9015

HISTOR. DE EXCIDIO tHEROS. URBIS. LIB. I.

3014

iit cohdiredetfi grátizé. priestareth , non Criminis ád- A él totius stétiz &ürehileetür exponebáttr. Qui vidins

jitrieeni. Te miror, Herodes, si àdbue vivit. Aléx-
ander illé insidiator pátris. Putabatti justas ilium
jam penas dedisse, quem deferri non oportebat.
Quid euim diutius servaretur confessor, aut. parri-
cida talis? Sed fortasse hoc quoque diviti: fuerit
providentis, ut amboruni parentum judicio ton-
detunaretür, qui in te 1z$it utriusque pietatem. Non
me negabo ultórem, qui ie ultioris exact: praedica-
torem parabam; sed ne filiatti excipio, quam infaustis
nupüiis ipse despondi, t& sponsorém sectitus : nou
ehim ego illàih mariti moribus, sed fidei taxe tradidi,
Reddát causa$, quod vadem suuni dissimüldvit,
tnaritum süum dilesit. De utroque nunc vobis ju-
dicium est: si firmus exsecutor tanti. doloris es,

regem Arcliélab nientém inelinavisse Suami, atque In
eum pre exteris propondetare gratiam interioris
amicitie, hd. ipsuth sc contulit, olseérans üt ani-
imum sili regis concilistum reuderet. Verum illé in-
nexutii plurimis scelerum vinculis, quibus evidenter
regi parasse insidiss convinceretur, aique appetisse
adolescentem, nullam habere veniz spetti aiebat,
nisi deposita in(iciáridi versutih, qus objecta sihi
fuerant, éonfiteri germano sui amanti, atque ali eo-
dem poscere sibi indulgehtiam nun dubitavisset :
hujusmodi sese áctioni, quibus posset siudiis, non
defütutum. Mutaia. itaque. veste, suffusis lacrymis,
spetie miserabili .fratris inlizerens vestigiis, oràre
velia, improbitatem fatérl, omia de quibus at-

aceingeré pater, BeQtesitu  pielatetn: non optan- B gueretur, non abnuere, sed recognoscere demeh-

dum quideni officium  patribüs , &ed mon dissi-
tiulandüm. Si te pietas mollit, inflectit natura,
mutemüs vices, ut ego 1h tuo filio, tu. im (teo
pignore ministerii tnutui Simus exsecütores. Hujus-
modi oritiohem eircumfremerns traduxit Herodein ,
atque à. forore anitpi paulatim. intentionem. ejus
emoilivit, tit quas! teinpatiénti htque unanimo sese
crederet, et daret ei libellos legendos, ques Alexiri-
der composuerát. At ille siügtla tumque adverteis,
vbi ititellexit niagis dolore congesta, quam flde stf-
fulta, yrdluíido consilio minuere paulatim invidiam
tentantefili parricidalis, atque objectorum causas in
eos qui descripti. füerant, et maxime in Pheruram
ceyit iésisfundete. ltáque ubi advertit regem n sda

tiam sibi. cansam füisse tantee prolapsionis, quo ni-
foiüs in eo furor amore sibi dileet:e mulieris exe-
&103s8el. Statuo itaque Pherora suorum flagitiorum
aecersitore pariter ac teste; tamquam pro mercede
tomposit, quod in usus sues eaderet orgumenti :
Herodem Archelaus depreeabatur, ut naturz con-
templatione molliret irain, frattique ignosceret, sü-
prd vindictam constitaens jus niturz. Nec. mirum,
6i io. maximis regnis; tamquam in magnis curpori-
bus * s:epe aliqua menibra ferveant, quie non inci-
denda, sed molliotibus sint éwranda medicamentis.
Sibiquoque multo graviores compositas a gérinano
insidias, sed fetnisisse se necessitudini «aod debo-
batur dolori ; ut quo magis poeraim levaret ingrali,

sententia non abhorrere : Considerandam, inquit, C co amplios eausam gravafet. Cura liec atque liujus-

ne forte adolescens magis tsntorum improborum in-
sidiis appetitus aptid te sit, quim ttl &b adolescente.
Quid enim cáusz! erat, ut tiii. appeteret vitarn; cüi
regni honoten tontesserás, teégnáridi jus reserva-
bas el spem suécessionis ? Quid erit sppeteret,
quod hibebat ? dut quettadinudum 1antis muneribus
ingratàs foret? Quidve alitd ageret iu tua nece, nisi
ut suum affectaret periculum ? quod te vifo metuere
won posSet, delüncto timeret, ab his utiquo a quibus
eliam sub paite positos, proprie salutis excidiam
perliotresectet. Paict ista. 2ela$ fallaci, faeile deti-
pitar, et fraüdulentoruni insidiis ciFcurmetitur, vix
Fesi«tif dolis cetás senilis : pletunique tamen et se-
nuni prtidentia circumseribeitium versutis insidiis ir-
retitar. Ergo $i tirstutlor tistts dspe labefsetatus est ;
qoid mirum, &l atas imrhaturigé adesse non. poliit
sibi, eum insidiautitm eatervis pernrgeretar ? Hilos
igitur. pertarbatores regi? domus. esse, illos incita-
tores adolesceritihm, seminatores discordiarüm, qui
in desperationem. salu(is deduxerint adolescentem,
ut stomacho mayis indulserit, el ultioni potias quam
absolutioni intendetit, aliquid etiam impartierit eom-
motioni, Quibüs paalatim inflecti Herodes coeperat,
et mollire indignationem circa Alexandrum. At vero
in Phberoram commoveri vehementius, quod illis
quatuor libellis ipse ompium fagitiorum minister,

5 In vet, eod., «epe aliqua part ferveat. BARBA.

modi alis subteteret, mitigavit quidem IHerodem, ot
germano remitteret, sed Ipse tàmqeam | inexerabi-
lis gener& lnanebat. Denique rititabatt?, quod di-
vellete( ab eo flliam; tantisque freniebat indiguatiu-
nis $u:e motibüis; üt ipse Herodes satis expiatem filii
adversum se facinus arbitraretur, ultoremque sus-
rum injuriarum rogaret, atque jpse pro feo sto
apud socdrum intervenire! , quo de integro renovi-
ret nuptias; Perseversbat Archelaus, eui véllet He-
todes alii nurum suam jurgeret, prater Alevsm-
drum : eojuá etiam caasa uxor. wadoeeretar, atqae
ea sri&. mioHto amplias impellebot Herodem, ut ille
sibi tium redditam putaret, si conjhgiuni ejus noh
tolverelur : Quod ille uxorem impense diligeret, ex
quá etiam filios. süscepisset, dulces vo, gratos pa-
rentibus ; hoc maaus restituti sibi fllii fore, quia
non mediocri ez párte bona. uxor viri sui reprime-
ret errores, ant. compensaret officiis invidiam flagi-
tiorüm. Que si sb eo divelleretar; nullum reniedium
viro futarum, quim preceps in omne raeret nefas.
Molliores etiim fleri solere scelerum priesumptienes,
quie domesticis affectibus revocarentur. Vix tandem
Archelgus tifletus, reconcitiatur ipsi genero, at(ue
eidem reconciliat patrem. Hoc consilio eripuit

nerum neci, ut pro mercede acciperet ejus absolu-
Wonem, dum eondemnaré se potius simulat, quam

Digitized by Google
