<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI AMBROSI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    rima Antonio amicisque ejus dona dedit; nec tamen
    redimere ab Antonio potuit securitatem sui. Jam
    enim Antoninus Cleopatram a mori deleneratus inservi-
    bat; atque addictus, ejus libidini famulabatur, sed
    vincere non poterat femineas aviditates, et maxime
    exercitatae mulieris in coetibus propinquorum, qui-
    bus exstinctis, possessionem eorum quasi spolium
    suis junxerat: eadem avaritia simul et crudelitate,
    si quos ile Syria locupletiores fauna accepcerat, in-
    terflicebat: atque addictio iam ad suas libidines An-
    tonio, regium quoque Judæae et Arabiae exstinctis
    utrique genti imperitantibus, avaritiæ suae adjungi
    posse arbitrabatur. Sed quamvis libidine ebrius,
    somno gravis, in hac tamen parte respuit Anton-
    ius, ut tales viros et potentissimos reges, pro im-
    perio petulantissimum mulieris extinguere detre-
    cetaret. Tamen ne immunes dimitteret, amicos eorum
    perculit; possessionis maximam partem ademit,
    eamque præcipue quæ balsamum gigneret; urbes-
    que omnes intra Eleutherum amneus situs, Tyrio
    tamen et Sidone exceptis, Cleopatrae cupiditati
    adjudicavit. Quæ tali mercede a viro delinitia, usque
    ad Euphratem prosecutua proficiscenteim in Parthos
    Antonium, per Judæam revertit, ubi donis numeri-
    busque maximis conciliari sibi reginae animum ille-
    rodes non prætermisit. Cui secundæ res superbiam
    augebant, ut nuliebriis impotentia supra modum
    sese extolleret. Siquidem non multo post ei Partho-
    rum rex Arabazes, Tigranis potentissimum regis filius
    dono est datus. Quem Antonius capivum tenens,
    cui omni præda et spoliis Persicis triumpho debi-
    tum, quasi vile mancipium mulieri addidit: ut quon
    illustrior fuerat victoria, eo turpior esset largitio,
    quæ regem tanto ludibrio dehoneslaret. Nec tamen
    diutius potitus secundis, qui uti illis nescebat, inso-
    lentia muliebri Augustum in se excitavit. Itaque bel-
    lum Actiacum magnis utrinque parabat motivis.
    Promptissime rex cum Antonio gesticulat bellum sub-
    ire, quia et Judæa ab hostili tumultu vacabat, et
    Hyrcaniam a sorore Antigoni diu retentam recepe-
    rat. Sed in hoc quoque Herodes beatissimus, cui
    invisum est periculis alienis sese miscere. Volens
    itaque Cleopatra alienare animum ejus a regibus
    atque avertere, suadet viro, ut bellum adversus
    Arabas gereret Herodes: quo si superior esset,
    Arabia reginæ cederet: si inferior, dominatus Cleo-
    patre in Judæam extenderetur. Uter vicisset, alte-
    rum solveret. Quod consilium non ex dispositione,
    sed ex usu in Herodem inclinavit: qui simul, ut
    prælium adorsus esset, validiori equitatu avertil ho-
    stem; in exilio multitudine hostium superatur, et
    numero circumvenitur. Congregatis in Canatha vi-
    ribus adversariorum, adversum quos densare aciem
    volens, elatis suorum animis successu priorum, ea-
    que causa in hosce irrumpentibus destituitur, et
    maxime fraude Atheniionis, quem Cleopatra ducem
    adjunxerat, non ut adjuvaret Herodem, sed ut in
    Malim quidem sala belli. GALLAND.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    ipsa deserueret necessitate. Denique destitutinm exer-
    citum ejus in locis saxosis atque inviis adorsi Ara-
    bes, gravi cæde sternunt funduntque, et fugatos us-
    que ad refugia secuti exitio dedere: adfuit Herodes
    serius quidem quam necessitas exposulabat; sed
    tamen ultus ægnumpam, posterioribus præliis ita
    Arabas afflixit, ut unam illam viciorum suam se-
    pius deplorarent. Accidit etiam motu levre gravis
    animorum defectio, quæ percorum plurimum, ho­
    num quoque, triginta fere millia consumpta sunt.
    Militiis tamen oppinis manus, eo quod sub dio ha-
    bibat, incolumis perseveravit. Hinc quoque erecti
    animi hostium, ut arbitrarentur quod desertam Ju-
    dæam facilius invaderent, et perculsos talibus pro-
    dignis affligerent. Unde eos Herodes ad defensionem
    sui erigendus putavit, et maxime quia legatos quos
    in Arabiam miserat, necatos dolo comperium ha-
    bebat. Hec ergo trepidantes sermone adores est.
    Cum tot secundis nostrorum præliis, fractis res
    hostium usque ad ipsorum fuerint confessionem,
    qui vesano dolore pertii, quasi vicit legatos ne-
    stros peremerunt; mirum mihi videtur, quod motus
    vos irrationalibus ita tantum perculerit, ut fortuita
    elementorum notis jam virtutum successibus præfe-
    ratis: nulla congressio fuit, qua non statim Arabes
    cesserint, atque in fugam conversi, cœdemdum exis-
    timaverint: et ut se habent a furta belli, scaulæ al-
    que insulis remedio captaverint; non ut ipsi vince-
    rent, sed ut nostram differreut victoriam. Pro qui­
    bus cum confidere oporteretet, exagitatio successit
    quasi formidabilio belli, quæ terra tremuit, cum
    soli innocui fuerint quia pericula gererent. Aut si con-
    siderare velimus quibus offereit, Arabes potius
    aestimabimus, quos in bellum reduxit, ne se fu-
    giendo subtraherefortioribus. Video enim illos
    non armis aut viribus frepos, sed peccatis nostris dis-
    pendio in aciem remassse. Fragilis autem spes, quæ
    non ex propriæ virtutis fiducia, sed ex aliena per-
    det miseria: cum in terris nihil tam mutabile, quam
    vel secundæ res vel adversæ. Exiguis enim momen-
    tis status rerum lumaeant novantur. Hæc prospe-
    ritas diuturna, nec arma est perennis. Itaque nec
    miserum esse nec contra perpetuum est; sed al-
    teræ frequenter, et in iisdem variæ vices rerum.
    Denique ex nobis exemplum capessere licet. Consi-
    clu superiore potiores fuimus, sed in processu prælii
    sors mutata, ut vinceremus ab his quos vicceramus.
    Ergo, et nobis sperare suppetit, quod vincantur a
    nobis qui nos vicerant. Incauta enim semper nimia
    præsumptio, et sui negligens. Timor autem prospic-
    erec futuris adognest, et diligentiam docet. In pro-
    speris audacia obrepit, et inconsulta temeritas neces-
    saria ducis expectare. Denique contra sentencia
    meam progredientibus, vobis Atheniionis ne-
    quitia nocendi locum reperit. Nunc mihi trepidatio
    vestra vadatur prærogativam victoriam. Erigite igi-
    tur animos, et veterem Judæorum magnanimitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenos cortes e manchas nelas; utilizei [ilegivel] nenhuma vez porque todo texto legível salvo pontuações e divisão silábica; cabeçalho fragmentado centralizado. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>