<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1959 HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. I. 1960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tum foret, ut Pacorum conciliatorem pacis recipe-
    rent. Quod Phaselus ingenii facilitate, obnitente
    Herode, probatum in tempore, mox sibi pernicio-
    sum expertus, cognovit natura barbaros esse infi-
    deles : nam missus ad Barzafarnemen, quasi pacis
    executorem et cum Hyrcano profectus occurrit sa-
    trapæ, astute satis velanti insidias specie benigni-
    tatis. Denique proferuntur munera dabat, et quem-
    admodum circumvenirentur dispositionibus suis
    constituebat. Prosequebantur eos custodiæ magis
    causa, quam socii periculorum. Deferebantur nuntii,
    quod mille talentis Parthus redemptus foret ad
    exitium memoratorum. Ofellius quoque fugam sua-
    debat, quod a Saramalla Syrorum dirissimo factio-
    nem eis paratam cognoverat. Sed nec sic quidem
    adductus est Phaselus, relicto Hyrcano, sibi consu-
    lere; verum adorsus est satrapam gravioribus con-
    tumeliis, quod pretio fidem proderet, plurisque pe-
    cuniam quam æquitatem duceret; amplius pro salute
    sese daret, quam Antigonus pro regno annumeraret.
    Sed Persa fidem quam prodiderat, perjurio conci-
    liare sibi nixus et suspicionem omnem depellere,
    haud multo post dolum paravit. Nam eo profecto
    ad Pacorum, quibus id negotii dederant, Phaselum
    et Hyrcanum corripiunt execrationibus, quando aliter
    jam facere nequibant, ultum iri cupientes barbaro-
    rum perjuria et perfidiam proditiois. Nec minus
    a Nini minister missus in Judæam dolis præ tenderat,
    ut caperet Herodem : sed illum jamdudum suspec-
    tantem insidias barbarorum gravis ad cavendum
    cura exercebat, seque intra munitiones tenebat. Nec
    C simulatis a Pacoro mandatis quibus de Phaselo
    ejusque insolentia fratrem conveniret, muros egredi
    et alloquiis hostium sese committerem putavit.
    Cognitione fratrem et Hyrcanum teneri, nocte in
    Idumæam suos præmisit, atque ipse cum servulis
    insequentes barbaros fudit. Multisque cæsis, in
    Massadam sese properato gradu contulit : graviores
    tamen Parthis expertus Judæos qui fugienti incu-
    buerant, et suos quidem intra munitiones composuit,
    ultus sese de insequentibus. Ipse autem relictis
    præsidis quæ matri et fratribus junioribus præsidio
    forent, in Arabiam Petræam contendit. Infudere se
    Persæ Hierosolymis, irruentes in fugientium domos :
    versa omnia in rapinas, bellum, tumultus : eorum
    D injuria processit, ut regnum Antigono traderetur;
    Phaselus quoque et Hyrcanus in potestatem ejus ad
    subeunda quæ libitum foret, consignarentur. Ille
    autem tenere sese diutius nequivit, sed continuo in
    Hyrcanum facto impetu, aures ejus dentibus suis
    abscidit, ne quando ulla rerum conversione recursus
    ei pateret ad sacerdotium : summum enim sacerdo-
    tem immutilatum esse oportet, nec licere per legem
    liquet, ut mutilato corpore quisquam summo funga-
    tur munere sacerdotii. Phaselus adscitæ sibi mortis
    celeritate contumeliam prævenit, illiso capite saxis
    quæ forte occurrerant, dedignatus servari ad judi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A bria, vel jussu alieno mori qui posset vinctis licet
    manibus et ferro negato exitum vitæ invenire. Fuit
    tamen etiam alius de eo sermo hujusmodi, quod
    saucio Antigonus medicum adhibuerit, quo venena
    vulneri tanquam medicamentum infunderentur. Qui-
    libet exitus horum, principium habuit spiritus fero-
    cioris. Addidisse allegatur in ultimis suis, cum jam
    exhalaret spiritum, cognito quod Herodes viveret, et
    fuga paratas insidias evaserit, cum gratia sese ob-
    ire : quia superstitem relinqueret qui sibi ultionem
    inferret. Herodes autem properavit in Arabiam,
    sperans se accepturum pecuniam, qua sola barbari-
    cam inclinari posse crederet avaritiam, ut fratris
    redimeret captivitatem : ac si vel Arabem paternæ
    immemorem dilectionis, vel referendis muneribus
    B tenaciorem offenderet, æs mutuum posceret pretium
    redemptionis, pro quo oppigneraret redimendum
    filium, quem ad hos usus septennem puerum secum
    deduxerat. Sed præventum est piæ studium germa-
    nitatis morte Phaseli, et in vacuum Herodes tam
    sedulo fraterni studia muneris exsequebatur. Prius
    tamen quam de morte fratris cognosceret, Bocchum
    Arabiæ regem alienum reperit, quem amicum cre-
    debat : nam is fidem cum tempore mutavit, et jam
    appropinquantem Arabiæ finibus Herodem vetuit
    intrare : composito quod sibi Parthorum nuntiis
    insinuatum foret, ne profugum suum in regnum
    Arabiæ recipiendum putaret, bellique gravissimæ
    causam sibi gigneret. Quibus offensus Herodes,
    continuo retulit, quæ justæ commotionis dolor
    prompserat, atque inde in Ægyptum convertit. Mox
    tamen Bocchum pœnituit violatæ gratiæ, missisque
    per quos revocaretur Herodes, prævenit. Cui in-
    gresso regiones quas Rhinocorii inhabitabant, et de
    fratris interitu, et de Hyrcani captivitate qui sub
    vinculis in Parthienem deductus est, veris insidiis
    manifestatum, tantumque mœroris assumptum,
    quantum depositum sollicitudinum, ut pro bello
    fugam pararet. Denique Alexandriam summo studio
    contendit, atque ibi cum honore a Cleopatra suscep-
    tus, quod tanti nominis virum ducem militiæ suis
    expetendum partibus arbitraretur. Unde posthabitis
    reginæ petitionibus, Romam navigavit, minores
    procellas hiemis ratus perturbationesque Italiæ
    compertas, quam quos in Cleopatræ mobilitate gra-
    viores omnibus naufragiis fluctus perhorrescebat :
    denique inexpectata ventorum flatibus profectus,
    circa Pamphilium periculum incidit, sed evasit ta-
    men; et mutato navigio, Brundusium prius, atque
    inde Romam pervenit. Ibi paternæ amicitiae præro-
    gativa adiit Antonium, deploratisque suis et domesti-
    carum ærumnis necessitudinum, quibus in obsidione
    positis Romam precatum venerat. Antonium flexit,
    assumpta ex tanta rerum conversione misericordia,
    quia rex dudum potentissimus, et qui Romanæ rei-
    publicæ sæpius tulerat opem, repente ut naufragus,
    et rerum omnium egens, auxiliique inops suis in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,900,950">
    a Al. vini : nam Nini nomen apud Josephum non legitur. BARN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento impresso em latim.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente no início das linhas ou margens.
    'a' no corpo do texto é marcador de nota de rodapé.
    Quebra de palavra "judi-" no final da coluna esquerda continua na coluna direita (provavelmente "judicium", mas transcrito como "A bria" conforme visual, onde 'A' pode ser marca marginal e 'bria' parte de palavra ou erro de impressão/leitura).
  </notas>
</pagina>