<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
1991                      SANCTI AMBROSII                      1992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
periculo positis suppliciter imploraret auxilium, gere coegit. Nec ulla fuisset victoriæ mora, ni dux
sedem mutaverit : in quo etsi Antonius hospitalitatis
gratia quæ sibi cum patre ejus Antipatro fuerat,
propense inclinaretur maximeque quod Idumæa
tetrarchion faciens regno prædestinatum reliquerat.

CAPUT XXX.

Cæsar tamen benevolentia naturali diffusior, et
toleratam in Ægypto Antipatri militiam omnibus
patris sui Cæsaris præliis, et hospitalem conjunctionem tamquam renovatis gratiæ pignoribus chariora habebat : suspectabat tamen versutum ingenium
regis, non æquo et bono, sed negotiiorum suorum
utilitatibus prave intentum. Senatus adeundi data copia, apud quem Messala et Atratino astruentibus pa-
terna bene gesta, ipsius quoque Herodis officia erga
Romanam rempublicam patrum auctoritate decretum
est, utile Romano imperio regnum Herodis videri :
quod stipulante Antonio, bello adversus Parthos
gerendo adjungi Romanis memorati regis societatem
conduceret. Dimisso senatu, Cæsar atque Antonius
et Herodes pariter egressi curia, prosequentibus magi-
statuum officiis deducuntur. Primoque die, quo
regnum Herodi senatusconsulto delatum foret, Antonius adornat convivium, regemque invitat. Eodem
fere tempore Josippus frater Herodis aquæ inopia
fugam in nocte composuerat : sed tanta subito vis
pluviarum terram infudit, ut omnes repleret ductus
aquarum. Itaque revocato transfugio quod ad gentem
Arabum parabat, obsidentis Antigoni copias partim
insidiis, partim congressione atque aperto prælio fudit, sed et ipse plerumque adverso exitu sese in
castrum recepit. Et jam Herodes ex Italia in urbem
Syriæ Ptolemaidem improvisus aderat, propereque
egressus navigio, cum ingenti manu civium et pe-
regrinorum Antigonum petebat, occurrentibus sibi
Ventidio et Silone ducibus Romanæ militiae, quos
Antonius deducendo Herodi adesse præceperat. Eos
Gellius in hos usus directos ab Antonio licet abhor-
rens studio, quod utrumque eorum Antigonus pretio
averterat, specie tamen de proximo convenire suaserat : si quidem in proximis urbibus, ob reprimendi
belli Parthici tumultus, Ventidius immorabatur ; Silon
autem intra Judæam positus, apertam cum Antigono
societatem pecunia conficiebat : nec tamen Herodes
auxilio egebat, cui præter paucos Galilæorum, universi adhæserant : et quia propositum erat, ut de
Massada, suos quamprimum eriperet obsidioni, Jop-
pen in medio positam pugnando cepit adversariorum
manu refertam, ne ad ulteriores progressus, hostem a tergo relinquere : et quamvis iter ejus Antigonus impedi-
re cuperet, tamen facili negotio Massadam recepit,
suosque exemit periculo. Deinde profectus Hieroso-
lymam cum omnia fecisset, ne pugnam haberet neces-
sitatem, asserens se pro civibus adversus rebellionem,
non adversum suos prælium recepisse : lacessitus ab
Antigoni fautoribus, sagittis et levioribus spiculis de
muro sibi obstrepentes funes Romani agminis Silon subornasset milites, qui de inopia querelam expromerent, vastataque omnia circa muros, difficultatemque utensilium, et angustias alimentorum prætenderent : et jam tempus adesset quo ad hiberna eos concedere oporteret, rupturos imperium minarentur, ni sibi acquietum foret. Jamque seditio convulserat, nisi Herodes centurionibus pariter ac militibus Romanis medium se offerens oravisset, ne desererent eum, quem Cæsar et Antonius, senatus quoque tuendum sibi commiserant, quum præsertim nihil defuturum usibus polliceretur. Et completa oratione in regionem egressus, subito rerum omnium abundantiam exercitui suppeditari fecit, ut nulla Siloni superesset causatio ; et inde erectis universorum animis, cum duobus millibus peditum et quingentis equitibus Idumæam recepit. Quieta jam Romanarum agmine, atque in hibernis locato, dux factus Josippus leviori electus negotio, ne quid adversus Antigonum majore periculo usurpandum arbitraretur : ipse autem suos ex Massada translatos, cum in Samaria provisis quæ munimento et usui fore crederet, constitisset : glaciali hieme et repletis nive locis omnibus, præveniens adventus sui nuntio Sepphorim prisco vocitam nomine quam Diocæsaream postea nuncupaverunt, sine ullo ingressus prælio reficiendis quos hiemales pruinarum atque asperiora gelu itinera fatigaverant, opportunam existimavit : erat enim illic et alimentorum multa copia. Ubi refectis cibo et stativa interpositione militibus, adversum latrones prælium adorindum putavit, qui totam percurrentes regionem, non minore quam bellica incursione locorum incolas attrivere. Itaque primo partem quædam equitum et peditum in vicum Arbelam præmisit, et ipse cum reliqua manu post quadraginta dies adfuit. Nec tamen exercitus, specie territi latrones ; sed cum armis occurrendum rati, præferebant disciplinam bellicam et latronum audaciam. Conflictus habitus, cessit cornu Herodis sinistrum ; sed cito reparavit Herodes, et adhibitis adjumentis, suos statuit, insequentes perculit, atque infregit impetus eorum. Qui comminus pugnantem Herodem pati nequivere, declinantesque usque ad Jordanem secutus neci tradidit. Reliqui omnes supra fluvium dispersi, ut omni incursionum metu Galilea absolveretur ; residentibus tantummodo, qui se latebris recondentes, ac velut infodientes speluncis, victoriam morabantur. Erant autem in prærupto montium, concavis saxorum lateribus, inhorren tes specus, inter scrupeas rupes, invio undique et impossibili, nisi locorum incolis, accessu ; Qui transversariis semitis et angustis callibus, quibus solis adiri solerent, periculi usu, ut adversus periculum deprehendendi tutiores forent. Cæci intus antrorum recessus, quorum in fronte petra, usque ad profundas congregationes aquarum, velut quodam continenti jugo prominens,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,390">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
gere coegit. Nec ulla fuisset victoriæ mora, ni dux Romani agminis Silon subornasset milites, qui de inopia querelam expromerent, vastataque omnia circa muros, difficultatemque utensilium, et angustias alimentorum prætenderent : et jam tempus adesset quo ad hiberna eos concedere oporteret, rupturos imperium minarentur, ni sibi acquietum foret. Jamque seditio convuluerat, nisi Herodes centurionibus pariter ac militibus Romanis medium se offerens oravisset, ne desererent eum, quem Cæsar et Antonius, senatus quoque tuendum sibi commiserant, quum præsertim nihil defuturum usibus polliceretur. Et completa oratione in regionem egressus, subito rerum omnium abundantiam exercitui suppeditari fecit, ut nulla Siloni superesset causatio ; et inde erectis universorum animis, cum duobus millibus peditum et quingentis equitibus Idumæam recepit. Quieta jam Romanarum agmine, atque in hibernis locato, dux factus Josippus leviori electus negotio, ne quid adversus Antigonum majore periculo usurpandum arbitraretur : ipse autem suos ex Massada translatos, cum in Samaria provisis quæ munimento et usui fore crederet, constitisset : glaciali hieme et repletis nive locis omnibus, præveniens adventus sui nuntio Sepphorim prisco vocitam nomine quam Diocæsaream postea nuncupaverunt, sine ullo ingressus prælio reficiendis quos hiemales pruinarum atque asperiora gelu itinera fatigaverant, opportunam existimavit : erat enim illic et alimentorum multa copia. Ubi refectis cibo et stativa interpositione militibus, adversum latrones prælium adorindum putavit, qui totam percurrentes regionem, non minore quam bellica incursione locorum incolas attrivere. Itaque primo partem quædam equitum et peditum in vicum Arbelam præmisit, et ipse cum reliqua manu post quadraginta dies adfuit. Nec tamen exercitus, specie territi latrones ; sed cum armis occurrendum rati, præferebant disciplinam bellicam et latronum audaciam. Conflictus habitus, cessit cornu Herodis sinistrum ; sed cito reparavit Herodes, et adhibitis adjumentis, suos statuit, insequentes perculit, atque infregit impetus eorum. Qui comminus pugnantem Herodem pati nequivere, declinantesque usque ad Jordanem secutus neci tradidit. Reliqui omnes supra fluvium dispersi, ut omni incursionum metu Galilea absolveretur ; residentibus tantummodo, qui se latebris recondentes, ac velut infodientes speluncis, victoriam morabantur. Erant autem in prærupto montium, concavis saxorum lateribus, inhorren tes specus, inter scrupeas rupes, invio undique et impossibili, nisi locorum incolis, accessu ; Qui transversariis semitis et angustis callibus, quibus solis adiri solerent, periculi usu, ut adversus periculum deprehendendi tutiores forent. Cæci intus antrorum recessus, quorum in fronte petra, usque ad profundas congregationes aquarum, velut quodam continenti jugo prominens,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,520,960">
* Idumæam ; al. in Idum. Barr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Estado: com_texto. Ordem de fluxo: coluna esquerda transcrita primeiro, depois coluna direita. Letras marginais A, B, C, D foram removidas do corpo do texto e colocadas em blocos tipo="nota_marginal" conforme instrução. Mantidas quebras de linha e hífens tal como na imagem; não foi feita normalização nem tradução. Prioridade dada à leitura visual da página.</notas>
</pagina>