9918

fAMCTI AMBROSII

E

quod ab bis suus ülius diligeretur. Qui supra modum A filia, Hesodes et Agrippa atque Aristobulus supersii-

concepta indignatione, turbatus animi vociferari ca-
pit : opprimi justitiam, veritatem excludi, aboleri re-
ligionem, confundi jura necessitudiaum, uatura gra-
tjam , suparfluere iniquitates. Ad postremum in os
ipsius regis progrediens, ingerebat miserum esae il-
lum, qui adversum filias $uos eredendum improbis-
simis arbitraretur : Pheraram ot Balomen consilii ar-
bitros regis. Quam lidem ah his referri posse, qui $6
eoudemaalos capilis 3 rege frequentissime recpgnao-

scebant, aut quid eos aliud agere, nisi consulere vin-

dicio ut desiitutus idoneis successoribus ad unum
inclnaret oa teris infirmiorem ? Qui facile sublucere-
tur, quod ipse regius exercitus odia persecuturus
esset eum, cul mors soluta esset fratrum duorum.

tes manerent : Herodias quoque et Mariamne, filiz,
quas sexus nom impediret, et negni cüpido exagitarel.
Queis rebus perterritus Antipater, in fraude ac ver-
sutia spdm eonsiitnero, et donis et muneribus singu-
les sibi magis magisque oppignerare , etiam amicos
et domesticos Cesaris illicere ad sui gratiam pretio
tentabat. Sed oontra. illi eliam, qux domi erant, in
adversum sedehant. Nam rex paulatim processu tem-
poris erga nepotes suos Alexandro et Aristobulo ge-
nitos malliebatur, et facti paenitentiam przetendebat,
enm eorum quorum parentes oeoiderat, misereretur.
Denique congregatis amicis el proximis suis, quadam
die lacrymis suffusus ora, dixit ad eos: Video mihi
zetatem procedere, et sine lacrymis aspieere non pos-

Newineqgy esse quem won inpoxie :taljs tangeret B sum parvulos hos infelicium germina patrum, qui-

misericordia. Plergsque autem ducum indigaationem
syaw non jam premere, sed divulgare. Quorum vo«
cabula Jocutus, ünem dicendi fecit, Quibus illico
cum Tyrone correptis, Tryphon ex ministris aula
regie, cui tondendi 3rp atque usus suppedita-
ret, subio quadam animi vauilale indicium. sui
facit compesiium a Tyrone asserens, sibique peraua-
sum, ut cum ex more barbam Herodi radere, novas
culam gutturi ejus igoprimeret, quo perageret necem :
idqué ei maximo emolumenta fore, quod dp gau
neribus Alexandri palliceresur- Stuitur Tyro. eum
filio; exercetur deinde simul quastin. Neganti-
bus illis, isto nihil amplius deferente, cum deesset
mauifesta rerum fides, nullum suppeteret argumen-

bus ego sum auctor dolaris, ne pejore eos derelin-
quam conditione , quam parentes abstuli: sed illos
mihi quedam eripuit zremaa ; hos mihi magis ma-
gi&que cammendat natura et miserieordia : altera,
quia nepotes ; altera, quia destituti parentibus sunt.
Erraverunt in. patrem filii, quid fecerunt avo. nepo-
tea ? Satis iufelix pater fui ; avus esse deboe sellici-
tior. Tentaha post me consulere nepotibus, uünam
et in filiis mihi eonsuluissem » verum in illos com-
munis hostis atque inimici obrepserit (rsudulentia.
Cavendum est quoque , ne hos. illorum involvant pe-
ricula, atque uno vulnere simul filios amiserim, et
nepotes * perdideriin. Provideamus his defensores,
quibus ademimus : desponsabo itaque seniori ex filiis

tum, nullum indicius documentorum, Tyro jubetur C Alexandri tuam, mi Pherora, flliam , ei te ei consti-

veliementioribus tormentis excruciari. Tune misera-
tus ülius supplicia patris, spondet aperturum $e om-
nja, Si patris salus sibi condeparetur, atque a rege
promissa veria suggerit, quod ümpulgus ab Alexandro,
pater necem regi parasset. Idque plerique ad teupus
€ompositum rati, ut tali pignoris indicio Tyroni con-
sulerelur: ali pro vero edictum loquebantur. Sed
llerodes dubia pro certis adjudicavii, tauquam me-
iuens, ne parricidii sibi facultas periret. Convocato
itaque populo, ey congregatis ducibus, de insidiis de-
prebeusis motu gravissimo promit querelam , atque iu
mortem eorum plebem excitat: ibique Tyro cum ülio
pariter aique tonsore , saxis ac fustibus integficiuntur.
CAPUT XLIL

tuam patrem : tuo autem, Antipater, filio Aristobuli
filiam, ut hoc modo fias pupilla pater. Germanam
quoque ejus accipiet Herodes meus, ex Mariamne
Hyreani susceptus, filiam: heec, inquit, est mea
sententia, ut invicem sibi coeunte copula jungantur
posteritatis mes successiones; quo nemo suspectus
alteri sit, et ipse tranquillioribus oculis videam m"e-
poles meos, quam vidi eerum parentes. Quibus di-
etis, junxit memoraterum dexteras, et osculatus sini-
gulos, illaerysaavit. Quod Antipater, ketantibus aliis,
ila graviter accepit, ut statim dolorem suum etiam
vultu proderet , haud mediocri eonstrietus sollicitu
diae, quod Alexandri filiis Archelal regis et Pherore

. qui telrarehiau tenebat , suffragia suppetere cerme-

alexander queque oi Aristobulas missiad urbem D. ret, caloris validiora. Advenehat odia sei eseste-

Sebasteg qui non longa aberal ab uroe Casarea,
swaogulaptur imperio pawris. Hune fige habuere
filii Mariamnes, quorum interitu non longus laetatus,
succossiogera sihi romous ilis Antipate» haud. du-
bje blandiebatur : aed in eum totius gentis moX non
leve odium, exapsit, quia apud opnes patebat ejus
factione fratres, occuhuisse. Successit etiam non me-
dioctis timor copsideranti , quam sultiplex $n dies
adelesgeret interfeetorum prosapia, cum Alexander
ex Glaphyra genitos sibt. Tigranem et, Alexandrum
filios dereliquisqet, ARstobulo ex Beropice Selores

^O* Perculerim. DAn&. M

re , uepotibus autem adstipulaei eiisericerdiam. Nec
poterat Aristobuli 8liaro recipere demo, me sceleris
indicium diuturnis ejus aspectibus offenderetut.
Adire non. audebat patrem, ne ad omnes mobilem
suspiciones exagitaret, si complaeitarum federa
nupilarum solvenda existimaret, Subtiliter tamen
prasupmsit orare , ut consuleret ei pater, ne adver-
sus duorum potentium opes regis et tetsarohoe wudo
regni nomine invalidus expeneretur. Feveret certe
honorem, quem confederandum fllio judicaret, ne
species, regni ad eug, polesias, ad illos pervenirel.

Digitized by Google

