<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,39,959,55">
    2003 HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS. LID. I. 2010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,70,488,238">
    tum signaculum. Si pietas maneat, regnum dele-
    ctat : si desit gratia, vile imperium est et plerumque
    noxium. Ergo dum vos experiar, habebitis interim
    non regnum, sed regni honorem. Si patrem dilexe-
    ritis , jus sequetur : mei tàmen amorem in vobis
    probate: omnibus quibus delectare regnum solet, ut
    principes potiemini. Onera imperii et moles nego-
    tiorum me solum,et ei polim, manebunt. Et ideo vobis
    prodest mea velle: quia egoqu:e vestra sunt, et volo
    et mea arbitror. [lis dictis osculatus est filios , ut
    eos uno osculo charitatis invicem sibi necteret. Quo
    facto conventum dimisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,70,959,470">
    uxor Alexandri Glaphyra, qus» muliebriter satis
    presentium insolens extollere sese * occeperat fastu
    superbo: eo quod omnibus preemineret prosapize
    claritadine. ftaque quasi dominam se omnibus qui in
    aula erant regia, praeferebat, patrem avuinque d re-
    gem sibi, et priecipue Darium Hydaspen materni
    generis apicem solita jactare contumeliisque ignobi-
    litatis afficere Salomen regis sororem , vel Dosidem
    conjugem : quod illis dolori, sibi odio foret. Czeteras
    quoque feminas similiter exasperare, quæ regi pra-
    pter decorem magis quam propter nobilitatem generis
    copulabantur. Plurimis enim lferodes præter regium
    morem , etiam Judzorum usu quasi quadam erroris
    licentia delectabatur, qui figuras majorum vitiis suis
    obtentui ducunt. Gravabatur ergo Alexander uxoris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,249,488,920">
    CAPUT XL.

    Discessere plerique Leti, quibus placebat con-.
    cordia germanitatis: sed cum fratribus revertit
    dissensio eoque gravior , quod dignitas potior, cui
    amplius invideretur, et nocendi suppeteret major
    potestas. Dolebant filii Mariamnes zequatum sibi pri-
    vata filium. mulieris qui regui nesciret prosapiam.
    Contra. Antipater distinctam sibi * a fratribus regni
    spem dedignabatur; et invidebat germanis , quibus
    posteriora pro primis vix reservarentur. Sed hic
    sese legebat et velabat, odio prattendens gratiam,
    illis consilium onine in sermone obvium , etiam non
    quirentibus. Promptior lingua et secretorum pro-
    diga , quidquid locuti forent opud Alexandrum, con-
    tinuo apud Antipatrum erat: multa etiam qux non
    dixerant, simulabantur. Pleraque internuntius cum
    incremento adjiciebat. Architeetus omnium quibus
    appeterentur fratres, Antipater erat, cujus vita
    nihil aliud erat, nisi quoddam versutiarum conci-
    liabulum, scena improbitatis, argumentum scele-
    rum, flagitiorum P ministerium. Subjiciebat judices,
    Subornabat testes , simulabat defensionem , quasi in
    tbeatro personam fratris circumferens, ut leviora
    excuteret objecta, gravioribus cederet, quo magis
    patrem falleret, et vehementius in fratres moveret;
    maximeque acerbabat arie. invidiam paterna necis
    parate, ut regnum eriperetur, quia regibus metus
    periculi suspectior: sed ne sine repulsore minus
    verisimilia regi viderentur, ipse primo tentabat re-
    fellere, deinde coustringi se manifestis rerum indi-
    ciis volebat videri, ut perorata utrinque causa,
    quasi nihil judicio defuisset amplius, pater tamquam
    in convictos filios excitaretur: nulla enim res ma-
    jorem fidem assertis dabat, quam quod Antipater
    fratrum defensor zestimabatur. Iac fraude plurimo-
    rum captibat gratiam, ipsius quoque patris in se
    mentem inclinabat, Quidquid quotidie fratribus mi-
    nuebatur, de affectu paterno in ipsum trausfundc-
    batur. Abduccbat amicos regios, parentesque et
    precipue fratrem regis germanum Pheroram , et
    Salomen ejus sororem alienos a nepotibus fecerat,
    ut non modo eos non defenderent, sed etiam appete-
    rent atque odissent. Accedebat odiorum ixateria
    a Ac fratribus. BARR.
    b Mysterium. Id.
    c Cæperat. Id.
    d Cod. Vet., reges, Is.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,470,959,920">
    B insolentia : Aristobulus quoque iisdem quibus Gla-
    phyra sermonibus uxorem incessebat : dejecti illam
    status, uec conferendam regi:e proli : imparem Gla-
    phyre sibique esse opprobrio, quod frater regalis
    generis conjugio potiretur, ipse privat:e uxoris con-
    tubernio degenerasset, demens, qui conturbaret.
    convicio proprias ὁ necessitates. Quibus perstricta
    contumeliis uxor Arístobuli, ad matrem cum lacry-
    mis omnia perferebat, Salome autem comperta per
    filiam regi [lerodi annuntiabat : at ille monere filios
    quam perdere commodius ratus, vocatos partim
    imperatorie terruit, partim affectu paterno hortatus
    esl , ut fratrem amarent, neve ut hostes dissiderent,
    veniam tribuens superioribus, denuntians correctio-
    nem futuris. At illi compositis sese insimulationibus
    Dihi! aliud erat, nisi quoddam versutiarum conci-
    liabulum, scena improbitatis, argumentum scele-
    rum, flagitiorum P ministerium. Subjiciebat judices,
    Subornabat testes , simulabat defensionem , quasi in
    tbeatro personam fratris circumferens, ut leviora
    excuteret objecta, gravioribus cederet, quo magis
    patrem falleret, et vehementius in fratres moveret;
    maximeque acerbabat arie. invidiam paterna necis
    parate, ut regnum eriperetur, quia regibus metus
    periculi suspectior: sed ne sine repulsore minus
    verisimilia regi viderentur, ipse primo tentabat re-
    fellere, deinde coustringi se manifestis rerum indi-
    ciis volebat videri, ut perorata utrinque causa,
    quasi nihil judicio defuisset amplius, pater tamquam
    in convictos filios excitaretur: nulla enim res ma-
    jorem fidem assertis dabat, quam quod Antipater
    fratrum defensor zestimabatur. Iac fraude plurimo-
    rum captibat gratiam, ipsius quoque patris in se
    mentem inclinabat, Quidquid quotidie fratribus mi-
    nuebatur, de affectu paterno in ipsum trausfundc-
    batur. Abduccbat amicos regios, parentesque et
    precipue fratrem regis germanum Pheroram , et
    Salomen ejus sororem alienos a nepotibus fecerat,
    ut non modo eos non defenderent, sed etiam appete-
    rent atque odissent. Accedebat odiorum ixateria
    C peti pluribus deplorantes, orare simul et polliceri
    operibus ipsis, in reliquum propri fidem defen-
    sioni daturos : tantummodo facium pater exspe-
    etaret, ne temere auditis crederet: non enim defu-
    turos delatores improbos , quamdiu auditor credulus
    suppeditaret. His et talibus emollito patre , quamvis
    eo tempore imminentem depulerint metum, moesti-
    tiam tamen coacervarunt, quod urgeri sese a Phe-
    rora et Salome videbant: quorum alter patruus,
    altera soror patris, quibus defensioni esse debue-
    rant, insidiab»ntur : accedebat enim formido gravis,
    quod plurimum poterant apud patrem. Nam accepto
    diademate , prope universam regni potentiam cum
    frare suo. Herodes participaverat, nec mediocres
    utrique contulerat opes, et maxime Pherorz. Deni-
    p 4ue his annua talenta centnm. recondehat , preter
    eam regionem, quie ultra Euphratem sita, redituum
    copias multiplicabat. Tetrarches quoque petitu He-
    rodis a Cesare fuerat constitutus, donatus etiam
    regalis conjugis necessitudine, quia sororem regizx
    conjugis in connubii sui sortem adsciverat.Post cujus
    obitum desponsata sibi seniore regis filia in gratiam
    8uccesserat generi , nisi amore captus ancillulz , re-
    galis puella copulam declinavisset. Qua exasperatus
    Herodes contumelia, ei f filium tradidit, aui postea
    9 Necessitudines. Ip.
    f Filiam. Joseph. de Bell. lib. 1, cap. 17; An-
    tiq. lib. xvi, cap. 11. Bana.
  </bloco>
</pagina>