<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,154,918,170">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,182,498,713">
    sirenue exteris quibus terrorem sui nominis sparie- Α clo quoque Pitholao, qui voluntarius ex Hierosolymis
    τι, occurrendum Alexandri tentamentis qlimavis-
    set. Nec Alegander refugiendum arbiuratus, sed de-
    cernere prelio ausus eum decem millibus péditum,
    wille et quingentis equitibus etiam castella repara-
    vit, Alexandrium, Hyrconium, Macheruntam recep-
    taculo sibi (si res poposcissel) futura , vel hostibus
    impedimento, quoniam et Arabia non gatis fida Ro-
    manis proxima erat. Gabinius, quo citius occurreret,
    M. Antonium cum parte exercitus praemisit, ut iter
    hostigm impediretur, donec ipse cum tota agmine
    adventaret. Antipater cum electis advepiens, et Ma-
    lichus et Pitholaus diversis Judzorum subnixi cater-
    vis, cum Aulonio vires junxere, quos ubi eonfertog
    Alexander vidit (pam jam et Gabinius aderat) flexil
    copsilium, ut retrorsum cederet, Sed cum jam non B se :
    longe essent 40 llierosolymis , coactus manum
    conserere, victus aufugit, necatis ferme tribus milli-
    bus suorum, czeteris eaptis aut dilapsis ; vix Alexan-
    dro pauci super(uere, potius ad fug societatem,
    quam ad rebellandi audaciam. Denique pacem a Ga-
    binio petens, etiam castella, ne quid suspectum ha-
    herent, Romanis tradidit. Eo bello egregie Antonii
    virius emicuit, quamvis prieclarum ubique documen-
    tum δι dederit. fortitudinis. Gabinius in quinque
    conveutus Judzam divisit, ut. potestatem minueret,
    ex qna oriebatur potior rerum insolentia. Hyrcano
    pro mansuetudine ingenii ejus sacerdotii honor
    mapsit: totius autem regionis ejus conventus non
    uni, sed in commune Hierosolymitanis a Gabinio
    eura impertita : itemque czeteri conventus simili mo- C
    do attributi, per Gadaram et Amathuntem et Hierico,
    Sefforitanosque , urbes scilicet potiores divisi quo et
    singulorum potentiz nibil relinqueretur, et functio
    regionum non vacillaret, qux: publicam exspectaret
    sollicitudinem. Quod et a itomsnig 3d. revelaudum
    rehellionis metum , et Judwis ad deponendam
    invidiam eum gratia susceptum : quoniam nop
    sub rege, sed sub optimatibus degeret Hebr:sorum
    genus, ad reipublicz: Roman similitudinem ; in qua
    non unus imperitaret, sed per vices optimi quique
    quibus soriito magistratus cesserat, administrabant :
    regni quidem exsortes, sed regum arbitri, cou-
    Sultum provide adversum inquietudinem gentis sesti-
    mabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,182,918,825">
    cum viris mille ejusdem Pitholaus, qui voluntarius ex Hierosolymis
    generat deinde orto prælio (immi-
    nebat Romani ejus cervicibus), aliquamdiu quidem
    tamen prævaluit virtus Romana,
    exsa Judæorum quinque millia. Aristobulus cum
    mille viris irrupit aciem, et in castelli Macheruntis
    munimenta sese recepit : duo millia alio dilapsa,
    adorsi tamen castellani Romani, per biduum ferme
    dilati : quoniam de ultimo periculo Aristobulus totis
    viribus decernebat. Sed nequaquam diutius sustinere
    potuit : captus cum filio Antigono, quem pariter fu-
    giens de vinculis secum abduxerat, ad Gabinium
    missi, et ab eo Romam directi sunt. Senatus Aristo-
    bulo in custodiam detruso, filios ejus ad Bithyniam
    dimisit, quod Gabinium ferunt epistolis insinuas-
    id Aristobuli conjugi promissum , remune-
    randæ sedulitatis ejus gratia, ob traditas sibi muni-
    tiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,842,918,957">
    His ita in Judæa gestis, Gabinius audendum aliquid
    ratus, in Parthos expeditionem paravit : sed suspecta
    partium Ptolemai regis revocaverunt profectum.
    Nam ab Euphrate in Ægyptum Gabinius iter conver-
    tit, usus necessariis ad omnia ministeriis Antipatri
    et Hyrcani (sed Hyrcani per Antipatrum), qui pecu-
    nia, frumento, armis, auxiliis quoque exercitum ju-
    varet, æ maxime congressiones circa Pelusium, nisi
    gnatis locorum et totius belli generis Judæis omnia
    procurantibus, Gabinium facile deterruissent. Sed rur-
    sus morante exercitu, Alexander Aristobuli filius in
    Syriam sese alteram, velut in vacuam provinciam
    immergere moliebatur, nisi rumoribus excitus Gabi-
    nius reditum maturavisset, præmissoque Antipatro,
    revocasset plurimos Judæorum ab Alexandri societa-
    te : quorum multitudiue fretus, parabat omnes quos
    in regione offenderat, Romanos exsilio dare : deui-
    que dilapsis licet Judæorum plerisque per Antipatri
    conven(jonem , audaciam tamen non deposuerat,
    præliumque adorsus ip tringinta millibus virorum,
    Yerum circa Itabirium montem, fusis decem millibus,
    aufugit; reliquorum dispersione bellum confectum.
    Gabinius compositis ad arbitrium Antipatri reipu-
    blicæ Hierosolymitanæ negotiis, inde profectus, Na-
    bathæos prælio subegit : Mithridatemque et Tigranem
    fugientes de Perside occulte dimisit : palam tamen
    militibus intimavit, fuga lapsos. Successit Gabinio
    Crassus, et profecturus ad Parthicum bellum, omne
    quod erat Hierosolymis aurum in templo, abstulit :
    et præterea duo millia talenta detrahi jussit, quæ
    Pompeius intacta reliquerat : nec longum lætatus :
    ubi transmisit Euphratem, exercitum amisit, et ipse
    exstinctus est. Eo successu Parthiætiores, transeun-
    dum in Syriam crediderunt, quos strenue insidiis ex-
    cepit Cassius, et commissæ sibi provinciæ finibus re-
    pulit, non sine gravi detrimento hostium : cum effu-
    se venientes, quod neminem sibi obsistere ausurum
    arbitrarentur, locis præventos angustioribus occupa-
    visset. Denique, fusis suorum pluribus, bellum dese-
    ruere. Cassius repulso hoste securus provinciæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,727,498,959">
    CAPUT XX.
    Sed Aristobuli fuga reditusque ip Judæam pleris-
    que plurimum turbarum excitaveyat, refluentibugs ad
    eum quos veteris amicitie gratia sollicitaverat aut
    res ultima, quibus remedium ex discordia publica
    quærebat : ima summis miscere cupientibus, atque
    aliæ spes lapsæ forent. Regressus igitur Aristobulus
    munitiones ædificare, Alexandriam reparare cœpe-
    rat : quo comperto, Gabinius Sjginnio et Antonip,
    Servilioque cum parte exercitus directis, cœptum
    opus impedivit : desertis enim munitionibus Aristo-
    bulus se bello paravit, et quia majore numero quam
    usu aginen trahebat, deoneravit armis populi multi-
    tudinem, et sola octo millia armatorum coegit, adjun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="568,973,732,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>