1999

SANCTI AMBROSII

Antonium deseruisti, sed te Antonius , qui Cleopa- A siruxit ex fundamentis : nec minor tuendi quam or-

tre magis quam tibi credidit. Insipientia illius te
nobis acquisivit : quia perniciosissimam sibi elegit ,
fidelem repudiavit, Nec mirum , si Cleopatrae An-
tonius victus adh:ereat, a qua victor captus est.
Quid miraris, si te desistere fecit Cleopatra Anto-
nium, cum a me dissociaverit atque ex consorte
imperii hostem fecerit! Ergo et quia tu nobiscum
repudiatus es, et ideo nobiscum regna. Nec hoc
quidem beneficio vacat, quod dum nos bellis oc-
cupamur civilibus, tu indomitam Arabum gentem
subjecisii, quia Judaeorum hostes pro nostris duci-
mus. Nobis enim arma inferunt , qui vos lacessunt.
Nobis ergo militasii, cum tibi vinceres : et ideo te
remunerabimus, ut regnum tuüm conürmelur nostro

nandi intentio. Siquidem castrum Aquiloni subjacens
communivit, quod appellavit * Antonii gratiam, nul-
lo inferius superiorum palatiorum. Addidit etiam
in ipsa arce regiz domus gemina habitacula, maximi
ambitus et mirabilis pulchritudinis , quorum gratie
nihil conferendum arbitreris. Unum eorum Casa-
rium , alterum Agrippium nunenpabatur , ut in suis
vdibus tantorum amicorum diuturna memoria cele-
brareiur. Urbem quoque Sebasten non solum rex
ediflcavit, sed etiam replevit inhabitantibus. Ác ne
singula persequar, haud ullum facile przteriit locum
vetustarum urbium, quem non renovaret labentem,
aut additis qu:xe deease videbantur, edificiis ornaret.
Liberalitates quoque suas usque ad quinquenualia

munere. luterim nibil imminuisse non parva gratia B diffundens certamina : unde illud hominum genus

est : adoriemur in reliquum , ut non requiras Ànto-
nium. Neque enim dignum est , ut quem bello vici-
sus, non vincamus benevolentia. Cum hac dixisset
Cesar imposuit diadema capiti ejus, sedulitatem
adjungens muneri. Qua dignatione Caesaris invitatus
Alexauder , ex awicis Antonii virum cui Czesar ma-
xime indignaretur, volens abducere offensioni, multa
deplorabat prece : sed indignatio nimia nullum
venie locum reliquit. Proficiscentibus inde in Egy-
pium, prosecutus Cesaris iter suppeditatis omnibus,
quie vel ipsi vel exercitui usui forent, maxima sui
gratia imperatoris sibi studia conciliavit Herodes:
precipue quia in locis aridioribus usque Felusium ,
regali provisione aquarum offluentia subministrata :
quibus ofliciis tantum sui amorem iufundit omnibus,
ut plus videretur meruisse quam accepisse. Minor
quoque regni potestas, quam humanilatis largitas
ustimaretur. Unde Casar ex sententia rebus intra
JEgypium gestis, Antonio et Cleopatra defunctis ,
non solum qua adempta erant llerodi reddidit ;
verum eliam praier illa. qux Cleopatra averterat ,
Gadarum, Joppen, Samariam quoque ei concessit.
Maritimas quoque urbes, Gazam, Arithedanam, Jop-
pen, turrim Stratonis simul donavit: quadringentos
quoque stipatores ex Gallia quibus septa incede-
bat Cleopawa, ad custodiam corporis regi con-
cessit , multaque alia. Sed liis omnibus rex pluris
habebat , quia a Cesare super omnes , infra Agrip-
pam tamen, diligebatur ; ab Agrippa , infra Ce-
sarem.
CAPUT XXXV.

Quintodecimo itaque sui regni anno , ut beatitu-
dini sue responderet et gratix , tanto rerum secun-
darum successu levatus , ad pietatem intendit : et
ut se gratum ecelestibus in se supra modum fluen-
libus beneficiis demonstraret , templum ornavit :
omnemque illum circa templum loci ambitum cir-
cumvallavit muro , geminatisque spatiis inclusit im-
inenso zdificandi sumptu et exquisito decore. Indi-
cio eranl magn:e circa sacrarium porticus, quas ex-

Bana.

effusis divitiis locupletavit. Templum etiam Cesari
de marmore albo condidit ad fontes Jordanis , adeo
immemor factus religionis , ut homini templum $a-
craret, usumque gentium in Judzam induceret. Lo-
co nomen Panium est : ubi mons altitudinis excelsz
vertice summo in sublime porrigitur, cujus in latere
umbrosum aperitur antrum , per quod graveolentis
pracipitit profundum szvam exhalat mephitim. In-
tus aquarum congregatio , et sine ullo motu multa
vis inerat, ut cstmatío profundz altitudinis non
comprehenderetur. Foris autem circa ipsius anri
radices fontes scaturiunt : unde ortum illic Jordanis
plerique :estimavere : nobis tamen , quid veritas ba-
beot , in posterioribus aperiendum videtur. Erat in
C maritimis eivitas, quze Stratonis turris appellabatur,
jam fessa bellis frequentibus , et vetustate ipsa in-
elinata in ruinam : opportunitate tamen et gratia loci
preeminens , quam renovavit lapide albo, et variis
ornavit zdificiis , atque in ea magnanimitatis $u2
virtutem et elegantiam operis expressit. Inter duas
- enim maritimas urbes, Doram atque Jeppen sita in
medio : utraque ex parte perstringitur. imporiuoso
litore, ut omnes quicumque ex ZEgypto Phonicen
prietermeare desiderant, in salo fluctuent , quia fre-
quenter illic mare ventis excitatur, et maxime Lybi-
co spiramine , cujus etiam moderatiore flatu fluctus
attollitur : denique illisus przcurrentibus saxis, et
fracto repercussus impetu , efferum mare cadendo
exasperat. ltaque rex nullum impensis statuens mo-
dum, magnanimitate vicit naturam , portumque ms-
jorem Pyreo constituit; atque iu eo penetrala ru-
pium vastitate , stationes tutas composuit, Mensus
quoque spatium quod magnitudini portus conveni-
ret, saxa ingentia ín mare jecit , quibus inesset ple
risque altitudo pedum quinquaginta , aliis etiam ex-
celsior. Distinxit ipsum maximis turribus portum ,
quarum unam Drusion vocavit, ut Drusi noinen, qui
de Cesaris majoribus fuit , insignibus sui operis in-
texerel. Gradus etiam breviores locis interposuit
frequentioribus, per quos sine gravi labore pnavigis

* Legendum videtur , Antonii castrum : velsi mavis, Antonium sive Anloninum castrum. Antonii gratit-

Digitized by Google

9000 -

