*005

adversitil sé inflammavit suspitiones : que ét collo-
quia viri ptoprii cüm Mariamne , morasque in aula
regia haud perfünctorie ferendas arbitrabatur. Deni-
que ubi frater revertitur, iusimulationes non distulit,
injuriam. addens suam fegalilus contumeliis , quod
: sibi quoque Mariamie ademisset inaritum : sed tle-
rodes przestrietus licet, tamen haudquaquam gravius
primo tümthotus est, nec infensum se uxori praebuit,
cum etiám €i amoris infrattus, quodaih die mulieri
jurare ecipit, quod tauto eam diligeret affectu, ut
numquam alterius mulieris flagra verit cupiditate : ita .
omnes ex animo abjecerit, üt uxori fldem servaret,
At illa : Satis , inquit, amoreni erga irié tuum man-
datis qüze Josippo dederas, declarasti przcipieris ut
me occideret. Quomodo potest amare , qui óceideré
potest? Amens illieo rex ubi audivit secretum suum
proditum , cogilare clepit numquam proditurum
fuisse Josippum, nisi captus amore mulieris merce-
dem proditionis stupro quzesisset, manifestatum quod
diu latebat, iu apérto crimen. indublá corruptione :
non frustrá exeitatam sororeri, qiix domesticam in-
juriam pr:e ceteris deprehendisset. Itaque indigna-
tione niznia furens animique impos exsilivil de le-
ciulo, fügiens corrüptel:e turpis coriíagia, nec furen-
tem capiebat aula : audivil soror voeiferantem, con-
tinuoque raplens temptis ad argumentüm insimulandi
et occasiótieni nocendi, eonfirimavil indignantis su-
spleiones: impulsus itaque dolore injuriz insinula-
tone germane, jubet oceidi utrumque; nec multo
post seeuta est factorum paenitentia : et ubi ira ceci-
dit, amor &uccessit, et. passio resuseitata est, fan- (t
tüsque imcandait fervor cupiditatis, ut. defunctam
non crederet, atque in excessu mentis positus, quasi
vitetten atloqueretar. Et sicut ad eam qur viveret
puetos dirigebzt , rogans, ut depositis simuliatibus ,
*d sese veniret, et redderet se conjugaligratim. Vix
denique multo edoctus intervallo temporis obiisse
credidit, quam pró amore tamquam immortalis fe-
miriam detoris mori non potuisse arbitrabatur. Tan-
tus &ra(. affectüs erga delunctam. Denique efferus,
postea stque in multorum neceni presentium odio
fertur exaspefatus, necsolum morbo animi laborasse,
sed etiam gravi corporis wgritudine, quam ex pesti-
lentia quoque aeris contractam aiebant. Nam tractus
celi corfuptior plurimis pestem creavit. Unde con-

HISTOR. pE EXCibIU HiERGS, Ünbis. Lib. 1.

B

5008

À Íructus térra. abnuerei , fames augeret pestilentiam,

Hunc Mariamne exitum tulit, sobrie viro pudica, sed
insolens form: couscientia. Cui magnanimitas super-
fluebat , sedulitas deerat, ut blanditias dedignaretur
mariti, seeura duod nihil ab eo qui supra modum
diligeret, exitii perpeti posset : nec solum ad prx-
sens ultionem reperit, sed etiam in reliquum bzre-
ditaria odia transmisit. Cui successere filii materni
doloris exsecutores pio erga matrem quidein affectu,
sed erga patrem impio : cum utrique parentum pari
munere jus natura: solvendum foret. Nec inexercita-
tos dolor reperit : nim diu Romz eruditi Latinis
juxta et. Grecis litteris, astutiam non mediocrem
assumpsceraut, et absentes b compereraut necem
matris, plerisque in odium patris impulsoribus aspe-
rabaüiuf. egressis quoque ne. conspectus quidem
paterni reverentia sedulitaiem infuderat; crescebat
cum ztate malitia. Áccessit etiam ex conjugii socie-
iste prisumnpíio, quod alteri Salome filia. neptis
llerodis, alteri Archelao genita qui Cappadocia
regnum tenebat, in jus copul:e nuptialis convenerant,
el nobilitas conjunctionis odiorum dederat auctori-
tatem. Offendebaiur igitur llerodes, vel tacito filio-
rum ingenio excitaliore, quam paterna pietas pai
posset , quz etiam vultu frequenter. lxditur. Ádde-
bantur et. stimuli ab his qui ab insidiis filiorum ca-
vendum, quasi solliciti crebro denuntiabant, asseren-
tes, quod ultrices materni exitii armarent manus.
Quibus perterritus Herodes Ántipatrum Dosidis filium
praeferre fratribus , atque ad. sui. gratiam uberiore
* effectu coepit. lacessere. Ardere majoribusodiis aula
regia, et certamine fratrum concuti : dum illi indi-
guantur, quod private mulieris filius sibi in regno
ortis przeferebotur: ille versutus adulaudi, quo se
inferiorem iateruo latere cernebat, eo siudiosius
commendare sese patri, appetere germanos compo-
sitis insimulationibus non quiescebat, donec ipse per
se ac per alios quos sibi adjunxerat, excluderet ipsos
ab affectu paterno. Denique regnandi his spem om-
nem ademit, ità ul publice condito testamento, solus
imperii successor designareiur, missusque ad Casa-
rem ftomam praeter insigne diadematis omni ornatu
cultuque regio fulciebatur. Inde in Judzam regres-
sus, aucta erga se Ciesaris plurimorumque illustrium
virorum gratia, exigui prope temporis intervallo tan-

. Wultis miedicin:e peritis, silvarnin secretis sese abdit, D tum. praaluit, ut eiiam matrem. conjugio patris

et refuso paulatini vigore, vehatibus salubritatem
torpotis padritet dc mentis * salubritatem recepit.
CAPÜT XXXVII.

Hoc quoque addebat miraculis $uis Quibus de-
fuhetz suspiciebat graliam , luisse se injusii. poenas
flagitit, et elementorum zgritudine expiatum | interi-
tit tanti decoris; excidio mundi , populorum lue
unius mortem, sorte tameu impari vindicátam, cum

*. Ms. sobrietatem. Bann.

b Wis: coriperta nece matris, plerosque. in odium
patri $& impulsuros. arbitrabantur : regressis. quoque
ne conspectus quidem. paterni reverentiam sedulitatcm-

3 adderet : gemínisque armis, adulandi arte et simu-
laudi versutia, ita germanos urgere apud patrem
ecpit, ui patri filius necewm pararet. Denique fu-
rens animi Romam petit atiracto. secum Álexan-
dro, quem reum magici adversum se criminis ante
Casarem statuit. Ille data sibi copia deploraudzs ca-
lamitatis, zzrumnarumque omninm, cum videret si-
bi suppetere tanti judicis auctoritatem , qui nec ab

que in, derant. lp.
D.

* Affectu.
4 Hedder.t. lp.

Digitized by Google
