9017

HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS. LIB. I.

2018

habetur. Dignnm est, nec eum silere, qui. Euryclis A prona hominum conditione ad misericordiam il-

tempore in Judzam transmissus.erat fidissimus ami-
corum Alexandri, quem rex quasi conscium tenta-
mentorum illius interrogandum putaviL: utrum ne
congruerent, qux Spartiates de adolescentibus nun-
tiavisset. Verum ille nihil se de illis quidquam ejus-
modi cognovisse, sacramento interposito fidem fecit :
sed adolescentibus nihil profuit. A se quzstionem
depulit, ne minueret delationis invidiam, et eva-
cuaret Euryclis fraudulentiam, si severius inlerro-
gatus negaret. Quasi indignus igitur cui crederetur,
ab Herode excluditur. Bonus enim pater accusari
filios libenter audiebat, non sinebat defendi : dele-
etabatur, cum appeterentur ; offendebatur, si purga-
rentur, Denique * Spartes ditatus regalibus przemiis,

lico absolverentur : maxime ubi naturalis esset gra-
iie prarogativa. Deinde si olla. copia defensionis
Alexandro permitteretur, quo objecta facile dissolve-
ret. Itaque relegatis illis in vicum Sidoniorum, quasi
in przsentes accusatio dirigebatur.Objiciebantur a pa-
tre insidiz sibi paratze ; nuila probatio deferebatur,
nulla indicià tentamentorum;h:erebat accusator ,quem
nullus redarguebat. ^ Destitutos undique congrega-
bat invidiam contumeliarum, injuriarum genera, quae
graviora morte ab hi; qui considerant acsiimarentur.
Sed nemo discutiebat, nemo examinare audebat,
quod a patre arguebatur, a rege imperabatur. Pre-
judicabat pietatis species, terrebat jus potestatis, in-
terrogabat sententias securus victoriz, nescius quod

ubi tamen. Achaiam attigit, calumniarum pretium B in ejusmodi judicio zrumnosior esset qui vinceret ,

luit. Salome cum purgare sese nequirel, quod Sylzeo
Arabi pepegisset nuptias, ubi generi secretum pro-
didit, monentis ut consuleret sibi quo fratris com-
motionem evaderet, eo quod spe futurze conjunctio-
nis consilia regis Arabis annuntiare suspecta accer-
seretur, delicti gratiam meruit, et omnem szevitize
regalis in adolescentes procellam intorsit, quo
uliimb atque. inevitabili naufragio demersi poenas
dederunt. Vinciuntur itaque, et quod ipsis erat du-
vius vineulis, a se fratres separantur ; missisque Vo-
lunio militie magistro, atque Olympio ex amicis
regiis viro arguuntur apud Caesarem : at ille offen-
sus licet, quia fillorum supplicia pater posceret, nc-
gandum tamen patri non arbitratus potestatem, in
libe:os suos dedit licentiam, sed consilium adjunxit :
asserens melius consulturum, si proximorum regis
eorumque qui przessent. provinciis, concilium con-
gregaretur, et judicio communi procederet interro-
gatio : utrum ne' aliqua patri insidiz paratz a filiis
forent ; et si convincereotur. iutentati parricidii, fe-
rirentur ; sin vero fuge aut levioris'culpe argue-
rentur, esset vindicta moderatior. Hac permissa sibi
llerodes parricidii potestate, sed judicii conditione
etiam moderationis admonitus, ad urbem illico Beri-
thon properat, quam judicio celebrando Cxsar prz-
scripserat. Conveniunt prxsules provinciarum se-
cundum scripta ad se data a principe Romano Ca-
sare. Saturninus legatique considunt, inter quos et
procurator Volumnius : deinde cognati amicique re-
gis, Salome etiam et Pheroras, et Syriz primores.Ar-
chelaus solus excipitur » ex Cappadocia, suspectze
in generum arcessitus gratiz, cum accusatores ado-
Jescentium insidiatoresque judicium reprasentarent.
Sed qua judicii species, ubi rei adesse sibi non per-
mittebantur, et absentes. accusabantur ? Advertebot
enim Herodes, quoniam si tantummodo viderentur,

* Spariiates. Bana.

b Rex Cappadocia. lv.

* Al. destitutis , aut si. mavis in destitutos, minus
offen;ionis haberet oratio. 1p.

4 Ms. volentiam regis. Bann. — Gronovius, Mo-
nobib. pag. 115, ex membranis suis optime restituit
volentia. regi. lterum infra cap. 4&: credidit. itaque
magis volentia. Nimirum Excidii auctor Ambrosius

quam illi qui tam acerbe addicerentur. Saturninus
condemnat adolescentes, quia aliud non licebat. Sed
moderatur sententiam, cavendum asserens, ne per-
emptis duobus ex tribus fratribus, tertio fratri as-
criberetur mors duorum. Timide quidem ; sed cau-
sam locutus est , quod ille esset fratribus auctor pe-
riculi. Secuti sunt eum pauci ex pluribus. Volumnius
autem funesta immurmurat, et post eum omnes
*volente rege, tali auctore pensantes mortis senten-
tiam, diverso quidem affeciu, sed pari sorte expro-
munt, quibus hoc aut adulatio extorserat aut odium
inluderat, uL aut regis. affectaretur gratis, aut par-
ricid:e crudelitas graviore peeua »füiceretur, qui in
vietoria sua tam amarum de se triumphum repor-

C tavisset. Nemo tamen quasi factum horruit, et quasi

commotus pronuntiavit. Scenz enim species erat,
non judicii disciplina condemnare absentes, condem-
nare sine teste, sine indice, solo natura privilegio,
quod ad salutem magis quam ad periculum derivori
soleret. Siupebat omnis Syria atque omnis Judza, et.
attonitis mentibus tantze tragediz finis exspectaba-
tur. Quamvis etiam nota esset Herodis crudelitas,
nemo tanien credere poterat, quod usque ad parri-
cidium perseveraret. At in illo effera vis animi nec
mari, nec terra cohibebatur. lioque tamquam usu
triumphantium, ut per diversa filios traheret, Tyrum
urbem inclytam petit, indo in Caesaream transmittit,
navigio spectaculum miserum parricidii cireumfe-
rens, donec color ullus acerbissimz necis filiis in-

D veniretur. Movebatur omnis exercitus, sed metu in-

dignationem premebat. Erat in exercitu regio veteris
militi; vir Tyro nomine, filium habens conjunctum
Alexandro, indulgentissimus pater, atque ob ea pi-
gnori carus, quoniam popularis qui&dam pietatis est
gratia, et maxime in suos illex dilectionis. Circa
adolescentes quoque lilios regia studio propensior,

eadem phrasi utitur in epist. 24, ad Valentinianum,
n. 1: Satis enim inquit, claruit eo ipso quod aliquot
dies retentus sum intra Gallias , me vOLENTIA MAXIMO
non recepisse, etc. Quod quidem et Sailustio et Ta-
cito debet Ambrosius : quorum ille Volentia plebi fa-
cere dixit : alter Plebi volentia fuere ; ei alibi, Muciang
volentia rescripsere. MazocH. :

Digitized by Google
