1985

SANCTI AMBROSII

1931

tique; sed etiam, cum introrsum exercitus pergeret, A levolenti:? mer in Caesarem testimonia : defendant

ét cirea. eam qux appellatur Onix regio, Judzi-
JEgypti vellent resistere quo intercluderent iter,
rursus Antipater, non solum removit prelium, sed
etiam ad exercitum juvandum, qu: necessaria forent
usui humanitatis, ab ipsis qui arma contra para-
veraut, ministrari effecit. Unde Memphit:e quoque
animos a prelio revocaverunt, et se Mithridatis
socielati volentes dedidere. Qui prxtergressus sus-
pectiora, cum reliquis /Egyptiis conserendum ratus,
liberioribus quidem locis, sed validioribus viris, re-
gionis ipsius eujus incolatus Judzorum exercitus
appellabatur, strenue decertavit; adeo ut przrupto
sese periculo daret, ac pene exstinctus foret, nisi
Aniüpater videns totum in quo Mithridates erat, dex-

irum cornu a cohorte urgeri, ex alia quoque parte B

includi flumine, nec ullum effugium viris, irruisset
a cornu sinistro super eos qui Mithridatem ce-
dentem persequebantur; quos eo usque insectatus
est, donec omnis hostium populus exstingueretur.
Eo pr:elio octoginta solos: Antipater viros de suis
amisit, super octingentos Mithridates, ita ut ipse
priter spem evaserit : atque hzec uno momento cla-
des secula. Antipater multis vulneribus corpore ex-
ceplis, egregium virtutis sux testimoninm apud
Cesarem invenit : Mithridate pr:esertim non solum
sui absolutionis interprete, sed eliam fortitudinis
priedicatore : quibus rebus egregie Czxsar delec-
tatus, in honorem Aniipatrum, ut oportebat, inter
amicos recepit. Deinde, ubi ea quz Egypto forent
' eonstituenda disposuit, atque in. Syriam processit,
Romans eum reipublicze honoribus affecit: talentum
quoque contulit, czieraque ui probato sibi viro
gratie sus pignora impertivit. Hyrcano etiam sum-
mum sacerdotium de sententia Antipatri volens
firninavit.
CAPUT XXV.

Antigonus quoque in Syria Cesari occurrit, et
quem vel patris deflere e&rumnam convenerat, ve-
neno per amicos Pompeii interfecti, vel supplicium
germani quem Scipio summa erudelitate, tanquam
reum securi pereusserat, invidi; magis quam do-
loris partes exsequebatur, ut Hyrcanum et. Antipa-
trum incubare alienis, quae sibi et fratribus suis
per scelus erepta forent, questu gravissimo coacer-

baret extorrem se factum habitationis paterne D

terram in qua sit natus, negari sibi : tamen suas
injurias tolerabiliores videri ; multo acerbiores illas
quibus tota gens populi Judeorum ab Hyrcano et
Antipatro afficeretur. Eosque de bene gestis in ZEgy-
pto rebus vindicare gratiam, cum illudiMithridatis
juvandi munus, non ex insita in Cesarem benevolen-
Via, sedulitas ulla detulerit, sed ex Pompeianz con-
scientia societatis formido extorserit, ut esset of-
fensionis obtentus. Adversus ea Antipater, non
verborum referens vicem, sed rerum assertionem,
scidit vestem : et nudus vestimentorum, plenus vul-
nerum, diloricato amictu, offerens oculis circume
&tántium spectata: indicia virtutis : En, Inquit, mae

reum, qu:e tamquam animi lumina micant. [fas ego
Cicatrices tibi, C:esar, voluntatis interna obsides
tribuo. H:ec ego fidei mex depono pignora, et in-
scriptos cordi apices gero. Si civibus non creditur,
hostes interrogentur, pro quo vulnera illa. susce-
perim. Quid in. me aliud, nisi fidem quam tibi de-
ferrem, persequebantur? At objecta? milii Pompeii
gratiam : fateor, Cesar, me non hominum, sed no-
mini Romano amicum fuisse, idque studuisse egre-
gie, uL vestrze reipublicse mea officia impenderentur.
Militivi itaque non uni, sed omnibus : fuerit. mili
charus Pompeius, sed ante mihi ille coepit amicus
esse, quam C:esari esset. inimicus. Tuus ille gener
erat, et tu socer illius. Cum esset in partibus Judzz,
juvi, ut imperatorem Romanum ; non tamen ea pro
illo quz pro te, excepi vulnera. Tibi impendi vades
mortis, et ictus telorum excepi hostilium. Quid
mirum autem, si captivus vulnerum decus nescit
et fugitivus quid sit fides, ignorat? Quid autem per:
petuus hostis objiciat mihi, nisi vestram amicitiam?
Mirum sane videtur, quod accusatum quemquam
Romanos adeat Antigonus, quos bello soleat inces-
Sere, atque apud eos exutuin se imperio queratur,
eujus usum ac negotium, non ad sui potentiam, nec
ad insigne domesticum, sed ad lacesseada arma Ro-
mana, et uleiscenda patris germanique exitia. desi-
deraverit. Ingratus salutis tribunal Romanum non
timeat, sed etiam audeat ultro incessere, cum sciat
istie rebellionis su:e consortem poenas luisse. Ubi
Antipater finem dicendi fecit, Casar pronuntiat
dignum magis sacerdotio Hyrcanum videri : Anti-
patro autem detulit potestatis electionem. Tum ille
eumdem arbitrum honoris et moderatorem expetens,
atque in eo qui honorem daret, ponens mensuram
honoris, astute satis et verecunde decus tulit el in-
erementnm potentia. Totius enim Judae procurator
factus est Antipater : sane poposcit, ut muros Ju-
dex qui bello diruti fuerant, :zedificaret. Tantumque
negotium dat» fidei securus, et postulavit el impe-

. travit. Eaque, ut moris erat Romanis imperatoribus,

arbitrio Cesaris in Capitolio scripta sunt, quz in-
signia honorís Antipatro conferenda Crsar Gsll-
mavisset, ut sux justitizi, et meritorum viri, poste-
ritatis quoqne cognitioni indicia exstarent, Prose
'Qutus auiem Cesarem Antipater ex Syria, in
Judxam flexit iter. Et primo, quem Pompeius de-
struxerat murum, in veterem statum reformavit.
Deinde tumultus repressit, conveniens singulos af-
fectu. parentis, nunc mollioribus monitis, nunc mi-
nis; ut quie pacis essent potius quam belli, 5&
quenda arbitrarentur, neve exasperarent animum
regis. Qui si inoffensus maneret, civem prestaret:
$i commoveretur, tyrannum exhiberet; et si mius
esset natura Hyrcanus, caverent tamen ne eum con-
tumelia exacerbarent : sibi quoque studium e5s6,
ut in medium consuleret, pro sollicitudine pi& 02
pro potestate. Sed si navare aliqua tentarent, Yil*
dichidi animum sibi non delututum, Roibaliorte —

Digitized by Google

