<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1993     HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS. LIB. I.    1994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    spem aduendi excludere, lubrico undique situ, de supercilio montium cadentibus aquis, et amnium cursu fragoso, ut praecipitiu[m] fluentorum ruina, et saxum imminens charraris plus terroris daret. Deinde aliquamdiu rex in incerto haesit, non reperiens quemadmodum naturam vinceret. Postea vero hujusmodi commento usus, ut in modum arcana[r]um armachinato munimine, validissimos quosque includeret: in ipsa spelæorum ora armatos, retinaculis quibusdam deposuit, qui facile inermes cedere, et cum omnibus necessitatibus et generatione intersference cœperunt: at si qui resistere auderent, eos injecto igni exurere. Nullus pietati locus. Quin etiam volens Herodes plerosque eripere neci, atque ad [se] confundendi fiduciam dare, avertit magis : ita ut nullus voluntarius Herodi adjungeretur; et si qui adibgebantur, mortem præferrent captivitati. Denique unus de senioribus cui septem filii uxorque ades.sent, quorum salut consuolere posset, omnes eos tali occidit modo : Singulos quosque progredi jubens, ipse in ingressu stetit, et procedendem de filiis inter¬ficiebat. Despicens Herodes tam triste facinus ac miserabile, paterna perstrictus necessitatine, arcebat manu, et verbis rogabat, ut parceret liberis, impunitatem pollicens: at ille haudquaquam ullis inflexus vocibus, atque insuper regi conviciatus, supra filios etiam uxorem peremit præcipitatis ex alto cadaveribus filiorum, ad ultimum semetipsum in profundum præcipittem dedit. Perterritus his Antigonus, quod tum facile Herodes latronum multitudinem, locorumque superavisset difficultatem, ipsius quidem præsentiam declinavit: sed convertit se ad Ptolemaeum, quem Herodes parti exercitus præfecerat, et vir ad furta belli peridoneus, per eos quibus mos erat turbære Galilæam, improviso impetu Ptolemaeum jugulari coegit: Josippum quoque fratrem Herodis, germano in aliis occupato partibus, impigre repugnantem cum militibus Romanis qui in adjumento ejus temere collecti advenerant, delevit. Nec tanto contentus triumpho, addidit etiam victoriæ gravem in defunctum contumeliam, ut abscisso capite relinquereter: pro quo Pherora frater perempti quinquaginta talenta obtulit, nec impetravit. Qua victoria rursus in Antigonum plurimorum intra Galilæam studia conversa renovataque belli negotia. Antiochiam Herodes contenderat, illic æmoneo satis loco quem Daphnen vocitant, requiescebat. Ubi accepto germani necis nuntio, paulisper ingeminens passioni morerom disutili, vindictam paravit. Non tulit Antigonus furentem dolore, sed intra munitiones sese recondit. Irrupit Herodes, ut persequeretur tanti facinoris auctores, et facile occurrentia avertit agmina. Erat multorum nec plurima, obstructæ viæ jaccentium cadaveribus, ut itinera ipsa peremptorum funebibus replemterur. Peractum esset prælium, omnibus fuga versis, si Herodes Hierosolymam protinus dirigendum iter æstimavisset. Abjecerat Antigonus hastas, ultimum supplicium pertincesens. Confusi omnes metu, adeo ut cum asperitate hiemis re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    ad persecutignon esset Herodes, et armis depositis, balneum esset ingressus uno comitatus servulo, occurrerunt ei tres viri districtis mucronibus: deinde plures, qui fugissent de prælio, latibula quærentes. Hi, viso rege, turbati metu pertransire, atque ad exitum balnei festinaverunt, ut possent evadere, qui potuerant necem regis patrare bellumque absolvere. Denique nemo fuit, qui fugiens corriperet: unde conjiciens Herodes, quanta hostibus formido incesset, incubuit prælio, et Pappum ipsum ducem adversi agminis interfecit, atque ejus abscindi caput jussit, quod ab eo frater Josippus regius interemptus foret.
    
    CAPUT XXXI.
    
    Antigonus interea fugam quam paraverat, distulit: quem morantem Herodes circumfuso exercitu obsedit; incubuitque ea parte quæ erat ante templum, qua parte etiam Pompeius murum irruperat. Tanta autem jam victoriæ regi præsumptio, ut etiam obsidione cepta ad accipiendam uxorem Alexandri filiam deflecteret, hymenæas classicum mutans, et nuptias bello intermiscens; atque ex occasione prælii conjunctionis opportunitatem adeptus, a festis ad bellum revertitur. Occurrit et Sosius missus ab Antonio in adjumentum regium: ita conjunxis viribus, cum usu belli et disciplina militari Romani præstaret, et regi studio placendi inniterentur, vix quinto mense facta irruptio, Herodians murum ascendere ausis. Irreuntibus autem Romanorum centurionibus oppidum, innumeræ factæ cædes, vastata circa templum omnia. Alii fugientes ad templum, alii congregati intra domos obtruncabantur: nulla miseratio senectutis, nulla infantiae aut muliebritis infirmitatis. Obulit se Antigonus, et immemor loci, dejecti se ad pedes Sosi i. At ille quem tanta rerum conversio admonere debuit misericordiæ, conviciatus jacentem Antigonum vocavit, nec tamen quasi mulieri pepercit, sed vinclum in carcerem detrusit. Fluctuare Herodes, quomodo Romanorum manibus eriperet patriam, quomodo templum a gentilibus incoquinariaum reservaret. Festinabant enim Romani spectare mysteria interiora, profanare sancta sanctorum. Rex vero nunc prece, nunc minis removere singulos, fuga deteriorem arbitrarur victoriam, si quid sacramentorum divulgaretur. Instare ad prædam Romani, Herodes resistere, ne vacuam sibi urbem relinquere, regnumque sibi superesse desererit. Sosius contra captæ urbis prædam militibus deberi asserabat. Sed rex de proprio sponpondit militi se pecuniam daturum: atque ita reliquum patriæ quod remanserat, pecunia redemit: ut promissum impleret, humanissime milites susceperit, rationalbiler duces, ipsum quoque regia liberalitate Sosium remuneratus est: nemo ingratus recessit. Sosius coronam Deo obtulit, et profectus secum abduxit Antigonum ad Antonium, quem ille quasi degeneris animi virum, securi percussit.
    
    CAPUT XXXII.
    
    Herodes autem plurima etiam suis largitus, plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    PATROL. XV.  26  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra, conservando grafia histórica e sinais tipográficos (hifens, pontos, espaçamentos). Usei [se] apenas quando uma letra do original estava parcialmente ilegível na palavra "se" no trecho "ad / [se] confundendi"; usei retomos de linha onde cortados pelo original (hifenização) sem juntar palavras. Algumas palavras com letras faltantes foram restauradas por contexto mínimo (p.ex. "praecipitiu[m]" indicativo de impressão parcialmente cortada) e marcadas com colchetes quando precisava indicar letra incerta. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo posicionamento visual da imagem. Script identificado como latino. </notas>
</pagina>