3971

HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. 1.

1918

impedita. Nudatis gladiis imminebat hostis : illi A bello Pompeius egregius imperator fuit. Prieclarum

tamen sine ulla perturbatione soliti vicem mu-

neris exsequebantur. Nullum intermissum est officii
genus. Quidquid ad purificationis solemnitatem ,
quidquid ad cultus sacri observantiam spectare po-
terat , impletum est. Tania erat cura ministerii:
atque utinam pro veritate devotionis et fidei fuis-
set! Majora quoque a suis orta pericula, * quam sibi
ab Hxbrxis invicem inferebantur, atque intus pugna
vehementior, et a seditiosis propius el anceps peri-
culum : a fronte externus liostis, a tergo lateribusque
domesticus.

CAPUT XVII.
Itaque conclusi undique, alii se prxecipitabant, alii
pawriz incendiis exurebantur. Sacerdotes tamen us-

que ad ultimum in suo munere perseverabant, hor-
tantes se invicem, ne in posterioribus ponerent offi-

hoc addidit, ut in victoria modum teneret : denique
benignitate sibi magis quam terrore, quos vicerat as-
sociavit, auctores tantummodo belli securi percussit.
Tributum quoque victis imposuit, statuit ducem, Ju-
dz: fines determinavit. Suis ergo finibus circum-
scripta Judza est: reformavit etiam Gadaram quam
Judxi everterant, rogatus a Demetrio qui patrie sua
hujusmodi gratiam a patrono poposcerat : et in hac
causa et in plurimis apud Magnum supra libertorum
modüm usque ad invidiam excellens ; Áristobulum
autem cun. filiis et socero ejus captivos statuit se-
€um Romam deducere : sed unus ex sobole regia in
itinere elapsus custodibus, domum revertitur : ej no-
men Alexander, ztas fratre provectior et sorores
dua. Antigonus autem zvo junior eum feminei sexus
germanitate ad urbem deducitur, Pompeiusque Cili-

eium religionís quam salutis praesidium : recte secum B ciam, deinde Romam petiit.

agi, si pietati impenderent, quod deberetur necessi-
tati, pulcherrimumque, si in patri: sinu sepeliri lice-
ret. Quid autem juvaret evadere, et superstitem vi-
vere religioni? przclarum potius opus muneri com-
mori pio. Quod si quis periculi metu, deserat, sacri-
legium est : si quis impleat, sacrificium et pie. pas-
sionis victoria. Infulati itaque sacerdotes inter suas
hostias immolabantur, et amicti sacerdotalibus sto-
lis inter cadavera czesorum humi jacebant. Fusa illic
Judworum duodecim millia, Romanorum pauci ex-
süincti, plures vulnerati sunt. Nibil tamen gravius in
illa miseria ingemuerunt Jud:ei, quam quod illa abs-
condita ante sancti(icationum mysteria, retecta gen-
tibus ac manifestata sunt. Denique Pompeius curarum

istiusmodi declinans superflua dum triumpho potius C

ambusta ambiret, sequentibus sese suorum plurimis
vidit tabernaculum, secundum quod soli principi sa-
cerdowm | solemni accessu patebat, atque intus ins-
' pexit lucernam, et mensam, et ^ tiymiamata, et ta-
bulaá Testamenti, superque eas Cherubim, et multi-
tudinem aromatum dispersam, et sacr: pecunize ta-
lenta duo millia : in quibus eum plurimum auri
esset, integer tamen ab omni cupiditate , vel ipsa,
vel sj qua sacrorum vasorum inventa sunt, intacta
servari precepit : et sequenti post excidium die
* Theocorus jussit mundari templi interiora, ac cele-
brari assueta sacrificia. Hyrcano quoque principatum
sacerdotii dedit prompta ejus opera usus in obsidionis
necessitate : nam etsi infidus suis, Romanis tamen

CAPUT XVIil.

AL in Syria Scaurus qui ducis officio prreerat recep-
tis urbibus, quas Jud:i invaserant in mediterraneis,
Scythopoli, Ippone, Pella, Samaria, Jamnia, Mirisa,
Azoto, Arethusa : maritimis quoque, Gaza, Joppe,
Dora et ea quie Stratonis turris olim vocabatur, post-
ea autem C:esarea nuncupata sub imperio Herodis,
qui et ornatum addidit et nomen mutavit, adversum
Arabas bellum moliebatur, Judzeam inter Enphratem
et Egyptum : Syriam quoque suis réformatam fini-
bus, judicio coercens przdandique cupidine; quod
potius reor, quam proferendi imperii gratia : sum-
mam regni Arabie Petram invadere volens, diflicul-
tate quidem locorum impeditus, irrumpere nequivit;
plura tamen vel propinqua urbi vel longe posita de-
vastavit, quibus in locis exercitum ejus morantem
fames incesserat; ac pene incidisset facinus misera-
bile, nisi per Antipatrum laborantibus Romanis Hyr-
canus alimoniam ministrasset ; idemque: de consilio
Seauri Aretam monuissel solvere bellum pecunia.
Denique trecenus talentis Arabs hoste seexuit, Scau-
rum redemit : hoc regressionis ejus pretium fuit : quze
res Hyrcano fidem cum Romanis firmavit, societatem

^et profunda pace securitatem fovebat; quod in locis

hostilibus exercitui Romano, opera ejus ex indigen-
tia gravi, frumenti satietas facta , auxiliumque pra-

sto fuit.
CAPUT XIX.

Sed ubi Alexander e vinculis Magni elapsus, pri-

fidelis, ut sua patria expugnaretur. Sed puto nemi- D mnm occulte, et per aliquantum tempus manum sibi

nem dici fidelem posse, qui suis fuerit invidus. Non
perfunetorie itaque in ipso pralio juvit hostes suo-
rum, vel quod extramurani populi multitudinem an-
nitentem Aristobulo retraxit ab ejus societate : ad
cmnia tamen quibus vel; przeveniendi Aristobuli, du-
cendique ejus auctoritate, vel conficiendo celeriter

3 Al. que sibi. BARR.

b Ai rhymiamateria. Auctor infra lib. v, eap. 9 : 1n-
fus thymiamaterium, intus mensa, intus lucerna. Quae
quidem lectio huc quoque revocanda videtur. Nihil
tnim hie facit tinymiaima , lioe. est sufütus, ubi post

idoneam congregans, deinde palam percursare cepit
Judzam : exagitari Hyrcanus, et rebus suis diffide-
re : Romanos eura urgere, ne bellum glisceret : quin
etiam murum pr:eparare llierosolymis constituerat
quem Magnus destruxerat; ac prope aggressus fuerat
opus, nisi Gabinius qui Scauro successit, curatis

lucernam et mensam, altare aureum suffimentorum,

scilicet Óupucripiov, memorandum supererat. Crete-

rum thgmiaterium potius quam tlmiamalerium scri-

bi debuisset. Vid. Mazoch. |l. c. pag. 794. GALLANP.
* Forte Neocorus. lb.

Digitized by Google
