2001

HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS. LIB. I.

2002

Subducerentur, Tribus etiam colossis ingentibus to- A regii generis , et diu exercitati privilegio potestatis

tam porius illius gratiam venustavit. Iterum tem-
plum Cesaris editiori fundavit loco, et templi medio
colossum constituit Augusti nomine, velut simula-
erum ipsius, quod non minoris magnitudinis foret
simu'acro Olympii Jovis aut Junonis Argivz. Nescias
pulchritudinem in tautis difficultatibus , au. validita-
tem operis ; ac munimentum in tanio decore prz-
stare amplius putes, quandoquidem insolubile nia-

neat opus, et mari et vetusiati: Accessit itaque in eo -

opere multiplex gratia. Nam et urbs maxima accre-
vit provinciz, et portus navigantibus , et honor Cz-
Sari , cujus ex nomine Cesarea in hoc tempore
vocatur.

CAPUT XXXVI.

incertum , an ab eo abstinere se posset, zstimaba-
tur. Laqueus igitur mortis Hyrcano, conjugium nep-
tis fuit , cujus gratia. properavit ad Herodem : ne-
$cius, tutius ne apud hostem captivos degere, quam
apud regem propinquos. Nulla itaque vel levi reg-
nandi suspicione, hoc solo interemptus est , quod ei
competere regnum videbatur. Diligebat interea Ma-
riamnem impenso amore, nec offensam volebat ; cu-
mulaverat mulier gratiam numerosiori partu. Nam
quinque ei generaverat filios , sed ex tribus maribus
junior Rom:e obierat, dum litteris imbuitur liberali-
bus. Reliqui duo ultra privatorum modum rcgio
eultu celebrabantur. Suffragio erat juvenibus matris
nobilitas, et suus ortus in regno , quod imperante

Hanc regis potentiam prosperis affluentem suc- B jam patre geniti forent, sed amor maxime Maria-

cessibus unius mulieris expetita societas inclinavit ;
mostisque infregit doloribus , ex quo adversum jus
fasque conjugium dignitate potius generis quam cla-
rilate, usu quodam regio metiendum existimavit.
Habebat autem in consortium , Dosidem nomine,
liierosolymitanam feminam privato sibi ante socia-
tàm , qu: gratior eo esse debuerat, quo fuerat felix
marito, cum qua regale fuerat adeptus fastigium.
Verum immemor gratie projicit Dosidem, sociat
Mariamnem Aristobuli neptem , Alexandri filiam.
Itaque dum sequitur nobilitatem, in perturbationem
incidit, qua sibi domus propria non conveniret , cui
diversarum provinciarum multiplex obtemperaret
populus: ac ne oculi nove nupt: odio novercali

domi posito, eo quem Dosis generaverat, offende. Cnt

rentur, ejectus non solum paternis :edibus , sed tota
quoqne urbe Antipater ( id enim juveni nomen ) in-
faustis nuptiis locum fecit , quas pater unici (ilii ex-
Silio concelebravit, vixque festorum dierum solem-
. hilatibus arcessebatur. Videns mulier morigerari
sibi maritum , etiam pietatis convicio in superbiam
conversa, addita est etiam causa , qua jure ejus ani-
mus inflammaretur : quia Hyrcanum avum suum,
viri sui insidiis noverat exstinctum , falso suspectum
propter regni cupiditatem : ipse est, de quo supra me-
moraviimus, quem Barzafarmanes qui Persis imperi-
tabat, cum occupasset Syriam, captivum abduxerat,
atque in Parthia primo retentum, postea Judzwis po-
stulantibus qui supra Euphratem inhabitabant, mise-
ratus sortem inclinatam permiserat : atque utinam
ut concessus fuerat deprecantibus, ita etiam credi-
disset monentibus , ne mora ingenii humani propin-
quorum cum potentia sollicitaret , ut ad Herodem
transitum faceret, eam illi periculo futuram , quod
nullos magis regni cupido servandi, quam proximos
exagitaret, atque a propinquis caveret. Verum ille
tz: dio peregrinationis et suorum desiderio transivit
Euphratem , in Judam revertitur. Quod altius in
pectus Herodis, quam quisquam ratus erat, descen-
dit, non quo illé regnum affectaverit, sed quia viro

* |n editione prima Ascensiana legimus propter
su'tituerunt. Maxocu. !. c, pag. 826.

mnes, quo rex magis magisque quotidie accendebatur :
ut cum ipsi nulla vicissitudo amoris a conjuge re-
penderetur , caveret tamen , ne in aliquo mulieris
animum mostificaret. "Equa lance odium mulieris
et amor viri adversum se certabant. Justius tamen
Mariamnem amantem se virum oderat , quam Hero-
des Mariamnem amabat non amantem.  Suppetebat
mulieri odium de flagitio, fiducia de amore : quia
altero dolore nepotis adversabatur, altero per obse-
quium amantis extollebatur. Et ideo ne a convicio
quidem objiciendorum criminum temperavit , quod
avum sibi Hyrcanum et fratrem Jonatham. per. sce-
lus eripuisset , cum alter prosocer , alter affinis:
ille * propter senectutis infirmitatem servari debue-
hic saltem propter zPtatem adolescentulam : faci-
mus indignum , cui septem et decem annorum ado-
lescenti summun: commiserat sacerdotium, huic con-
tinuo honorem contulit, et mortem. intulit : nulla
alia causa, ut accepimus, nisi quod sacerdotali ami-
clu indutus, ubi accessit primum ad alt»ria sacrato
et celebri die, subito populus illaerymavit : quod
suspectum adeo Herodi fuit, ul pri gaudió crede-
ret populum illaeryni2sse, atque adeo erga Epbebum
prodidisse affectum suum, lacrymas illas voti indi-
ces, studium populi sui periculosum , qui intimis
visceribus significaverit, quod studium erga cultum
adolescentis haberet , et nobilem illum regium ne-«
potem impotentis mulieris filium fratrem | reginze
protervioris qux regem virum dediguaretur, pro-
rupturum ad imperandum, nisi maturius sublatus e
medio furet , cui forma, cui decoris gratia suppete-
ret, ut jure prxferendus omnibus :stinaretur.. Pro-
posuit itaque adolescentem occidere : exagitabat
eum mater adolescentis, qux et ad investigandum
acrior, et ad ulciscendum vebementior , nihil oc-
€ultum , nihilque inultum patiebatur, eoque revo-
care sese ac reprimere deliberabat. Rursus exagi-
tabat eum cumulatior in dies erga adolescentem
amor universorum et regni periculum. Unde prze-

rupto furore excitatus, statuit quovis modo sibi
consulere.

senectutis infirmum, pro quo male postea ín/irmitatem

Digitized by Google
