<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    2011
    SANCTI AMBRVSH
    2019
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Parthico bello occidit. Insimulatum tamen apud se
    Pheroram, quod venenis appetivisset fratris salutem.
    Qua suspicione ne vivente quidem caruerat uxore i
    plurimorum primo, et ad postremum amicorum ejus
    quaestione exercia, vacuum ejus cujus arguebatur fa
    cinoris inventum volens absolvit : dans etiam suam
    veniam, quod rapta quam diligebat ancilla, a depo
    sitionis initio, ut ad Parthos confugeret, similarium
    suorum confessionibus modum detegebat. Respirave
    rat aliquantulum Alexander, dum Pheroras accusatus
    incessitur, et ipse incessit Salomen, b quod spondon
    disset nuptias suas Obodæ Sylæo, qui erat regis
    Arabiæ procurator, Herodi inimicissimus. Sed re
    misso utrimque criminie tempestatis domus in Alex
    andrum incumbuit, atque ipsum gravi periculo in
    volvit : furebat enim sæva pestis, et procella totius
    aulæ Antipater. Omnibusque modis ei e conventu
    etiam propinquorum ingravanus fraterm, ita ut tur
    bato mentis sobriae stato, instare sibi Alexandrum
    cum gladio pater magnis vocibus protestaretur. Ve
    nerat is medium scena hujusmodi, quod eunuchos
    tres, quorum unus pocula regi ministrare solitus
    foret , alius fercula cœnæ inferre, tertius ʃorum
    observare regium, nec unquam discedere, cum se
    Herodes lectule composuisset, donis uberioribus
    illexisset Alexander ad sui gratiam et turpis flagitii
    societatem. Quo prodito, suppliciis adacti spadoʃnes,
    obscænæ ludibria lubidinis manifestarunt, promessa
    etiam amatoria ægere nequentesque, quibus sermonî
    bus sollicitati hujus modi forent, et qua stupri mer
    cede redheuerunt, ut involutum dedecore parrici
    dium crederetur, incesse sibi juventut gratam, formæ
    decorum, robur ætatis, contra invalidum Herodem,
    et jam senecta gravem, qui capillum insilceret ne
    ætatem proderet, a quo cum vellet regnandi jus in
    se transfunderet, præmiisque polliceri ingenia : et
    ideo eos in juvene spem suam constituere opportere,
    uio in decrepito sene cui ipsa natura sinem accele
    rarct. Quæ graviter quidem Herodem movebant: sed
    illud præ cæteris, quod conspirare ei miliarem
    manum ducesque exceritus, et centuriones spado
    num indicio compertum haberet : denique ita exagri
    tatus est, ut nullum sævitiæ genus prætermittendum
    putaret, nulli crederel, omnes suspectos haberet:
    Velociores errant poenæ quam interrogationes flagi
    tiorum, et judicium præveniebat eorum exitus. Ra
    piebantur passim ad supplicium, quos aliqua inces
    sebat suspicio. Ferebant calumniæ; multi volentes
    regi placere, deferreban reos : sed illico etiam ipsi
    qui alios detulerant, deferiebantur, et cum reis suis
    ducebantur ad locum poenæ. Ita efferaverat Herodes
    in universos, a ubi si aliquis eorum superesset,
    suspectus foret. Aliter rex non putas se esse secu
    rum, nisi deficeret genus humanum. Insimulati*
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    a irreconcilabilis, amiciis incredulus, familiaribus su
    perbus; immittis reis, pavidas ad omnia, ut crebro
    sedes mutaret, noctes sine somno duceret. Qui
    omnibus exasperalus repente Alexandrum alligatum
    vinculis sepsit custoditis, et amicos ejus in questio
    nes vocavit. Qui neabant; inter supplicia mortie
    banter. Rursus tacentes; qui nihil quod esset su
    spicionibus consentaneum constiliebantur, usque ad
    mortem supremam exulcerati. e Tumhen aliqui vi
    tormentorum et pœnarum victi accepterbate, prophe
    situm adulescentibus asserrebant, ut venationi hinen:
    tum occiderent patrem, et ad urbem Romam sine
    mora pergerent ut effugii hæcna eluderetur. Quod
    etsi nullo argumento fulciebatur, tament ad solitium
    studiì ferocis derivabat pater, volens vincularum
    filii causas justas habere. Considerans itaque Alex
    ander observatas aures patris ad omne sui defeſti
    siouem, nec ullo modo rem posse deduci, ut de in
    nocentia sua presumneret, qui tanis calumniarum
    molibus appeteretur; simili arte nequissimis delatio
    ribus occurrerendum putavit, ut fraudulentos et ca
    lummiæ machinatoros dolis circvmvenceret, atque in
    calumniam reos vocaret, quírum se calumniis in
    geri crederdit. Scripsit igitur quatuor libellos, quibus
    commentum sceleris quo paternum salutem appé
    literit, confitereut, atque insidiarum hujusmodi con
    seios plerosque eorum a quibus ipse appeteretur,
    exposuit : atque iisdem inscripsit libris; præcipue
    Pheroram et Salomen: quod ea quocunque intempesta
    nocte r rupto adolescentis in quo habitaret, cubi
    culo, illexerit invitum, et reluctantci extorserit ut
    incestuua pariaret. Transmisit ad regem libellos,
    velut indices flagitiorum suorum, quibus potensis
    simos quousque involverat regis comites atque ani
    cos. In tempore illo Archelaus in Judæam properato
    advenit : ut si quid posset, genere ac filiæ opis aut
    xilliique ferret. Sed prævidens apud infestissimum
    patrem obstructos sibi aditus, legittimæ defensionis
    arte commotionem ejus repressit. Nam simul ut
    asttam ingressus regiam est , magna voce cum jam
    audiret et vidèretur ab Herode; velut furens animi
    vociferari cœpit : Vivit ne adhuc ille veneficus ge
    ner meus, et carpiti hunc facem? Ubi quæso est? Ubi
    parricidale illud reperiam caput, ut manipulís & exer
    pam meis? Parricidio perire debet; qui parricidium
    voluit implere. Quid facturas est socero, qui non
    pepercit patri? Quis demonstrabit eum? Eviscerato
    primo scelestum, adjiciam filiam bono sponso: est
    sceleris non fuit consticia; non est tamen aliena con
    latione parricide conjugio potiebantur. Non agnosce
    filiam meam, quæ artes non deprehendit mariti,
    quem se non talem exhibuit socero natrum, ut subje
    ctum filium patri redderet. Ego illam non ad sceleris
    ministerium junxi, sed ad consortium matrimonii;
    d Leg. ut si. lo.
    Tandem rescribendum existimariam. GALLAND.
    Irrvplo. BARR.
    Discrepam. Ip.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Dispositionis. BARR.
    b Restituto ex Josepho: quod spopondisset nuptias
    suas Sylæo, qui erat Obodæ regis Arabiæ procurator.
    BARR.
    c Ms. conserua. Ip.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo; algumas ligaturas e caracteres rasurados interpretados literalmente. Letras ilegíveis marcadas quando necessário con forma [ilegivel] (nenhum caso singulamente richiesto). Script: latino.</notas>
</pagina>