1975

HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LID. 1.

1974

ris, postea Antonia appellatum, de quo supra memo- A Syriam infestari per Scaurum praeceperat, eum ipse

ravimus. Cepta Alexandrz celeri ejus obitu desti-
tuntur. In hxreditatem omnem Hyrcanus successit,
qui vivente adhuc matre dignitatem induerat sacer-
dotii. Aristobulus virtule et sapientia przestabat : res
usque ad contentionem atque congressionem dedue-
tà : ubi consertum, plerique relicto llyreano , illum
alterum bello meliorem secuti. Hyrcanus comitanti-
bus secum qui bello reliqui fuerant , confugit in An-
.toniam, repertisque filiis et uxore Aristobuli, per ob-
sides salutem invenit, quia ne quid asperum in suos
fieret, Aristobulus pacto consuluit. * Conventum fra-
trum hujusmodi fuit ut regno Hyrcaunus cederet ,
atque ad Aristobuli jus omne imperii transiret , nec
tamen Hyrcanum inhonorum relinqueret, sed regni

exsortem honore alio fungi sineret, quem ipse im- p

pertivisset. -Transactio hujusmodi etiam religione
templi sacrata , assensionem utriusque tenuit volun-
tariam : inde cum gratia discessum est, acse in-
, vicem salutantes, Aristobu!us in aulam regiam sese
recepit, Hyrcanus :xquanimiter in domum Aristobuli
concessit.
CAPUT XIV.

. Sed fuere, quos metus ac rerum mutatio incesse-
rat, qui se studuisse adversus Aristobulum recorda-
rentur , et prx cxteris Antipater : is. erat Idumsus
genere, ^ moribus apud suos clarus, non tenuis pe-
cuniz, et ideo przvalida potentie, arte mira factus
ad contemnendam pecuniam propter conciliandam
gratiam. Qui Hyrcanum consiliis suis perterritum ,

quod nullam salutis sux spem tutam haberet , qui C

imperio decessisset nisi transfugio sibi consuleret ,
ubi ad suas artes inclinavit, insinuat Aretz regi, fo-
vendum auxilio virum qui circumventus foret ut re-
gno cederet ; decorum hoc fore regi, si arbiter fieret
imperii restituendi ; multoque pulchrius , si cireum-
scripto, cui primitiva regni competerent , dolo sub-
ata reformari juberet : illum versutum et callidum ,
et ideo suspectum vicinis : hunc mitem et quietum,
qui pro summo beneficio acciperet, quidquid sibi ab
externo tribueretur , cui frater etiam regnandi jus
ademisset. Proparatam itaque Aretze regis gratiam
llyrcano annuntians, fugiendi spem detulit , et viam
demonstravit, ut secum peteret Petram in finibus
Arabi: sitam , quo in loeo regem adirent : qui pre-

cibus Antipatri donisque inflexus, plurimam bellato- ]

rum manum Hyrcano adjunxit, ut regno restituere-
tur. Brant fere peditum equitumque quinquaginta
millia , a quibus prima pulsus congressione, Aristo-
bulus Hierosolymam confugit , ibique iptutus adver-
sus tantam hostium multitudinem ; qu:e elausum ex-
pugna visset , nisi Scaurus ductor Romani exercitus
alterius belli occasione quod adversus Tigranem ge-
rebatur , solvisset obsidionem , missus a Pompeio ,
euirecepti Mithridatis ultio gravis, bellique in sece-
rum transferendi propositum exarsi( ; qua causa

* Vetus codex, conventus, BARR
b Majoribus. 1p. ! .

Tigranem atque Armeniam urgeret. Scauro itaque
advenienti Damascum quam Metellus et Lollius fun-
ditus everterant , occurrere frawrum legati , sibi qui-
que Romane opis auxilium implorantes ; et quam-
vis inferioribus esset viribus Aristobulus , pra» pon-
deravit tamen pecuniz oblatione. Venditur summa
pratialis certaminis talentis trecentis , et justitia po-
stulati pretio pensatur. Qua pecunia sihi annumera-
ta, denuntiat Scaurus llyrcano regique Arobiz dis-
cedere ab obsidione, aut si permanerent, scirent sibi
adversum Pompeium et Romanos hello certandum.
Eo terrore obsidio soluta : Aretas Philadelphiam pe-
tit, Scaurus Damascum revertitur. Aristobulus au-
tem vixdum idoneus propulsando periculo manum
colligit, hostem insequitur , et ad * Paparionem ( id
vocabulum loco ) sex millia hostium, simul et frá-
trem Antipatri fallionem przlio fudit; Hyrcani atque
Antipatri spes lapsa est, quibus flducia omnis in Ara-
bie viribus erat.
CAPUT XV.

Sed ubi magnus Pompéius adire Syriam cepit, et
Damascum advenit, a Romanis quorum auxiliis in-
fracti , de manibus victoriam amisere , opem postu-
lant, Pompeiumque adeunt, tamquam justi arbitrum,
et minime avarum pecunis. Allegatiouibus itaque
hon muneribus ( ut ante ) niti cepere : quoniam in-
teger animus adversus corruptelam pecunie, laqueis
avaritix non capiebatur, ei gratuito odisse poterat
fraterno insidiatum honori : et ideo bis eum adorsi
querelis , quibus et Aristobulo lieret invidia , quod
indiguus aliena invaserit , et Hyrcano conciliarejur ,
€ui vel merito vitz, vel xtatis suffragio regnandi jus
competeret, astipulante presertim matris auctori-
tate,quz et judicium eligeadi habuit etjus conferen-
di. Nec Aristobulus diu abfuit, quamvis nibil in mag-
no pectore,quod suis artibus conduceret, intueretur:
prissumebat tamen de Scouri redemptione , seseque
ejus jactabat societate. Venit itaque regio ornatu
preditus, et prope majore quam solebat slipatus
ambitu, ut qui. de justitia dissideret, aequiescendi
prejudicium excluderet , spem obediendi negare :
sed diutius tolerare Romani consulis sublimitatem
nequivit , cui mos erat regni exorti regibus imperi-
tàre. liaque ubi ad urbem ventum est, cui nomen
Diopolis , alio concessit, Romana dignitatis guper-
eilium dedignatus regni tumore. Qua secessione Ari-
$iobuli, est uon mediocris datus offensioni locus ,
usque adeo commoto consule, ui stalim arma lto-

"manorum in Jud:am copverterentur ; conjunctis Sy-

ria etiam plerisque auxiliaribus : quem ubi compe-
rii Aristobulus ad urbem Scythopolim atque inde
Coreas appropinquare , unde erat Judae exordium
possessiopis , confugit in Alexandrium castrum niu-
nitum admodum, et in monte altissimo sium.
Quo cognito ,. jubet. eum Pompeius descendere : 9t

e Papyrenem, Joseph. cap. 5, lib. 1, de Bell.
Jud. Ip.

Digitized by Google

»
