<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    499 HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS. LIB. I. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    quollite. Nec vos insensibilium commotiones perterreant, nec terrarum motus alicujus ærumnæ judices arbitramini. Habent suam noxam passiones elementorum : nec aliud timeatis, quam quod in ipsis offensibus est. Non enim signa periculorum sunt in terræ motu atque animantium lue, sed ipsa pericula. Nihil est quod timeamus, quasi gravia perpessuri qui pertulimus gravissima. Propitius jam potest esse, qui vindicavit : et mitius, quam si non vindicasset. Quid servatur post terræ motum ac pestilentiam, nisi misericordia? Quia solvimus duplicia peccata. Et tamen nos, quod bello utile sit, integrum habemus. Pestilentia enim extra bellum positos abstulit : nostra autem victoria id hostibus ademit, quod bello idoneum legerant. Deinde nobis pecus mortuum, illis consilium, qui legatos quos B misimus, contra jus fasque jugulandos putaverunt. Prævaricati sunt legem omnium hominum, ipsarum etiam barbarorum : quoniam apud ipsos quoque qui nesciunt humanitatem, inviolabiles legati habentur : dum vindicta cœlestis reformidatur, et tanti sceleris ultor Deus timetur. Hoc ergo admiserunt adversarii nostri, quod nec humanæ nec divinæ leges inultum relinquunt. Egrediamur ergo, non pro finibus aut spoliis, sed pro divina injuria præliaturi. lucitet nos ad bellum, non conjugii aut prolis charitas, sed præsumpta protectio Dei. Non arbitria nostra, sed divini juris præcepta exsequimur sacra, ut pro his vindictam reposcamus, quos inviolabiles esse oportere religio jubet. Inter arma hostilia legatio sola pacis sequestra est : exiit hostem qui legatione fungitur, quorum nunc sanguis clamat ad Deum et vindictam reposcit. Festinemus igitur ad prælium, dum ultorem habemus Deum cæsorum vindicem. Illi pro nobis melius præliantur, et circumfusi angelorum legionibus, in acie prætendunt. Talibus hortatus milites, in hostem ruit, omnem occasionem belli requirens. Erant Arabes præstantiores numero, sed animis infirmiores ; unde congressione habita, ceciderunt fere eorum quinque millia. Reliqui sese in munitiones recipientes, aquæ inopia fatigabantur, ut legatione missa pacem pretio deposcerent. Sed cum se protrahi viderent, et sitis amplius aquis deficientibus accenderetur, egredientes plerique sese offerebant hostibus, voluntario ferro quam siti præoptantes perire. Quos vinctos servabat Herodes, ne D quid esset insidiarum. Itaque quinque diebus quatuor ferme millia recepta sunt : aliis ad bellum prodeuntibus, iterum ad septem millia virorum cæsa. Qua plaga humiliati Arabes a rege, quanto virtute inferiores, tanto consilio præstantiores : quem adversarium habebant, quasi defensorem, et auxiliatorem sibi ipsum expetiverunt.
    CAPUT XXXIII.
    Sed major victorem sollicitudo perculit, ut qui sibi alios subjecerat, non jam de finibus, sed de toto regno periculum imminens perhorresceret, victo Antonio quem fida sibi amicitia copularat. Denique Augustus Cæsar Actiaci triumphator certaminis, nec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    A dum superatum Antonium arbitrabatur, cum Herodes superesset victoriæ. Anxius itaque rex, cum Rhodum accessisse Cæsarem vero indicio comperisset, navigavit ad eum, ne fama terrena iter ejus præverteret. Adveniensque deposito diademate, sese obtulit privato habitu, sed mente regia. Denique nihil veritati subtrahens, constantiam tenuit, auctoritatem reservavit. Ego, inquit, Auguste, fateor me fidelem fuisse Antonio socium, utpote qui ab eo regnum acceperim, cui me debiorem adhuc non abnuo : idque armis probassem, si Cleopatra non invidisset, et Arabes non impedissent. Ea necessitate arma adversum te non tuli : non quasi amici desertor, aut prælii pavidus, sed quasi domi rebus gerendis occupatus. In gratum me tamen sibi non sensit Antonius, quod et adjumenta exercitus et frumenti innumerabiles copias absens miserim. Sed et tu, Cæsar, me non ingratum beneficiis ejus judicavisses, si Actiaco bello interfuissem. Vide quam nihil subtraham. Plus metu apud te ingratus in hostem tuum, quam in te hostis videri. Judicium mihi tuum gravius quam bellum est, apud quem non virtutum merita, sed vitia periclitantur. Unde et ego malo apud te de fide, quam de perfidia causas dicere. Vido, Cæsar, quam integrum Antonium non deseruerim, victum non refugi. Vicisti, Cæsar, Antonium legionibus tuis maximis, vicisti consiliis tuis, vicisti imperii Romani viribus, quod dereliquit et quod negavit : et vere victus est virtutibus tuis, sed magis moribus suis. Vicit eum Cleopatra C uxor, vicit eum Ægyptius amor, vicit eum Conopea luxuries. Victus est, quia maluit cum Cleopatra vinci, quam sine ea vincere : vicit eum mulier infestior suis quam adversariis. Suaseram mortem mulieris, si vellet sibi consulere : promiseram auxilia, quibus repararem afflictum : promiseram vires, quibus fugacem tuerer, me ipsum belli consortem obtuleram : sed mentem ejus obstrinxerant Cleopatra cupiditates : victus est, quia audire me noluit : victus sum et ego cum Antonio, minore tamen flagitio : quia illum Cleopatra vicit, me Antonius. Ille barbarum, ego amicum non dereliqui. Cum illo posui diadema, sed ad te venire timens amici fidelis gratia, sequestravi regni insignia, sed non abjeci virtutis conscientiam : ut voles judica. Ego tamen quavis sorte judicii tui referam mecum, quod cujusmodi fuerim amicus æstimabitur.
    CAPUT XXXIV.
    Respondit ad ea Cæsar : Salve, inquit, et nunc magis regno tuo utere, quia non invidemus virtutibus, sed delectamur. Dignus enim es pluribus imperare, qui sic tueris amicitiam : et ut in adversis positum non abneges, et amicum tibi confiteri non erubescas. Sed adorere felicioribus adhærere et conservare fidem in prosperis : jam in adversis, satis probasti. Vicerit te Antonius, sed non ego victum putabam, quem amicitia parem fecit victoribus. Propterea expeteris a nobis, quia nullus te belli eventus mutavit : quandoquidem non tu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais identificadas: 'B' na coluna esquerda (linha 10 aprox), 'D' na coluna esquerda (linha 33 aprox), 'A' na coluna direita (linha 1), 'C' na coluna direita (linha 22). A paginação indica 499 (esq) e 500 (dir). O texto flui da coluna esquerda para a direita ("nec-" no fim da esq, "dum" no inicio da dir, formando "necdum").
  </notas>
</pagina>