<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,45,908,60">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="898,45,918,60">
    2008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,76,499,920">
    Herode traduci per gratiam posset, nec ab Antipa-
    tro circumveniri, nihil praetereundum ratus, flagi-
    tia patris quadam modestia, ut nec ur-
    gere tamquam accusator videretur, nec occulta esse
    sineret, cum plurimum causam juvaret, si se ob
    necem maternae dolorem paternis peti odiis demon-
    stravisset. In talibus enim judiciis nihil magis libe-
    ros gravat, quam naturae pietas et pietatis auctoritas:
    quae si aliquanto traducuntur flagitio, præjudicium
    minuitur, praerogativa excluditur. Ubi vero ad
    objecta patris ventum, validis refellens assertionibus,
    alienum sceleris primo fratrem demonstravit, qui
    suorum esset consors periculorum, quem innoxium
    in crimen vocari ingemiscebat. Adstipulabatur purae
    conscientiae agendi jus et dicendi peritia, nihil sibi
    ac fratri relictum honoris, sublata omnia per scelus
    germani, patrisque facilitatem. Amarissime deplora-
    bat necem sibi irrogari, quam pater eousque expetit,
    ut crimen adjiciat, flagitium adjungat. Quibus dictis
    coegit in lacrymas universos, atque eo sortem de-
    duxit judicii, ut Caesari accusatio non probaretur,
    pater reconciliationem amplecteretur. Id gratum
    admodum et praecellentissimum Romano principi,
    non solum regi inclyto regnum donasse, sed etiam
    liberos reddidisse. Itaque justo definitum examine,
    ut sic paterni juris reverentia inviolata maneret, et
    tuta filiorum innocentia; patri, ut decebat, obtem-
    perarent liberi. Ipse inoffensum naturae affectum
    * cohiberet filiis; cui vellet tamen, regnum relinque-
    ret. Redit ex urbe Roma cum patre Alexander, ju-
    dicto magis, quam suspicione absolutus. Vacare enim
    mentem Herodis ab odio filiorum Antipater non pa-
    tiebatur: ipse enim erat odiorum materia: preme-
    bat tamen studium suum contuitu reconciliationis,
    ne appetitae germanitatis scenam proderet, insidias
    manifestaret. Ubi ventum est in Ciliciam, et navigan-
    tes id 5 Eleusiam applicaverunt, suscepit eos Ar-
    chelaus opimo convivio, gratias agens Alexandri
    generi sui causa, quod exemptum periculo reconci-
    liatione etiam dignum aestimasset. Ipse etiam litteris
    persuas directis, amicos rogaverat, ut genero defen-
    sionis adjumento forent, et discedenti obtulit xxx
    talenta hospitalitatis munere, ac Zephyrium adusque
    regem perduxit. Regressus domum rex continuo po-
    pulum advocat, apud quem hoc modo disseruit.
    CAPUT XXXIX.
    Modo causa mihi, Hebraei cives, et utilis et fru-
    ctuosa fuit Romam petendi, profecto ut de filiis meis
    Caesar judicaret: ne solus ego qui irascebar, cogno-
    scerem, perrexi ad Caesarem: ut qui regnum reddi-
    derat, de successore meo pronuntiaret. Adjecit bene-
    ficiis suis, ut quod difficile erat, prope amissos filios
    patri repraesentaret; fratribus quod supra regnum est,
    concordiam redderet. Redeo igitur ditior quam pro-
    fectus sum: didici esse melior pater, quia didicerunt
    a Id est, simul, communiter exhiberet, ut equidem
    exisümo. GALLAND.
    b Ruflinus Josephi interpres, Eleusam. BAR.
    c Vet. cod. gratia : hoc est , patris permissione ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,78,918,920">
    A filii mei esse meliores liberi, Caesaris beneficio.
    Statuit enim, ut ex meo arbitrio penderet filiorum
    successio, ne praerogativa successionis superbiam
    gigneret. Ipse mihi successorem darem, quem ele-
    gissem: eum scilicet qui meruisset: eum, qui pa-
    trem amplius honoravisset. Imitabor Caesarem; ipse
    enim absolvendo juniores filios meos, seniori filio
    pares fecit. Itaque simul tres liberos hodie reges
    constituo: illi aetas, istis nobilitas astipulatur: nec
    numerus moveat: magnitudo regni et pluribus abun-
    dat. Arbiter primo sententiae meæ Deus: deinde
    etiam vos accedite; quos Caesar conjunxit, constituit
    pater, vos honore congruo prosequimini, ut neque
    immoderatus neque infimus honor sit: aliud inflat,
    aliud exasperat. Quod cuique portionis suæ meritis
    suppetit, impartiatur. Non enim tantum quis delectat
    cum quem supra mensuram honorat, quantum laedit
    eum cui debitum negat. Et plerumque uterque eorum
    offenditur, ubi praelationis adulatio est. Sum certe
    omnibus pater. Honor filiorum haud dubie patris
    * gloria est. Si tamen supra modum quis liberos meos
    excolat, reus est mihi etiam pro liberis meis, quibus
    auctor prolapsionis est: Ninius enim cultus audacis
    sumptus est. Numquid invideo liberis meis! Absit:
    sed malo eos minus cum gratia posse, quam pluri-
    mum cum seditione. Quod enim superbiæ vel rapi-
    na est, citolabitur: quod gratiæ, diu tenetur. Unde
    cure erit mihi, ut sponsores concordiae adjungam
    liberis meis parentes amicosque, quorum hortatu
    mutuus dilectionis affectum induant. Nam cum omnis
    sermo malus facile mentem audientis inficiat, tum
    maxime assidua colloquia, et diuturnus usus pestem
    animis infundere solent, quo contagio quodammodo
    in mores cohabitantium cito transeat: etsi tranquilli-
    tas morum sit, tamen ut stagnum mite licet, ventis
    exagitantibus assurgere in aestus valet: ita bona na-
    tura improbis monitoribus fluctuat. Arbitror itaque
    quod in me unusquisque spem sui potissimam debet
    recondere; non enim quod accedit liberis meis, mihi
    deperit. Plus unusquisque tribunorum vel militum
    revereri debet patrem imperatorum. Ego, ego sum,
    qui mercedem universis rependam, pro his etiam
    4υ filiis meis detuleritis. Si recta advertero studia
    factis. remunerabor; malevolentia pretium referet
    suum, ut apud eum quoque quem putaverit adulan-
    dum, fructu excidat. Vos autem boni filii, considerate
    primum naturae religionem, cujus gratia et bestias
    ligat, quae etiam feras cogit in amorem necessitudinis:
    manet inter indomitas pecudes mutuus amor, et
    periculis propriis redimunt suos belluae. Reveremini
    etiam Caesarem, qui vos ex inimicis amicos fecerit.
    Tertio me ipsum, qui rogare malo, cum possim jube-
    re: manete fratres, nolite a exurere quod gene-
    rati estis. Do vobis vestem et cultum imperialeu:
    sed pretiosius est, quod suadeo, vestri amoris inteme-
    r mittat.
    ut Filii tantum honorentur, quantum pater permittat.
    GUAL.
    a Forte etuere: id est, oblivisci. GALLAND.
  </bloco>
</pagina>