<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,36,97,50">
    1987
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="427,36,571,51">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="154,68,508,917">
    revocatus, ne bello intestine Judæa inter Herodem A nore spiritu accusatum, profecti, apud Daphnem
    et Malachum vexaretur, parato ad repugnandum et
    maxime dissimulante Malachio, quod necis Antipatri
    conscius foret; in aliud genus ultionis facile traduc-
    tus est, ut satisfactione accepta quod nulla fraude
    Malachi Antipater obiisset, Hyrcæum ac Malachum
    Herodes ad cœnam vocaret, et de sententia Cassii,
    qui etiam suis id negotii mandaverat ad obeundam
    ultionem directis : parati centuriones præpositique
    Romani exercitus, venientibus Hyrcano simul ac
    Malacho occurrere in littore, atque evaginatis gladiis
    utrumque eorum circumstetere. Solum tamen Mala-
    chum multis vulneribus confossum ac laniatum su-
    premo exitio trucidave runt. Consternatus eo terrore
    Hyrcanus, sensum amisit, atque omni solutus vigore
    mentis et corporis corruit. Paulisper tamen ubi sese
    recepit, interrogato Herode, quis præcepisset Ma-
    lachum occidi, ubi cognovit ex præpositis, Cassii
    Romani imperatoris jussu necatum, illico respondit :
    Cassius ergo et mihi, et patriæ meæ saluti fuit, qui
    utriusque insidiatorrem peremit. Sed hoc sive præ-
    metu dixerit, sive ita senserit. Hyrcanus, haud li-
    quido patet, neque nostræ definiri potest judicio.
    Insurrexerat Elichus, qui fraterna necessitate
    Malachi mortem cuperet. ulcisci : sed quia Herodem
    lacessere non audebat, fratrem ipsius Phaselum la-
    cessendum arbitrabatur. Quo cognito, Herodes mo-
    vere se copiens, retentus est. corporis infirmitate.
    Elichus interea munitiones quasdam et præcipue
    Massadam impositis præsidiis occupaverat. Sed ubi
    Herodi refusus salutis vigor est, recepta omnia,
    ipsumque Elichum munitione Massadæ Herodes ob-
    secrantem dimisit. Interpellaverat ejus potentiam
    Antigonus Aristobuli, adminiculante sibi Ptolemæo
    socero, quos Herodes prælio fudit, et ejecto Anti-
    gono, Hierosolymam victor revertitur. Magna gratia
    etiam recentis triumphi, et præcipue novæ conjunc-
    tionis. Nam primo Dosis ei conjux adhæserat, ex
    qua Antipatum suscepit filium; postea Mariamnem
    Alexandro Aristobuli filio genitam, secundis sibi
    nuptiis copulaverat, Hyrcano proximam, atque ob
    ea regali præditam nobilitate, Nec tamen invidiam
    evasit, quod regnum præreptum ire Hyrcano affecta-
    verat. Nam ubi bello Macedonico Cæsar atque Anto-
    nius Cassium Brutumque oppresere, victoresque
    alter in Italiam regredi maturavit, ater in Syriam
    properandum credidit; legationibus plurimis affluen-
    tibus convenere ad Antonium Judæorum quique
    potiores, atque in Bithyniam processere, accusantes
    Herodem fratremque ejus Phaselum, eo quod ipsi
    violenter invasere rerum omnium potestatem, no-
    men solum Hyrcano ad speciem honoris dereliquis-
    sent. Sed præsentia Heredis prævaluit et gratia, qui
    non mediocri pecunia, sed et muneribus epimis
    Antoni animúm sibi devinxerat. Unde ne sermone
    quidem ullo perstrictus ab Antonio, evacuavit invi-
    diam adversum se directæ legationis. Iterum centum
    ferre viri Judæorum Antiochiam ad usque, non mi-
    me satis Antipater hospitio recepit, multisque
    percoluit officiis; Herodem et Phaselum tetrarchas
    ordinavit, totiusque Judææ procurationem agere
    præcepit. Hinc quoque multiplicatus est numerus
    conquerentium: nam etsi alios legatorum custodia
    receperat, alios affeceret contumelia; illi tamen
    postea legati ad Antonium in urbe Tyro degentem,
    facta Hierosolymis seditione pergere præcepit, vo-
    luntati civium non defuerunt. Et quamvis graviter
    esset in reclamantes vindicatum, rursus tamen per-
    strepere ausi sunt: missus ab Antonio Tyriorum
    præses, qui corriperet insolentiæ reos, eum tam
    ipse quam etiam Herodes atque Hyrcanus quæérerent,
    ne ibi gravissima supplicia, necné perturbationes et causæ bellorum gigneret. Ubi nihil profec-
    tum, sed irrationabili contentione subverti omnia
    cœpere, direxit Antonius armatos: a quibus alii
    cæsi, alii graviter saucil; ab Hyrcano tamen ut se-
    pulturæ mortui, aut medicinæ, qui potuerant eva-
    dere, gratiam adepti, geminæ humanitatis occasio-
    nem dedere, qua ejus in cives benevolentia mani-
    festaretur. Cæteri quoque qui effugerant, ita urbem
    exagitando exasperaverant Antonium, ut etiam i
    eos quos vinctos tenebat, suprema supplicia manda-
    rit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="529,68,939,939">
    offendere Antonium, fam totum Cleopatra amoribus
    deditum, atque ejus libidini deservientem, ibique
    arguere expetibant intolerabilem fratrum potestatem.
    Messala contra refellebat assistentem Hyrcano et
    insolentiam genus redarguebat, quæ factione pau-
    corum effecta suos detrectaret, alienos quæreret,
    injuriam protexeret; cum Hyrcanus, quod civibus
    esset accommodum, præop tavisset.
    Cognitis itaque allegationibus partium, interrogavit
    Hyrcanum Antonius, quos aptiores esse arbitrare-
    tur. Cujus affectu secundum Herodem ac fratrem
    ejus convenienle, cum voluntati suæ responsa con-
    gruerent, delectatus admodum, quod erat fratribus
    paternæ hospitalitatis copulatus necessitudine, quando
    eum cum Gabinio advenientem in Judæam gratiss-
    simæ satis Antipater hospitio recepit, multisque
    percoluit officiis; Herodem et Phaselum tetrarchas
    ordinavit, totiusque Judææ præc urationem agere
    præcepit. Hinc quoque multiplicatus est numerus
    conquerentium: nam etsi alios legatorum custodia
    receperat, alios affeceret contumelia; illi tamen
    postea legati ad Antonium in urbe Tyro degentem,
    facta Hierosolymis seditione pergere præcepit, vo-
    luntati civium non defuerunt. Et quamvis graviter
    esset in reclamantes vindicatum, rursus tamen per-
    strepere ausi sunt: missus ab Antonio Tyriorum
    præses, qui corriperet insolentiæ reos, cum tam
    ipse quam etiam Herodes atque Hyrcanus quæérerent,
    ne ibi gravissima supplicia, necné perturbationes et causæ bellorum gigneret. Ubi nihil profec-
    tum, sed irrationabili contentione subverti omnia
    cœpere, direxit Antonius armatos : a quibus alii
    cæsi, alii graviter saucil; ab Hyrcano tamen ut se-
    pulturæ mortui, aut medicinæ, qui potuerant eva-
    dere, gratiam adepti, geminæ humanitatis occasio-
    nem dedere, qua ejus in cives benevolentia mani-
    festaretur. Cæteri quoque qui effugerant, ita urbem
    exagitando exasperaverant Antonium, ut etiam i
    eos quos vinctos tenebat, suprema supplicia manda-
    rit.
    CAPUT XXIX.
    Cesserat exorbitati insolentia, sed decursu feré
    biennii effuderat se Syris Parthorum exercitus,
    Pacoro regis filio et Barzafarmæ Persarum satrapæ,
    barbarum agmen ductantibus. Quibus stimulator
    accessit Lysanias Ptolemæi filius, defuncto patre,
    cui cognomentum Menne o fuit: exutus jam po-
    testate per memoratum satrapam, sollicitavit Paco-
    rum promissis mille argenti talentis, et quingentis
    mulieribus, ut Antigono regnam daret, Hyrcani
    solveret sacerdotium. Pacoras ministro regio partem
    equitatus dedit (quoniam ipse rebellionibus intrà
    Syriam detimebatur), ut in Judæam transiret, atque
    Antigeno rem gereret et studium ejus juvaret; sed
    hoc quoque parum processerat, nisi confligentibus
    adverse se Judæis, Herode et Phasel o, et contra
    Antigono, ducibus de sententia Antigoni proposi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="561,973,939,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>