<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    2015 SANCTI AMBROSII 2016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    intervenire. Pro quo si intercedendum putasset, haud dubie nihil impetrasset. Addidit oportere eum Romanam pergere purgatum ab his, quæ pater in eo suspectaverat, quoniam omnia ipse scripsisset Cæ­sari. Quod æque compositum rearr, ut hoc genere Alexander cum se purgasset, Cæsari commen­daretur, atque Antipatri paratæ fratribus insidiæ pa­lescerent.
    
    CAPUT XLI.
    
    Hoc consilio soluta facito et conversio facta in læ­titiam, instauratur convivium in indicium initæ re­conciliationis, cujus auctores Archelaus septua­ginta talenta, et sedile aureum gemmis insignitum : electi quoque eunuchi regali conferuntur magnificen­tia, et concubina (cui Panichis nomen erat) dono datur, atque accipitur. Similiter et propinqui monitu regis, clarissimis donis Archelaum munerabantur, nec quisquam familiarum ejus exors muneris fuit : quibus omnibus Herodes pro uniuscujusque meritis plurima impartebant. Prosecutus est etiam cum po­teniibus suis usque ad urbem Syriæ splendidissi­mam, Antiochiam nomine, in regnum suum regre­dientem. Evaserat Alexander, uisi se immersisset in Judæam vir Archelai artibus longè exercitator, Lacon genere, Eurycles nomine, nimie cupidus opum, earumque pro negotio contemptor, ubi ma­jora poltundis spes refulgebat. Denique non conten­tus Laconicis facultatibus, in effusiones regias ani­mum intenderat, venandique artifices Herodem c| an­tiquis opimis adorsus muneribus, remunerationi amplissimæ locum paravit ; longèque uberiora quam obtulerat, adeptus, tamen non satiabatur, nisi crueniis atque impiis factionibus gratiam sibi regis emer­caretur. Itaque more quodam usqueque Græcis fami­liari regem adulando, prædicandisque omnibus ejus, non solum quæ laudis aliena, sed etiam involuta vi­tiis forent, in intimam ejus amicitiam brevi pervenit, ut inter primos secretorum arbitros eligere­tur : adstipulonte etiam patriæ prærogativa, quod Spartanius Judæi cognato sibi genere copulatos, pro fratribus habent. Is ubi regia domus vitia cognovit, suspectum animum patris, fratrumque inter se odia, novis artibus carum se omnibus simulans, quasi fidus singulis habebatur ; sed pro ingenio regis aut munerum merito sua studia formabat, ut adjunctior esset Antipatro ; Alexandrum dolis atque insidiis circumvenerit, familiari specie utrumque exasperans : illum prærogativa ætatis regno debitum, istum ma­terni generis præditum nobilitate, jure superiorem : neque cum vilissime corruptelæ pignore æquale illi consortium. Quibus captus Alexander, utpote ado­lescentior, qui delectaretur his quæ dicerentur sibi, non perperdet ille, quæ rursus de se apud Antipa­trum componebuntur, effudit sese mercenario Anti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    patri et proditori suo , aperitique mentem lubrico ingenio affectuque incauto, patrem sibi auctorem malorum conquerenrs, qui matrem sibi eriperuit, regnum decoloraverit, quod sibi ab avo , veterisque prosapiæ insulis debitum cupiat avertere ; fraudari legitimios jure successionis, præferri spurium stupri mercede ; sed non diu quietura judicla Dei, ut qui uxorem innocentem nacaverat , non etiam ipse pro­pere parato per conjugem imperio defraudarctur. Quæ sine mora Lacon ad Antipatrum defeberat, cir­cumvento etiam Aristobulo, ut ejusdem querimo­niæ laqueis inneceretur, et pretio coæcrarata regi insinuabat, dicens ; silentio se premere nequivisse tam immane facinus, et pro hospitii munere gratiam se lucis repræsentare, quam ereptum ire filii per­gerent, quos nisi ipse simulatione consilii fidelioris revocavisset, jam dudum Alexandri gladio interfec­tum patrem, regnumque indignis hærcidibus vacue­factum. Neque Alexandro religioni esse parricidælem atrocitatem, qui maximi sceleris loco duceret, quod adhuc avi matrisque necem inultam haberet. Couveriri se ac peruergeri peremptorum querelis, ut tam atrox flagitium ulcisceretur. Deberi sibi in­ferias interfectorum exigi, successionemque eorum non oportere contaminari, ut ab eo qui majores eo­rum occiderat regnum adipisceretur ; renovalorum se judicia Cæsaris, non simili ut ante, reverentia, sed ut Cæsar ipse cognosceret omnia secreta regis, quæstias sanguine opes, provinciam læsefactam ; d reperiturum se ab inferis avum, matrisque acerbis­simam necem demonstraturum, ut successor alienus in regnum regium subrogaretur. Excitaverat regem Eurycles ; Antipater tamen parvi æstimans unius suggestionem , alios quoque accusatores fratribus subornabat, qui dicerent cum ductibus quondam equestris exercitus Jocundo et Tyranno sermonem initum, compositas regi insidias dolore e decessio­niis ; in cervicibus periculum, nisi mature caveret. Denique non distulit Herodes, illicoque raptos se­vere interrogat ; sed nihil illi, de quibus argueban­tur, confessi reperiuntur. Et quia impune tam gra­via simulabantur apud eum, qui criminum se vin­dicem profiteretur et negligenter calumniarum ; non deerrant, qui hujusmodi insidias machinarenur, quas acceptiores fore patri crederent. Nam et epi­stola prolata est, quasi ad castelli præpositum ab Alexandro et Aristobulo data, ut occiso rege, con­fugiendi sibi potestatem facerent, donec armis ad­versum se insectantes munirent, cælerisque subsidiis defensionem pararent. Excruciatur castelli præpositus, et nihil fatetur. Nihilominus tamen haud ullis affectati sceleris indicijs exstantibus, quasi rei Alexander et Aristobolus dantur custodic. Eurycles quinquaginta donatus talentis auctor salutis ac vitæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Vet. cod., auctori Archelao. Barr.
    b Cod. vel., Panichis. Josephus Pannichis ; et per y scribi debet, cum venia a dictione Græca quæ pernocitationem sigulicat. Id.
    c Deest hæc dictio in ms. In quibusdam passim legitur Archelaus pro Antipater. Id.
    d Repetiturnm. Barr.
    e Cod. vel. alicirptim liqbilii successonis. In.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita conforme instruções. Pequenas lacunas e quebras de palavras respetadas; usei a divisão de linhas tal como visível. Algumas palavras com caracteres antiquados reproduzidas tal qual no impresso (e.g., 'Cæsar', 'Alexandre').</notas>
</pagina>