1985

HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. I.

1986

que amicitiam potius, quam dominationem ezperi- A placidiore adventabat, prooceupatis Galilzez: muni-

rentur. Cui enim dubium foret ex omicis jn arma
erupturos, si eum cui regnum ipsi firmaverant,
cognovissent regno exutum ? Simul quia ienitudine
ingenii tardiorem Hyrcanum noverat ad exsequen-
das publicorum munerum nmecessitates, filiis suis
dividendam tuendz regionis curam putavit, quod
ille impar tantz moli imperioque esset. Phaselum
itaque seniorem ex liberis prxsulem tlierosolymis
et ducem militis constituit, Berodem quoque mi-
norem natu atque admodum adolescentem pari ho-
nore Galilezx przfecit. Qui ubi potestatem adeptus
est, nalura acrior ad obeunda negotia, statim in-
geuio suo materiam invenit.
CAPUT XXVI.

tionibus: sed tamen neque invidioso agmine, ut
bellum minari videretur, nec iterum fn tuto praesidio,
ut salutem proderet : fultus quoque Sexti Caesaris
erat aspirante sibi gratia; qui metuens ne quid ju-
veni insidiarum irrogaretur, prescripserat Hyrcano
maudatis severioribus, ut a judicii gravioris periculo
temperandum putaret. Unde magis absolutionem
judicii Sexto detulit quam. voluntati; quamvis llyr-
canus, etsi insimulantibus cesserat, ut eum in cau.
sam vocaret, volens tum absolverit, quoniam servare
hero quam persequi malebat. Sed ille juvenili ca-
lore injuriam dolens, absolutionis ingratus, perrexit .
ad Sextum proposito studio, ut si iterum vocaretur,'
non obediret, deditque obtrectantibus insimulandi

Laborabat enim Syria Ezechiz latronis incursio- B locum : quamvis Hyrcanus non assurgeret ad ultio-

nibus. Quibus ille przdatori: manui princeps totam
inlestabat provinciam, estque omnibus locis infensus
erat. Quem correptum jugulari jussit, multosque
proedonum interemit : quod ei magnam virtutis glo-
Tiam peperit, ut haberet apud Syros gratiam. Unde
in urbibus ac vicis canentium vocibus celebrabatur,
quasi pacem et quietem publicam multa post tempora
reformavisset. Excitabat hic sermo secundo plebis
rumore aemulationem piam laudis fraterna, ut Pha-
selus juniorem natu, quem ad:equaret mentis be-
Dignitate , allectis in primorum locum benevolentia
przstantioribus, qui severa temperarent gratia.
.Unde et maximus honor Antipatro, quasi parenti
publico, deferebatur : ipse tamen nihil de benevo-

nem, cum videret superiorem : recordatione tamen
injurie (qux tractando alitur) excitus Herodes, con-
gregato exercitu pergebat. Hierosolymam , ut solve-
ret omnem Hyrcani potestatem, ac pene effecerat,
hisi a fratre infractus et patre , impetus ejus conse-
nuisset, rogantibus, ut insurrexisse satis putaret, et
minitatione vindice modum  ponerel; abstineret
tamen ab imperatoris exitio, sub quo non mediocrem
assecuius foret gratiam , ut tantam potestatem adi-
piscerentur : lesum quidem videri, quod in judicium
vocatus sit; sed rursus affectum gratia, quod abso-
lutus : durum nimis, si injuriam prosequatur, et
pro salute ingratus sit : dubium deinde ancipitem-
que bellorum eventum : gravem quoque invidi

lentia ac fide mutavit, qua observare Ilyrcanum s0- (? sarcinam , cum imperatori suo arma inferat, et ei

litus erat. Sed difficile est in prosperis invidia carere.
Denique primum tacitus Hyrcanus ad juvenum lau-
des vellicabatur; vehementius tamen eum, qux
przclare gesta in Herodis operibus ferebantur,
exasperabant, quem ultra leges Judaeorum et privati
modum progressum videbat, ut omnem sibi cum
Íratre ac patre vindicaret potentiam, regemque exue-
rent omni honore, cui nihil prxter nomen resedis-
$et, quod vacuum potestatis inanem speciem prz-
ferret. Denique inconsulto eo plurimos neci datos
sine mandatis regalibus interfectos, quos lex patrum
perire non sineret; unde oportere Herodem in cau-
sam vocari plerique aiebant, ut rationem daret, qua
gratia violaverit legem, qux inauditos vetaret exitio

qui paterno affectu eum foverit, s:epius juverit, num-
quam leserit, nisi cum malis consiliariis usus, um-
bram ei excitlaverit iniquitatis, qua se lusum arbi-
waretur. H
CAPUT XXVII.

llis et talibus fregere juvenilem impetum, bel-
lumque intestinum a Judza remotum, sed Romano-
rum jnterventione transfusum atque in eos versum.
Siquidem a Cxcilio Basso Sextus Casar dolo in-
ieremptus esi: et postea Julius Casar triennio et
septem mensibus potestate functus perpetua, quia
privati habitum supergressus fuerat, in senatu gra-
ves poenas dedit, Cassio Brutoque auctoribus. Unde
eongregatis urbibus, cum ultum iri filius Julius

dari : debere assurgere. Hyrcanuin, vel. hinc expe- D adoptivus patris exitium , adjuncto sibi Antonio de-

riri, utrum regem an privatum sese Herodes gerat.
Qui vocatus in judicium nisi adesset, manifestum
fore, quo lanta ejus insolentia aspiravisset. llis
aique hujusmodi regiorum satellitum serinonibus
Hyrcanus per invidiam paulatim accendebatur , qui
propriorem ignavie pudorem increpitabant, qued
regalium negotiorum jure decesserit, transfusa in
Antipatrum et filios ejus potestate, quos dominos
constituerit licentia sibi regnandi imminuta. Quibus
excitus, statuit. Herodem judicio suo non defore
purgaturum, qua adversum leges usurpata objecta-
rentur. Herodes tametsi in judicium se vocatum in-
dignaretur, tamen vel patris monitis , vel consilio

stinavissel, quia maximam belli partem, missis auxi-
liis, Herodes juvisse zstimaretur, totiusSyrix eidem
regend:e commissa est sollicitudo. Quz res Antipa-
Aro causa lethalis exitii fuit.

. CAPUT XXVIII.

Timens eniin Malachus Antipatri potentiam qua
virtute Herodis cumulabatur, corrupto uno de re-
galibus ministris, Antipatro venenum paravit. Quo
potato, post convivium statim moritur Antipater,
impigro in czteris ingenio, et maxime quxrendo
stabiliendoque Hyrcani imperio vir strenuus. Tulit
graviter Herodes obitum patris, commotoque exer-
citu, ultorem pollicebatur; sed fraterno consilio

Digitized by Google
