917

EPISTOLARUM CLASSIS ].

918

sium civitatem ex diccesi meritis excellentize tux? À « stolus, omnes Scripturse presto sunt. Unde vis as-

ereditam, episcopos jusseramus. * Neque enim con-
troversize dubix seutentize rectius poterant expediri,
quam si ebort:e altercationis interpretes ipsos eon-
stituissemus antistites; ut videlicet a quibus proficis-
euntur instituta doctrinz, ab eisdem discordis eru-
ditionis repugnantia solveretur.

4. « Neque sane nunc aliter jubemus ac jussimus,
non invertentes przecepti tenorem, sed superfluam
convenarum 5 copiam recolentes. Nam quod Àmbro-
sius et vite merito, et Dei dignatione conspicuus
episcopus Mediolanensium civitatis ibi multitudinem
non opus esse suggerit, ubi veritas non laboraret in
pluribus, si locata esset in paucis : seque eorum qui
conira ast!arent assertionibus, et sacerdotes vicina-
rum ex ltalia civitatum satis abundeque sufficere
posse suggerit; * abstinendum venerabilium virorum
fatigatione censuimus, ne quis vel maturo zvo gra-
vis, vel corporali debilitate confectus, vel laudabili
paupertate mediocris, insuetas repetat terras, Et
reliqua. »

AunRosius lectam Arii epistolam damnari a. Palladio petit :
hic tergiversutur, et nisi in generali. concilio negat se re-
sponsurum ; Patres anathemate percellunt eos, qui Filii
Dei vel. divinitatem vel eeternitatem negarent. Effugium
aucupatur in eo Palladius, quod se [icri dictitat Christum
verum esse Dei Filiun. Ejus fraus in confitendo eundem
esse Deum atque unigenitum. Posica transitur ad Chrisii
immortalitatem, atque ab ea ad sapientiam, a qua similiter
ad bonitate ; ubi more suo Palladius conatur. illudere.

« true, si putas non esse Dei Filium sempiternum. »

6. Palladius dixit: «Vestro studio factum est, sic-
ut * dictat lectio sacra a vobis prolata, ut nop esset
generale et plenum concilium : absentibus consorti-
bus nostris, nos respondere non possumus. a

Ambrosius episcopus dixit : « Qui sunt consortes
vestri ? »

Palladius dixit : « Orientales episcopi. »

7. Ambrosius episcopus dixit: « Interim quia su-
« perioribus temporibus concilium sic factum est,
« ut Orientales in Orientis partibus constituti habe-
« rent concilium, Occidentales in Occidente ; nos in
«* Occidentis partibus constituti convenimus ad Aqui-
« leiensium civitatem, f juxia imperatoris przcep-

B « tum. Denique etiam prefectus ltaliz litteras dedit,

« ut si vellent orientales convebire, in potestate ba.
« berent: sed quia. &cierunt consuetudinem hujus-
« modi, ut in oriente orientalium esset concilium, in-
« tra Occidentem Occidentalium ; ideo. putaverunt
€ non esse veniendum. !

8. Palladius dixit : « Imperator noster Gratianus
jussit Orientales venire : negas tu jussisseeum? Ipse
imperator nobis dixit se Orientales jussisae venire. »

Ambrosius episcopus dixit : « Utique jussit, qui nou
« prohibuit huc venire. »

Palladius dixit : « Sed ne venirgut tua. petitio fe -
cil : € sub specie false voluntatis hoc. impetrasti, et
distulisü coneilium. »

9. Anbrosius episcopus dixit: « Non opus est diu-

Deinde utrwn Dei Filium omnipoletem , utrum etia C, « tius evagari, responde nunc. Beue dixit Arius so-

judicem eum agnoscat, urgetur : ad que post mullum ter-
giversationem solita utitur ad plenum concilium provoca-
tione. Sub hac Altalo condemnato , qui respondere ctium
recusabut , Palladius auditores laicos petit , et condem-
natur.

5. Ambrosius episcopus dixit : « Ecce quod Chris-
tianus constituit imperator. Noluit injuriam faccre
sacerdotibus ; ipsos interpretes constituit episco-
pos. Ac per hoc, quoniam in sacerdotali Concilio
considemus, responde ad ea qui tibi proponuntur.
Arii epistola lecta est : etjam nunc recilabitur,
si tib 788 videtur. A principio babet blasphe-
mias, solum Patrem ixternum dizit. Si tibi vide-
tur quod Dei Filius: sempiternus non sit, hoc ip-

* 4 ^ ^ 9» ^ ^ 9 ^ 9

putas, damna. Evangelium prieseus est , et Apo-

* Eadem edit. Rom., Neque dubie sentenic rectius
manifestari poterant. controversie, quam si in obortee
altercationis judicium.

b Eadem et'it., copiam recidentes.

€ Rom. edit., abstinendum ideo venerabiles viros ab
itineris fatigatione censtimus, ne quis... insuetlas com-
migret terras.

Edit. quedam, astruere. Sed dumnandum putas?
Damna.

* Chift., indicat lectio sacre a vobis prolate ; Rom.
edit., dictat divulis sanctio : Tell. autem. et Lalbb.,
lectio sacra, quod sensu minime diversum est. Infra
vero, ubi eadem edit. ac Chiff. hibent , consortibus
nostris; Tcl. et Labb. legunt, consacerdoiibus nos-
trís.

f Rom. edit, Labb. et Chifl.. imperatorum. pra-

« lum eternum Patrem ? Et secundum Scripturas Voc
« dixit, an uon? »

Palladius dixit: « Non tibi respondeo. 1

Constantius episcopus dixit : « Nou respondes ,
b qui tamdiu blasphemasti? »

Eusebius episcopus dixil : « Sed debebis simpli-
citer fidei tux pradere libertatem. Si a te geutilis
exigerct quemadmodum in Christum erederes, con-
fiteri erubescere non deberes. »

10. Sabinus episcopus disit : « Td petisti uf re-
sponderemus : hodie ex voluntate tpa, el te urgente,
convenimus, et non exspectavimus reliquos fratres,
qui poterant venire. Proinde non tibi liberum est eva-
gari. Christum dicis esse ereatum ? aut sempilernim

sum quemadmodum vis, 4 astrpe : si damnandum D dicis esse Filium Dei ? »

Palladius dixit : « ? Dixi tibi, nos jdep diyimus

scriptum : melius eod.Tell., imperatoris, Gratiani sci-
licet, cujus unius mentio hie passim exstat,

8 Edit. Rom., sub specie pic, sed fulse pietatis.

b (Qui tamdiu blasphemustt, refec hiec verba ad su-
periora illa : Diu. citra acta traciavimus, quibug do-
cemur disputationem jam prius ulrimgus fuisse agi-
tatam. :

i Rom. edit., Dico tibi nos ideo dixisse jam vobis ,
quod veniremus ut conveniretis el vos; quia exspectuba-
mus consortes, sed non recte fecistis subrepere. Labb.
vero el Chifl. satis congruunt cum. ms. Tell, nisi
quod Chifl. solus pro dixi : us habet scripsimus; et
pro convinceremus legit cum Labb. convenirenus : de-
nique ubi uos eum. utroque subrepere, Tell, exbibet
subripere. Forte an liaud ita mzle, cum eodem sensu
infra ponatur, subripuistis.

Digitized by Google
