895

$us ad obstetricum (idem, qu: didicerunt mentiri
pro salute, et fallere pro excusatione.

41. Quid igitur suspecta et dubia captamus; cum
majora sint alia examinandz veritatis documenta et
testimonia, in quibus expressiora insignia vel teme-
rati pudoris sint ? Quid enim est quod magis publi-
cum sit, quam offensa pudoris, et defloratio virgini-
tatis? Nihil profecto quod magis se prodat, quam
castitatis dispendium. Tumescit alvus, et incedentem
fetus sui onera gravant; ut przetermittamus alia ,
quibus se vel tacita prodit conscientia.

12. At forte sterilitatis obtentu abscondi in aliqui-
bus possit flagitium. Ilic vero cum editus partus et
expositus, vel necatus (dum invidiz magis, quam
probationi consulitur) dissipatus sit per aures uni-
versorum, sirangulata est. libertas calumniarum, si
peperit. Nempe Veron*e fuit, visebatur frequenter a
virginibus et mulieribus; in honore enim semper
erat. Visebatur et a sacerdotibus propter pudicitize
reverentiam, et gravitatis speculum. Quomodo ergo
potuit occulere crimen, quod se vel specie sui pro-
deret? Quomodo texit uterum ? quomodo non refu-
git. aspectum inulierum, oculos salutautium ? quo-
modo porturiens vocem repressit ? Sed hoc non pa-
titur dolor : denique Scriptura hos maximos dicit
dolores, qui sunt parturientis (Gen. n, 16). Sic

enim, inquit, dies Domini subito venit, et improvi-
sus adest, ut dolor partus, qui intercludit omuia ef-
fugia delitescendi ( Esai. xim, 8, 9).

15. Hac est verior documentorum fides , quam
erubescunt et mulieres. Denique Elisabeth: occulta-
lat se mensibus quinque ; eo quod sterilis concepe-
rat in senectute (Luc. 1, 24). His signis et ipsa Ma-
ris virginitas apud ignaros mysterii, probri suspec-
tabatur. Unde et Joseph, cui desponsata erat virgo,
suspectum habebat vitium ; dum adhuc nesciret Do-
ininicz incarnationis sacramentum (Matth. 1, 18).

14. Quid ergo negamus inspiciendas virgiues ?
Interim. quod nusquam legerim , non astruo, nec
verum arbitror. Sed quia pleraque ad speciem faci-
mus , non ad veritatem ; et erroris gratia complura
frequenter prztendimus (sunt enim qui nesciant
recte facere, nisi metu poen:e) relinquamus lioc illis,
quas non verecundia revocat a lapsu, sed solus in-
juris deterret metus : 769 apud quas nulla cura

pudoris, et castitatis gratia, sed poenze timor est. Re- D

linquamus vernaculis, quibus formido est depre-
hendi magis, quam peccasse. Absit a virgine sacra,
ul obstetricem noverit: partus putatur, et remedium
doloris ducitur, non examen pudoris. Relinquamus

^ Ita etiam Cyprianus jam laudata epist. ad Pom-
ponium, quamvis incertam esse hane indagandze vir-
ginitatis viam agnovisset, cum lamen ageretur de
puellis, qua» se tma cum viris cubitasse confiteren-
tur, negarent autem venereum aliquid expertas-esse,
przcipit eas explorari : /nspiciantur, inquit, interim
virgines ab obstetricibus diligenter.
. b Mss. aliquot, offensos fuisse mazime.

* Mss. aliquot, Mariam matrem Domini repertam.

3 Vet, edit., verécundia que secrela est, titius se-
treio, ad omnes actuá. expeditius ? lom. et más. ali-

SANCTI AMBROSII :

$96

A eliam illis, si qux gravibus appetite calumniis,
* oppress:z testimoniis, strangulatz argumentis, ad
id confugiant, ut se offerant inspectioni, quo vel cor-
poris probetur custodia ; si tamen deprehendi potest,
in quibus nufat pudoris gratia, et disciplina integri-
tatis. Male tamen se habet causa, ubi potior est car-
nis, quam mentis prrrogativa. Malo morum sigua-
culo, quam corporis claustro virginitatem exprimi.

45. Jam illud przrclarum, quod scripsisti insinua-
tum tibi a quibusdam quod nequaquam tibi com-
municarent, si eam sine visitatione suscipiendam
crederes. Ergo judicandi accepisti formulam. Quales

illi, qui volunt przescribere sacerdotibus quid sequi

deheamus? Liberavimus itaque te a cognitionis gra-

vissimze necessitate, ne necesse haberes formulam

B mandatam exsequi. Quid nobis futurum est, qui

eorum studiis non obteniperavimus ?

16. Sed tamen scio illic plerosque esse, qui timeant
Dominum. Nam et hic vidimus dudum, et illie esse
comperimus, qui compositam hanc querantur calum-
niam : quos aiunt eo b offensos favisse Maximo,
quod ista virgo non circumeat domos, nec eorum
matronas salutet atque ambiat. Quid igitur fiet, quc-
modo tanto eam exuemus crimine? quomodo per-
suadebimus ut cultus assumat novos, suos erus?
Grave flagüium virgiuem intra secreta domus de-
gere, claudi peneiralibus suis! Sic certe lectio docet
« Mariam domi repertam, cum ad eam Gabriel ar-
changelus venissel (Luc. 1,28). Susanna fugiens tur-
barum inducitur (Dan. xm, 45 et seq.). Denique com
se lavaret, paradisum claudi jubebat. Quid autem
prastantius (praesertim in virgine, cujus przcipuum
opus 4 verecundia) quam secretum? quid tutius se-
creto, et ad omnes actus expeditius ? Muinia enim
pudoris induit, non concursationis. Sed de aliis vi-
dero, tu& nunc mihi respondendum epistolz est.

17. Te miror, frater, qui tantopere defendas Ma-
ximum non fuisse- accusatorem, sed parentis dolore
doluisse invidiam sparsi rumoris; cum ille se ibi-
micum et adversarium litigatorem, proposito jam
jurgio, negare non potuerit adversus sacram virginem
judicia attentavisse : muroque interjecto , diseretas
edes uxoris sux ac virginis, divisam germanitatis
inter sorores societatem ; * aliaque, quibus dolere
quod virgo in agre affinitatis su:e refugisset consor-
tium. 770 Quoniodo ergo non accusator, qui affec-
tum accusatoris jamdudum exercuit, qui sermone
$uo accusationem detulit, aures tuas implevit cla-
more, f et testes auditionis deduxit, cognitionem po-
poscit?

C

qnot, uL nos in textu. Nec male etiam reliqui mss.
ita legunt, verecundia, qua secreto est. tutior, secrelo
ad omnes actus expeditior.

* Oinnes edit. , aliaque, prohi dolor! et quod virgo, etc.;
mss. e contrario ad unum nobiscum faciunt.

f Testes auditionis ii suut. qui rem auditu solum et
ex rumore acceptam, non autem propriis oculis con-
spectam asseverant; cum tamen, ut Plautus ail :

Pluris Sit oculatus testis unus; quam auriti decem : :
Qui auditint, audita dicunt ; qui vident, plane sciunt.

Digitized by Google

