953

EPISTOLARUM CLASSIS 1. ?

974

detur, quia qui. Arium defendit, Arianus est: qui A impietates Arii diabolico stylo conscriptas, quas

blasphemias ejus non condemnat, ipse blasphenus
est; ideoque bujusmodi homínew a consortio shcer-
dotum censeo esse alienum. »

Palladius dixit: « Coepistis ludere, ludite, Sine
concilio orientali vobis nou respondemus, »

55. * Anemius episcopus Sirmiensis dixit : « Qui-
cumque lixereses Árianas non condemnat, Arianus
si! necesse est. Hunc igitur alienum etiam à 801
nostra communione , et sacerdotali ccetu denuo pri-
vatum esse censemus, »

b Constantius episcopus Arausicus dixit : « Palla-
dium Arii discipulum, cnjus impietates jam olim
damnat» suut a patribus nostris in concilio Niciruo,
et nunc hodie probatze , cum recenserentur , a Palla-
dio singulz; quia * non confusus est dum Dei filium
a Deo Patre esse alienum, cum creaturam confitetur:
cum temporalem coepisse dicit, Dominum verti ne-
gat, in sempiterrum censeo esse damnamium. »

56. 4 Justus episcopus dixit: « Palladium, qui
blasphemias Arii damnare noluit, sed etiam magis
has confiteri videtur, censeo ulterius sacerdotem
dici non po:se, nec inter episcopos deputari. »

* Éventius episcopus Ticiniensis dixit: « Palla-
dium, qui impietatem Arii damnare noluit , arbitror
3 consortio sacerdotali in perpetuum esse remotum.

57. Abundantius episcopus Tridentinus dixit :
* Cum evidentes blasphemias Palladius defendat,
damnatum se ex concilio Aquileiensi cognoscat. »

1 Eusebius episcopus Bononiensis dixit: « Quih

quasi e saero seminario quam plurimi episcopi adsci- C
tí postea. fuerint. Illic se ad pietatem. lormari voluit
Hieronymus: funus vero ibidem in monasterio
educatum se esse narrat. Eidem etiam. Valeriauo
rescriptum imperatoris destinatum fuisse existimat
Hermannus; et causam, cur hic ponatur ante Ambro-
sium hanc esse putat, vel quod revera. Dalinatise
metropolita esset, vel certe quod. Itali episeppi ad
eum , dum sedes Mediolanensis ab Auxentio occupa-
retur, tamquam ad metropolilanum recurrerent ;
quo quidem honore ipsum maxime in Ecclesia. pro-
pria spoliare noluerit Ambrosius. Porro de dignitate

ejusdem Ecclesie plura apud Ughellnm reperies.

a Anemius post mortem Germinii qui Sirmien:em
invaserat Ecclesiam , illic ab Ambrosio, Justina quae

modis omnibus ÁArianmn eligi satagebat, invita,

ordinatus. fuit: in qua ordinatiene miraculum in-

non licebat nec. ad aures admittere, Palladius non
solum noluit condemnare ; sed et earum exstitit as-
sertor, ne;ando Filium Dei € Dominum verum , Do-
minum bonum, Dominum sapieuteim, Dominum
sempiternum , hunc 2 ceeui sacerdotali, et mea sen-
tentia et omnium catholicorum judicio arbitror jure
esse damnatum. »

58. ^ Sabinus episcopus Placentinus dixit: « Quo-
niam cunctis patefactum est , Palladium, i qui Aria-
n:e perlidiz auctor est, etiam ejus impietatem te-
nere, qui contra evangelica et apostolica instituta
venit, justa in eum totius concilii illata sententia
est, qui me; licet parvilatis sententia sacerdotio
denuo privatus, ex hoe sacrosancto coetu jure pel-

p latur. »

Felix et Numidius legati Afrorum dixerunt :
* Àrianz heresis sect J in qua in Aquileiensi syn-
odo Palladius declaratus est, anathema. Sed et eos
qui conira veritatem Niczenae synodi repugnantes
Sunt , condemnamus. »

59. * Limenius episcopus Vercellensis dixit:
* Arianam doctrinam spe esse damnatam mani-
festum esi; et ideo Palladius conventus in hac sacra
synodo Aquileiensi, quia noluit se corrigere vel
emendare : sed magis probavit ! reprehen-ibilem ,
et se oletavit perfidia, quam se publice confessus est
tenere, hunc $09 sententia mea et ego profiteor a
consortio sacerdotali esse privandum. »

Maximus episcopus "? Emonensis dixit: « Dalla-

* Edit, Cenc. Bin. ac Labb. in textu. Citiniengis ,
el in marg. Tisiensis; Hegius cod. ei Chill. ex. Di-
vion., Ticiniensis. Et hiuc optime confirmatur Baro-
nli conjectura , qua hunc Eventium TTicinensem epi-
$copuni faeit , cujus festum sub nomine Juventii sive
kventii vi idus Febr. celebratur. Nam quod. opinio-
nem illam videtur propter auctoritatem Boni, edit,
ubi Cenetensis episcopus dicitur , abjicere, non admo-
dum firino movetur argumento; quando quidem ei
lectioni auctoritas mss. et aliarum edit. refragatur.

f Nihil obstare sane credimus , quin hic Eusebius
idem ipse sit, qui lib. de Virgiuil, cap. 20, num.
129, sb Ambrosio dicitur piscato Ecclesie Bouo-
niensis , aptus ad hoc piscandi genus , id est, ad per-
suadendum puellis sacr virginitatis. propositum :
et $ub quo florentissima Bononiz fuerunt sanctimo-
nialium contubernia, qu» ab eodem Ambrosio lau-

signe factum Paulinus in. Ambrosii vita commemo- — dantur lib. 1 de Virgin. cap. 2, num. 60.

rat. Quod autem Sirmium lllyrici caput supra no-
minavit idem Anemius, id vel de occidentali lltyrico
intelligendum est ; vel si etiam de orientali, dicen-
dum erit sedem Thessalonicensem necdum a Dama-

Dp

€. Edit. Rom. el Lab., Deum verum, Deum bonum,
Deum sapientem , Deum sempiternum.

^ Sabinum hunc, seu Savinum, jam diximus in
Admenit. non dium videri ab eo Sabino, ad quem

so in metropolis dignitatem evectam fuisse, ut idem — haud paucie Ambrosii exstant epistebe: de quo

Hermannus iun. Ambrosii vita prudenter observat.

b Jam monuimus ad epistolam 2, voci Coustantio
ad quem eadem illa destinata. est, perperam addi-
disse Reus editores Arausicano episcopo. Quod
autem A'ausicanum speciat, ejus auctoritatem. bine
conjicias quod eum pluribus synodis interfuisse re-

peri»mus. . :

€ Hom. edit. sola, guia non confusus est dicere Dei
Filium..... €à cum creaturam confitetur, cum tem-

pore, eic. ad

4d Cum hunc Justum non alium ab eo esse,
quein

proinde rursus occurret dicendi locus.

! Sic Tell. et. Labb.: Rom. autem edit. , qui...
asserior edt. Chifl. , assertorem.

) Rom. edit, , cujus..... Palladius assertor. decin-
fGlus esi.
: * De Limenio jam perstrinximus aliquid in A«4mo-
nil. et forte ad epist. ad Vercell. nonnibil etiam
adjiciemus.

! Chifl., deprehensibili sese. collutavit. perfidia.

" Urbem Emonam Geographia sacra lucat in pro-
vincia Istria sub metropolt Aquileiensi : Valesius au-

Aimnbrosians dug epistola exstant, aduodum — tear eam esse existimat, qu» ab Herodiano Ema

sit verisimile, ibidem € nobis de eodem satis diclum — dieitur, ac prima Kali: urbium ponitur,

putamus.

Digitized by Google
