<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    931 SANCTI AMBROSII 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    creatus videatur; an fuit, quando non fuit: an A utraque parte excepto res. Non potestis esse judices,
    vero semper fuit unigenitus Dei Filius? 799 Cum
    Arii epistolam audiens, aut damna, aut proba. ,
    48. Palladius dixit: «Cum impietatis te arguam,
    te judice non utor. Transgressor es.»
    Sabinus episcopus dixit: «Quas impietates objicis
    fratri nostro et sacerdoti nostro Ambrosio, dicito.»
    Palladius dixit: «Jam vobis dixi, pleno concilio
    respondebo, et a praesentibus auditoribus.»
    Ambrosius episcopus dixit: «In consensu fratrum
    meorum cupio consultari et redargui. Quæ igitur
    impie dixerim, dicito: sed impius tibi videor,
    qui pietatem assero.»
    Sabinus episcopus dixit: «Ergo impius tibi vide-
    tur, qui Arii blasphemias b arguit?»
    49. Palladius dixit: «Ego non negavi bonum B
    Filium Dei. »
    Ambrosius episcopus dixit: «Dicis ergo Christum
    Deum bonum?»
    Palladius dixit: «Non vobis respondeo.»
    Valerianus episcopus dixit: «Nolite multum adi-
    gere Palladium, non potest vera nostra simpliciter
    consilieri. Ipsius enim conscientia duplici blasphemia
    confusa est; nam a Photinianis est ordinatus, et cum
    ipsis est damnatus: et d nunc plenius damnabi-
    tur.
    Palladius dixit: «Hoc proba.»
    Sabinus episcopus dixit: «Non aliter poterat
    Christum verum negare, nisi auctores suos seque-
    retur.»
    50. Ambrosius episcopus dixit: «Objecisti ne C
    esse impium, hoc proba.»
    Palladius dixit: «Expositionem nostram affere-
    mus; cum autem attulerimus, tunc disputatio ha-
    bebitur.»
    Ambrosius episcopus dixit: «Damna impietatem
    Arii.»
    Cum reticeret Palladius, Eusebius episcopus di-
    xit: «Superfluis immoratur. Toti impietates Arii
    Palladius noluit condemnare, immo potius assere-
    do confessus est. Hunc qui non damnat, similis il-
    lius est, et hæreticus jure dicendus est.»
    Omnes episcopi dixerunt: «A nobis omnibus ana-
    thema sit Palladio.»
    51. Ambrosius episcopus dixit: «Acquiescis,
    Palladi, ut cætera legantur Arii.»
    Palladius dixit: «Date auditores: veniant et ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    utraque parte excepto res. Non potestis esse judices,
    si auditores non habuerint; et nisi ex utraque parte
    venerint, qui audiant, non vobis respondemus.»
    Ambrosius episcopus dixit: «Quos quæris audi-
    tores?»
    800 Palladius dixit: «Sunt hic viri honorati
    multi.»
    Sabinus episcopus dixit: «Post tot blasphemiæ
    auditores petis?»
    Ambrosius episcopus dixit: «Sacerdotes de laicis
    judicare debent, non laici de sacerdotibus. Sed
    tamen quos judices petas, dicito.»
    Palladius dixit: «Auditores veniant.»
    Chromatius presbyter dixit: «Salva condemna-
    tione sacerdotali, quin et qui Palladii sunt, etiam
    nunc in pleno legantur.»
    52. Palladius dixit: «Non permittuntur loqui. Au-
    dites veniant, et ex utraque parte excepto res, et
    respondebunt vobis hi in concilio generali.»
    Ambrosius episcopus dixit: «Etsi in multis im-
    pietatibus deprehensus sit, erubescemus tamen,
    ut videatur qui sacerdotium sibi vindicat, a laicis
    esse dimissus: ac per hoc, quoque et in hoc ipso
    damnandus est, qui laicorum exspectat sententiam;
    cum magis de laicis sacerdotes debeant judicare.
    Juxta ea quæ hodie audivimus Palladium profiten-
    tem, et juxta ea quæ condemnare noluit, pronun-
    tio illum sacerdotio indignum et carendum, ut in
    loco ejus catholicus ordinetur.»
    Omnes episcopi dixerunt: «Anathema Palladio.»
    53. Ambrosius episcopus dixit: «Imperator cle-
    mentissimus et christianus sacerdotum judicio
    causam, et ut ipsi arbitri essent altercationis,
    inquit, constituissemus. Quoniam igitur nobis ju-
    dicium videtur delatum interpretes esse Scriptura-
    rum, condemnemus Palladium, qui impii Arii no-
    luit damnare sententiam: et quia ipse Filium Dei
    semperinum, et cætera quæ actis inhæserunt, ne-
    gavit. Ergo anathema habeatur.»
    Omnes episcopi dixerunt: «Omnes condemnamus
    eum, anathema habeatur.»
    Patrum singulorum in Palladium condemnatio.
    54. Ambrosius episcopus dixit: «Quoniam omnes
    consisterunt viri christiani, et Deo probati fratres,
    et sacerdotes nostri, dicat unusquisque quid
    sibi videatur.
    k Valerianus episcopus dixit: «Mihi quidem vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    a Tell. et Labb., presentibus actoribus. Non satis
    recle.
    b Verbo arguit Rom. edit. ista subnectit, et profe-
    sor Deum bonum Filium Dei.
    c Cod. Tell., Ego non negavi, bonum Filium dixi.
    a Rom. edit., nunc ut Arianus plenius damnabitur.
    e Eadem edit., Christum verum Deum negare;
    Paris. quadram. penetrare.
    f Sic Tell. ac Chif.; Labb. autem, tunc dispositio;
    Rom., tunc probatio.
    g Rom. edit., Si exceptores non habuerint.
    h Rom. edit., etiam nunc accidantur; aliae ac Tell.
    ut in textu.
    i Chif., et carendam; Tell. et Labb., et caren-
    dum; eadem forma se licet, qua dicebant abstinen-
    dum, pro eo quod est, privandum, quam ultimam
    vocem posuit Rom. editione.
    j Ita Labb. et Chif., a quibus Tell. hoc solo
    differt, quod primam partem his verbis legit, licet
    et ut ipse arbiter esset: quæ similiter Rom. edit.
    exhibet, sed præterea expunxit, inquit, et post con-
    stituissemus, addidit comniisi.
    k Valerianus qui semper in hoc concilio priùs
    nominatur, et in duobus Romanis, altero anni 370,
    altero 382, post Damasum papam memoratur, ur.
    Aquileiensis episcopau Fortunatiano successisse cre-
    ditur, Ariano Catholicus. Ejus hæc laus præcipua
    est, quod cœremum suum optime instituerit, ut inde
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações, sinais e numerações conforme imagem. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme linha. Uso de sinal [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>