909

11. llunc staterem nescierunt Judei, quem pro-
ditori dederunt. Lex autem dimidium didrachmi
pro redemptione animz exigit, quam drachmam Deo
deputat; quia totum didrachmum vindicare non
poterat. Vix enim in Judzo vel portio devotionis
poterat investigar. Qui autem verus est liber, verus
Hebrzus, touis est Dei; totuin quod habet , liberta-
tis est. Nihil habet illius, qui libertatem recusat
dicens : Dilexi dominum meum, et uxorem et infantes :
non cbibo liber ( Exod. xx1, 5). Quud non solum ad
dominum, sed etiam ad ejus refertur infirmitatem ,
qui se subjecerit mundo, quod diligat mundum, ^ vel
mentem suam, id est, vovv, hujus auctorem volunta-
tis. Nec solum ad uxorem, sed etiam ad deleciatio-
nem refertur, qux: domesticam, non illau; :ternam
€uram suscipit. Huic ergo ad limeu et ostium suum
dominus stus aurem pertundit; ut meminerit sermo-
nis sui, quo servitutem elegit.

"81 15. Et idco tu, christiane, P istum non imi-
teris; quia libi scriptum est, non ut didrachmi di-
midium, si tamen vis perfectus esse, Deo offerus :
sed ut omnia tua vendas, et des pauperibus (Matth.
xix, 21). Nec ut portionem servilutis mundo reser-
ves : sed ut totum te abneges , et Domini crucem
tollas, et sequaris eum.

16. Cognovimus itaque ideo dimidium didrachmi
Lege postulari, quia dimidium generi hujus mundi,
id est, conversationi seculari, et usui domestico, et
posteritati reservabatur, quibus necesse erat et
* sorlem ex sorte, id est, trausmissionis deputari.
Unde et Dominus tentantibus $e Pharis:eis subdola
interrogatione utrum seaderet censum dari Cesari,
respondit : Quid me lentatis , hypocritz? Ostendite
mihi numisma census ( Maith. xxn, 8, 49). AL illi
obtulerunt ei denarium, in quo eratmago Cesaris.
Ait illis : Redde que sunt Cosaris, Cesari ; et que
sunt. Dei, Deo (Ibid. , 21); ostendens. illos ita esse
imperfectos, qui sibi perfecti viderentur, ut prius
C:esari quam Ueo solverent. Quibus enim prior esset
cura inundi, ab iis prius solvendum forct, quod erat
mundi. Unde et ait; Reddite,id est, vos reddite, que
simt Cosaris (Dan. n, 17), apud quos figura et imago
invenitur Cxsaris.

47. Mli ergo Hebrei pueri Ananias, Azarias, Mi-
sael (Dan. wt, 18), ilie Daniel sapientior (Dan. x, 8),
qui non adoraverunt imaginem regis, qui non rece-
perunt em, qui uihil de illa mensa regis accipie-
bani, non tenebantur ad solutionem tributi, Nihil
enim eorum, qu: sub rege lerreno eran!, posside-

^ Vet. edit., vel mentem. suam, id est, nen ; Rom.
voov quidem restiluerat, sed vocum ordinem inver-
terat, quem nos restituimus e cunctis mss. Ceterum
non parum lucis hic locus accipiet, sà eum eum Iib.
1 de Paradiso cap. 2, num. 11, conferre volueris.

b Mss. nounulli , Cárisium non. imiteris. Minus
reete ; istum enim certum est referri ad servum ilium,
de quo proxime ante dicium fuit. Adverte autem
illud non admodum esse usilalum , ut quis ad ami-
cum privatim scribens , litteris suis morales pre-
ceptiones, qu alios spectent, aspergat, quemadimo-
dum bic et in fiuc Ambrosius. Attamen baud absi-

EPISTOLARUM CLASSIS I.

910

À bant (Deut, xvni, 2). Ergo eorum imitatores non
solvunt tributum, quibus portio Deus est. Ideo Domi-
nus ait: Reddite, id est, vos reddite, qui protulistis
imaginem Cesaris, apud quos invenitur : ego autem
nihil debeo Cxsari, quia nihil bujus mundi habeo :
Venit. enim. hujus. mundi princeps , et in me inveniet
nihil (Joan. xiv, $0). Nihil debet Petrus , nihil apo-
stioli mei; quia non. sunt de loc mundo, etsi in hoc
mundo sunt. Ego misi cos in hunc mundum ; sed
jam non sunt de hoc mundo, quia mecum sunt supra
mundum.

18. Ergo quod divinz legis est, solvi jabetur, non
quod Caisaris. Sed tamen et ipsum perfectus , id
est, praedicator Evangelii jam non debebat, qui plus
pr:edicabat. Non debebat Filius Dei, now debebat et

B Petrus in adoptionem a Patre adscitus per gratiam :
sed ne scandalizentur , inqui , vade ad mare, et mitte
hamum, et eum piscem , qui. primus. ascenderit, tolle ;
et aperto ore ejus, invenies ibi staterem , illum sumens
da iis pro me et te (Matth. xvii, 260). O mogse myste-
ria! dat dimidium didrachmi quod Lex jubebat, et
non negat! quod Legis est, quasi factus ex muliere,
faclus sub Lege (Galat. »v, 4). Factum secundum
incarnationem locutus sum, ex muliere secundum
sexum ; mulier sexus est , virgo species : sexuá ge-
neris, virgo integritatis. In quo ergo venit sub Lege,
in eo 789 factus est ex muliere, id est, iu corpore.
Et ideo didrachmum solvi jubet pro se et Petro, quia
uterque sub Lege generati. Jubet ergo secundum
Legem solvi, ut eos qui &ub Lege erant, redimeret

€ (Galat. ww, 5).

19. Et tamen staterem dari jubet, quo vectes im-
ponerent ori suo, ne ex multiloquio peccaium ad-
mitterent. Et jubet dari in ore piscis repertum , ut
agnoscerent Verbum. Qui enim quod Legis est, exi-
gebant; cur quod. Legis est, nesciebant? Verbum
enim Dei ignorare non debebant ; quia scriptum est:
Prope est Verbum in ore tuo , et in corde tuo (Deut.
xxx, 14). Totum igitur didrachiium Deo solvit, qui
$:eculo niliil reservavit. Deo enim justitia solvitur,
qux est memtis sobrietas : Deo solvitur sermonis
custodia, qur. est sermonis sobrietas : corde enim
creditur ad justitiam , ore. confessio. fit ad. salutem
(Rom. x, 10).

90. Potest autem et drachma pro veteri Testa-

D mento accipi, didracliinum pro utriusque Testamenti
pretio; quia secundum Legem uousquisque per Le-
gem redimebatur : qui autem secundum Evangelium
redimitur , solvit drachinam secundum Legem, san-

miles exhortationes reperías apud Hieronymum sicut
in epist. 128, ad Fabiolam, et 129, ad Dardanum ;
unde conjicias utrumque sanctum epistolas tas pu-
bliei juris aut fore prievidisse, aut. fortean facere
decrevisse.
€ Cod. Vat. Thuan. et Belv., sortem exsortem, hoc
est, vanam atque inutilem, utpole terrenam ; RoR
secus ac diciiur à Gr:ecis fioc &Olwrog, x&pte XXepte ,
S&po» &üwpov; mss. tamen Caieri el edit. onmes, .
soriem ez sorte, nimirum portionem illius poseessio-
' nis, quae in prima divisione ae sortilione singulis
tribubus auribula eet.

: Digitized by Google
