<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="88,114,115,128">883</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="468,48,607,63">SANCTI AMBROSI</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="138,137,512,930">
vitar (Prov. vi, 2). Fovea alta est os malevoli: A, 17. Bona etiam puri sermonis sinceritas, et lœcu-
grande innocentiae præcipitium, sed majus malevolentiæ (Prov. axn, f4). Ennocens dum credit facile,
cite labitur (Prov. xiv, 15); sed tamen iste lapsus
resurgit: maledicus autem suis artibus præcipitatur, unde namquam exsiliat atque evadat. Ponderet
ergo unusquisque sermones suos, non cum fraude
et dolo : Statera fallax improbabilis apud Deum (Prov.
xi, 5): non illam stateram, dico, quæ merce appendit alienam (et in vilibus quidem rebus caro
constat fallacia) 758 sed statera verborum ipsa apud
Deum est exsecrabilis, quæ prætendit pondus gravitatis sobrie, et subnectit versutias fraudulentia.
Illoc maxime condemnat Deus, si decipiat aliquis
proximum suum promissorum benignitate, et sub-
dola iniquitate defeneratum opprimat , nihil sibi B, Denique per inobedientiam 759 unius hominis mors
profuturus astutis suæ artibus. Quid enim prodest
homini, si totius mundi capiat opes, animam autem
suam vitæ æternæ defraudet stipendio (Matth. xvi,
26)?
44. Alia piis mentibus consideranda statera, qua
singulorum facta trutinantur, in qua plerumque ad
judicium peccata propendunt, aut bene gesta peccatis præponderant. Væ mihi, si præcedant flagitia,
et ad mortis præjudicium lethali vergant pondere!
Tolerabilius si subsequantur omnia tamen manifesta
Domino : et ante judicium : nec bona possunt latere,
nec ea quæ plena sunt offensionis, abscondi (1 Tim.
v, 24).
15. Quam beatus qui radicem vitiorum resecare
introivit, et per obedientiam unius Domini Jesu
Christi facta est universorum redemptio.
19. Scivit humiliari sanctus Joseph, qui cum
esset a fratribus in servitutem venditus, vel a ne-
gotiatoribus coemptus (Gen. xxxvii, 28), humiliatus
in compedibus, ut Scriptura dicit (Psal. civ, 18),
virtutem humilitatis didicit, infirmitatem repudiarit.
Itaque (Gen. xxxix, 1 et seq.) emptus in Ægypti par-
tibus a servo regio, coquorum præposito, non pro-
sapie nobilis conscientia , quasi germen Abrahamitarum , dedignatus obsequia vernacula, fastidivit
degenerem conditionem : sed magis gnavum se et
fidelem herili imperio præbuit, alto intendens consi-
lio nihil interesse in quo statu quis probabilem se
potuerit. Avaritia enim plerumque sensus hebetat
humanos, et pervertit opiniones (1 Tim. vi, 10); ut
quæstum pietatem putent, et pecuniam quasi mer-
cedem prudentiæ. Merces autem magna pietatis est,
et quæstus sobrietatis, habere quod usui est satis.
Quid enim in hoc mundo prosunt divitiarum superflua; cum in his et nulla adjumenta nascendi sint,
nec impedimenta moriendi? Nam et sine integumento in hoc mundo nascimur, et sine viatico discedimus, sine hæreditate sepelimur.
16. Pendet singulis nostrorum statera meritorum,
atque exiguis vel boni operis, vel degeneris flagitii
momentis huc atque illuc sæpe inclinatus : si mala
vergant, heu me! si bona, præsto est venia. Nemo
enim a peccato immunis : sed ubi propendunt bona,
elevantur peccata, obumbrantur, teguntur. Ergo in
die judicii aut nostra opitulabuntur nobis opera, aut
ipsa nos in profundum , tamquam molari lapide depressos, mergent. Gravis est enim, ut pœnæ talento plumbeo suffulta , iniquitas; intolerabilis avaritia ,
atque omnis superbia, tetra fraudulentia (Zach. v, 7).
Et ideo hortare plebem Domini sperare magis in
Domino, abundare in divitiis simplicitatis, in quibus
ambulet sine laqueo, sine impedimento (II Cor.
vi, 2).
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="523,137,931,930">
(Prov. vi, 2). Fovea alta est os malevoli: A, 17. Bona etiam
ples apud Deum, etiam si inter laqueos ambulet; ta-
men quia alii nescit insidias aut vincula innectere,
non alligatur.
18. Illud quoque præcipuum, si persuadeas ut no-
verint humiliari, sciant verum humilitatis colorem,
naturam noverint. Multi habent humilitatis speciem,
virtutem non habent : multi eam foris prætendunt,
et intus impugnant : ad fucum præferunt, ad verita-
tem abjurant, ad gratiam negant : Est enim qui ue-
quiter humiliat se, et interiora ejus plena sunt doli
(Eccl. xix, 25). Et est qui se nimium submittit ab
humilitate multa. Non est ergo humilitas nisi sine
fuco, sine fraude. Ipsa est vera, quæ habet piam
mentis sinceritatem (Rom. v, 19). Magna virtus ejus.
B, Denique per inobedientiam 759 unius hominis mors
introivit, et per obedientiam unius Domini Jesu
Christi facta est universorum redemptio.
19. Scivit humiliari sanctus Joseph, qui cum
esset a fratribus in servitutem venditus, vel a ne-
gotiatoribus coemptus (Gen. xxxvii, 28), humiliatus
in compedibus, ut Scriptura dicit (Psal. civ, 18),
virtutem humilitatis didicit, infirmitatem repudiarit.
Itaque (Gen. xxxix, 1 et seq.) emptus in Ægypti par-
tibus a servo regio, coquorum præposito, non pro-
sapie nobilis conscientia , quasi germen Abrahamitarum , dedignatus obsequia vernacula, fastidivit
degenerem conditionem : sed magis gnavum se et
fidelem herili imperio præbuit, alto intendens consi-
lio nihil interesse in quo statu quis probabilem se
præstaret : sed illum esse finem bonorum, ut in
quoque statu probarentur ; illudque præcipuum,
ut mores commendarent statum, quam quam status
quo status inferior, eo virtus eminentior. Talem itaque se exhibebat, tam sedulum,
ut ei dominus suus totam domum suam crederet,
ipsi omnia committeret.
20. Unde (Ibid., 7 et seq.) et uxor ejus oculos
injecit in eum, capta formæ venustate ; nihil enim
ad nos, si petulantibus oculis aut ætas expetitur,
aut pulchritudo. Ars desit, nullum est crimen deco-
ris : illecebra facessat, inoffensa est species, et
formæ gratia. Itaque percitata atque animi furens in-
terpellat juvenem, et cogente libidine, victa pas-
sionum simulis crimen fatetur. Verum ille abjurat
flagitium, dicens nec moribus Hebræorum conve-
nire, nec legibus, ut alienum violent torum, quibus
cura est tuendi pudoris; ut integri nuptiarum inte-
græ virginibus, nec ulli conveniant fe-
minæ, quæ legitimi usus thori nesciat : religionemque sibi esse, ne ebrius turpis intemperantiæ, in-
gratus herilis indulgentiæ ; cui obsequium deberet, ei
gravem inferret contumeliam.
21. Numquid erubescebat illum vilem dominum
tamen dicere, et se servum fateri? Quin etiam cum
ambiret mulier, obsecraret etiam metu proditionis,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="883,953,932,965">Digitized by Google</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="800,919,870,930">Vet. edit. cum parte mss., quæ mercedem ; Rom.
Cænalia} parte, quæ</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="800,930,870,941">b Hæc de re adisis Philonem lib. de Joseph ul-</bloco>
</pagina>