<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    897 EPISTOLARUM CLASSIS I. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,500,950">
    18. Quamlibet argumentatus, negare non potui si A
    quo! ad Indicium scripseris, quoniam Maximus seu
    inpulsu aliorum, seu dolore proprio crimen grave
    detulerit. Sola haec epistola satis est ad accusationis
    testimonium; neque enim te ego tuis ad me datis lit-
    teris urgendum putavi, sed iis lectis quas ad virginem
    dederas, adverti diversum esse, quod ad me seripse-
    ras; et tamen cum epistolae tuae sibi non convenerint,
    consulendum te, non arguendum putavi. Quid igitur
    sibi vult illa argumentatio, quia illud detulerit, quod
    ad me scripseras, delatam videlicet eam in turpi cri-
    mine; ita ut editum et obrutum partum dici asserat?
    Quasi vero istud ad Indicium, non ad me scripsersis.
    Illa ubi audivit litteris tuis Maximum subduci accusa-
    tioni, litteras tuas protulit, quibus eum criminis de-
    la­torem probavit: ad me datas non legerat, nec quid B
    haberent, sciebat.
    
    19. Ego autem exhorruì a primo calumniam, quia
    adverteram non crimen intendi, sed injuriam virginis
    desiderari, cujus inspectio et visitatio postulabatur,
    non aliquod flagitium deferebatur. Quis enim istud a
    principio fraude compositum nequaquam sibi con-
   _gruere et convenire non arbitraretur? Cicurrrisse mu-
    lieres viles a ad monasterium, jactasse partum virgi-
    nis, et necem pigronis, de monasterio rumorem per
    populos sparsum, eumque affluxisse in aures novi
    affinis Maximi, ab ipso interpellatum episcopum, di-
    missas eas quae dixisse ferebantur, atque in fugam
    coactas, ut apud nos patuit: eos qui audisse se di-
    cerent, ad Ecclesiam vocatos prodisse Renatum et
    Leontium, duos illos iniquitatis viros, quos apposuit
    Jezabel (III Reg. xii, 10), redarguit Daniel (Dan. xiii,
    15 et seq.), subordinavit Judæorum populus (Malih. xxvi,
    59, 60); ut auctorem vitae suae falso appererent testi-
    monio. Qui tamen cum simul composuis­sent flagitium,
    simul ingressi essent viam, et ne quid præteream,
    adjuncti Maximo, comitantibus, ut dixit Leontius,
    iis qui illum rumorem sparserant; tamen ubi in meo
    astiterunt judicio, cum primo de origine causæ quae-
    rerer, diversa et distantia promipser e, non locorum
    separati, sed mendaciorum divortio.
    
    20. Cum igitur sibi ipsi non convinerint, Mercu-
    rium et Leam vilissimae conditionis et delectabilioris
    nequitiae personas amandavissent, aufugisset Theu-
    dulæ, non ignaro objiciens sibi sacrinoris, quod ante
    lectum Renati sola cubilavisset, ancilla præsto esset
    alia, quasi stupro ejusdem Renati se diceret coniugiu-
    natam; die 771 ipso, qui dictus erat cognitioni,
    subtraxerunt se episcoporum conventui; licet etiam
    pridie subito se profecturos idem Renatus clama-
    verit.
    
    21. Unde ego judicio præscripti diem, et tamen
    nullo accusante, nullis testimoniis perurgentibus,
    insinuavi sanctae sorori quod peteres coram ipsa in-
    spici et visitari memoratam virginem. At illa sanctae
    inspectionem quidem recusavit, sed testimonium non
    declinavit, dicens nihil se in Indicia comprehendis­se,
    nisi quod esset virginalis pudoris et sanctitatis : ha-
    bitasse eam Romæ in domo nostra, nobis absentibus,
    nulli eam b se vitiorum familiaritati dedisse, optare
    eam si sibi à Domino Jesu partem reservari in regno
    Dei.
    
    22. Paternam quoque filiam nostram interrogavi,
    quod ab ea numquam soleat discedere, cujus chari-
    tas vitæ hujus testimonium est. Itaque etsi quod in-
    juria diceret, fidei sacramento conferendum foret;
    sub obtestatione tamen professa est alienam criminis
    quo appellabatur, nec quidquam in ea scire se bonæ
    B vacuum conversationis.
    
    23. Nutricem quoque liberæ condicionis interroga-
    vimus, cui et status haudquaquam degeneri servitio
    obnoxius libertatem vera falendid daret, et fides al-
    que eas ad veritatem astipularetur, et officium
    nutricis ad cognitionem secreti. Ea quoque nihil­
    se indecorum vidisse, nihil sibi quasi parenti com-
    missum a virgine aliquam dignum reprehensione.
    
    24. His moti, Indiciam inoffensi virginem muneris
    pronuntiavimus : Maximum autem et Renatum et
    Leontium ita involvit sententia, ut Maximo, si erro-
    rem emendaret, spes reditus reservaretur; Renatus
    autem et Leontius excommunicati manerent, nisi
    forte probata sui poenitentia, et hujus facti diuturna
    deploratione, dignos se præberent misericordia. Vale,
    frater, et nos dilige; quia nos te diligimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,975,950">
    EPISTOLA VI c.
    
    Cum SYAGRIO quod Indiciam contumeliosae inspectioni
    sententia sua addixisset, AMBROSIVS amice exposui-
    lat; eique atrocissimam ultionem, quam Israelitæ ob
    violatam in levite uxore castitatem repeterivunt, ante
    oculos ponent, totam rei seriem eleganter describit.
    
    AMBROSIVS SYAGRIO.
    
    1. Quæ sint in nostro judicio decursa, competente
    retines; et ideo nunc quasi animæ portionem con-
    venio mea, habens apud te pro castitatis contumelia
    familiarn et dolentem querelam. Itane oportuit
    inoratum atque inauditam virginalitis causam adju-
    dicari, ut non possit absolvi? Hoc est, nisi sua inju-
    ria, nisi ab honesto pudore traducatur ad indecoram
    sui corporis oblationem, grande videlicet relaturra
    sui testimonio, ut exponatur ludibrio, et procaci-
    tatis notetur. Hanc igitur prærogativam detulisti in-
    tegritati, hujusmodi honorificientiam, 772 qua se
    lacessiri aut invitari gaudeant, quæ hoc munus re-
    cipiendum putant; ut amittant libertatem communis
    assertionis, nec se jure tueantur vel sanctae legis,
    vel publico, ut non accusatorem exigat, non arcer-
    ante designatum est.
    
    b Eras. et seq. edit., se virorum familiaritati. Opti-
    mo sensu. Verum cum nec sensus lectionis mss. et
    Amerb. absurdis videatur, ab eorum consensu rece-
    dere religio est.
    
    c Scripta circ. ann. 380.
    
    2. Paternam quoque Indiciam colonelimusis inspectioni
    sententia sua addixisset, Ambrosius amice exposu-
    lat; eique atrocissimam ultionem, quam Israelitæ ob
    violatam in levite uxore castitatem repeterivunt, ante
    oculos ponent, totam rei seriem eleganter descripsit.
    
    AMBROSIVS SYAGRIO.
    
    1. Quæ sint in nostro judicio decursa, comperta
    retines; et ideo nunc quasi animæ portionem con-
    venio mea, habens apud te pro castitatis contumelia
    familiarn et dolentem querelam. Itane oportuit
    inoratum atque inauditam virginalitis causam adju-
    dicari, ut non possit absolvi? Hoc est, nisi sua inju-
    ria, nisi ab honesto pudore traducatur ad indecoram
    sui corporis oblationem, grande videlicet relaturra
    sui testimonio, ut exponatur ludibrio, et procaci-
    tatis notetur. Hanc igitur prærogativam detulisti in-
    tegritati, hujusmodi honorificientiam, 772 qua se
    lacessiri aut invitari gaudeant, quæ hoc munus re-
    cipiendum putant; ut amittant libertatem communis
    assertionis, nec se jure tueantur vel sanctae legis,
    vel publico, ut non accusatorem exigat, non arcer-
    ante designatum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Fonte impresso moderno; numerais de margem e algumas linhas repetidas; caracteres tipográficos (long s) preservados conforme o impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Letra B e notas a, b, c inline mantidas.</notas>
</pagina>