<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    915
    SANCTI AMBROSII
    916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    est, quid tam cito invenisti, fili? Qui dixit: Quid tra-
    didit Dominus Deus tuus in manus meas (Gen. xxvii,
    20). Αποτέλεσμα Dominus est. Qui per Dominum
    quaerit, invenit. Laban denique qui per Dominum
    non quaesivit; quia quærebat idola, non invenit.
    (Gen. xxxi, 35 et seq.).
    12. Pulchre autem quos dicunt όροϲ, servavit.
    Primus est όρος: Vade, affer mihi de tentatione tua, ut
    manducem (Gen. xxvii, 24). Excitat atque adolet
    velut igni quodam adhortationis suæ mentem ejus,
    786 ut operetur et quaerat. Secundus όρος Quid
    est, quod tam cito invenisti? Hic in interrogatione est.
    Tertius όρος in responsione: Quod tradidit Dominus
    Deus tuus in manus meas (Ibid., 20). Αποτέλεσμα
    Deus est, qui concludit et consummat omnia : de
    quo dubitandum non est.
    13. Est et ille όρος de spontaneis : a Si non semi-
    naveritis, non metetis (Levit. xxv, 11 et seq.); nam
    etsi cultura provocet semina, tamen natura sponta-
    neo quodam, ut surgant, in iis operatur ingenio.
    14. Unde Apostolus: Ego plan[t]avi, inquit, Apollo
    rigavit, sed Deus incrementum dedit. Itaque neque qui
    plantat, est quidquam; neque qui rigat : sed qui dat
    incrementum. Deus (1 Cor. iii, 6, 7). Dat tibi Deus
    in spiritu, et in corde tuo seminat Dominus. Age
    ergo, ut inspiret, et seminet; ut metas : si non semi-
    naveris, non metes. Quasi admonitris ut semines :
    non seminasti, non metes; sententia est. Principio
    finis convenit: principium semen est, finis messis.
    15. Disce, inquit, ex me : natura adjuvat discen-
    tem : Deus autem auctor naturæ est. Dei quoque, C
    ut bene discamus; quia hoc naturæ est, perdiscere:
    duri enim corde non discunt. Incrementa per natu-
    ram, quæ divini habet gratiam muneris: consumm-
    ationem et perfectionem Deus dat, id est, illa pra-
    latem divinam : ex qua ingeniorum oritur diversitas.
    Per όρους vero de quibus supra, non tantum accuratæ
    definitiones intelligendae, sed etiam formularæ ac modi
    omnes, quibus quidpiam clare exponitur.
    a Rom. edit., Non seminabitis, neque metetis spon-
    tanea asecendita. Et si dixeritis: Si non semi naveri-
    mus, non metemur; respondebitur vobis, sicut scriptum
    est: Et mittam benedictionem meam vobis in anno sexto,
    et facies fructus in tres annos. Quod utique verum est.
    Nunc, ele. Vetere edit. cum mss. omnibus, Si non
    seminaveritis, non metetis; propius ad verba Philonius,
    ubi tantum legas, Οὐ σπείρατε, οὐδὲ μὴ ἀρέσωσιν τὰ
    αὐτόματα ἀναβλαστήσασθαι αὐτοῖς.
    b Mss. aliquot, ut benedicamus.
    c Aquileia ubi habita fuit (ann. 381) ea synodus,
    Carnoruri, ut observat Binius, metropolis erat, et ab
    aquis legendis sic dicebatur : de qua idem pisculus
    addit in notis suis ad hanc synodium. Ughellus vero
    ex Strabone etiam ab Aquilia Rom. sic dicam tradit.
    Hoc autem coactum concilium fuit adversus Palla-
    dium et Secundianum Arianae impieitatis assertore.
    Constat quidem eos episcopos fuisse in Dacia et Moe-
    sia, ut Patres sua ad imperatores epistola signifi-
    cant : cujus diocesis incertum est. Palladii meminit
    Ambrosius lib. 1 de Fide, c. 6, n. 45, tamquam ho-
    minis Arianorum partibus audientissimis. Habemus etiam
    Palladium quemdam Germini adversarium, ac Se-
    cundianum sacerdotem Illyricum, Ursacii ac Valentis
    ministros : sed alios ab illis illic fuisse probabilus
    est. Porro episcopi a quibus damnati sunt iidem hæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Astantissima et divina Trinitatis natura et substantia.
    Vale, et nos dilige; ut facias; quia nos te diligimus.
    GESTA CONCILII AQUILEIENSIS
    CONTRA PALLADIUM ET SECUNDIANUM HAERETICOS.
    Concessus Patrum, et Ambrosii ad eos de conficiendis
    actis oratio.
    1. Sagrio et Eucherio viris clarissimis cons.
    il non. Sept. Aquileia in Ecclesia consisterebus,
    cum episcopis, Aquileiensium civitatis Valeriano,
    Ambrosio, Eusebio, Limenio, • Anemio, Sabino,
    Abundantio, Artemio, Constantio, Justo, Philastro,
    Constantio, Theodoro, Alamachio, Domitiano, Aem-
    tio, Maximo, • Felice, Bassiano, Numidio, Januario,
    Proculo, Heliodoro, Jovino, Felice, Exuperantio,
    D Diogene, Maximo, Macedonio, Cassiano, Marcello
    et Eustathio episcopis; Ambrosius episcopus dixit:
    2. e Sìu cira acta tractavimus : et quoniam talia
    e sacrilegia a parte Palladii et Secundiani b nostris
    a auribus ingeruntur, ut difficile quisque credat tam
    aperte eos blasphemare potuisse; vel ne qua ipsi
    calliditate dicta sua postea negare contentur, licet de
    cantorum sacerdotum 787 testificatione dubitari
    non queat: i tamen quoniam omnibus episcopis
    a placeit, fiant acta; ut unusquisque professionem
    suam negare non possit. Quid ergo vobis, sancti
    viri, placeat declarandum est.
    Omnes episcopi dixerunt: j e Placeat.
    Ambrosius episcopus dixit : k Disceptationes nos-
    træ ex re firmandæ sunt scripto imperiali, ut al-
    legentur.
    Scriptaum imperiale recitatur in Concilio.
    3. o Sabinianus diaconus recitavit : k Ambigua
    dogmatin reverentia ne dissideaent sacerdotes quan-
    primum experiri cupientes, convenire in Aquilei-
    reticul, etsi non frequentissimis sederint, saltem ne-
    riti exsistere longe clarissimi. Eorum sedes inanisva
    partem infra cum ipsorum suffragiis reperias : ubi si
    quid de illustrioribus notandum videbitur, breviter
    adjungemus.
    * Edit. Rom. et Labb., nonis Septembris; cod. vero
    Tell. ac Chilf. iii non. Sept. Et certe proclivus hic
    fuit aliquid omittere, aut integrum numerum pro
    fracto ponere, quam contra. Sed continuo post ubi
    idem cod. et Labb. atque Chill., cum episcopis, sunt
    Rom. editi, præterminuti cum diversitate sensus non
    mediocris.
    e Edit. Rom. et Labb., Amenio et Sabino; Chilf.
    et Tell., Amemio Sabino (Tell. Savino).
    D Tell. et Labb., Felice Basiliano,... Marcello,
    Eustachio.
    b Rom. edit. sola: jamdum, fratres consecradotes, nos-
    tras disceptationes citra acta tractavimus. Verum quia
    tanta lingua aperta, etc.
    h Edit. Rom., nostris in dies auribus ingeruntur...
    tam insinuiter eos blasphemare potuisse.
    i Rom. edit. sol., ubi omnibus episcopis placeat,
    fiant acta. Ita namque unusquisque... non poterit, etc.
    1 Eadem Rom. edit., Sæcularum acta, placeat... con-
    troversie nostrae firmandae, et rescripto imperiali pub-
    licate sunt, ut allegari possint. Recitarer ergo rescrip-
    tum, si placeat. Omnes episcopi dixerunt, placeat.
    k Sequentibus rescripti verbis edit. Rom. prænih-
    ti : Gratianus, Valentinianus et Theodosius, etc., Im-
    peratores, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas lacunae e abreviações respeitadas; uso de caracteres grecos dentro do texto (αποτέλεσμα, όρος, Οὐ σπείρατε...) transcritos conforme visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000 devido à imagem.</notas>
</pagina>