831

SANCTI AMBROSII LH

ni Jesu (u Tim. t IDE Fac ergo bqpum opus , ut in E harreticis, ut ipsi volunt, a turpibus personis coifa-

illo die mercedem invenias, et ego in te, el tu iu mg

requiescamus.

7. Multa messis Cbristi, sed pauci operarii; et dif-
ficile reperiuntur, ^ qui adjuvent. Verum hoc vetus:
sed potens est Dominus, qui mittat operarios in mes-
sem suam ( Matth. ix, 37 ). Certe in illo ordine Co-
mensium jam plerique caperunt credere. magisterio
tuo, et doctrina tua. verbum Dei receperuny : sed
qui dedit credentes, et adjutores dabit ; quo et tibi
excusandi auferatur necessitas, quod serius nos in-
viseris : et mihi lj crebrior tu». presentiz re-
fundatur gratia. Vole, et nos dilige , ui facis.

H EPISTOLA Y *.

Sententiqm abs se in causa. Indici latam defendens ,
Syaciu judicium arguit, quod legitima in eo. [orma
non servata sil. Maximum tragedie auciorem apud
se non comparuisse ; Syagrium inspectionem virgini
contumeliosissimam decrevisse; cum alia, unde ju-
dicari virgo debeat, suppetant :. inspectionem incer-
tam atqué inutilem; aliud enim obstctricum officium
esse : non ergo hac ratione causam decidendam ;
prasertim cum peperisse diceretur. Indicia. In qui-
bus inspectio si toleranda! Syagrium vanam afferre
excusationem : Maximum vere accusatorem esse.
Postremo accusatione ac testibus rursus vituperatis ,
refertur Marcelling aliarumque pro Indicia festimo-
nium, post quod judicium Ambrosianum subjicitur.

Awstosvs * SvAGRIO. ENTM

4. Prospiciendum esse ne de nostro obloquantur

jndicio eharissimi nostri Veronenses, propriis texuis- (;

ti litteris. Non arbitror fore, certe non solent. ECL
si obloquantur, de quo obloqui soleant , haud dubie
liquet: cum 4 exasperati huc veniant, pacifici ad te
revertantur; praesertim eum hoc judicium nostrum
cum fratribus et consacerdotibus nostris participa-
tum. processerit : tu autem sine alicujus fratris con-
silio hoc judicium tibi solus * vindicandum putarís;
in quo tamen ante. judicium prxjudicium feceris ,
ut puellam Zenonis sancte meinoriz judicio proba-
tam, ejusque sanctificaJam benedictione post tot an-
"oS, sine auctore criminalionis, sine accusatore,
! sine professore delationis, in periculum reatus de-
ducendam arbitrare : cui invidia esset a vanjs, ab

ta per Scelus, per avaritiam , per intemperantiam,
quzrentibus proprii libertatem flagitii; ab iis, pos-
tremo qui domo ejus ejecti atque. eliminati forent,
quod 5 discolora opera subtexerent, quam prima
fronte sux profes-ionis preetenderant. —

2. Hujusmodi aceusotores, bpjusmodi tegtes ip
two constipuehas judicio, quj weque accusare aude-
bant, neque delafionis se negy obligare; atque ita
inspectjonj adjudicandam constituebas virginem ,
quam nullus argueret, upllus deferret. Ubi. bac co-
gnitionis solemnitas? Ubi talis judicandi formyla?
Si leges publicas interrogamus, accusatorem exigunt:
si Ecclesie : Duobus, inquit, et. tribus. testibus sial
omne verbum ( Matth. xvm, 16) :sed. illis. testibus

B qui 2nte hesternum et. pudiustertius nou fuerint ini-

mici; me irati pocgre cupiant, ne lzsi ulcisci sese
velinj.

8. Inoffensus igitur affectus testium queritur ; ita
tamen ut accasator prius in medium procedat. Ipsi
illi presbyteri Jjudaorum ( Daniel. xin, 34 et seg. )
manus suas prius supra caput imposuerunt Susan-
nz, 766 et accusationem profe-si sunt, et pariter
addiderunt testimonii auctoritatem, quam impruden-
ter populus sub errore positus acceperat : sed. divi-
no judicio per prophetam retexit, et redarguit om-
nipetens Deus ; ut liqueret omnibus eos velle invi-
diam przseminare adversum innocentis perienlum
b qui deficerent accusationis argumento , 'et. firma-
ménto probationis, conjicientes videlicel quod si pre-
occupatis vulgi auribus invidia mentem incesseret ,
praejudicium examinand:ze veritatis inferret. Etenim
cumaudiia przveniunt, aurem obstruuni, animum oc-
cupant ; ne probatio desideretur, ut rumor pro con-
victo teneatur crimine.

4. Nos igitur accusatorem exegimus, et »uctorem
totius scenze Maximum perergendum arbitrati sumus.
Verum ille accusationem, quam spudio informaverat,
verbo detylerat , deseruit professione ; et tamen af-
feciu urgebat, arte exsequebajur : sed fugiebat no-
mime, quod difüderet probationi. Denique sparsis
rumoribus, sed etiam epistolis compositis et desti-
nalis, qnasivit acerbare jnvidiam delationis: sed

* Belvac. cad., qui annuntient, Et continuo post D idus April. ponitur in Rom. Martyrologio, in suis

habet Albin.
apud nos.

b Scripta circa ann. 580.

* Omnes edit, Syagrio Veronensis Ecclesie epi-
sCOpo ; mss. Contra, ut in texlu. Eum tamen cui bac
epistola respondet Ambrosius, illius Ecclesia clavum
tenuisse dubium non est. '

* [ntellige Veroneuses ob. judicium episcopi sui
nont servata forma legitima coutra lndiciam virginem
sacram latum graviter offensos Aubrosinm eonve-
nisse, ut eadem eausa ab eo Lamquam metpopolita-
no ad examen rcvocaretur. Quod quideiy sanctus
Priesul vocatis ad concilium vicinis episcopis pra-
Stitit anno, ut censent Ughellus et Baluzius, 8U post

* Jio mss. ; at vero edit. , judicandum putaris. Ze-

nonem autem il]um, a quo Indicia probala et conse-
crala dicilur, eumdem esse, cujus memoria pridie

Verbum hoc vetus ; Boyer., Verum hoc

notis negat Baronius. Alium vero esse conteudit
eji:in. Veronensem episcopum, sed alio posteriorem,
cujus sermones Zenonis mlyris nomine vulgali
sunt, Atqui contra non desunt, qui line. Zenonem
Syagrii decessorem, ad liec tempora solum ejus no-
minis Veronensem gubernasse Ecclesiam affirment ;
eique forte propterea quod sub Juliano apostata ali-
quid perpessus fuerit, martyris nomen attributum
in ea sermonum collectione quie ex. variorum Pa-
trum. operibus cempacia eidem ascribitur. .

f Mss. oliquot, sine professore declinationis ; alii
nonnulli, .. . declumationis ; reliqui et omnes edit.,
... . delationis. Rectius. id quidem : verum non ita
mile quod pro professore, wss. 3liquot legun! pro-
fessione.

€ Mss. aliquot, discoloro opere subtexeruut.

1 Quidam mss., qui defecerant ; unus, qui defice-
tentur.

Digitized by Google :

