931 EPISTOLARU

M CLASSIS I. 938

in sinu. Patris (Joan. 1, 18) ; ergo unigenitum Filium À « subreptum , conürmet sententiam suam. Dicat

se asserit Patris : Filius igitur unigenitus est Dei
Filius verus. »

67. Ambrosius episcopus dixit: « Deus verus est,
« * verus Dei Filius Deus? » Et addidit : « In divinis
« libris scriptum est : Quia qui jurant super terram,
« jurabunt. Deum verum (Esai. xvi, 16). Quod uti-
*« que de Christo esse non dubium est. Nos ergo ve-
rum Deum profitemur : et fides nostra hxc est,
et professio, quia unigenitus Patris Filius est ve-
rus Deus. Dic et tu de Deo vero, deinde Filium
Deum verum. »

Secundianus dicit : « De Deo vero. »

80$ 68. Ambrosius episcopus dixit : « Filius Dei
Deus verus est? »

Secundianus dixit : « ^ Ergo mendax. »
Ambrosius episcopus dixit : « In hoc fraudem [a-
cis, ut non Deum verum dicas , sed Deum unige-
nitum verum, ac per hoc dic simpliciter : Unige-
nitus Dei Filius Deus verus est. »

Secundianus dixit : « Unigenitum dixi Dei Fi-
lium. »

69. Eusebius episcopus dixit : « Hoc Photinus
non negat, hoc Sabellius confitetur. »

Ambrosius episcopus dixit : « Et qui hoc non
confitetur , jure damnatur; ae per hoc szpe te
convenio , licet cavillando negaveris veritatem.
Non quizro ut tantummodo unigenitum verum Fi-
lium dicas Dei, sed etlam Deum verum. »
Secundianus dixit : Veritatis ne servum profi-
teor. Qus dico, non scribuntur : et qux dicis, scri-
buntur. Christum verum Dei Filium dico. Quis ne-
gat Filium Dei verum esse? »

70. Ambrosius episcopus dixit : « * Qui negat
« Deum verum unigenitum Dei Filiom , anathema
« sit. »

Secundianus dixit : « Deum verum unigenitum
Filium Dei : 4 Quid mihi profiteris, quod non est
scriptum ? »

Ambrosius episcopus dixit : « Apertum sacrile-
« gium est, quando Christum Dei Filium Arius
« Deum verum negavit. »

Scecundianus dixit : « Jesum Christum * Filium
Dei Deum, qui Christus dicatur Filius verus, Filium
Dei dico : sed verum Deum non est scriptum. »

71. Ambrosius episcopus dixit : « Nondum resi-
« puisti ? » Et adjecit : « Ne quid illi videatur esse

^

^ ^ ^ ^

^ "^" ^

*"* ^ &

^ Eadem Rom. edit., verus Dei Filius? Respondet
Et addit : In. divinis lectionibus scriptum. est. quia
jerantes. Et post duos versus: Nos. ergo Filium Dei
verum, eic.

b Tell. et Labb., Ergo mendaz unigenitus. Et in-
fra : Sed Dewn unigenitum. In sequentibus demum
vocem verum semel atque iterum pretermittunt.

« Jdem fell. et Labb... Qui negat unigenitum.

4 Rom. edit., Quid mihi profers ?

« Rom. edit. sola, Filium Dei, quia Christus dicitur
Filius. Dei, verum Filium Dei dico : sed verum Deum
non est scriptum.

f Eadem Rom. edit., Si verum multoties dixisses ,
adhuc respondere deberes. Nam quod gloriose, eic.

£ Rom. edit., dicente Patre : Ego hodie genui te ; et

ParaoL, XVI.

« ergo unigenitum Christum Dei Filium Deum ve-
« rum. »
Secundianus dixit : « Jam dixi. Quid mihi extor-
quere vis amplius? »
Ambrosius episcopus dixit : « Quid dixisti? Certe
« f! si dixisses tanta, quod gloriose dicitur, sepe
« repetendum est. »
Secundianus dixit : « Dictum est : Sit sermo ve-
sler, est est, non non ( Matth. v, 57). »
12. Ambrosius episcopus dizit : « Qui dicit ipsum
« Patrem Filium, sacrilegus est. Hoc a te quero,
« 9t dicas de Deo vero Deum verum Dei Filium na-
«€ tum. » t
Secundianus dixit : « Ego Filium a Deo genitum,
B s dicente ipso : Geni te ( Psal. cix, 3); et confiten-
tem se genitum esse, dico. »
T5. Ambrosius episcopus dixit : « A Deo vero
* Deus verus est? »
Secundianus dixit : « Et eum nomini etlam addis, et
verum, audis qualis in te fides sit, et christianus es ?»
Eusebius episcopus dixit : « Qui negavit illum
Deum verum? Arius et Palladius negavit. Tu si
Deum 805 verum credis, debes simpliciter desi-
gnare.
74. Ambrosius episcopus dixit : « Si non dixeris
* Deum verum de Deo vero natum esse, Christum
« negasti. »
Secupdianus dixit : « Interrogatus de Filio, dedi
responsum : quemadmodum deberem profiteri , re-
C spondi. 5 Habemus vestram expositionem, afferemus,
legatur. »
Ambrosius dixit: « Hodie afferre debueras, cxte-
« rum tu subterfugere conaris. i Professionem a me
« exigis; et professionem a te exigo. Deus verus est
* Dei Filius? »
Secundianus dixit : « Unigenitus est ? Deus Dei
Filius, Et ego eum interrogo : Unigenitus est? »
75. Ambrosius episcopus dixit : * Ratio permo-
« veat nos, et impietas et insipientia tua. ! Cum di-
« cis Deum verum unigenitum, non Deum verum
« dicis : sed verum vnigenitum. Ac per hoc , ut
« istam adimas questionem, ita responde : Ex Deo
« vero Deus verus est? »
Secundianus dixit : « Ergo Deus Deum non ge-
D nuit? ? Deus verus ille qui est , quod est, genuit ;
unum verum, unigenitum Filium genuit? »

confitente se genuisse, unigenitum Dei verum essedico,
h Edit. Rom., Habemus nostram. expositionem. . .
legetur. . .
i Tell. et Labb., professionem a me exige.
j Rom. edit, verus. Dei Filius. Et ego te. inter-

f0go.

1 Sic Tell. et Labb. Rom. autem edit., Ratio per-
moveat nos, el non. impietas ; Chil, Ratione permo-
veat nos impietas. 21

1 Edit. Hom., Cum dicis Filium verum unigenitum...
ut istam diluas. Sed sine cujusquam suffragio.

7 Eadem edit., Filium non genuit ? Deus verus ille,
qui est? Et quid est, genuit? nisi quia Deus unum. Et
infra, unigenitum verum dico, et. Deum verum ; alise
ac Tell. ut ip textu.

30
Digitized by Google
