929

EPISTOLARUM CLASSIS I.

950

«sed secundum carnem; scriptum est enim : Hu- A — Palladius dixit : Si vultis, exceptores nostri ve-

« miliavit semetipsum, factus obediens usque ad mor-
« tem (Philip. n, 8). In quo ergo mortem gustavit? »

Palladius dixit : « Quia se humiliavit. »

Ambrosius episcopus dixit: « Non divinitas, sed
« caro humiliata est atque subjecta. » Et addidit :
« Creaturam perfectam bene dixit Arius, an male
« dixit? »

Palladius dixit: « Ego tibi non respondeo auctori-
« tatem non habenti. »

Ambrosius episcopus dixit : « Profltere quod vis?»

Palladius dixit : « Non réspondeo vobis. »

42. Sabinus episcopus dixit : « * Pro Ario non
respondes, ad interrogata non respondes? »

Palladius dixit : « Pro Ario ego non respondi. »

Sabinus episcopus dixit : « Usque adeo respondisti,
ut Filium Dei negares potentem, negares verum
Deum. »

Palladius dixit: « Ego te judicem non patior,
quem impietatis arguo. »

Sabinus episcopus dixit: « Ipse nos coegisti se-
dere. »

Palladius dixit : « Mandavi ut sederetis, ut argue-
rem vos. Quare subripuistis imperatori? Ut plenum
concilium non esset, obripuistis. »

Ambrosius episcopus dixit : « Cum Arii impiefates
* legerentur, et impietas tua pariter condemnata
« est, qux? consensit Árian:e impietati. b Placuit tibi
« in epistola media lectionem proponere, quam vole-
« bas : responsum libi est quemadmodum Filius Pa-
« trem majorem dixerit, eo quod secundum carnis
« susceptionem Pater major est eo. Proposuisti etiam
« subjectum esse Filium Dei; et in hoc responsum
« tibi est, quia subjectus Filius Dei secundum car-
« nem est, non secundum divinitatem. Habes pro-
« fessionem nostram, nunc audi cztera. Quoniam
« tibi responsum est, responde * ad ea, quz le-
« guntur. »

45. Palladius dixit: « Non tibi respondeo; quia
quzcumque ego dixi, non sunt scripta : vestra tan-
tummodo scribuntur verba : nun vobis respondeo. »

Ambrosius episcopus dixit : « Omnia vides scribi.
« Denique qux scripta sunt, abundant ad tux: d impie-
« tatis. indicium. » Et addidit : « Creaturam dicis
« Christum, an negas? »

Palladius dixit : « Non respondeo. »

7968 Ambrosius episcopus dixit : « Ante horam
« citra actam, cum legeretur quia Arius dixit crea-
« turam Christum, negasti : oblatum est libi, ut dam-
« nares perfidiam, noluisti : vel nunc dic utrum
« natus ex Patre Christus sit, an creatus? »

^ adem edit. Rom., Pro Ario respondes, ad nostra
inlérrogata non respondes.

b Sic Tell., Labb. et Chifl. nisi quod habetur in hoc
ultimo, in media epistole lectione proponere quod vo-
lebas : totum vero locum Rom. edit, prefert. hoc
modo : Placuit tibi ut Arii epistola legeretur : dictum
est ut dubitationem proponeres, quam volebas; propo-
suisti quod Filio Pater major est.... quod Patrem ma-
jorem dixerit Filius Dei.

niant, et sic totum excipiatur. »

Sabinus episcopus dixit : «Adducatsuos exceptores. »

Palladius dixit: « Pleno concilio vobis respondebi-
mus. »

44. Ambrosius episcopus dixit: « Attalus in tra-
* etatu. Niczni concilii subscripsit. Neget factum,
« quia venit ad concilium. Dicat hodie utrum sub-
« scripserit in tractatu Niezeni concilii, an non.» Cum-
que Attalus reticeret, Ambrosius episcopus dixit :
« Aualus presbyter licet inter Arianos sit, tamen
« habet auctoritatem loquendi : libere profiteatur
« utrum subsceripserit in tractatu Niezeni concilii sub
« episcopo suo Agrippino, an non. »

Attalus dixit : « Jam dixisti me aliquoues damna-

B tum : non tibi respondeo. »

Ambrosius episcopus dixit : « Subscripsisti in
« traciatt concilii Niezni, an non ? »

Attalus dixil: « Non tibi respondeo. »

45. Palladius dixit: « Modo vultis tractatum plo-
num haberi, an non ? »

Chromatius presbyter dixit: « * Creaturam non
negasti, potentem negasti. Omnia negasti, quz fides
catholica profitetur. »

Sabinus episcopus dixit : « Testes sumus nos At-
talum subscripsisse in concilio Niczno, et nunc nolle
respondere. Quid cunctis videtur ?

Cumque Attalus reticeret, Ambrosius episcopus
dixit : « Dicat utrum subscripserit in tractatu concilii
« Niceni, an non?»

C 46. Palladius dixit : « Exceptor vester et noster
stent, et omnia scribant. »

Valerianus episcopus dixit : « Jam qua dixisti, et
qua negasti, scripta &unt omuia. »

Palladius dixit : « Dicite quod vultis, »

Ambrosius episcopus dixit: « Quia smpius vult
* damnari Palladius, qui jam frequenter. damnatus
« est, lego epistolam Arii, quam ille noluit condem-
nare : profitemini quid vobis videtur? »

Omnesepiscopi dixerunt : « Legatur. » Et recitata
est: « Nato autem non putative, » et reliqua.

Ambrosius episcopus dixit : « Respondi tibi de ma-
« jore, respondi tibi et de subjecto : nunc et ipse
€ responde. »

47. Palladius dixit : Non respondebo nisi auditores

D veniant post Domiuicam diem. »

Ambrosius episcopus dixit : « Veneras tractatu-
« rus, sed posteaquam objeci tibi , vidisti epistolam
* Arii, quam damnare noluisti, asserere autem non
« potes; idcirco nunc refugis et cavillaris. Plenarie t
* ipsum recito ad singula. Dic utrum Christus

* Edit. Rom., ad ea que sequuntur.

4 Edit, Rom. et Lab., impietatis judicium.

* Rom. edit., Filium creaturam tion negasti.

f fta cod. Tell. a quo non abeunt Labb. et Chiff.
nisi quod ille punctum postponit verbo recito; hic
autem illud przfgit adverbio utrum : quocum edit.
Rom. etiam conveniret, nisi audes pro potes reposuis-
sct, et ante recito dictionem iterum apposuisset.

Digitized by Google
