<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    913　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　EPISTOLARUM CLASSIS I.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Deus arietem pendentem cornibus (Gen. xxii,13): aries A lum Dei liberandum, ad regem Ægypti, ait: Quis autem est Verbum plenum tranquillitatis, et moderationis, atque patientiæ; quo ostenditur bonum sacrificium esse sapientiam, et prudenter emere ndi ac propitiandi rationem cognoscere. Unde et propheta ait: Sacrificare sacrificium justitiæ (Psal. iv, 6). Itaque justitiæ, ita ut sapientia sacrificium est.
    4. Ecce ergo mens calida et fervens, ut ignis, quæ operatur: ecce et intelligibilia, id est, materia; 784 ubi est tertium, intelligere? a Ecce color; ubi est videre? Ecce sensibilia; ubi est sentire? Materia enim non ab omnibus videtur; ideoque Deus dat munus intelligendi, et sentiendi, et videndi.
    5. Verbum ergo Dei ἀποτέλεσμα est, id est, definitio et consummatio disputationis, quod insinuatur prudentioribus, et dubia confirmat. Pulchre autem etiam ii, qui in adventum Christi non crediderunt, se ipsos revincunt; ut confiteantur, quod negaundum putant. b Dicunt enim arietem Verbum Dei, et non credunt passionis mysterium; cum in illo mysterio Verbum Dei sit, in quo impletum est sacrificium.
    6. Ergo primum accendamus in nobis ignem mentis, ut opere tur in nobis. Quæramus c subjiciendis materiam, quid sit quod nutriat animam, tamquam in tenebris requiramus eam. Neque enim vel Patres sciebant, quid esset manna: invenerunt, inquit, manna dicentes ipsum esse sermonem et Verbum Dei (Exod. xvi, 15, 16); unde omnes disciplinæ fonte jugi ac perpetuo fluunt atque derivant.
    7. Haec est ecce caelestis. Significatur autem ex C persona dicentis: Ecce ego pluam vobis panes de cœlo (Ibid.); αἴτιον ergo, eo quod operatur Deus, qui irrigat mentes rore sapientiæ: ὕλη, quia videntes animæ et gustantes delectantur, et requirunt unde sit illud splendidius luce, dulcius melle. Responderunt eis Scripturæ serie: Hic est panis quem dedit vobis manducare Dominus (Ibid., 15); et hoc est Verbum Dei, quod disposuit Deus, vel ordinavit: quo pascitur anima prudentium, et delectatur: quod est candidum et suave, veritatis splendore illuminans, et virtutum suavitate demulcens audientium animas.
    8. In se enim didicerat propheta quid esset consummandæ rei αἴτιον. Nam cum mitteretur ad popu trahamus. Iterum vero ubi edit. vet., bonum esse sacrificium justitiæ etiam sapientiam, et prudenter, ex Rom. autem, justitiæ esse sapientia prudentem: inss. nobiscum faciunt, qui nod nonnulli patientiam exhibent, non sapientiam; quidam etiam utrumque habent. Posiremo pro, Ilaque justitiæ, ita ut sapientie est, quod in cunctis edit. ac mss. legitur, solus Belv. cod. habet, Ilaque justitia, istaque sapientia.
    a Rom. edit. sola, Ecce visus, aer, color; ubi est videre? Ecce sensus, ecce sensibilia; ubi est sentire? Nimirum ex Philonis libro citato, ubi legimus: Ἰδοὺ ὁ ἀρχιτρέφων τῆς τριχάς, τοῦτο τὸ σῶμα, καὶ συνάθροι, ἰδὼν ἔδοξε τὸν κόσμον, ἀλλὰ καὶ τὰ αἰσθητὰ αἱχ, τὸ ὄψον αἰσθήσεται πῶς·
    b Ambronsii mentem facile assequeris, si observatris Philonem, cum dixisset proprium Dei esse sibi providere de victima, paullo post addere: κρίσε ὃν εὐχαριστήσαι καταπρώματα, τοσίσται ἄχος ἠγγελέσθαι καὶ σπέσας, etc.; quod supra minus. 3 reddidim est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    785 populum a regis potestate? Respondit Dominus: Ego ero tœcum (Exod. iii, 11, 12). Interrogabat iterum Moyses: Quid dicam illis, si requirant: Quis est Dominus, qui missit te, et quod nomen est illi? Dixit Dominus: Ego sum qui sum. Dices: Qui est, misit me (Exod. iii, 13, 14).
    Hoc est verum nomen Dei, esse semper. Unde et Apostolus de Christo: Dei enim filius Jesus Christus, qui in vobis est, qui per nos prædicatus est, per me et Sylvanuin et Timotheum; non fuit, inquit, Est et Non: sed Est in illo fuit (II Cor. i, 19). Respondit Moyses: Si non crediderint mihi, neque obaudierint vocem meam, dicentes, quia non apparuit tibi Deus, quid dicam illis (Exod. iv, 1 et seq.)? Dedit illi signa facere, ut crederetur quia a Domino missus est. Tertio ait Moyses: Non sum dignus, et gracili voce sum, tardiore lingua, quomodo me audiet Pharao (Ibid., 10)? Responsum est ei: Vade, et ego aperiam os tuum, et instruam te quid debeas loqui (Ibid., 12).
    9. Interrogationes ergo illæ in medio et responsiones habent sapientiæ semina et θεωρίαν. Gratum tamen ἀποτελεσμα est; quia ait: Ego ero tecum (Exod., iii, 12). Et quæmvix dederit ei signa facere; tamen dubitanti iterum, ut scias quia signa non credentibus, promissum autem credentibus, respondit ad infirmitatem vel meriti, vel voti: Ego aperiam os tuum, et instruam te quid debeas loqui. Perfectum ergo ἀποτέλεσμα servatum est.
    10. Ilabes hoc et in Evangelio: Petite, et dabitur vobis: querite, et invenietis: pulsate, et aperietur vobis (Math. vii, 7). Pete ἄντο τοῦ αἴτιου, id est, ab auctore quære. Hæbes ὕληm intelligibilia, quibus quaeras: pulsa, et aperit tibi Deus Verbum. Quæ petit, mens est, quæ operatur, sicut ignis: intelligibilia, in quibus mentis ardor operatur, sicut ignis in lignis: aperit tibi Verbum Deus, quod est Ἀποτέλεσμα. Habemus et alibi in Evangelio, dicente Domino: Cum autem tradent vos, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini; dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini. Non enim vos eritis, qui loquimini: sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis (Matth. x, 16).
    11. Habes hocet in Genes i, d dicente Isaac: Quod
    c Omnes edit. et mss. nonnulli, subjicientes materiam; reliqui mss. partim, subicientis; partim, subjicientis materiam; Lat. solus, naturam. Et post duos versiculos, ubi vet. edit. cum omnibus mss. invenerunt, etc., sola Rom. edit. emendavit: Invenientes revera mana, didicerunt ipsum esse Verbum Dei. Nec sane multum reclamaremus, si in recepta lectione vocem de cente tantum vertisset in discenles; nam et scribis hic labi pronum, et Philo posteriori dictioni favet, ubi scribit: εἶπον μέντοιρίς μόνον θεοὺς καὶ λόγους θεοὺς, etc.
    d Eadem habet Ambrosius lib. de Isaac cap. 8, sed paulo fusius explicata. Illuc autem cum monumentis imitationem esse Philoniani lib. de Profugis, hic adjicimus Judaeum illum ibi docere typum atque imaginem eorum, qui scientiam non laboriosa inquisitio ne, sed vi et sagacitate ingenii, invenerunt, in Jacobo patriarcha nobis proponi: et hoc inde probari ab eodem Philone, quod Iacob admirantili fili celeritatem, is causam illius statim reddidit volun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; inclusæ alcune parole grecæ in testo (γλῶς, ὕλη, ἀποτέλεσμα, αἴτιον). BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita; palavras ilegíveis marcadas apenas quando necessário (nenhuma palavra intera risultou totalmente [ilegivel]).</notas>
</pagina>