955

SANCTI AMBROSII

dium, qui blasphemias Arii nec damnare voluit, A qui Christum Dominum Deum verum similem et

sed magis ipse confessus est , juste ac merilo esse
damnatum, et Deus novit, et fidelium conscientia
condemnavit. »

60. Exuperantius episcopus Dertonensis dixit:
« Palladium, qui sectam Arii vel ejus doctrinam
damnare noluit, sed defendit, ut. c:eteri consortes
mei damnaverunt, etiam et ego condemno. »

* Bassianus episcopus Laudensis dixit: « Audivi
sicut et exteri consortes mei , impietates Arii , quas
Palladius non solum non condemnavit, sed confir-
mavit ; hic anathema sit, et sacerdotio privabitur. »

61. ^ Philaster episcopus Brixianus dixit: « Blas-
phemias et iniquitatem Palladii, qui Arianam doc-
trinam sequitur et defendit, una cum omnibus ego
condemnavi. »

* Constantius episcopus Sciscianepsis dixit: « Pal-
ladium, qui blasphemias et impietates Arii non
condemnavit , sicut et czeteri consacerdotes mci, el
ego censeo damnandum. »

4 Heliodorus episcopus Altiniensis dixit: « Qui
perfidiam Arii omniumque hereticorum , quorum
consors est Palladius, cujus insipiens cor , qui veri-
tatem non est confessus , cum cateris consacerdoti-
bus meis condemno. »

62. * Felix episcopus Jadertipus dixit: « Palla-
dium, qui blasphemias dicit in Filium sicut Arius,
cum omnibus pariter condemno. »

Theodorus episcopus Octodorensis dixit: « Palla-
dium, qui Christum Deum verum, cozlernum Pa-

$03 x»qualem Patri dum non confitetur, immo ne-
gavit, damnationem judico cum ceteris fratribus
meis ! consacerdotibus sortiri. »

64. Amantius episcopus Niciensis dixit : « Palla-
dium , qui sectam Arii non destruxil , secundum
consacerdotum meorum judicium etiam et ego con-
demno. »

Januarius episcopus dixit : « Sicut omnes consa-
cerdotes mei damnaverunt Palladium, ita et ego pari
judicio eum censeo esse damnandum. »

Secundianus Christum. agnoscere Deum verum inter.
pellatus eadem, qua Palladius, cavillatione conatur
Patres ludificari.

B 65. Et cum & Secundíanus subripuisset , Ambro-

sius episcopus dixit ; « Audisti, Secundiane, cujus
modi Palladius impius sententiam , sacerdotali
concilio damnatus exceperit; licet displicuerit no-
bis quod ejus, hoc est, Palladii non horrueris
amentiam, tamen de te aliqua specialiter quaro.
Utrum Dei Filium Dominum nostrum Jerum
Christum, verum vel non verum Deum dicas? »
Secundianus dixit : « Qui negat Deum verum esse
Patrem Domini et Dei nostri Jesu Christi, non est
christianus : ^ nec qui negat Dominum Filium.Dei
verum. »

Ambrosius episcopus dixit : « Deum verum Di
« Filium confiteris? »

Secundianus dixit : « Verum Dei Filium, upigesi-

^ & ^" ^ "2

tri negavit, nec christianum hunc, nec sacerdotem C (um Dei Filium verum dico. »

ullo modo censemus. »

Dominusepiscopus Gratianopolitanus dixit : « Pal-
ladium in perfidia Arii permanentem in perpetuum,
icut et. fratres damnaverunt, etiam et ego censeo
esse damnandum. »

65. Proculus episcopus Massiliensis dixit: « Pal-
ladium, qui Arii blasphemias sub quadam impia
hareditate non condemnando defendit, sicut hunc
et plurimorum jam venerabilium sacerdotum sen-
tentia blasphemum designavit, atque a sacerdotio
alienum dixit, ita mea pariter seutentia in perpe-
tuum condemnatum designat. »

Diogenes episcopus Genuensis dixit : « Palladium,

* Bassiani hujus, seu Bassiliani, ut vocatur in D

cod. Tell., mentio fit in secunda ad Felicem Comen-
sem epistola, num. 4, ad quem locum nonnulla
etiam observavimus.

b Philaster ingenii &ui monumentum reliquit li-
bellum de Hresibus, et multo clariorem sancti-
tatis sux: memoriam in diptychis Ecclesiasticis, in
quibus ad xv kal. Augusti renuntiatur.

* Constantius hic a Sciscia, qui urbs in finibus
Pannoniz sita est , dicitur Scisciensis. Et hinc colli-
gas neque eliam bunc esse, ad quem superior epi-
stola ad Constantium exarata fuit; cum ab Imola,
qua proxima Ecclesie hujus Constanti dicitur, ni-
mio intervallo distet Sciseia.

4 Heliodori doctrinam ac pietatem aliquot Hiero-
nymi epistolis consiguatam habemus : ejus vero no-
men in sanctorum albo scriptum legitur m non. Julii.

* Felicis Jadertini sive Jadrensis sedes episcopalis
erat Jadera, urbs Dalmatie, hodie Zara Vecchia.

66. Ambrosius episcopus dixit : « Verum Domi-
« num dicis ? »

Secundianus dixit: « Verum unigenitum Filium :
quis negat verum Filium Dei? »

Eusebius episcopus dixit : « Non sufficit i quod
Filium Dei unigenitum confiteris; nam hoc omnes
confitentur : sed hoc movet, quod Arius dixit Deni-
num solum Patrem, solum verum : negavit Filium
Dei Dominum verum. Simpliciter Filium Dei Deum
verum confiteris? »

Secundianus dixit : « Quis fuerit Arius, ignoro :
quid dixerit nescio. Mecum loqueris vivus ad vivum.
Wiud dico quod Christus dixit : ) Unigenitum qui es

f Tell. cod. , damnationes ejus cum ceteris [rairi-
bus meis , vel consacerdotibus ejus sociari : edit. vere
inter se consentiunt , nisi quod pro consacerdotibui
habet Rom., cum sacerdotibus.

€ Rom. edit. sola, Secundianus se paululum subri-
puisset, et postea convenisset.

à Eadem edit. sola , idem qui negat Christum Fi-
lium Dei verum. Et infra : Dei Filium unigenitum w-
rum Filium Dei dico. Et eiiam non multo post, uxi-
genitum Christum quis negat ?

i [ta Tell., Labb. et Chifl. Rom. autem edit., qued
verum Filium Dei..... Hoc vero potissimum nos mo-
vet , quod Arius dixit Deum solum Patrem solum be-
num : negavit vero Filium Dei Deum verum. Simplici-
ter ergo, etc.

j Rom. edit. sola dizit : Unigenitus qui, etc. Clifl.
et Labb., dizit unigenitum Filium se, reliqua de-
sunt.

Digitized by Google

