8f5
nequaquam opprimi potuit integritas et circumve- A
niri. Nam si habuisset probationes, numquam in-
spectionem tua sententia flagitavissel.

' 8. Quid igitur sibi velit, et quo. spectet quod ob-
*tetricem adhibendam credideris, non possum ad-
vertere. ltane ergo liberum erit accusare omnibus ,

et eum probatione destiterint, patebit ut genita-
- lium secretorum petant inspectionem, et addicentur
semper sacris virgines ad hujusmodi ludibria , quz
et visu et auditu, horrori et pudori sunt? Denique
uon minima etiam in tuis litteris Lentat:e expressio-
nis verecundia esi. Qux ergo sine damno pudoris
in alienis auribus resonare non queunt, ea possunt
in virgine sine ejus tentari verecundia ?

6. Invenisti tibi vile mancipium, procacem vernu-
lam, cur non abularis pudibundo ministerio, et ex-
ponas ejus modestiam ; cum praesertim nihil sanctius
in virgine sit, quam verecundia? Non enim sacra
virgo ut corpore tantummodo integra. sit. queritur ,
et non ut ín omnibus ejus inoffensus maneat pu-
dor. Virgo Domini suis est nixa fulcris ad sui pro-
bationem, nec alienis dotibus eget, ut se virginem
probet : et nec abditorum, occultorumque inspectio,
sed obvia omnibus modestia astipulatur integritati.
Non placet Deo, quam non suorum gravitas morum
probat : non probatur Domino, quie unius obsteui:
cis indiget téstimonio, quod plerumque quzeritur
pretio. Éa ergo tibi locuples videtur ad fidem, quie
et redimi et illi potest : nt. excuset ream, el. cri-
men tegat, aut nesciat, et non possit flagitium. de-
prehendere? CURES UU

767 7. Neque vero illud justum arbitror, quod
tuls comprehendisti litteris, qüia nisi inspecta fuerit,
integritas periclitetur , et incerto sui fluctuet. Ergo
Omnes qui inspectze non sunt , periculum subierunt
pudoris? Ergo et quz nupturze sunt, prius inspician-
tur, ut nubant probatiores? Ergo et quie velondze
sunt, prius suljiciend:e sunt hujusmodi attrecta-
tioni ; rion enim visitantur, sed attrectantur : et rec-
tius secundum tuam sententiam inspicitur non pro-
bata, quam consecraia. ' '

8. Quid, quod etiam * ipsi archiatri dicunt. non
satis liquido comprehendi inspectionis fldem, et ipsis
medicinz vetustis doctoribus id sententie fuisse!
Nos quoque usu hoc cognovimus, &zpe inter obsie-

e

EPISTOLARUM CLASSJS 1.

$94
tam; ut plus dubitatum sit de ea, qux inspiciendam
se przebuerit, quam de ea, que non fuerit juspecta.
Siquidem et proximo id comperimus exemp!o : pan
quadam conditionis servilis ^ Altini inspecta et re-
futata, postea Mediolani non meo quidem jussu, sed
Nicenti ex tribuno el notario domini vel patroni eui

voluntate visitata est a peritissima et locupleti fe-
mina hujusmodi artis; el eum simul isla suppeterent,
ut neque paupertas obstelricis suspectam faceret
fidem, neque indocilitas imperitiam, tamen adliuc
manet quzestio.

9. Quid profuit igitur eam inspiei , cum damnatio
maneat? Nam ut quisque voluerit, au(, imperitam
medicam, aut redemptaim asserel; ita sine effectu
ullo injuria inspectionis est. Quid deinde fiet! Quo-

B tiescumque emerserit, qui non credat, tolies * virgo

attrectabitur? Nam si umquam se visitandam abnue-
rit, secundum assertionem tuam de crimine confite-
bitur. Et facilius est ut refutet, quod numquam
fecerit, quam quod fecerit. Variabuntur igitur obte-
trices, ne suspect:e aliqua repetatur grati:. Erit iia-
que inter plures, quamquam paucarum etiam in ma-
gnis urbibus hie usus medeudi sit : erit, inquam,
vel malevola , yel imperita, quam pudoris claustra
protereant, et per imperium integro notam affigat
pudori. Vides in quod periculum inducas virginalem
professionem, dum obstetricem adhibendam putas;
ut jam non solum verecundie sux dispendio, sed
etiam obstetricis incerto periclitetur.

10. Nunc consideremus quod obstetricis officiuni
sit. Legimus etiam in veteri Testamento obstetrices,
sed non inspeetrices : denique ad parturientes ingre-
diebantur, non ad virgines ; ut portus susciperent ,
nou ut. pudorem exominarent, Unde et 3 obstetrices
dicte, eo quod obsistant dolori : vel certe pignori ,
ne laxatis uteri genitalibus claustris, ju terram de-
fuat. Secundo gt tertio loco in Seripturis invenimus
768 ob:teirices adhibitas : sed ubique porti, nus-
quam Iuspectioni. Primo ubi Rachel parturit. (Gen.
xxxv, 1), deinde ubi Thawar parit (Gen. xxxvut, 23),
tertio ubi necandos mares Pharao mandat llebrzcorum
obstetrieibus (Exod. 1, 45 et seg.); quando responde-
runt iile, non eo more Hebrzas feminas parere, qua
pariunt Egypti : sed Hebrzas prius parere, quam
introeant obstelrices ad eas. Qui locus nt. superiori

trices obortam vorietalem, ei. questionem excita- D utiljs ad Hebrzorum salutem; ita reliquo confrago-
M anam ErcE ^ nC ' 009i

^ Si eujus interfuerit plura. de hac re et explica-
tiora discere, illum ad archiatros, hoc est, principes
in medendi arte remittimus. Interim observabimus
non solum e Paribas Awmbros. quam incerta sil tur-
pis iila integritatis exploratio, docuisse ; scd efiam
Cyprianum epist. ad Pomponium, ubi legintus : Cum
et manus obsietricum et oculis satpe fallantur. Immo
vero pericülosam etiam esse Augüstinus satis Indicat,
cum lib. ) de Civit. Dei, cap. 48, ita loqeltur: Obst-
tríz virginia cujusdam integritateta mant velut. explo-
rans, sive malevolentia, sive inscitia, Mve catu, dum
inspicit, perdidit. '

b Mss. aliquot, sqiiim aut seligm imspecta. Non sa-
tis reete; Alinum epim feit Italig municipium haud
ignobile, cujus ab Attila, ut volunt, solo zequati rui-
»: quedan adbuc vispoter, ut tradit Leand. Albét-

tus ju Marchia Farvisiana. terum autem ubi ompes
edit. exbibenI, JKiceuti. gztribupi et. potarit , omncs
miss, legunt, Nicentí ex tribuno ét notario : duriuscule
quidem , sed tamen "nen. prorsus incongrue. Hujus
porro Nicenti Paulihug meminit in Anbrosii Vita, et
eumdem esse autumat Godefridus ac Nitentium il-
Ium cujus. mentio fit in lege 14, auni 577, Ne sanc-
tupt baptisma iterelur. . .

'€ Amerb. el mss. nonnulli, virgo obtrectabitur. Non
pra«o sensu. 0n

4 Vossius in. Etymol. postquam hanc vocis illius
originem memoravit, addit illud slbi ihagis arridere,

Y

ut obstetriz dicatur Quasi assestriz, quod parienti às:

sideat. Sed haud. spimus an multis apnrobarerit fone
senteitlaw, Nobis sane pop approbat —

Digitized by Google
