<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,485,945">
    alii fides sapientiae per spiritum scientiae secundum eum- 
    dem spiritum, fides in eodem spiritu (I Cor. xii, 7 et seq.); 
    et dividit 779 eam gratiam secundum voluntatem 
    Spiritus. Quod dividit, aequalitatis est : quod autem 
    secundum voluntatem suam dividit, potestatis. Vel 
    quia id velit unicuique conferre, quod profuturum 
    noverit.
    
    7. Gomer ergo mensura est, et mensura vini, 
    quod laetificat cor hominis ( Ps. ciii, 15). Quid au- 
    tem nisi sapientiae potius iucunditas cordis est? Iloc 
    est illud vinum, quod miscuit in cratere Sapientia 
    (Prov. ix, 2), et offert bibendum, ut sumamus nobis 
    sobrietatem et prudentiam: quod ea aequalitate trans- 
    fundi oportet sensibus et cogitationibus nostris, et 
    omnibus motibus, qui infra hanc nostram sunt do- 
    num; ut sciamus posse abundare omnibus, deliciere 
    nulli.
    
    8. Plenius autem de sanguine Christi intelligitur, 
    a cujus ad gratiam nihil minuuntur, nihil adjungitur. 
    Et si parum sumas, et si plurimum haurias, eadem 
    perfecta est omnibus mensura redemptionis.
    
    9. Pascha quoque Domini, hoc est, agnum, ita 
    Patres epulari jubentur (Exod. xii, 4), ut secundum 
    numerum animarum epulentur suarum, neque plu- 
    res, neque pauciores : neque aliis plus dari, aliis 
    minus, sed secundum animas singulorum; ne aut 
    foriiores amplius sumant, aut infirmiores minus. 
    Gratia enim aequalis singulis dividitur, redemptio 
    dividitur, donum dividitur. Neque plures oportet 
    esse, ne quis vacuus spei et redemptionis recedat. 
    Plures sunt, quando aliqui extra numerum sunt : C 
    sancti autem numerati sunt omnes, et capilli eorum 
    (Matth. x, 30); cognovit enim Dominus qui sunt 
    ipsius : neque pauciores, ne magnitudine gratiae sit 
    ad recipiendum infirmior.
    
    10. Ei ideo omnes aequalitatem devotionis et fidei 
    deferre praecepit ad pascha Domini, id est, ad transi- 
    tum. Pascha autem est, quando animam irrationali- 
    lem deponit passionem, sumit autem bonam com- 
    passionem; ut compatia tur Christo, et transitum 
    ejus in se suscipit, ut inhabitet in ea, et denabilet, 
    et fiat ejus Deus. Gratia itaque aequalis per omnes, 
    virtus autem diversa in singulis. Unusquisque ergo 
    portionem competentem suis viribus sumat, ne aut 
    fortior indigeat, aut onereret infirmior.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,950,945">
    11. Hic locus reperitur citatus ab Ecclesia Lugduni- D cum versione Vulg. eipsdem cap. Unde cum Orige- 
    ensi in sine libri de Tenenda Scripturae veritate, ubi nes in Matthaei xvii dicit : Praecipit Salator dari 
    tamen quoniam ex opere fuerit desumptus, non ex- staterem, in quo erant duo didrachma, intelligendus 
    primitur. 
    b Rom. edit., alia laboris remunerario; sed vocem videtur non de didrachmis templi, sed de communi- 
    alia neque vet. edit. neque mss. ulli agnoscent. Me- buss. hanc inuis minus recte a Narino in Scholiis ad 
    lius utilius; nam virtutis et laboris merces gratiae et hancce epistolam reprehenditur Budeus, quod sta- 
    liberalitatis dono concinne opponitur : non autem ttere quotantium drachmas valere docuerit; si enim 
    laboris remuneratio stipendio virtutis; cum hoc loco de ministrabunt drachmis loqui voluit, a vero precio 
    virtus in labore posita sit. Eadem edit. Rom. ante non aberatrit. Ipsum consule.
    vocem a morte posuit Christus, et voci a servitute d Ila mss. et vet. edit. hic et infra semel ac ile- 
    subjuguni peccati; sed utraque abest a mss. et antiq. rum. Nec male quidem; habetur enim his apud 
    edit. nec ubio modo sensui est necessaria. Matthaeum cit. loco, τὰ δίδραχμα in recto plurali ; 
    c Sauter nomen erat nummi Dorici, quem ejusdem dic tamen drachma in singulari quod continuo se- 
    prculii fuisse ac siclum sive majus didrachmum non qui ur, ostendit; sed Rom. edit. ubique antepositis 
    ex hac tantum Ambrosii epistola, verum etiam ex didrachmum.
    collatione cap. xxx Exodi translationis LXX Interpr.
    
    11. Illeas hoc in Evangelio (Matth. xx, 10), qui 
    merces a qualis omnibus solvitur in vinea laboranti- 
    bus : sed pauci ad bravium, pauci ad coronam per- 
    venium, pauci dicunt : Reposita est mihi corona jus- 
    titiae (II Tim. iv, 8). Alia est enim merces liberalitatis 
    et gratiae, aliud virtutis stipendium, h laboris remu- 
    neratio.
    
    12. Ergo didrachmum redemptio est, imo dini- 
    dium didrachmi. Redemit autem nos a morte, rede- 
    mit a servitute; ne subjeci simus 780 mundo, cui 
    renunciavimus. Unde Dominus in Evangelio dicit ad 
    Petrum, ut vadat ad mare, mittat hamum, et in ore 
    piscis inventum c slaterem sumat, et uel pro Domino 
    et pro se exigentibus d didrachma (Matth. xvii, 26). 
    Hoc est igitur didrachma, quod exigebatur secon- 
    dum Legem : sed non debebat illud filius regis, sed 
    alienus. Quid enim se Christus redimeret ab hoc 
    mundo, qui venerat ut tolleret peccatum mundi 
    (Ibid., 24)? Quid se a peccato redimeret, qui de- 
    scenderat, ut omnibus peccatum dimitteret (Joan. 
    i, 29)? Quid se redimeret a servitute, qui se exina- 
    viverat, ut universis libertatem daret (Phil. ii, 7)? 
    Quid se redimeret a morte, qui carnem susceperat, 
    ut morte sua omnibus resurrectionem adquireret?
    
    13. Non utique opus habuit redemptione redemp- 
    tior universorum : sed sicut circumcisionem accepit, 
    ut legem impleret (Luc. ii, 22); et ad baptismum 
    venit, ut impleret justitiam (Matth. iii, 15) : ita 
    etiam didrachma exigentibus solutionem non recu- 
    savit; sed statim slaterem pro didrachmo jussit pro 
    se et Petro dari (Matth. xvii, 26). Maluit enim supra 
    Legem solvere, quam id quod erat Legis negare. 
    Ostendit autem contra Legem Judaeos facere, qui ab 
    uno didrachmum exigereint; cum dimidium didrachmi 
    exigendum Moyses prae scripserit. Et ideo, et pro se 
    et pro Petro tamquam singulas drachmas in suae 
    solvi mandavit. Bonus autem census Christi, qui 
    slaterem solvititur; quia statura justitia est, justitia au- 
    tem supra Legem. Denique finis Legis Christus ad 
    institiam omni credenti (Rom. x, 4). Hic slater in 
    ore piscis invenitur : illius piscis, quem capium pis- 
    calores hominum : illius piscis, e qui ponderat ser- 
    mones suos, ut igne examinatoris proferat (Psd. 
    XVII, 31).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,945,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Foram mantidos sigla e abreviações originalis; marcas de rodapé transcritas inline quando visíveis. Dois colchetes [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>