95

SANCTI AMBROSII

9

si arcendos esse liminibus, el ut in damnatorum A sulere dignetur ; ne nos obtemperantes vesire tran-

locum per nostre parvitatis legatos sancti subro-
gentur sacerdotes.

9. Attalum quoque presbyterum de przvaricatione
confessum , ^ et Palladii sacrilegiis inhzrentem ,
809 parilis sententia comprehendit. Nam quid de
magistro ejus Juliano Valente dicamus? qui cum es-
set proximus , declinavit sacerdotale concilium ; ne
evers: patrie, proditorumque 5 civium przstare
causas sacerdotibus cogeretur. Qui etiam torquem ,
vut asseritur, * et bracbiale, Gothica profanatus im-
pietate, more indutus gentilium , ausus sit in con-
spectu exercitus prodire Romani : quod sine dubio
non solum in sacerdote sacrilegium, sed etiam in
quocumque 4 christiano est; etenim abhorret a more

quillitatis statutis, frustra convenisse videamur. Non
solum enim cavendum est, ne nostra, sed etiam ve-
Stra decreta € infamentur. Fetimus igitur ut legatos
concilii, sanctos viros eque clementia vestra audire
dignetur, et cum effectu eorum quae poscimus, ma-
turius redire przecipiat; ut imercedem recipiatis a
Domino Deo Christo, cujus ecclesias ab omni sacri-
legorum labe purgastis.

19. Photinianos quoque , quos et superiori lege
censuistis nullos facere debere conventus, ^ et eam
qu:e de sacerdotum concilio dala est congregando ,
remo*istis ; petimus , ut quoniam in Sirmiensi op-
pido adhuc conventus tentare cognovimus, clemen-
tía vestra, ! interdicta etiam nunc coitione, reveren-

Romano. Nisi forte sic solent idololatrz: sacerdotes B (4m primum Ecclesi gg) catholiez , deine

prodire Gothorum.

10. Moveat pietatem vestram sacerdotale nomen,
quod ille sacrilegus infamat ; qui etiam suorum voci-
bus, si qui tamen superesse possunt, nefandi scele-
ris arguitur. Certe domum repetat suam , non con-
taminet florentissim:e Italiz civitates , qui nunc illi-
citis ordinationibus consimiles sui sociat sibi, et se-
minarium quarit sux impietatis atque perfidi: * per
quosque perditos derelinquere; qui episcopus esse
nec capit. Nam primo Patavione superpositus fue-
rat sancto viro Marco , admirabilis memorix sacer-
doti ; sed posteaquam deformiter dejectus a plebe
est ; qui Patavione esse non potuit, is nunc Medio-
lani post eversionem patrie, ! dicamus proditionem,
inequitavit.

11. Super omnibus ergo pietas vestra nobis con-

* Edit. Rom. et Labb. cum Tell. cod., et palam
sacrilegiis..... comprehendat. Chil. cum Reg. cod. ut
in textu, Infra vero ubi Attali hvjus magister nomi-
patur, solus cod. Regius habet Juliano Valente, cam

renomen in Tell. et tribus edit. pratermittatur.
lic porro minime confundendus videtur cum Valente
Mursiano Ursacii collega, quem verisimile est aute
hunc annum vivere desiisse : at junior alins potius
fuit, qui Patavione in Pannonia intrusus ab Arianis
in sedem Marci pii et catholici episcopi adhuc su-
perstitis ; hoc euim signal superpositus , inde brevi
post ejectus, in Italiam fugit, et illic eas turbas exci-
tavit, qu: in hac atque in ultima hujus Concilii epi-
stola memorantur.

b Rom. edit., civium dicere causas.

etiam legibus vestris deferri jubeatis; ut et vos, Deo
przsule, tiiumphetis , qui paci Ecclesiorum quieti-
que consulitis.

EPISTOLA XI.

Imperatoribus, quid in synodo actum. (uerit, sigiif-
cant; eosque monent, ne. Ursinum sibi patianiar
obrepere, ipsum turbarum auctorem, nec non in(axi
erimine accusatum asservantes. Rogant denique si
Romani cleri, ac simul omnium incolumiiati prospi-
ciant.

Imperatoiibus clementissimis , et principibus chri-
stianis, gloriosissimis ac beatissimis GRATIANO, Va-
LENTINIANO, et TgEoposIo Concilium quod convenit

C  Aquileiz.

4. Provisum est quidem, clementissimi principet,

ciliorum, qux longam aut non necessariam episce-
porum in principium aula commorationem numquam
non damnarunt.

h ftom. edit. sola, prout jam et sacerdotum con-
cilio sententia in eos lata est. Petimus insuper ui, eic.
Quam lectionem si quis amplecti voluerit, sacerdo-
tum illud concilium, cujus mentio fit in hac epistla,
non sine causa de illorum aliquo intellexerit. in qui-
bus Photinum condemnatum | fuisse auctor est Hils-
rius in fragmentis pag. 545 el 544, ubi et. synodi
Mediolanensis an. 347 celebratz, ad quam alludere
possent hi antistites, idem meminit. Sed in aliis aao-
que Conciliis damnatus fuit hereticus ille, ip quibus
Epiphanius Hxresi 71 Sardicense ponit, qua in re
non omnes illi consentiunt. Verum cum duo seripü

c Reg. cod., et brachiales Gothica profanatos, etc. - D) cod. et totidem editi lectionem plane diversam ex-

3 Tell. cod. et Labb., christiano abhorretur more
Romano ; Rom. edit....... atque Romano ; Reg. cod.
et Clufl. ut ia textu.

* Rom. edit, ut. perditos quosque aibi conciliet ;
alie et mss. inter se conveniunt, nisi quod pro
derelinquere, Tell. habet derelinqueret, Labb. delin-
queret.

f Edit, ne dicamus ; mss., dicamus : aL ubi Reg.
€od. et Rom. edit. exhibent "latet, Labb. legit in-
quielavit, Yell. et Chifl. inequitavit ; sensu quidem
minime diverso, verbo autem. magis Ambrosiano.
Rursus vero pro nobis consulere, ut in Reg. cod. et
Rom. edit. legitur, Labb. et Chifl. cum Tell. ms. ha-
bent consolari,

. 5 Reg. ms., ledantur; Chill., ludantur; edit. Rom.,
infirmentur; Tell. et Labb. , infamentur. lterum vero
ubi edit. Rom., opportune redire; alie dum, et to«
tidem cod., maturius redire, Magis ad mentem con-

hibeant, quznam Lex. in eosdem hzreticos lata di-
catur, modo inquirendum. Baronius ad an. 581 eam
esse autumat. 6 Leg. de Hareticis, quxe data »v idus
Januarii hujusce anni, Photinianis, ne conventus ig
urbibus habeant, interdicit. Sed opinioni hüic oppo-
nitur 4^ non esse probabile legem, qux in Orienle
lata fuerit, istic citari ; 2* sextam illam legem nea
ad Photinianos solos, sed etiam ad alios nonnullos
hiereticos pertinere. Attamen primze rationi respoa-
Sio facilis esset, hancipsam legem adoptari potuisse 1
Gratiano : secundzm vero, Photinianos primos a€
priecipuos esse, contra. quos lex eadem promolgsts
est, Verum eum hzc epistola lege, quam hic allegat,
aliam abrogari testificetur, quod. non reperitur i2
eadem lege 6, hinc intelligitur aliam quampiam, que
non supersit, a concilio commemorari.

i Rom. edit., interdicta hac. ejus. coitione.... wt d

, tos , Deo prestante, triumphetis.

Digitized by Google
