<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    887 SANCTI AMBROSII 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    Forum Cornelii, quo eam de proximo intervissas fre-
    quentius, donec ei ordinetur episcopus. Occupatus
    diebus ingruentibus quadragesimæ, tam longe non
    possum excurrere.
    
    28. Habes illic Illyrios de mala doctrina Ariano-
    rum, cave eorum zizania : non appropinquent ide-
    libus, non serpant adulterina semina : a advertant
    quid propter suam perfidiam acciderit sibi, quies-
    cant, ut veram fidem sequiantur. Difficile quidem im-
    biti animi infidelitatis venenís abolere possunt im-
    pietatis suae glutinium; si tamen in iis virus inaus-
    tum inoleverit, nec facile iis credendum putes. Nervi
    enim sunt, et quidem artus sapientiæ, non temere
    credere, maxime in causa fidei, quæ raro perfecta
    est in hominibus.
    
    29. Tamen si quis est, qui licei suspecte sit in-
    firmitatis, et nutantis affectus, purgare habitam de
    se opinione velit, pernille ut satisfacciessc se putet,
    indulge aliquantulum; cujus enim excluditur satis-
    facito, avertitur animus. Nam etiam medendi periti
    cum vident b notas ægritudines, ut ipsi appellant,
    medicinam quidem non adhibent; sed tamen medi-
    cinæ tempus exspeciant : nec deserunt invalidum,
    c sed lenioribus verbis, aut quibus possunt, palpant
    deliminationes; ne aut intermissâ ægritudine despera-
    tione animi gravescat, aut crudior medicinam 762
    respuat : eo quod ad maturitatem pervenire ne-
    queat, si indigesat insolens rerum hujusmodi medi-
    cus adhibeat manus. Siquidem et pomum cum im-
    maturum exagitur, cito deperit.
    
    30. Et quia de agro exemplum sump simus, præcipe C
    illis inviolate confini servare jura, paternos custo-
    dire terminos, quos Lex tuetur. Supra fraternam
    charitatem frequenter est vicini gratia (Deut. xix,
    14) ; ille enim sæpe longe, hic in proximo est, vitæ
    omnis testis, conversationis arbiter. Delectet eum
    per finitima spatia laxari liberum pecus, et in herba
    viridi projectum secura captare otia.
    
    31. Servos quoque dominus jure servituti subditos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    gob., cap. 18, quem geographi posteriores seculi
    sunt. Ea: metropolita Ravenna hodie paret. Fuit
    hoc eodem tempore Constantinus alius, qui simul cum
    Aurasico subscribit Aquilieni's concilio, episco-
    pus Scissiensis. Verum cum Scissiam novi geographi
    eamdem esse vellent ac Segestam, quæ sita est in
    Pannonia, nec etiam ad hunc Constantium destinari
    potuit hæc epistola. Cum igitur ejusdem nominis
    præter hos duos nullus Antistes, qui floreret illa
    ætate, nobis occurrat; nostri hujus sedum ingenue
    fatemur nobis ignoram.
    
    a Non alia clades procul dubio hic indicatur, nisi
    qua, Valente Ariano imperatore prolataque atque
    combusto, illa provincia a Gothis victoribus dirum
    in modum pervasitata sunt.
    
    b Forte legendum notas ægritudinis, ut designetur
    statim atque deprehensas sunt prima ægritudinis in-
    dicia, medicinam non adhiberi : nempe secundum
    Hippocratis pronuntiatum, Πᾶ̃ντα μέτρασάξευκ, και
    χρεῖ... μᾶᾶ. Quod pulchre convenit cum verbis
    Ambrosii infra positis, aut eradicate, ægrotus scilicet,
    medicinam respual. Verumtamen per notas ægritudi-
    nes intelligere etiam possumus consuetos et non in-
    modicos morbos; cum in extremis atque insolitis,
    quando periculum in morâ est actutum curatio sit
    A habeat pro moderamine coercitionis, quasi animæ
    consortes. Paterfamilias enim dicitur, ut quasi filios
    regat; quoniam et ipse Dei servus est, et patrem
    appellat Dominum cœli, moderatorem potestatum
    omnium. Vale et nos dilige, ut facis; quia nos te
    diligimus.
    
    EPISTOLA III d.
    
    FELICIS manuscriptum prædicat, sed eum quod se a longo
    tempore non miseri sei, arguens; ut non tamdiu pro-
    crastinetur, petit.
    
    AMBROSIUS FELICI.
    
    1. Misisti mihi tubera, et quidem mirac magnitu-
    dinis, ut stupori forent ea tam grandia. e Noli in
    sinu, ut aiunt, abscondere : sed aliis quoque demon-
    strare malui. Itaque partem direxi amiciis, partem
    B mihi reservavi.
    
    2. Suave munus, f non tamen ita præpollens, ut
    comprimeret querelam meam jure excitam, quod
    nos tamdiu amantes tui nequaquam revisas. Et cave
    posthac ne majora f invenias doloris tubera. Nam
    hujus nominis diversa ratio; ut enim grata in mo-
    nere, ita in corpore atque in affectu molesta sunt.
    De te impetra, quominus te abesse doleam; nam
    causa connotationis mear, desiderium est tui. Efficc,
    si potes, ut minus gratus sis.
    
    3. Rem exposui, causam probavi. Intorqueenda est
    b amentata illa non manipularis sententia. Meluisti
    certe : sed vide quam mover, ut delectet jocari.
    Postea tamen ne excusaveris : etenim quamvis sua
    hæc i rectigalis mihi sit excusatio; male tamen de te
    judicari, nec de me 763 melius, si aut tuam absen-
    tiam numeribus compensandam, aut me numeribus
    redimendum putes. Vale, et nos amantes tui dilige.
    
    EPISTOLA IV i.
    
    Sermone Felicis recreare ne esse; maxime vero quod
    venturum ad basilicam consecrationem eum speraret,
    postquam celebrassent initii abs se episcopatus diem.
    Suas ad hoc preces ei promisit, ut misasque ad eo-
    dem reposcit, dum ingredietur sacra sanctorum.
    
    necessaria. Quapropter in lectione omnium mss. et
    edit. nihil mutandum.
    
    c Mss. aliquot, sed leviioribus verbis.
    d Scripta circ. ann. 390.
    e Multi sunt proverbiales formulæ: a sinu ducta,
    quibus occultiu quidpiam significatur; ut puta in
    sinu gaudere, in sinu esse : de quibus Erasm. Chil. 1,
    cent. 3, prov. 13.
    
    f Edit. et quidam mss., non tamen ita prepolens.
    g Omnes edit., innotas; omnes mss., innotas.
    Neutrum incommode. Ad quod ultimae Paris. edit.
    pro grata in mente contra cæterarum et ... fidem
    posuerunt, grata in mente, id quidem in mente auclo-
    ris alienum est: cum tubera, quæ in amici munere
    sibi grata fuisse significat, pro fructu terræ videli-
    cet posita; eadem posita pro tumore corporis ex
    vulnere, aut animi quasi turgescentis ægritudine,
    molestæ esse testificatur.
    
    h Amentata sententia metaphorice dicitur ab amen-
    tala hasta, id est, vinculo quodam quod amentum
    dicitur, illigata; ut cerius validiusque intorqueretur.
    De quo vide Junium Adagiorum cent. 3, prov. 42.
    i Rectigalis hoc est, questuosas; eo quod munus-
    culorum quasi rectigali secum attulerit.
    j Scriptia an. 380.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos conforme visíveis; números de folio e notas de edição transcritos literais. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>