<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    921 EPISTOLARUM CLASSIS I. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,945">
    Anemius episcopus dixit : ‹ Caput Illyrici non
    nisi civilas est Sirmiensis : ego igitur episcopus il
    lius civilatus sum. Eum qui non confite tur Filium
    Dei aeternum, el coæternum Patri, quod est sempi
    ternum, anathema dico : a sed etiam iis qui idem
    non confituntur. ›
    17. Ambrosius episcopus dixit : ‹ Audite sequen
    tia. ›
    Et recitalum est : ‹ Solum æternum, solum sine
    initio, solum verum, solum immortalitatem haben
    tem. ›
    Ambrosius episcopus dixit : ‹ Et in hoc damna
    eum, qui negat Filium Deum verum. Cum enim
    ipse sit veritas, quemadmodum non est Deus
    b verus? › Et addidit : ‹ Quid ad hoc? ›
    Palladius dixit : ‹ Filium verum quis non di-
    cit? ›
    Ambrosius episcopus dixit : ‹ Arius negat. ›
    Palladius dixit : ‹ Cum Apostolus dicat Christum
    791 super omnia Deum, potest aliquis negare ve
    rum Filium Dei? ›
    18. Ambrosius episcopus dixit : ‹ Ut scias quam
    simpliciter veritas a nobis requiratur, ecce dico
    ego, ut dicis : sed semiplenum a habeo. Cum enim
    a ita dicis, videris negare Deum verum : si autem
    a simpliciter conisteris : d verum Deum Filium Dei,
    eo ordine astru e, quo ipse propono. ›
    Palladius dixit : ‹ Ego secundum Scripturas tibi
    loquor, verum Filium Dei Dominum dico. ›
    Ambrosius episcopus dixit : ‹ Verum e Dominum
    c dicis Filium Dei? ›
    Palladius dixit : ‹ Cum verum Filium dicam, quid
    amplius? ›
    Ambrosius episcopus dixit : ‹ Non quæro tantum
    modo, ut verum Filium dicas, sed ut verum Domi
    num Dei Filium dicas. ›
    19. Eusebius episcopus dixit : ‹ Christus Deus ve
    rus est, secundum omnium fidem, et catholicam
    professionem? ›
    Palladius dixit : ‹ Verus Dei Filius est. ›
    Eusebius episcopus dixit : ‹ Nam et nos per adop
    tionem filii sumus, ille secundum proprietatem ge
    nerationis divinæ › (Galat. iv, 7). Et addidit : ‹ Con
    sisteris ergo verum Filium Dei Dominum verum esse
    secundum nativitatem et proprietatem? ›
    Palladius dixit : ‹ Verum Dei Filium unigenitum D
    dico. ›
    Eusebius episcopus dixit : ‹ Hoc ergo putas con
    tra Scripturas, si Christus Deus verus esse dica
    tur? ›
    a Ita Chilf. a quo non recedunt Tell. et Labb., nisi
    quod primum membrum legunt hoc modo : sed etiam
    is quidem non confitetur : totum autem locum edit.
    Rom. sic habet : et etiam, ut rectificatum est, cum qui
    confitebatur solum Patrem æternum, solum sine initio,
    solum verum, solum immortalitatem habentem, non
    etiam Filium æqualem, anathema dico. Ambrosius
    episcopus dixit : et in hoc damno.
    b Rom. edit. sola, verus. Palladius dixit : Quid est
    hoc? Filium verum quis non dicit?
    c Edit. Rom. sola, habet responsum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,945">
    20. Cunque Palladius reticeret, Ambrosius epi
    scopus dixit : ‹ Solum verum Filium Dei qui dicit, et
    non vult dicere dominum verum, b videtur negare.
    ‹ Hoc igitur ordine confiteatur, si tamen confite
    tur, Palladius; et dicat utrum verum Dominum Dei
    c Filium dicat. ›
    Palladius dixit : ‹ Cum dicat Filius : Ut cognos
    cant te solum verum Dominum, et quem misisti Jesum
    Christum (Joan. xvii, 3); h affectu, an in veritate? ›
    Ambrosius episcopus dixit : ‹ Joannes dixit in
    c epistola sua : Hic est verus Deus (I Joan. v, 20).
    › Nega hoc. ›
    Palladius dixit : Cum dicam tibi verum Filium,
    profiteor veram etiam divinitatem. ›
    Ambrosius episcopus dixit : ‹ Et in hoc est fraus;
    sic enim soleis dicere unam et veram divinita
    tem, ut Patris tantummodo, non etiam Filii veram
    et unam divinitatem dicatis. Ergo si aperte vis di
    cere, quia ad Scripturas me provocas, dic quod
    dixit evangelista Joannes : Hic est verus Deus ;
    aut nega dictum. ›
    Palladius dixit : ‹ Absque Filio alius genitus non
    est. ›
    21. Eusebius episcopus dixit : ‹ Christus verus
    Deus secundum omnium fidem et catholicam pro
    fessionem, an in sententia tua Deus verus non est? ›
    Palladius dixit : ‹ Virus Dei nostris est. ›
    Ambrosius episcopus dixit : ‹ Non habes liberta
    tem pro sitiendi; ac per hoc anathema ei, qui non
    confite tur i verum Dominum Filium Dei. ›
    Omnes episcopi dixerunt : ‹ Anathema habeatur,
    qui 792 Christum Filium Dei h Dominum verum
    non dixerit. ›
    22. Iterum addidit : ‹ Solum verum, solum im
    mortalitatem habentem. ›
    Ambrosius episcopus dixit : ‹ Filius Dei habet
    c immortalitatem, aut non habet secundum divini
    tatem? ›
    Palladius dixit : ‹ Apostolum admittis, an non? ›
    Rex regum, qui solus habet immortalitatem (I Tim. vi,
    16)
    Ambrosius episcopus dixit : ‹ De Christo Filio
    Dei quid dicis? ›
    Palladius dixit : ‹ Christus nomen divinum est,
    an humanum? ›
    23. Eusebius episcopus dixit : ‹ Secundum carnis
    quidem sacramentum Christus dicitur, sed idem
    Deus et homo est. ›
    Palladius dixit : ‹ Christus nomen carnis est :
    a Eadem edit., verum Filium Dei dico.
    a Hic et infra pluribus locis ubi Rom. edit. ponit
    Deum; aliae ac Tell. mis. consonanter habent, Domi
    num.
    b Chil. solus, secundum divinitatem.
    c Ita Tell., Labb. et Chilf. : Rom. autem edit., Deum verum, Deum esse videtur negare.
    h Rom. edit., humanò affectu dicit, an in veritate?
    i Eadem edit. Rom., præfer Filium, alius non est.
    k Eadem edit., verum Deum, Filium Dei.
    l Eadem edit., Deum verum non dixerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações; colchetes usados apenas para [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado). Alguns sinais diacríticos e abreviações tipográficas mantidos conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>