<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    885 EPISTOLARUM CLASSIS I. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    vel amoris sui lacrymas funderet ad extorquendi
    necessitatem, nec misericordia flexus ad flagitii con-
    sensum, nec coactus metu, et precibus restitit, nec
    minis cessit, proponens præmiis periculosam hones-
    tatem, quam turpem remunerationem casto pudori.
    Iterum quoque (Gen. xxxix, 14 et seq.) mulier majo-
    ribus adorsa tentamentis, cum inflexibilem adver-
    teret, etiam a secunda vice immobilem, passione
    effera et impudentia vires ministrante, juvenem
    aggreditur, veste apprehensa ad cubile trahens,
    complexum offerens : et pene ceperat, nisi exuisset
    Joseph vestem, qua tenebatur; ne exueret amictum
    humilitatis, indumentum pudoris.
    
    22. Scivit igitur humiliari, qui humiliatus est us-
    que ad carcercem; et cum sustineret calumniam,
    maluit crimen falsum subire, quam verum referre. B
    Scivit, inquam, humiliari, quia humiliabatur pro
    virtute. Humiliabatur in typo ejus, qui se erat humi-
    liaturus usque ad mortem, mortem autem crucis : qui
    venturus erat, ut vitam hanc de somno resuscitaret;
    et somnium 760 esse hunc vivendi usum doceret,
    in quo diverse commutationum vices tanquam
    ebriæ, et nihil solidum, nihil firmum, tanquam dor-
    misentis somnium videntes non videamus, et audientes
    non audimus, et manducantes non satiamur, gratu-
    lantes non gratulamur, currentes non pervenimus.
    Vanae spes hominum in hoc sæculo, quæ ea quæ non
    sunt, tanquam quæ sint, sequenda ab utrentu- Illu-
    que inanes et vacuæ rerum species tanquam in
    somnio venerunt, aberunt : astiterunt, evanuerunt.
    Circumfusæ et dispersæ sunt, tenerri videntur, et non C
    tenentur. Denique ubi quis audivit dicentem : Surge
    qui dormis (Ephes. v, 14), et de saeculi istius somno
    exsurrexit, falsa hæc intellexit omnia : evigilavit,
    et fugit somnium, fugit potestas, abiit cura patrimo-
    nii, formæ venustas, honorum studium. Hæc enim
    somnia sunt, quibus non moventur, qui vigilant
    corde : sed dormientes exagitantur.
    
    23. Vadatur hunc sermonem meum sanctus Jo-
    seph, non esse perpetua nec diuturna, quæ sunt hu-
    jus sæculi, qui ab initio nobilis genere, censu dives,
    subito ignobilis servulus est, et (quod ipsam servitii
    vilitatem acerbat) degeneris domi: ære emptum man-
    cipium. Minus enim vile putatur servire libero : gemi-
    nator autem servitus ubi servitur vernaculis. Servus
    igitur ex genere præclaro, pauper ex parte divite, de
    amore ad odium, de gratia ad supplicium : rursus de
    carcere ad aulam, de reatu ad judicium traductus;
    neque adversis fractus est, neque elevatus secundis
    (Gen. xli, 39 et seq.).
    
    a Omnes edd., etiam secundo immobilen passione,
    effera impudentia, etc.; omnes mss. ut in textu, nisi
    quod bene multi omittunt et ante vocem, impudentia.
    b Mss. non pauci, sine damno, sine lucro : melius
    alii et edit. omnes, ut in textu.
    c Episcopum, a quo episcopus alius filii vocabulo
    compellatus sit; haud facile reperies apud antiquos.
    Nec sane aliam ullam causam, cur hoc nomine Co-
    nstantium appellaverit Ambrosius, mens nobis sugge-
    rit, nisi quod ille aut e clero Mediolanensi ad epi-
    scopatium assumptus fuerit, vel statim a consecra-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    24. Astipulatur etiam momentarias esse vices re-
    rum etiam sancti David frequenter variatus status,
    qui despectus patri, pretiosus Deo; triumpho nobi-
    lis, invidia vilis (I Reg. xvi, 11 et seq.), accitus ad
    ministerium regium, electus ad affinitatem (I Reg.
    xviii, 2 et seq.), postremo faciem et ora mutatus,
    exsul regni, fugitans parricidii, nunc sua offendicula
    deplorabat, et rursus aliena removebat, concilio
    hæreditæ nobiliior, quam decolorato (II Reg. xii, 1 et
    seq.) Expertus igitur omnia, pulchre dixit : Bonum
    mihi quod humiliatus sum (Psalt. cxviii, 71).
    
    25. Quamquam hoc et ad eum possit referri, qui
    cum esset in Dei forma, facilis inclinare cœlos; de-
    scendit tamen, et formam servi accipiens nostras por-
    tavit infirmitates (Phil. ii, 6) : qui prævidens sanc-
    tos suos, nec quasi rapiam sibi proprium honorem
    assumere; sed subiicere se æqualibus, et alios sibi
    aufferre, dixit : Bonum mihi est quod humiliatus
    sum. Bonum mihi est quod me subjeci; ut subjecta
    mihi sint omnia, et sit Deus omnia in omnibus
    (I Cor. xv, 27, 28). Hanc insunde humilitatem sin-
    gulorum animis, et se ipsum formam præbe omni-
    bus, dicens : Inutiliores mei estis, sicut et ego
    Christi (I Cor. xi, 1).
    
    26. Discant bonorum operum divitias quærere, et
    morum esse locupletes. Pulchritudo divitiarum non
    in sacculis divitum, sed in alimentis pauperum est.
    In illis infimis et egenis melius opus lucent. Discant
    itaque pecuniosi non sua, sed ea quæ sunt Christi,
    quærere; ut illos et Christus requirat, ut illis sua
    largiatur. Impendit pro illis sanguinem suum (Rom.
    vii, 32), effundit illis 761 Spiritum suum, offert
    illis regnum suum. Quid amplius dabit, qui se ip-
    sum obtulit? Aut quid est quod non sit datorus Pa-
    ter, qui pro nobis unicum Filium irradidit morti?
    Admonet igitur illos servire Domino in sobrietate et
    gratia, tota mentis sedulitate erigere oculos ad cœ-
    lestia, nihil ponere in lucro, nisi quod vitæ æternæ
    sit; nam iste omnis hujus quæstus sæculi animarum
    dispendium est. Denique omnium detrimentum pas-
    sus est (Phil. iii, 8), qui volebant Christum lu-
    crari : quod etsi mirabiliter dixerit, minus tamen
    expressit, quam accepit. Ille enim de alienis
    locutus est, Christus autem dixit : Qui vult post se
    venire, abneget seipsum sibi (Luc. ix, 23) : ut ipse
    suum detrimentum sit, quo fiat lucrum Christi. Ca-
    duca hæc omnia, b cum damno, sine lucro : illud
    solum est lucrum, ubi fructus perpeuiss, ubi æternæ
    merces quietis.
    
    27. Commendo tibi, e fili, Ecclesiam, quæ est ad
    tione in Ambrosii disciplinam se tradiderit spiritalis
    vitæ placitis instituendum. Utcumque sit eum verè
    fuisse episcopum totius epistolar: series clamat;
    proindeque Rom. edit. in summula male scripsisse
    episcopum designatum. Sed nec felicus est ab idem
    Avusiculum sedem ipsi assignat. Qui enim illic
    fuerit possit, cum eodem præsul hoc ipso loco Eccle-
    siæ Fori Cornelii commendetur, de proximo frequen-
    tis inserviendo? Nam quæ urbs Forum Cornelii
    olim inuepulat, eadem nunc dicitur Imola; sic-
    uti discimus ex P. Varneliduo, lib. ii de Gestis Lan-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino em tipografia moderna; duas colunas. Numeração de páginas e notas editoriais presentes; pequenas anotações editoriais marcadas por letras a, b, c no final da coluna esquerda. Palavra ilegível não foi necessária.</notas>
</pagina>