914
guine redimitur Christi secundum gratiam, geminam
babens redemptionem , et devotionis et sanguinis.
Nec enim fides sola ad perfectionem salis est, nisi
etiam baptismatis adipiscatur gratiam , * et sangui-
nem Christi redemptus accipiat. Bona ergo drachma
quz Deo solvitur.

b Non est drachma denarius, sed diversum est.
Denique in denario imago Czesaris est, in drachma
imago Dei (Matth. xxi, 21); quia unius est Dei, ad
imitationem ipsius. Ab uno incipit, et in infinitum
diffunditur : et iterum de infiuito numero in unum,
quasi in finem omnia revertuntur; quia Deus et
principium et finis omnium est. Unde nec numerum
monada, sed elementum numeri, quibus ea cura
est, appellaverunt. Et hoc propterea diximus, quia
scriptum est ;: Ego sum a el « , primus et novissimus
(Apoc. 1, 8); el : Audi. Hsrael , Dominus. Deus. tuus
Deus unus est (Deut. vi, 4).

922. Et tu ergo ad similitudinem Dei unus esto
atque idem : non hodie sobrius , cras ebrius : hodie
pacificus, epastina die litigiosus : hodie frugi, cras-
tina die incontinens ; mutatur enim unusquisque
morum varietate, el fit alter : in quo non agnoscitur,
quod (uit, et incipit esse, quod non fuit, sui dege-
ner. Grave est enim mutari in pejus : sed esto sicut
imago in drachma , immutabilis , eumdem habitum
servans quotidie. Videns draclimam , attende imagi-
nem, hoc est, videns Legem, attende in. Lege ima-
ginem Dei Christum ; quia ipse imago Dei invisibilis
et incorruptibilis , luceat tibi velut in speculo Legis

SANCTI AMBROSII

91a

A (Col. 1, 15). Confitere eum in Lege, ut eum in Evan-
gelio recognoscas. Si cognovisti jn mandatis, rc-
cognosce in operibus. Vale, et si non infructuose
didrachmum istud commissum mihi 783 arbitraris,
iterum si quid babes , committere ne dubitaveris.

EPISTOLA VIII «.

Adveréus eos , qui secundum artem negabant acripsiswe
sacros auctores, contendit ab. his. ipsis illos qui de
eadem arte preceperunt, expressisse. placita. sua.
Tun propositis sacrorum codicum aliquot locis, di-
cendi leges illic servari sedulo probat.

AMBROSIUS 4 Jusro.

J. Negant plerique * nostros secundum ariem
scripsisse. Nec nos obnitimur ; non enim secundum
artem scripserunt, sed secuadum gratiam, qua super

B omnem artem est ; scripserunt enim qua Spirilus iis
loqui dabat. Sed tamen ii, qui de arte scripserunt,
de eorum scriptis artem invenerunt, et. condidervat
commenta artis, et magisteria ( Act. 11, 4 ).

2. Denique in arte requiruntur pracipue, ut sit
attiy, UÀn, &nozÜascpo; cum igitur legamus sanctum
f ]saac Patri dicere : Ecce ignis et. ligna, ubi hostia
( Gen. xxu, 7)? quid horum deest? Nam qui quzrit,
dubitat : qui respondet quzrenti, pronuntiat, et de-
bitationem absolvit. Ecce ignis, id est atr«ov : et ligna,
id est, Qn, quxe Latine materia dicitur : tertium quid
superest, nisi &roctapua, quod filiusquzsivit, pater
retulit. dicenti. Ubi hostia? Deus, inquit, prowdebit
sibi sacrificium, fili ( 1bid., 8).

$. s Differamus paulisper mysterium. Ostendit

^ lta vet. edit. ac mss. prope ad unum : nonnulli C tíanis ipsis , qui objectionis agnoverunt verits-

tamen et Rom. edit., sanguine Christi redemptus cru-
cem accipiat.

b An drachma et denarius pretio inter se conve-
viant, dissentiunt inier se, ut. Nannius in scholiis
observat, Budeus, Alciatus, atque Rod. Agricola, ad
quos hujusmodi studiosos eruditionis remittimus ,
sicut et ad Villapandum, Brerewodum ac Valto-
num.

* Scripia ante ann. 581.

4 Veri admodum simileest, cum Ambrosius extre-
mis ultimae epistole verbis Justo potestatem fecissel
denuo circa Scripturas, si quid videretur, interro-
gandi; hunc ab eo sciscitatum fuisse, quiduam de
stylo et dicendi charactere, quem Federis utriusque
scriptores secuti sunt, sentiret : illumque hac re-
sponsione ejusdem interrogato satisfecisse.

* Quod negabatnr a. plerisque ex. artis praeceptis
scripta composuisse sacros auctores, nemini mirum
videri debet. Nam de veteriquidem Testamento, licet
partim a Moyse in /Egyptiorum sapientia periüissimo
exaratum sil, partim ab aliis quorum non paucos
multijugi doctrina excultos constat; tamen quia ob
raram primigenii eorumdem librorum sermonis co-
gnitionem, fere non nisi in versionibus, iisque de
verbo prope redditis, legebantur, illos necesse erat
parum prz se ferre elegantia, utpote nativa sua per-
inde ac peregrina destitutos. Quod autem ad novas
"Tabulas, cum earum scriptores rustici ac imperiti
fuerint, si modo Lucam, et Paulum, qui tamen hu-
manz sapientia lenociniis usum se negat, excipias ;
quomodo consentaneum arbitraremur, ut scripta qua-
sito et adscititio nitore perpelituri essent? Cuin igi-
tur nostros secundum artem scripsisse a plerisque ne-
gari tradit Ambrosius, hoc non de solis exteris et
wfidelibus accipiendum est, a quibus frequens
jactabatur isthaec accusatio : verum etiam de chris-

tem. Namque, ut omittamus alios plures, Orige-
nes lib. i cont. Celsum de apostolis ifa loquitur :
Non enim, inquit, ulla his inerat ex arte dicendi vis,
aive pronuntiandi : vel pro Grocorum artificio diolecico
quodum aut. rhetorico ordo aliquis aut modus, quo as-
ditores allicerent. Arnobius quoque lib. 1 adv. Gentes
non dilfitetur ab indoctis hominibus et rudibus coudita
esse sacra volumina, quorum sermonem non modo
trivialem et sordidum appellat, sed nec clamitantibos
res nostras barbarismis ac solecismis obsitas esse re-
fragatur, barbariem illam in christian:e caus utili-
tatem transtulisse contentus, quod etiam ab Origene
libro cit. factitatum est. Quid ergo, inquies, an con-
tra tantorum virorum auctoritatem sacros codices ad
grammaticales canones exactos, vel rhetoricis flos-
culis et calamistris comptos asserit doctor noster?
Minime sane: hoc enim unum contendit, auctores
sacros qu: ad cujusque rei cognitionem przeipae
exponenda sunt, ita expressisse, ut posteris formam,
ex eujus observatione ors confici posset, relinque-
rent : quod quidem cim styli simplicitate aut etiam
barbarie neutiquam pugnat.

f []xc et pleraque alia hujus epistolze ex Philonis
libro de Profugis hausit Ambrosius. Ut autem ea mi-
nori negotio capias, adverte Philonem agere eo loci
de scientiarum adeptione : ubi. postquam exposuit
quadruplicis generis hominumaffectus atque conates
erga scientiam, secundi generis, nempe eorum qui
et qurrerent illam, et invenirent, figuram fuisse in
Josepho atque Isaacio docet. Ut antem eam rem de-
monstret de I-aacio, quam apte idem causas dubii
sui interrogando aperuerit, quamque absolutam a
patre tulerit responsionem, ostendit.

€ Rom. edit., Disseramus paxlisper; ceter cum
mss. prope universis, Differamus. Minime male; idem
enim est alque expandamus, et. quasi iu. plura dis-

D

Digitized by Google
