925

EPISTOLARUM CLASSIS I.

£28

Ambrosius epi-copus dixit : « Male ergo Arius de A « Filii, sic Filium Dei dice potentem sicut et Pa-

« Solo Patre dixit, cum etiam ^ Filius Dei Deus om-
* nibus sit. »

Palladius dixit : « Qui bonum non dicit Christum,
malo dicit. » .

99. Eusebius episcopus dixit: « Christum bonum
4294 confiteris? Nam et ego bonus sum. Mihi dixit :
Euge, serve bone (Matth, xxv, 20), et : Homo bonus
profert de thesauro suo bona » (Luc. vi, 45).

Palladius dixit: « Jam dixi, voliis non responleo
usque ad plenum concilium. »

Ambrosius episcopus dixit : « Jud:ei dicebant quia
« bonus est (Joan. vii, 12) : et Arius negat quia Fi-
« lius Dei bonus est. »

Palladius dixit : « Quis potest hoc negare? »

* irem. Dubitas ergo confiteri Dominum potentem
« esse Dei Filium? »

Palladius dixit: « Jam dixi, secundum disputatio-
nem, prout possumus, respondemus vobis ; vos enim
soli vultis esse judices : vos litigatores esse vultis.
Non vobis respondemus nunc , sed in concilio gene-
rali et pleno respondebimus vobis.

Ambrosius episcopus dixit: « Anathema illi, qui
« negat Dominum potentem Christum. »

Omnes episcopi dixerunt : « Anathema. »

$5. Item recitatum est: « Solum potentem, om-
nium judicem. »

Palladius dixit : « Omnium judicem * Filium Dei.
Ést qui dat, est qui accipit, »

Eusebius episcopus dixit: « Bonus est ergo. Deus B — Ambrosius episcopus dixit: « Per gratiam dedit, -

Filius Dei. »

Palladius dixit : « Bonus Pater bonum Filium
genvit. »

30. Ambrosius episcopus dixit: « Et nos bonos
« genuit (Gen. 1, 54); sed nou secundum divinitatem.
« Deum bonum Dei Filium dicis. »

Palladius dixit : « Filius Dei bonus est. »

Ambrosius episcopus dixit : « Vides ergo quia
« Christum bonum, bonum filium, non bouum Deum
« dicis; quod a te quxritur. » Et addidit : « Qui bo-
« num 5 l'ilium Dei Deum non confitetur, ana-
« thema. »

Omnes episcopi dixerunt : « Anatliema. »

91. Ttem recitavit : « Solum potentem. »

« 7955 an per naturam? Et hominibus datur judi-
« eium. »

Palladius dixit : « Patrem majorem dicis, an
non? »

Ambrosius cpiscopus dixit : « Postea respondebo
« tibi. »

Palladius dixit : « Ego tibi non respondeo, sí non
respondes mihl. »

Eusebius episcopus dixit : « Nisi impietatem Arli
ex ordine damuaveris, interrogandi non tibi dabi-
mus facultatem. »

Palladius dixit: « Non tibi respondeo. »

Ambrosius episcopus dixit : « Filius Dei, sicut
« lectum est, Judex est, an non? »

Ambrosius episcopus dixit : « Potens est Filius C — Palladius dixit : « Si non respondes mihi, cgo

« Dei, an non? »

Palladius dixit: « Qui omnia fecit, non est potens?
Qi omuia fecit, minus potest? »

Ambrosius episcopus dixit : « Ergo Arius male
« dixit. » Et addidit: « Vel in hoc damnas Arium? »

Palladius dixit: « Unde scio qui sit? Ego pro me
respondeo tibi. » .

Ainbrosius episcopus dixit : « * Filius Domini Dei
« Devs potens est? »

Palladius dixit : « Potens. »

Ambrosius episcopus dixit : « Deus bonus est? »

Palladius dixit : « Jam dixi Filium Dei unigenitum
esse potentem. »

Ambrosius episcopus dixit : « Dominum poten-
« tem. »
Palladius dixit : « Filium Dei potentem. »
32. Ambrosius episcopus dixit: « Potentes et lio-
mines sunt ; scriptum est enim : Quid gloriaris in
malitia, qui potens es in iniquitate (Psal. 11, 5)? Et
alibi :Cum infirmor, tunc potens sum (Il Cor. xit, 40).
Mud a te requiro, ut confiteoris Dominum poten-
tem esse Christum Dei Filium : aut si negas,
astrue. Nam qui unam potentiam dico Patris et

^ & ^ ^ ^ ^

^ Edit. Rom. et Chifl., Filius Dei bonus Deus sit,
Tell. ac Lab...., bonus omnibus sit. Et post duos
versus, uhi edit, Christum bonum; cog. Tell. exhi-
bet, Christum Deum bonun. Magis accommodate ad
sequentia.

tibi, ut impio, non respondeo. »

54. Ambrosius episcopus dixit : « labes profes.
« sionem meam, qua respondebo tibi, Interim per-
« legatur. epistola Arii. » Et addidit: « In epistola
« Arii invenies et hoc saerilegium, quod tu mo-
 liris. »

Palladius dixit :
spondetis ? »

Eusebius 'episcopus dixit: « Filium Dei Deum
zqualem. dicimus. »

Palladius dixit : « Tu judex es, tui exceptores hic
sunt. »

Ambrosius episcopus dixit : « Seribant tui, qui
« volunt. »

« Ego qui interrogo, non rc-

D 535. Palladius dixit: « Pater major est, au. non?»

Eusebius episcopus dixit: « Secundum divinita-
tem :equalis est Filius Patrl. Hates in Evangelio
quod Jud:ei. persequebantur eum ; quia. non solum
solvebat sabbatum, sed et Patrem suum dicebat
Deum, zqualem se faciens Deo (Joan. v, 18). Quod
ergo impii persequentes confessi sunt, nos ereden-
ies negare non possumus. »

Ambrosius episcopus dixit : Et alibi hahes : « Qui

b Rom. edit., Filium Dei non confitetur.

* Eadem edit. Rom., Filius Dei Deus polens ea,
an non? Et infra : Deus ergo bonus est Filius.

4 Rom. edit., Filium Dei profiteor : sed. Pater est,
qui dat ; et Filius est, qui recipit.

Digitized by Google
