927

SANCTI AMBROSII

923

« cum estet in forma Dei, nou rapinam arbitratus est A nitatem quod :equalis Patri Filius sit. Aceipiat au-

« esse. se aequalem Deo ; sed semet ipsum ezinanivit,
€ formam servi accipiens, in similitudinem hominum
« factus obediens usque ad mortem » (Philip. n, 6). Et
« addidit : « Vides quia in forma Dei :equalis est? Et
« formam, inquit, serei accepit (Ibid.). In quo ergo
« minor est? Secundum formam utique servi, non
« Dei. »

Eusebius episcopus dixit: « Sicut in forma servi
constitutus, inferior servo non fuit : ita in forma
Dei constitutus, inferior Deo esse non potuit. »

$6. Ambrosius episcopus dixit : « Aut. dic quia
« secundum divinitatem minor est * Filius Dei. »

Polladius dixit : « Pater major est. »

Ambrosius episcopus dixit : « Secundum car-
nem. »

Palladius dixit : « Qui me misit, major est me
(Joun. xiv, 27). Caro missa est a Deo, aut Filius
Dei? »

Ambrosius episcopus dixit: « Falsari a vobis di-
« vinas Seripturas hodie comprobamus ; sic enim
« scriptum est : Pacem meam do vobis, pacem meam
« relinquo vobis. 5^ Non turbetur cor vestrum: non
« quoniodo hic mundus dal, ego do vobis. Si diligere-
« tis me, gauderetis quia dizi, vado ad Patrem ; quia
« Pater major me est. Non dixit : Qui me misit, ma-
' « jor me est » (Ibid.).

Palladius dixit : « Pater major est. »

Ambrosius episcopus dixit : « Anathema illi, qui
« divinis Scripturis addit aliquid, aut minuit. »

796 Omnes episcopi dixerunt : « Anathema. »

$7. * Palladius dixit: « Pater major est Filio. »

Ambrosius episcopus dixit : « Secundum carnem
« Filius minor est Patre, secundum divinitatem
« tequalis est Patri : legi igitur Dei Filium zequalem
« Patri, sicut jam et prolata exemplaria testantur
« (Psal, cxv, 10). Secundum carnem autem quid
« miraris minorem; cum dixerit se servum (MattA.
« xxt, 42), cum dixerit se lapidem, cum dixerit se
« vermem (Psal. xxi, 7), cum: dixerit se minorem
« angelis; quia scriptum est : Minorasti eum paulo
« minus ab angelis » (Psal. viu, 6).

Palladius dixit: « Impie vos asserentes video:
non respondemus vobis sine auditoribus. »

Sabinus episcopus dixit: « Nemo requirat ab eo

lem quia Filius Dei secundum divinitatem majorem
non liabet. Scriptum est : Abralue eum repromisisset
Deus... quoniam nullum. alium habebat majorem, per
quem juraret, juravit per semet ipsum (Hebr. vi, 15).
Vides igitur Scripturam, quia nullum alium majo-
rem labet, per quem juraret. Filius autem est, de
quo dicitur quoniam ipse visus est Abrabz; unde
et nit : Abraham diem meum vidit, et gavisus eu
(Joan. vin, 56).

Palladius dixit : « Pater major est. »

Eusebius episcopus dixit : « Quando ut Deus lo-
cutus est, majorem non habuit : quando ut homo
locutus, majorem habuit. »

59. Palladius dixit: « Pater genuit Filium, Pater

B misit Filium. »

Ambrosius episcopus dixit : « Anathema illi, qui
« negat Filium secundum divinitatem :equalem Pa-
(tri. o

Omnes episcopi dixerunt : « Anathema. »

Palladius dixit: « Filius subjectus Patri, Filius
precepta Patris custodit. »

Ambrosius episcopus dixit : « Subjectus secua-
« dum carnis rationem. Cxterum et ipse meministi
« quia legisti : Nemo venit ad me nisi quem Pater at-
«. trazerit » (Joan. vi, 44).

Sabinus episcopus dixit : « Dicat si secundum di-
vinitatem subjectus est Patri, an secundum inearna-
tionem? »

40. Palladius dixit : « Ergo Pater major est.»

Ambrosius episcopus dixit : « Et alibi scriptum
« est : Fidelis Deus, per quem vocati estis in com-
« munionem Filii ejus (I Cor. 1, 9). Ego dico Patrem
« majorem esse secundum carnis assumptionem,
« quam suscepit Filius Dei, non secundum diviai-
« latem. »

Palladius dixit : « Quz enim. comparatio est Filii
Dei? Et caro potest dicere : Deus me major est?
Caro loquebatur, aut divinitas ; quia ibi erat caro? »

997i Ambrosius episcopus dixit : « Caro sint
« anima non loquitur. »

Eusebius episcopus dixit : « Deus in carne loque-
batur secundum carnem, quando dicebat : (Quid me
persequimini hominem (Joan. vm, 40)? Quis boc
dixit?»

sententiam, qui tam ianumeris sententiis blasphe- D Palladius dixit: « Filius Dei. »

mavit. »

Palladius dixit: « Non vobis respondemus. »

$8. Sabinus episcopus dixit : « Ab omnibus jam
damnatus est Palladius : Arii blasphemiz multo mi-
nores sunt quam Palladii. Et eum Palladius sur-
rexisset, atque foras exire voluisset : ldeo, inquit
surrexit Palladius, quoniam apertis Scripturarum
testimoniis convincendum esse se cernit, sicut jam
convictus est ; sic enim lectum est, secundum divi-

* [ta Tell. et Labb. ; at Rom. edit. et Chifl., Filius
Patre. Continuo vero post, pro Pater major est ; Rom.
edit. sola, Pater, inquit, major me est.

*. Non (urbetur cor vestrum, sicut et. verbum dizi

Ambrosius episcopus dixit : « Deus ergo Filius
« Dei est secundum divinitatem, et homo est secun-
« dum carnem. »

Palladius dixit : « Carnem suscepit. »

Eusebius episcopus dixit: « Ergo humanis verbis
usus est, »

Palladius dixit : « Carnem humanam suscepit. »

44. Ambrosius episcopus dixit : « Dicat quia noa
« secundum divinitatem Apostolus 4 dixit subjectum,
ante vado in edit. om. desideratur.

* Hic versus in Chifl. totus desideratur.
3 Rom. edit, dixit, obediens usque ad mortem,

P

Digitized by Google
