<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    889 EPISTOLARUM CLASSIS I. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,930">
    Tum quae illic contineantur, mystice decursis, FELI. A
    CIS administrationem praedical, polliceturque adjuto-
    res ei non desuturus.
    AMBROSIUS a FELICI salutem.
    1. Etsi habitui corporis minus valebam, tamen ubi
    sermonem unanimi mihi pectoris tui legi, non me-
    diocrem sumpsi ad convalescendum gratam, quasi
    quodam tui alloquii b puleio refotus ; simul quia ce-
    lebrer utrique nostrum annuntiasit diem adfore,
    quo suscepsiis gubernacula summi sacerdotii , de
    quo ante momentum cum fratre nostro c Bassiano
    loquebar. Ortus enim sermo de basilica, quam con-
    dilidit Apostolorum nomine, dedicatione, dedil huic
    sermoni viam ; siquidem significabat quod sedulo
    tuae quaereret sanctitatis praesentiam.
    2. Tum ego nostris fabulis intexui 4 diem nata-
    lis tui, qui foret in exordio ipso kalendarum Novem-
    brium : eumque, si non fallerer, appropinquasse,
    et crastina celebrandum die ; unde posthac non ex-
    cusalarum. Promisi ergo de te, quoniam et tibi id
    de me licet : promisi illi, exegi mihi ; praesumptum
    enim habeo quod affuturus sis, quia debes adesse.
    Non ergo te magis meum promissum tenebit, quam
    tuum institutum, qui id e in animum indueris, ut
    quod oportet facias. Advertis itaque quia non tam
    promissi audax, quam tui conscius fratri spondi.
    Veni igitur, ne duos sacerdotes redarguas : ie , qui
    non adversis ; et me, qui tam facile promiserim.
    3. Natalem autem tuum prosequemur no-tris ora-
    tionibus, et tu nostri in tuis votis non obliviscaris.
    Te noster spiritus comitabitur : tu quoque cum in-
    greceris secundum tabernaculum, quod dicitur san-
    cta sanctorum (Exod. xxvi, 35 et seq.) : facito nostro
    more, ut nos quoque tecum inducas. Cum spiritu
    adoles aureum illud hymnmnaterium, nos ne inter-
    miseris ; ipsum est enim quod in secundo tabernacu-
    lo est, de quo plena sapientie oratio tua sicut incen-
    sum dirigitur ad caelestia.
    a Omnes edit., Felici Comensi episcopo ; omnes
    mss., Felici salutem, praeter paucos in quibus omit-
    tur salutem. el Thuan. ubi habetur Feliciano. Non
    satis recit. Hunc porro Felicem Comensi dioecesi
    praefuisse hujus epistolae contextus aperte probat ;
    eundem autem esse cum eo, ad quem datum est si-
    perius epistoliun, non e nomine solo colligi datur,
    sed potissimum ex argumenti affinasiate. Cum enim
    Felici excusanti quod non venisset, priores litterae
    desinate cesserit, hae ipse non obscuram ejusdem
    excusationis faciunt mentionem. Adde quod utraque
    ad familiarissimum, nec minimo intervallo semotus scri-
    ptae cognoscuntur. Huijs Felicis, cujus nomen sanc-
    torum catalogo inseri meruit, festum renuntiatur pri-
    die idus Julias in haec verba : Novocomi sancti Feli-
    cis primi ejusdem civitatis episcopi. Eum Ugbhellus as-
    serit ab Ambrosio non tantquam Metropolitano, sed
    tamquam apostolico legato episcopum Comensis Ec-
    clesiae fuisse institutum ; cum haec sedes Aquileien-
    si nunquam subjecta non fuerit. At nullum senten-
    tiae quae arguentur profert. Quod vero eundem
    primum Novacomi sedisse negal, id non injuria ex
    ultima parte hujus epistolae refelli potest. Expende,
    lector, et pronuncia.
    b Ubi edit. pulegio, mss. habent partim poleio ,
    partim puleio. Et sane pulegium et puleium eadem
    herba est ; legimus enim in Glossis Philoxeni pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,930">
    4. f Ibi arca Testamenti undique auro lecta,
    764 id est ,. doctrina Christi, doctrina sapientiae
    Dei. Ibi dolium aureum habens manna ; receptacu-
    lum scilicet spiritalis alimontae, et divinae promptua-
    rium cognitionis. Ibi virga Aaron insigne sacerdo-
    talis gratiae. Aruerat ante, sed in Christo refluoruit.
    Ibi Cherubim super tabulas Testamenti, lectionis co-
    gnitio sacrae. Ibi propitiatorium, supra quod in ex-
    celsis Deus Verbum est, imago invisibilis Dei (Co-
    loss. i, 15), quod ibi dicit : Loquar lectum desuper
    propitiatorium de medio duarum Cherubim (Exod.
    xxv, 22) ; sic enim loquitur nobiscum, ut nos ejus
    sermoneum intelligamus : vel quia non mundana, sed
    intelligibilia loquitur, sicut ait : Aperiam in parabo-
    lis os meum (Psal. lxxxviii, 29). Ubi enim Christus,
    ibi omnia, ibi doctrina ejus, ibi peccatorum remissio,
    ibi gratia, ibi separatio mortuorum ac viventium.
    5. Et Aaron quidem semel stetit in medio eorum,
    obijiciens se, ne mors transiret ad viventium agmina
    a funeribus mortuorum (Num. xvi, 47, 48). Illic au-
    tem quasi Verbum semper stat in singulis, quem
    nos non videmus, intra nos separans rationales
    virtutes a cadaveribus passionum lethallium, et pes-
    tilentium cogitationum. Hic stat, quasi qui in hunc
    mundum reuexit, ut aculeum mortis hebetaret, de-
    voratorium ejus obsurceret, viventibus aeternitatem
    gratiae daret, defunctis resurrectionem concederet
    (Hebr. i, 14, 15).
    6. Huic tu militias bonam militam (I Tim., i, 48),
    hujus depositum custodis, hujus pecuniam feneras,
    secundum quod scriptum est : Fenerabis genibus
    (Deut. xv, 6). Bonum fenus spiritalis gratiae, quod
    veniens Dominus cum usuris exiget ; et cum te bene
    dispensasse invenerit, dabit tibi plura pro pauciori-
    bus : eritque mihi fructus dulcissimus, quod nem\
    in e iudicium comprobatitur. g Ordinatio non re-
    prehendetur, quam accepsisti per impositionem ma-
    num meam, et benedictionem in nomine Doni-
    leium. Ῥήματα τεινειν ῥήξειν. Est etiam herba polium
    dicta παρὰ τῆς πολυόχου, e camille. De quorum an-
    tium virtutum consule Dioscoridem atque alios.
    c Cod. Lart. et Carol., Bassiliano ; ceteri et edit.,
    Bassiano. Subscriptis is concilio Aquileien­si et epi-
    stola ad Syriicum, ac Urothropiue sicut et apud Paul-
    linum in vita Ambrosii vocatur Laudensis episcopus.
    Basilica ab eodem condito memoruit Ugbhellus, ut dic-
    tum est in Admonitione. Ejus vero nomen inscriptum
    alibi sanctorum legitur xv Kal. Februarias.
    d Ambrosius anniversarium consecrationis epi-
    scapalis diem hoc loco vocat diem natalis, quo etiam
    modo illum vocarat lib. V11 Expos. in Luc. num.
    73. Cum autem jam ibi nonnihil de constitutione ce-
    lebrand di ejus diei observatum sit, id unum placuit
    hic addere, eum qui ubertus quidpiam de hoc more
    desideraverit , plura reperturum in Notis Casuolo-
    ni ad Spartianum, pag. 10, n. 45.
    e Edit., in animum indueris.
    f Quemadmodum hic per arcam Testamenti san-
    ctorum Evangeliorum liber designatur, ita per do-
    lium aureum manna referum significatur sacra illa
    pyxis, in qua servabantur adoranda eucharistia.
    g Adverte institum episcopum nunquam repe-
    riri, nisi per manuum alterius etiam episcopi impo-
    sitionem : qui mos temere antiquitus est ab here-
    ticiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em Latin. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras com sinais tipográficos ou diacríticos (grego inserido) foram transcritas literais: Ῥήματα τεινειν ῥήξειν ; παρα τῆς πολυόχου etc. Notas editoriais (a, b, c, d, e, f, g) mantidas como no original.</notas>
</pagina>