959

SANCTI AMBROSII

9e

Anmbresius dixit : « Non confiteris Deum verum , À mediocre addidistis pendus sententiis nostris, cum

« sed vis dicere verum unigenitum. Et ego * unige-
« nitum dico, sed et Deum verum. »

Secundianus dixit : « Ego dico genitum a Patre,
verum genitum dico omnibus. »

Episcoporum el presbyterorum qui concilio inter[ue-
runt, nomina.

16. Valerianus episeopus Aquileiensis.

Ambrosius episcopus Mediolanensis.

Eusebius episcopus Bononiensis.

Limenius episcopus Vercellensis.

Anemius episcopus Sirmiensis Illyriei.

Sabinus episcopus Placentinus.

Abundantius episcopus Tridentinus.

Philaster episcopus Brixianus.

Constantinus episcopus Arausieus , legatus Gallo-
rum.

Theodorus episcopus Octodorensis.

Dominus episcopus Gratianopolitanus.

Amantius episcopus Niciensis.

Maximus episcopus Emonensis.

Bassianus episcopus Laudensis.

Proculus episcopus Massiliensis, legatus Galle-
rum.

Heliodorus episcopus Altiniensis.

Felix episcopus Jadertinus.

Eventius episcopus Ticiniensis.,

Exsuperantius episcopus Dertonensis.

Diogenes episcopus Genuensis.

Constantius episcopus Sciseiensis.

Justus episcopus Lugdunensis, alius legatus Gal-
lorum.

Felix legatua Afrorum.

Numidius legatus Afrorum.

* Evagrius presbyter et legatus.

Artemius, Almachius, Januarius, Jovinus, Mace-
donius, Cassianus, Marcellus, Eustathius, Maximus,
* Chromatius presbyter.

806 EPISTOLA IX.

Concilium. Gallis episcopis gratias agit, eisque Palla.
dii et Secundiani damnationem scribit.
Concilium qued convenit Aquileix,  dilectissimis
fratribus episcopis Galliarum provincie Viennen-

sis et Narbonensis prim:e et secundie 4.

1. Ágimus gratias sanct: unanimitati vestra ,
quod in dominis et fratribus nostris Constantio et
Proculo omnium vestri presentiam nobis contu-
listis : simulque prz:scripta majorum sequentes, non

^ Kadem edit., unigenitum verum dico, et. Deum
verum.

b Evagrius cujus nationis legatus ad Synodum ve-
nerit, non exprimitur * forte cujuspiam. privati
episcopi ; nam cum nationum suffragia colligeremur,
conticuit.

* De hoc Cliromatio, qui postea episcopus Aqui-
leiensis fuit, diximus in. Admouitione, et fortasse
iterum aliquid dicturi sumus.

* Cod. Tell., Epistola conc. Aquil. ad episcopos
ltalim. Sed sibi ipse librarius contradicit dum ita

quibus etiam vestr:e sanctitatis convenit professio,
domini fratres dilectissimi, Itaque ut libenter susce-
pimus memoratos de vestro mesiroque cénsoriio
sanctos viros, iia eiiam uberi gratiarum aetione di
mittimus.

$. Quam hécessarius autem copventis bie (ueril,
rebus ipsis pateseet, quando adversarii et inimiti
Dei, Arian:e secte ac beresis defensores ; Palladius
ac Seeundianus , duo tantum , qui ausi sunt ad Con-
eilium convenire, debitam presentes excepere teu-
tentiam, super impietate convicti. Valete. incolumes
vos et florentissimos Deus moster tueatur omnipo-
tens domini, fratres dilectissimi. Amen.

EPISTOLA X.

5 Imperatoribus de synodi convocatione gratias agit ; qxi

ad eam convenerint, exponit; hareticortm iergicar-
sationem, blasphemias ac pervicaciam memoral; te-
dem implorat fidem imperatorum , tt et eorum ax-
ctoritate exsecutioni mandentur concilii decreta, à
alii nonuulli haretici cocrceantur.

Imperatoribus elementissimis et christianis , beatis-
simisque principlbus Ghariawo , VALENTINIANO et
TuEoposió, sanclum Uorcilium quod conseuit
Aquilei:e.

4. Benedictus Deus Pater Demini nostri Jesu
Christi, qui vebis Romanum imperium dedit, et be-
nedictus Dominus noster Jesus Christus unigenitus
Dei Filius, qui regnum vestrum sua pietate custodit,

Q apud quem * gratiae sgimus vobis, clementissiai

principes, qued ei fidei vesirz studium probavistis,
qui ad removendas altercatjones congregare studui
stis sacerdotale Concilium , et episcopis dignatiene
vestra honorificentiam reservastis ; ut nemo deesset
volens, nemo ! cogeretur invitus.

9. laque juxta maaesuetudinis vestrae praceplum
convenimus sine invidia roultitudinis, et cum affectu
disceptationis : nec ulli de hzreticis episcopi sunt
reperti, nisi Palladius et Seeundianus, nomina ve-
Lustz perfidie, propter ques congregari concilium
postulabant de extrema orbis porte. Romani. Ecte
nullus senectutis S07 gravatus annis, cujus vel
sola esset reverenda cacities, de uliimo sinu maris
Oceani venire compulsus est, € et concilio nibii de-

D fuit : nulius debile corpus trahens, jejuniorum sti

pendiis oneratum, itineris est coactus injuria fortite-
dinis amiss:e damna deflere ; nullus postremo paupe-
riem in &acerdotibus gloriosam subsidio veniendi
destitutus ingemuit. Unde completum est in te, cle-

suhdit : Concilium... episcopis provincia Vienneneium
ei Narbonensium, etc.

e Rom. edit. sola, gratias agimus pro vobis... quu
et fidei nostrae, etc.

f Quidquid a verbis cogeretur invitus wsque ad
senecintis gravatus continelur , in. Rom. edit. reje-
etum luerat post inferiora illa, super egenum et pes-
perem.

& Et Concilio nihil defuit in Rom. edit. owissum
erat.

Digitized by Google

