<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    919 SANCTI AMBROSII 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,945">
    vobis ut veniremus, et convinceremus quod non recte A
    fecistis supprepere imperatori. »
    789. Ambrosius episcopus dixit : « Legatur epi-
    « stola Palladii, utrum nobis hoc mandaverit, et do-
    « cebitur quod etiam nunc fallit. »
    Palladius dixit : « Legatur plane. »
    Episcopi dixerunt : « Imperator cum esset præsens
    Syrmio, tu illum interpellasti, an ipse te compulit ?
    Et addiderunt : Quid ad isla respondes? »
    Palladius respondit : « Dixit mihi : Vade. Diximus:
    Orientales, conventi sunt ? » Ait : Conventi sunt.
    Numquid si Orientales non fuissent conveni, num-
    quid nos convenissemus? »
    11. Ambrosius episcopus dixit : « Sequestrata sit
    « causa Orientalium, sententiam tuam hodie quaero.
    « Arii tibi epistola lecta est : soles te Arianum ne-
    « ggare. Aut damna hodie Arum, aut defende. »
    Palladius dixit : « Non est auctoritas tuæ, ut hoc
    a me queras. »
    Eusebius episcopus dixit : « Non credimus religio-
    sum imperatorem aliud dixisse, quam scripsit.
    b Episcopos jussi convenire: non potuit tibi soli con-
    tra rescriplum suum dicere, ut sine orientalibus causa
    minime diceretur. »
    Palladius dixit : « Si Itali soli jussi sunt conve-
    nire? »
    Evagrius presbyter et legatus dixit : « Ut ante qua-
    tuor dies, et ante biduum responderet se affuturm.
    Quid ergo espectabas? Orientalium, ut dicis, con-
    sortium tuorum « sententiam expectandam? Sic de-
    buisti mandare, non promittere conflictum. »
    Palladius dixit : « Quia quasi ad concilium plenum
    veneram, vidi non convenisse consortes meos, « ut
    convenirem, et dicerem secundum jussiuonem agere-
    lis in præjudicium futuri Concilii. »
    12. Ambrosius episcopus dixit : « Ut hodie reside-
    « remus, ipse exegisti. Denique etiam hodie tu ipse
    « dixisti quia christiani ad christianos venimus.
    « Christianos igitur nos probasti. Promisisti te con-
    « fliclaturum, promisit te allaturum aut accepta-
    « torum esse rationem. Libenter itaque accepimus
    « præfationem tuam. Optavimus ut quasi christianus
    « venires. Obtuli tibi epistolam Arii, quam scripsit
    « Arius, de cujus nomine dicitis vos injuriam fre-
    « quenter sustinere. Dicitis quod Arum non sequa-
    « mini. Hodie aperta debet esse sententia : aut con-
    « demna illum, aut astrue « quibusvis lectionibus. »
    Et addidit : « Ergo juxta epistolam Arii Christus Dei
    « Filius non est sempiternus? »
    Palladius dixit : « Nos diximus probaturos nos
    christianos, sed in concilio pleno. Non vobis respon-
    demus omnino in præjudicium concilii futuri. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    Eusebius episcopus dixit : « Sine calliditate, fidei
    tuæ professionem debes exponere. »
    Palladius dixit : « Et quid concilio reservamus? »
    13. Ambrosius episcopus dixit : « Omni ore con-
    « demnatio facta est in eum, qui negaret Dei Filium
    « sempiternum. Negavit Arius; hunc sequitur Palla-
    « dius, qui non vult condemmare 790 Arum. Ita-
    « que utrum hujus probanda sententia sit, conside-
    « rate : et utrum secundum Scripturas dicat, aut
    « contra Scripturas, intelligere licet. Lectum est
    « enim : Sempiterna virtus Dei aliqua divinitas.
    « Dei virtus Christus est ( Rom. 1, 20)? Si igitur
    « sempiternæ Dei virtus est, sempiternus utique
    « Christus est; quia Christus est Dei virtus » (1 Cor.
    « 1, 8).
    B Eusebius episcopus dixit : « Hæc fides nostra est,
    hæc intelligentia catholica. Qui hæc non dixerit,
    anathema. »
    Omnes episcopi dixerunt : « Anathema. »
    14. Eusebius episcopus dixit : « Specialiter dicit
    solum Patrem sempiternum, et Filium aliquando
    cœpisse. »
    Palladius dixit : « Arum nec vidi, nec scio qui
    sit. »
    Eusebius episcopus dixit : « Arii blasphemia pro-
    lata est, in qua negat Dei Filium sempiternum.
    Hanc perfidiam damnas cum auctore, aut asseris. »
    Palladius dixit : « Ubi auctoritas pleni concilii non
    est, non dico. »
    15. Ambrosius episcopus dixit : « Dubitas post
    « divina judicia damnare Arum, cum creperit
    « nedius? » Et addidit : « Dicant etiam sancti viri
    « legati Gallorum. »
    Constantius episcopus et legatus Gallorum dixit :
    « Hanc impietatem ejus hominis et semper dama-
    « vimus, et nunc damnamus non solum Arum; sed et
    « quicumque Filium Dei non dixerit sempiternum. »
    Ambrosius episcopus dixit : « Quid etiam dicit
    « dominus meus Justus? »
    Justus episcopus et legatus Gallorum dixit : « Qui
    Filium Dei coæternum cum Patre non confitetur,
    anathema habeatur. »
    Omnes episcopi dixerunt : « Anathema. »
    16. Ambrosius episcopus dixit : « Dicant etiam
    « Afrorum legati, « qui omnium civium huc allo-
    « lere sententias. »
    Felix episcopus et legatus dixit : « Si quis Filium
    Dei negaverit sempiternum, et coæternum negave-
    rit, non solus ego legatus totius Africæ provinciæ
    damno : sed et cunctus chorus sacerdotalis, qui ad
    hunc cœtum sanctissimum me misit, etiam ipse ame
    damnavit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    a Ait : Conventi sunt, deerant in edit. Rom. quae
    nos ex cod. Tell., Labb. et Chisl. restitimus.
    b Eadem. edit., Episcipos occidentales jussi con-
    venire.
    c Rom. edit., præsentiam; Tell., Labb. et Chisl.,
    sententiam expectandam.
    d Edit. Rom., Judicavi vero, ni convenerim secun-
    dum jussionem, ut dicerem ne aliquid egerritis.
    e Ita cod. Tell. nisi quod pro allaturum, lapsu li-
    brarii scriptum est, ablatum : in edit. autem dec-
    rat, aut acceptalum.
    f Rom. edit. sola, quibusvis rationibus.
    g Edit. Rom. et Chisl., qui omnium Africæ sacer-
    dotum. Tell. et Labb. ut in textu.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina, impressão tipográfica. Pequenas manchas e sinais editoriais transcritos literalmente; colunas esquerda e direita mapeadas conforme visível; uso de letras de referência a notas (a-g) mantido.</notas>
</pagina>