901

EPISTOLARUM CLASSIS I.

593

atque infirmitatein subsidii, aceefta spe potiundi, À minoris esse vriminis tantum facinus defendisse,

poscunt hiulierér, et pulsant januam.

8. ftaque (fbid., 95, 94) egressus senior rogabat
eos, he hospitale$ mesas turfi. flágitio Teedarent ,
ct reverendur jus etiam ftdómitis barbarárum gen-
tium fiationibus violendütm arbitratentur : coMribu-
lem illum sibi, Israelitem virum legitimi thori sub-
nixum vopulà non sine indignatione ccelestis árbitri
tantá affivi contumelia. Qjuod àübi parum procedére
advertit, esse sibi filiam virginem adjecit , iftam &e
offerre majore parentis dolore, sed ninore gratize
hospitális dispendio: * publicum flagitiuf. privato
dedecore 79) & tolerabilius habere. At illi exagiiati
wstu luroris, e inflammati incentivo libidinis, eo
amplius ardebantfortham juveaculie, quo magis ne-

quam exercuisse.

11. Verum illis superba referentibus (1bid., 15
et seq.), consilia pacis bello mutata. Neque primo aut
secundo Conflictii cüm plurimi a paucis afflictarentur,
cedendum fsiaelitze adversis preliis zstimarunt ;
quàdringenta enim millia virorum bellantium adver-
sum viginti quinqüe millia Benjamin tribus, et sep-
tingéntos Gaháonilas expertos belli juvenes decerta-
bant. Ét cum sinistra sorte duo sibi jam cecidissent
przlia; animi tamen promptus haudquaquam depo-
suit Israel vincendi fiduciam, et ulciscendi przsump-
lam spem.

15. "Sed (Ibid., 26 et seq.) quia. causa numeroque
préstantiores, * infeFiores pugnz evento pedem re-

gabatak. Et juStitie exsortes ridebant verba zqui- B Uilerant, divinain offensam rati, jejunio ei fletu

tatis, filiam sénis, quia minore invidia sceleris offe-
rebator, deSpectui habentes.

5. Ithque (Toid., 25 et seg.) €um pie nihil profi-
cerent preces, el séniles frustra hospes mànus ten-
deret, desperato praesidio , Yapitar. miulier , et per
totám nottéfh Ynjurie Implétur. At ubi lux inem
intemperanti: dedit, januam hospitàlein repetit ,
noh Quo vifi Coüspéctum exposcerét, quein "Inàgis
decfinàndum putaret, coiítumeliz pudüte miseral/i-
lis: sed üt afféétum viro Teéferrel, qux castitatem
anliserat , ét contümélise su: funás Tamentabili spe-
Cie ómte januam "hospitálém éxponerét. Egressus
ftaque levita , éu jacentém invenisset, arbitratus
qudd vérécundia vafrim. nequiquam auollere aude-

Tiirkiino reconeiliatiónem graiiz celestis affeclavere,
Ytaqüe oratà Dómini pace, acriores ih bellum rever-
tüntar; ut pote quibus oraculum animos 7755 de-
derat, spetn accámulaverat. Et siinulato a fronte quod
cederetur, a€ Üispositis per noctem insidiis a tergo
ukbís, i qua focata erat ianus hostium ; dum hi ce-
dàm, ct ilf sectagtur, iuvadendi urbeip vacuam facta
*&ojia, et inox adnioto , 'siatimque adulto incendio,
fismmarirm fragor a:que. stus Pürens cáptze urbis
$pectérà vllestarumt. Quo et suis fracti anihi , 'et
'eréci hüsdtin. Nam et Benjamin viri clausos sé et.
eite ventes fori , Briusquxm à tergo Invaderentur,
Wispergehe sese, bL que Ph desettüin Tügere coeperunt;
ét eonitrà Tsrael gemino spare urgere eos, ac palan-

ret, eotitólafi éarpit , "quia iófi voluntàté, sed invi(a x; tes persequi.

tabtf "jarie SuccübWikset: Tiortafi assurgere, et
sécam refiétére domm. Sed àbi nüllüm responsum
referebatur, quasi quiescentem majore voce e somuo
excitare.

10. Verem (fóid., 98) wbi mortis wiprene parat
fides, Tinpostiss Jerentó téliijnias doin pertülit ,
etdivisos arts malterts in'partes duodecim misit per
singatàs Lritbüs "Israel. Quo comaofus (Judic. xx , 1
el $ég.) universus populus convenit in Massepbat ,
atque ibi querela per levitam cognita, emnes in
bellum exarsere, statuentes. neminem virorum fas
esse in tabernaculum succedere, priesquará de tanti
sceleris auctoribus oltin capeseeretur. Amitmis Reque
ruebant in prelium : sed comiliefà yrudentiorum

T5. Caesa itaque viginti quinque millia (46id.455 et
seq.), id est, omite fere de viris Benjamin, prater
sexcentos, qui arrepto serüpex rupis munimento,
partim loci ingenio et subsidio nature, partim de-
speratione victoribus terrori fuere. Nam secuudz res
€autionis admoneat: in adversis ullio pro victoria
habetur. Nec feminarum numerus tanti diseriminis
exsors Tuít: sed omnis tribus Benjamin muliebris
sexus cum pueris et puellis, omnique ztate gladio
aut igwe exstilclus ; sacramentumque additum, ne
quis tribus illius viro (üliam suam in uxorem
daret, quo reparandi nominis omnis aboleretur suc-
cessio.

14. Belli linis simul atque ire factus (Judic.,

proeverti Slt émirm, non remere Wtiffigendtrm bello D xxi, 9, 5), et furor in poenitentiam vertit : armisque

cum civibus , éd'prfüs Verbis experlefidiüi de Tlagi-
io , et Hécbrietidum conditionibtis pro delictis : ne-
que Justuüin videri, ut paucorum sceleris pretium
ad oinriés perveniret, et privata adolescentium pec-
Cata statum salutis publice labefactarent. [taque
miserunt virbs, ttti détiinriireni Ohbtiónitis, ut tanti
reós flhgi(V Ufféi?elit : vin autem, tognoscerent non

* Rf. it., piblico fragitio purum. delfecus to-
lerabilius haberi. Bono quidem 'et Dorspteno Sénsu :
sed eum. ea eco nón solum a tieteris edít.; Yerum
etiam aàAfiss. "omrfibüs abhtrreat , [o "uiító coh-
sensui non piféferirhus. (Qaid veto Si léglis tritolera-
"bilitis ? Gere "inttitio fà cComtuni lecuone levior
"eétet.

positis, in unum convenientes viri Israel fleverunt
fletum magnum, et celebrarunt jejunium, dolentes
unain tribum perisse ex fratribus, atque exstiuctam
populi sui. validam manum : jure quidem pro de-
licti pretío bellatum adversum propugsatores flagi-
iorum, sed miísére * in sua .populum conversum
viscera, et béilo civili utrumque afflictum. Lacryma-
bh Mss. non pauci, inferiore pugna .oveitiu.
. € In sia populum conversumsiscerg, id obt, popu-
lui Cónversum in suam et cognat:e tribus persitiesm.

Est autem. imitatio illius ex 4b. 4- Lucani de Bello
Plijráal. :

Populumque.i ,
Tn sua victrici conversum viscera dextre

Digitized by Google
