<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    879                                                          SANCTI AMBROSII                                                         886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,910">
    9. Si Dominus faverit, huic etiam clementiæ satisfaciamu voluntati; ut cujus acceptis gratiam, eum plane in Dei gloria præeminentem suo nomine aestimes honorandum.

    10. Beatissimum te et florentissimum Deum omnipotens Pater Domini nostri Jesu Christi tueri ætate prolixa, et regnum tuum in summa gloria, et pace perpetua confirmare dignetur, domine Imperator auguste, a divino electe judicio, principum gloriosissime.

    EPISTOLA II.

    CONSTANTINUM in episcopum nuper electum monet, ut ecclesiam in mari ac fluminibus regat, quid utroque significetur, promens. Hortatur ut aquas, quæ populi mentes riget, colligat: et cujusmodi sermones ejus esse, quæse illum præcipere virtutes oporteat, ubi docuit, de statera, qua sermo expendatur, tractat. Humilitatis obse nserus utilitatem, exemplum affert beati Joseph; præsentiumque vanitate, ejusdem Joseph ac David historis demonstrata, populos ad veras opes sibi parandas excitandos tradit, Denique Ecclesiam Fori Cornellii ei commendans, de prudentia in hæreticos, de justitia in vicinos, deque humanitate in servos nonnihil addit.

    a AMBROSIVS CONSTANTIO.

    1. Suscepisti munus sacerdotii, et in puppe Ecclesiæ sedens, navim adversus fluctus gubernas. Tene clavum fidei, ut te graves hujus sæculi turbære non possint procellæ. Mare 755 quidem magnum et spatiosum, sed noli vereri; quia ipse super maria fundavit eam, et super flumina præparavit eam (Ps. xxiii, 2). Itaque non immerito inter tot mundi freta Ecclesia Domini tamquam supra apostolicas ædificata per- ram immobilis manet, et inconcusso adversum impetus sæventis sai perseverat fundamine (Matth. xvi, 18). Allilut urndis, non quatuor: et licef fre quenter elementa mundi hujus magno illisa reſultent fragore; habet tamen quo laborantes excipiat, lutissimum portum salutis.

    2. Sed tamen etsi in mari fluctuat, currit in fluminibus; et vide ne in illis fluminibus magis, de quibus dictum est : Elevaverunt flumina vocem suam (Psal. xcii, 3). Sunt enim flumina, quæ de ventre ejus fluunt, qui potum a Christo acceperit, et de Spiritu Dei sumpserit (Joan. vii, 38). Hæc ergo flumina, cum redundant spiritali gratia, elevant vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,910">
    ce A cum suam. Est el fluvius qui decurrit in sanctos suos sicut torrens (Esai. lxvi, 12). Est et luminis impetus, qui lætificat animum pacificam atque tranquillam (Psal. xlv, 5). Ex hujus fluminis plenitudine quicumque acceperit, sicut Joannes Evangelista, sicut Petrus et Paulus, elevat vocem suam: et sicut apostoli evangelicæ prædicationis vocem usque in totos fines orbis terrarum canoro diffuderunt præco- nio; ita et iste incipit evangelizare Dominum Jesum. Accipe ergo a Christo, ut et tuus sonus exeat.

    3. Mare est Scriptura divina, habens in se sensus profundos, et altitudinem propheticorum ænigmatum : in quod mare plurima introierunt flumina. Sunt ergo et fluvii dulces atque perspicui, sunt et fontes nivei, qui saliant in vitam æternam (Joan. iv, B 14) : sunt et sermones boni, sicut favi mellis (Prov. xvi, 24): et gratæ sententiæ, quæ animos audientium spiritali quodam potu irrigent, et præceptorum moralium suavitate mulceant. Diversa igitur Scripturarum divinarum fluenta. Habes quod primum bibas, habes quod secundum, habes quod postremum.

    4. Collige aquam Christi, illam quæ laudat Dominum (Psal. cxlivii, 5). Collige aquam de pluribus locis, quam effundunt nubes propheticæ (Eccl. xi, 5). Quicumque colligit de montibus aquam, atque ad se trahit, vel haurit e fontibus et ipse roratur sicut nubes. Imple ergo gremium mentis tuæ; ut terra tua humescat, et domesticis irrigetur fontibus. Ergo qui multa legit et intelligit, impletur: qui fuerit impletus, alios rigat; ideoque Scriptura dicit: Si implecte fuerint nubes, pluviam in terram effundet (Ibid.).

    5. Sint ergo sermones tui profusi, sint puri, et dilucidi; ut morali disputatione suavitatem infundas populorum auribus, et gratia verborum tuorum plebem demulceas; ut volens quoddics, sequatur. Quod si aliqua vel in populo vel in aliquibus contumacia, vel culpa est, sint sermones tui hujusmodi, ut audientem stimulent, compungant male conscium: Sermones enim sapientium tamquam stimuli (Eccl. xii, 11). Stimulavit et Dominus Jesus Saulum, cum esset persecutor. Quam salutaris fuerit stimulux, considera, qui ex persecutore apostolum fecit, dicendo: Durum 756 est tibi, ut adversus stimulum calories (Act. ix, 5).

    6. Sunt etiam sermones sicut lac, quos infudit Paulus Corinthiis (I Cor. iii, 2); qui enim fortiores imperator esse potuerit, et eum ad quem data fuit hæc epistola, episcopum vel prima ejusdem verba declarent: Suscepisti munus sacerdotii, etc. Iloc ergo non male Rom. editores indicassent, cum pro leo- cantio præsenterunt Ambrosius episcopus Con- stantio fratri; nisi um in argumento epistolæ Ar- sico rum episcopum designatum significassent. De quo nos infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    a Divino electe judicio, etc., quæ deerant in edit. c. cond. Mediol. restitutii sunt. Id autem citata verba significant, principes etiam in hæreditaria successione non sine divino judicio institui : sed insuper videlitur indicare extraordinarium Gratiani novennis pueri electionem, quæ qua ratione de communi consensu exercitus a patre Valentiniano facta sit, describit Ammianus lib. xxvii.
    b Sic vet. edit. ac mss. excepto solo Longip. ubi scribitur Ambrosius Constantino. Esse tamen etiam alibi ms. aliquem sub eadem hac inscriptione ex eo cognoscimus, quod Ughellus tomo II Italicæ sacræ, p. 633, ex hac epistolà locum proponens, eam nominavit ad Constantinum imperatorem. Sed crassus hic error est, cum id temporis nec Constantinus ullus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra no tipo latino. Algumas quebras de palavra e abreviações reproduzidas segundo o original impresso; marcações de notas a,b correspondem às referências da página; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>