895

SANCTI AMBROSII

900

sitorem urgeat : sed impudentiam solam induat, ac À Denique ubi Hierosolymam appropinquarunt, quz

sese projiciat ad injuriam?

9. Non ita majores nostri despicabilem: habebant
caslimoniam, cui tantam deferebant reverentiz, ut
bellum adversum temeratores pudicitiae suscipien-
dum putarent. Denique (Judic. xx, 1 et seg.) tantum
fuit ultiunis studidm , ut omnes tribules de Benjamin
Wibu éxsünguerentur, * nisi sexcentos qui bello
reliqui forent, natura edilioris loci defendisset ; sic
enim lectionis divinz serie expressum tenetur, cujus
tenorem recensere congruit.

S. Levites ^ vir ( Judic. xix, lel seg. ), animo
major quam opibus, habitabat in pàrtibus montis
Ephrzem; ei quippe tribui sortito obtigerat locus in
possessionem terrz datus pro funiculo lixreditatis.
Is sibi accepit. jugalem de Juda Bethleem. ,Et ut se
habent prima copularum exordia , ardebat juvencu-
lom immodica animi cupiditate : simul quia simili-
bus ejus non fungebatur, «exardescebat magis magis-
Que possessione, atque immane quantum ex:estuabat.
Unde quia nihil referebatur ex. parte adolescentuli,
vel levitate amoris, vel vi doloris, quod fiaudqua-
quam mercede pari secum decerneret, cum. eadem
expóstulabat. Hinc frequens jurgium : quo mulier
offehsa, * claves remisit, dun/um revertit.

&. At llle (J5id., 5 et seq.) aniore victus, qui quód
speraret non babebat aliud ; cum quartum jam men-
tem (luere cerneret, eó contendit, fretus quod con-
silio párentum emollicétur animus adolescentulx.

Üecutr pto foribus socer, generum Íntroduxit ; fl-

liam reconcilíavit ; et ut l:etiores dimitteret, triduo
tenuit, quasi reparoret nuptias : ae volenti abire,
WWartáth Quoque diem vcomperendinavit, prietenta
heanitatis specie, fnoras innectendo. Pari modo
eut etim quintum diem vellet adjungere superióri-
bus, et jain notz deessent cause morandi ; paterno
tanien affectu retinend:e fili: desiderium non deforet,
promissam profectionis copiam distulit in meridiei,
e&t viam cibo curati adorirentur. Post epulas quoque
volens dilàtionem attexere , eo quod jam vesper ap-
propinquaret, generi precibus, gre licet, tamen
acquievit.

5. Hle ftef suum ( Jbíd., 10 et 2eg. ) perrexit letus
animi, quod dilectam sibi recuperavisset. Qui uno
comitàil servulo, cum jxm deelitsret dies, festino
viam eelefsbant gradu. Mulier vehebatur juniento,
viro nullàs sensus laboris, qui fructu desiderti, simul
et vario mulieris ac vernaculi sermone viam levaret.

* Mss. non pauci, füsi -qiinóihtos : quorum
etiam aliquot infra lpco virginum ringenlarum e
Jabis excidio reservatarum non nisj trecentas habent.
Sed alii et omnes edit. melius, ut in textu.

b Quse sequuhiu?, non omnia quidem reperitntür
in sacris codicibus ; attamen leguntur apud Josephum
lib. v Antiq. judaic. cap. 2. Nonnulli mss., dnimi
fnajor, quain moribus. .

* Omnes edit, Exardescebat. magis , atque ; mss.
Trequentissimi, ezárdescebat fnàgis possessio , atque;
sed omnium optime cod. Lot. ut it contextu.

3 Claves remisit. Hoc petitum est ex jure Roma-
norum, quorum si quis uxorem dimitteret suas sibi

triginta stadiis aberat, quam tunc temporis Jebussi
tenebant ; suggessit puer deflectendum in civitatem,
4/3 quia sub noctem suspecta essent eliam illa,
qu tuliora sunt, cavendaque tenebrarum ambigua;
maxime qnia locorum incole mon essent de flüs
Israel. Et ideo przvertendum, ne quid adversa studia
gerentes insidiarum inferrent, obscuro noctis dolum
qu:xerentibus ad perpetrandum facinus s»tis oppor-
tuno. Sed domino ejus haudquaquam placuit senten-
tia, ut Inter alienigenas hospitio succedere»t; cum
Gaba ei Rama non longe abessent civitates Benja-
min. taque przvalens sententia, posthabuit servuli
suggestionem ; quasi ex conditione consilium zsti-
maretur, et! non consilio quamvis * infia conditio
allevaretur. Et jam sol in occasu erat : deuique vis
Occurrit, cum jam urgeretur vespere in civitatem
succedere.

6. Gabaonitze (Ibid, 45 et seq.) incolebant locum,
inlospitales, immites, intolerabiles; f omnia tamen
tolerabiliores, quam si aliquem hospitio recepissebt.
Denique commodius huic viro levit:» cesserat, si in
Gabaa hospitium non reperisset. Verum ne quid
deesset offensionis, primo ingressu diversorium non
reperit : et cum in publico situs, alienam misericor-
diam ünploraret, offendit adveuientem ex agro se-
nem, Quem vesper ex opere agresti compulit nocte
decedere. Et cum essel ei conspicuus, rogatus quo
iret, et unde adventaret, respondit : De Bethleem
Juda revertor, contendo ad montem Ephrem, et
mulier est mecum : sed ecce huc diverti, et. pemo
est qui hospitio recipiat, ét requiescendi usum mi-
nistrei. Non quo cibi aut potus sibi, aut pecori pa-
butorum esset indigentia, sed tecti hospitio probibc-
feniur : praesto esse illa, nudum tecti liospitium
desiderari. Ad ea senior beuigne satis et. placide:
Pax, inquit, tibi : cl succede hospes pariter et civis,
aam et mihi origo de montis Éphrzm partibus, et
hic hospitalis habitatio : sed tempore diuturno into-
latus sedes fundavit. itaque receptos. domicilio mi-
nisterio sui et subsidiis hospitalibus & juxta lovi.

7. Hortabatur ad lxtitiam senior (Jbid., 92), et
frequentioribus provocabat poculis, ut vino aboleret
€urarum oblivia ; cum subito cireumsistunt eos Ga-
Vaonit;e, jüvenes ad omnem prójecti libidinem, nibil
pensum ac moderatum habentes : quos forma me-
lieris illexerat, et inomnem amentiam przcipitabat:
capti enim ejus decóre, el jer semectitem hospitis,

res habere Vel curare. illam jubebat, simulque claves
eidem adimebat,quemadmodum ex Ciceronis Philip.S
ostendit. Sigonius, Hb. 1.de Anliq. jere civ. Rom.,
cap. 9, et alii. . .

* Cod. Belv., infirma conditio allevaretur.

f Edit. vet., omnia tamen tolerebiliora; wmelius

om. et cuncti mss., omnia tamen tolerabilieres ; ahi
Paris. quedam pro emaia posuere ewmes. Hamd
recte ; hic enim dicitur ellipsin vmaía. tolerebt-
liores, non secus ac apud Horatium omuera lexus , et
similia.

5 Nornalli inss., justa vires fovit.

Digitized by Google
