*

905 SANCTI

rum effusio movit passionem animi, et * affectum
perpulit, &xvitiz ratio successit : missique legati ad
sexcentos illos Benjamin viros, qui per quatuor
menses edito se prserupiarum tuebantur rupium,
aut deserti. indigentia, qux multitudini obsidentium
periculo foret, deploraverunt communem illam :erum-
nam, quod illi contribules, isti cognatos et socius
amisissent ; sed tamen non penitus interceptam re-
parandz tribus successionem : consulere se in me-
dium quomodo et sacramenti fides sibi constet,
et tribus una. nequaquam a corpore avulsa inter-
cidat. -

. 45. Altari itaque posito (Ibid., & et seg.), reconci-
liationis et pacis oblatum sacrificium. Et quia Jabis
Galaad populus erat penzx et maledicto obnoxius
(obstriuxerat enim se omnis Israel magno sacra-
mento, utsi quis non ascendisset cum eo ad punien-
dum flagitium, morte inoreretur) ^ duodecim millia
bellatorum directa ; ut et viri omnes et mulieres
ferro exstinguerentur , solas virilis thori exsortes
reservarent. adolescentulas. Interfectis itaque omni-
bus Jablis Galaad, sole «* virgines quadringenta exi-
tio e:terorum superfuerunt. Quas accipiens Israel,
statuit viros Benjamin belli metum deponere, et in
conjugium sibi sumere integras xvi juxta ac pudoris
7/76 puellas : quibus et causa. esset apud viros in-
tegra, quod nemo suorum adversum eos bellum sus-
ceperat : et charitatis gratia, quia propter eos su-
premo supplicio erepte forent. Hoc igitur modo
quadringentis juvenibus quzsita copularum consor-
tia sunt,

16. Sed quia ducenti numero supererant, quibus
jugales deerant (16id., 46 et seq.), iis. quoque sine
fraude sacramentorum consultum accepimus. Dies
festus in Silo quotannis celebrabatur. Ibi exsultare
solit:e virgines, et choreas ducere in honorem reli-
gionis : ali; praeire matribus, et totum iter agmine
viantum repleri. Dixit unus ex senioribus : Si du-
centi illi tribus Benjamin viri intra vineas siti excu-
bias tenderent, donec se omnis feminea turba effun-
deret, et surgentes ex vineis unusquisque quam oc-
cursus dederit, uxorem sibi vindicaret, fraudi id
nequaquam futurum ; populum etenim favere repa.
randz tribus successioni, propter sacramentum im-
pertire non posse filiarum suarum socielatem : ne-

que tamen contra sacramentum videri, si prohiben- f)

du: non putaret; quia sacramento neque cogendi,
neque prohibendi necessitas imposila videretur : il-
los sibi.sine metu consulere oportere. Sane si pucl-
larum parentes vindictam elflagitarent, partim prece,
partim etiam retorquendo 4 in ipsos invite cul-
pam custodis, sese revocaturos; quia cum scirent
Benjamin viros exsortes esse jugalium, cum filiabus

* Edit., affectum perculit.

b Mss. aliquot, viginti duo millia bellatorum.

M Cod. Reg., virgines trecenta... quadragentis ju-
venibus.

3 fta mss. nonnulli, et vet. edit, Rom. vero 80la, in

ipsos. in dufentis culpam custodia : at in pluribus
mss. hic pihil sani.

AMBROSII 94

À processerint : dignam sane tribum jam non pen,
sed misericordia : satis dure sxvitum in eos, et de-
bellatam corporis sui parlem : immoderatius exar-
sisse plebem, ut successionem domesticam exstin-
gueret, atque ex suis necaret : placere Deo non pe-
rire populo tribum, neque pro una muliere tam
acerbe consuli.

17. Probaverunt consilium Israelitze (Ibid. 95):
exsecuti sunt. viri Benjamin, et dispositi in vineis
loco opportuno et tempore, plenas feminei agmi-
nis vias occupaverunt. Przbuit illis festum noptis-
rum religionis solemnitas. Avulsze de complexu pa-
trum filie, tamquam in manum ab ipsis parentibus
wadebantur, et velut pactam e gremio matris non ab-
duci, sed prodire arbitrareris, Ita tribus Benjamin

B pene intercepta atque exstincta brevi floruit, docu-
mentum exhibens, quod »mmagno exitio sit insolenti-
bus vindicta pudicitiie, et lasse castitatis ultio.

18. Nec hoc soio Joco, sed plerisque Scripturi
hoc docet. Nam et in Genesi legimus ezercitum
* quzstionibus regem AEgypti Pharao quod Saram at-
tentavissel ; el lamen alienam esse uxorem nesciebat
(Gen. xu, 17).

19. Est igitur Domino castitatis tuendze voluntas,
quanto magis est defensandz» integritatis ? Unde
nulla debet virginibus sacris irrogari injuria ; qux
enim non nubunt, et qui uxores non ducunt, ba-
bentur sicut angeli Dei in ccelo (Luc. xx, 56). Et ideo
colesti grati? non. inferamus corporalem contume-
liam ; quoniam potens est Deus, quem nec pravari-

C catio pr:etereat, eL. moveat accepti sibi muneris et

consecrate virginitatis "777 acerba et gravis con-

tumelia. Vale, frater, et nos dilige ; quia nos te di-

ligimus.

EPISTOLA VII f.

JusTo sciscitanii quidnam didrachmi dimidion pro redem-
ptione afferri preceptum significasset Awnnosms rescribit
fidem ac misericordiam , in. quibus redemptio est , eo si-
gniri : hac de re idem pretium cunctis prescriptum, à
quo cum manna, cujus mensura de sapientia et Christi
sanguine explicatur , congruit : congruit preterea cum
paschali agno, qui qualiter distributus qualem singulis
redemptionem (ribui indicabat; quo etiam refertur pro-
missa in Evangelio eadem merces. His subdit Christum
nostram esee redemptionem, qua cum pro se nonindigest,
staterem non sua , sed nostra causa dari jussisse. Quid
eodem slatere significetur, aut cur illum ignoraverint J-
dai a Chrislianis haud. imitandi. Adjicit dimidium di-
drachmi eorum figuram esse, qui viue partem mudo
impendunt : quod. non fecerunt. Hebrei pueri. Deniqu
ubi exposuit , quare Dominus quod non debebat, solverit,
mystica quedam enucleat ad. instituendos mores idonet.

AuBROSIUS € JUSTO , salutem.
1. Pulchre admoues, frater, ut epistolares fabulas,

* Quastionibus,h.e. ,tormentiset doloris cruciatibus.

f Scripta ante ann. 581.

t lta mss. at edit. nomini Justo nihil plane ad-
dunt. Solent quidem Augustinus, Hieronymus, Leo
et alii illius ad quem scribunt, nomen eliam titu
dignitatis aut. professionis decorare : Ambrosiss
vero hujusmodi titulis nisi in iis epistolis, quz dae

Digitized by Google
