88t

EPISTOLARUM CLASSIS 1.

882

cibum epulari non queunt , succo lactis ingenii sui A viduam spernat, cireumscribat pupillum , fraudet

exercent infantiam.

7. Alloquia tua plena intellectus sint. Unde et
Salomon ait: Arma intellectus labia sapientis ( Prov.
xiv, 3); et alibi : Labia tua * alligata sint sensu (Prov. -
xv, 5), id est, fulgeat sermouum tuorum  manifes-
tatio, intellectus coruscet, et alloquium tuum atque
traetatus aliena. non indigeat assertione : sed sermo
tuus velut armis suis sese ipse tueatur , nec ullum
verbum tuum in vanum exeat, et sine sensu prodeat.
Est enim alligatura, qu:e constringere solet animo-
rum vulnera: quam si quis rejicit, desperatam sui
prodit salutem. ( Esai. 1, 6). Et ideo circa cos qui
gravi ulcere vexantur, utere oleo sermonis, quo
foveas mentis duritiam : appone malagma, adjunge

proximum suum. Va enim illi, qui congregatam dolo
habet substantiam, et. in sanguine zdificat civita-
tem ( Hab. u, 6), id est, 3157 animam suam! Hzc
est enim, qux zdificatur sicut civitas (Psal. cxxi, 5).
Hanc civitatem non sdificat avaritia, sed destruit :
non adificat libido, sed exurit atque incendit. Vis
bene :dificare civitatem ? Melius est exiguum cum
Dei timore, quam thesauri. magni sine timore (Prov.
xv, 16). Divitie hominis ad redemptionem animx
debent proficere, non ad destructionem. Et thesau-
rus redemptio est, si quis eo bene utatur : et ite-
rum laqueus est, si quis uti. nesciat ( Prov. xiu, 8).
Quid enim homini pecunia sua, nisi quoddam via-
ticum est? Multa oneri, moderata usui, Viatores su-

aligaturam salutaris przcepti; ut vagos et fluc- B mus vite bujus : multi ambulant, sed opus est, ut

lwantes circa fldem, vel discipline observantiam
nequaquam soluto animo et remisso vigore patiaris
perire.

8. Admone igitur plebem Domini, atque obsecra,
ut abundet in operibus bonis, renuntiet flagitiis, non
accendat flammarum incendia, non dicam in sabba-
to, sed in omni tempore; ne comburat corpus suum:
fornicatio et immunditia non sit in Dei servulis ;
quia immaculato servimus Dei Filio ( Ephes. v, $3).
Noverit unusquisque sc, ei vas possideat suum
(VT hes. w, 4), quo subacto quodam sui corporis
solo, fructus exspectet debitos, nec Spinas et tribu-
los ei terra sua. germinet (Gen. im, 18), ^ sed dicat
et ipse : Terra dedit fructus suos (Psal. vxxxiv, 13);

atque in hac dumosa quondam passionum fragilitate C

insitiva virtutum effloreant.

9. Edoce etiam atque institue , ut faciant quod
bonum est, et unusquisque non intermittat opus
probabile , sive a pluribus videatur, sive sine arbi-
tro sit; abundat enim sibi locuples testis conscientia.

10. Fugiat etiam * mala opprobria; etiamsi se
credat non posse convinci. Nam etsi clausus parie-
tibus sit, et opertus tenebris, sine teste, sine con-
scio; habet tamen facti arbitrum, quem nihil fatlat,
ad quem facta clamant omuia. Denique clamavit et
vox sauguitis (Gen. iv, 10). 4 Se ipsum unusquis-
que et animum suum severum judicem sui, ultorem
sceleris, et vindicem criminis habet. Denique timens
et tremens oberrabat Cain ( Jbid., 44 ), parricidialis
facinoris luens penas; ut ei remedio sua mors
fuerit, qu:x» vngum exsulem formidato per omnia
momenta terrore mortis, per mortem exuit. Nemo
igitur vel solus, vel cum altero aliquid turpe aut
improbum faxit. Et si quis solus est, seipsum prx»
€:eteris erubescat, quem maxime debet vereri.

11. Nec concupiscat plurima, quia et pauca ei
plurima sunt; paupertas enim et opes inopiz et sa-
tietatis vocabula sunt. Nec dives est, qui indiget
aliquo : nec pauper, qui non indiget. Nec quisquam

*- Mss. nonnulli, aíligata sint sensui.

5 Mss. plerique, sed dicat : Et ipsa terra, etc.
* Nonnulli mss., mala et opprobria.

3 Edit, Sibi ipsum unusquisque,

quis bene transeat; eum illo enim est Dominus Je-
sus, qui bene transit. Ideoque legis : Si transeas per
aquam, tecum. sum ; flumina te non concludent , nec
ignis exuret vestimenta tua, si transeas (Esai. xyimn, 2).
Qui autem ignem alligat in corpore suo, iguem libi-
dinis, ignem immodic:e cupiditatis, non trausit, sed
exurit involucrum istud anim: suz ( Prov. vi, 27).
Przclarior est bona existimatio quam pecunia, et su-
per omnes argenti acervos bona est gratia. (Prov.
xxu, 1). Fides ipsa abundat sibi, satis superque
censu suo dives, Sapienti quoque nihil alienuin, nisi
quod virtuti incongruum : quocumque * accesserit,
inveniet sua omnia. Totus mundus possessio ejus
est; quoniam toto eo quasi suo utitur.

12. Quid igitur circumscribitur frater? Quid frau-
datur mercenarius? Non magna, inquit (Prov. v1,
26), lucra de mercede meretricis, id est, lubricze
istius fragilitatis. Meretrix ista non specialis, sed
publica est : non una mulier, sed vaga omnis cupi-
ditas meretrix est. Omnis perfidia, omnis fallacia
merctrix, non illa sola, qux? corpus prostituit suum ;
sed omnis anima que spem suam vendit, qu:e de-
formes quastus et degenerem stipem quizrit. Et nos
mercenarii sumus, qui ad mercedem laboramus, et
hujus operis nostri mercedem speramus a Domino
nostro et Deo. Si quis cognoscere vult quam merce-
narii sumus, audiat dicentem : Quantis panibus mer-
cenarii patris mei abundant? ego autem hic (ame pereo
(Luc. xv, 17); et infra : Fac me, inquit, sicut unum
mercenariorum. (uorum ( Ibid., 19). Omnes merce-.
uarii, omnes operarii : qui tamen fructum exspectat
laboris, consideret quod is qui alium mercede frau-
daverit debita, et ipse fraudabitur sua. Feneratum
istud offendit, et postea cumulatiore mensura exsol-
vet. Ergo qui non vult amittere quod est perpe-
taum, non eripiat alii, quod temporale est.

15. Nemo etiam in dolo loquatur ad proximum
suum. Laqueus est in labiis nostris, et spe unus-
quisque sermonibus suis non explicatur , sed invol-

* Mss. non pauci et cum his omnes edit., accesse-
rit, sua omnia : Sed verbum inveniet in pluribus ae
potioribus mss. invenire est.

Digitized by Google
