<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    877 EPISTOLARUM CLASSIS I. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,700">
    dicam : non, inquam, mihi affectus defuit, sed affectum verecundia retardavit, quominus clementiæ tuæ occurrerem. ᵃ Revertenti tamen si non occurri vestigio, occurri animo, occurri voto, in quo majora sunt officia sacerdotis. Occurri, dico? Quando enim abfui, quem toto sequebar affectu, cui sensu ac mentibus inhærebam ? Et certe major animorum præsentia est. Tuam quotidianam iter legebam, nocte ac die in tuis castris cura et sensu locatus, orationum excubiis prætendebam : etsi invalidus merito, sed affectu sedulus.
    753 2. Et hæc quidem cum pro tua salute deferebamus, pro nobis faciebamus. Nihil hic adulationis est, quam tu non requiris, ego alienam nostro duco officio : sed plurimùm gratiæ, quam dedisti. Scit ipse nostri arbiter, quem fateris, et in quem pie credis, reffici viscera mea tua fide, tua salute, tua gloria : meque non solum ᵇ officio publico debitas pendere preces, sed etiam amore privato. ᶜ Reddidisti enim mihi quietem Ecclesiæ, perfidorum ora, atque utinam et corda, clausisti : et hoc non minore fidei, quam potestatis auctoritate fecisti.
    3. Nam quid de litteris recentibus loquar ? Scripsisti tua totam epistolam manu ; ut ipsi apices fidem tuam pietatemque loquerentur. Sic Abraham sua manu quondam vitulum occidit (Gen. xviii, 7), ut hospitibus epulantibus ministraret : nec in ministerio religioso aliorum adjumenta quæsivit. Sed ille privatus aut Domino et angelis, aut Domino in angelis deferebat : tu, Imperator, dignatione regali honoras infimum sacerdotem. Sed Domino defertur, cum servulus honoratur; ipse enim dixit : Quod uni horum minimorum fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40).
    4. At ego humilitatem tantummodo prædico in imperatore sublimem, ac non amplius fidem quam vere conscia meriti tui mente dixisti, quam docet te ille, quem non negas ? Quis enim alius docere te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,700">
    potuit, ut ei non objicias, quam in te vides, creaturam? Nihil moralius, nihil expressius dici potuit ; creaturam enim Christum dicere, pro objectu contumeliæ est, non pro confessione reverentiæ. Deinde quid tam insolens, quam id eum existimare, quod nos sumus? Docuisti igitur me, a quo te discere velle profiteris : nihil tale adhuc legi, nihil tale audivi.
    5. Quam pium autem illud, quam admirabile, quod in Deo non vereris invidiam! De Patre remunerationem pro Filii amore præsumis, et laudando Filium, non ei te posse aliquid addere profiteris : sed velle ut etiam Patri te Filii prædicatione commendes. Quod utique solus te docuit ille, qui dixit : Qui me diligit, diligetur a Patre meo (Joan. xiv, 21).
    6. Addidisti ad hæc, quia tu infirmus et fragilis non te talem laudatorem putabas, ut divinitatem verbis augeas : sed quantum possis prædices, 754 non quantum est ipsa divinitas. Hæc infirmitas in Christo fortior est, sicut et Apostolus dixit : Cum infirmor, tunc potens sum (II Cor. xii, 10). Hæc humilitas excludit fragilitatem.
    7. ᵈ Veniam plane, et festinabo, ut jubes; ut hæc præsens audiam, ut hæc præsens legam, cum ex tuo ore procedunt. Misi autem duos libellos, quorum jam, quia tuæ clementiæ sunt probati, periculum non verebor : de Spiritu vero interim veniam scriptioni peto; quoniam quem judicem mei sim sermonis habiturus, agnovi.
    8. Interim tamen sententia et fides tua de Domino et Salvatore deprompta de Dei Filio, redundat ad assertionem uberrimam, per quam sancti quoque Spiritus divinitas sempiternæ credetur; ut non ei objicias, quam in te vides creaturam, nec Deum Patrem Domini nostri Jesu Christi Spiritui suo existimes invidere. Quod enim creaturæ caret communione, divinum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,650">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,950,940">
    ita consuevisse quodammodo indicat Ambrosius; namque in epistolæ principio, cum Gratianum rursus eodem vocabulo compellasset, rationem ejus statim adjicit : Nihil enim, inquit, habeo, etc. Sane quidem jure merito christianissimus ille salutatus est, qui cum se ab ariana peste, qua Valentem patruum, Justinam novercam, aliosque principes infecerat, intactum servasset, tanto ardore flagitabat vera fide se informari, cujus propugnator semper exstitit quam acerrimus. Eodem quoque modo idem Ambrosius Valentinianum in lemmate prioris adversus Symmachum epistolæ appellat christianissimum; et videlicet hoc illo titulo eum ad christianæ fidei defensionem teneri significaret.
    ᵃ Hoc intellige de Gratiani reditu ex Oriente in Germaniam, de quo vide quæ nos in Admonitione ad libros de Fide observamus.
    ᵇ Ex hoc loco publicas preces pro imperatoribus in expeditionem profectis episcoporum jussu fieri consuevisse non sine causa colligi potest. Baronius quidem ad ann. 378. Ambrosium non solum fuisse, qui Gratiani arma publicis orationibus Deo commendaverit, hinc demonstrari sibi persuadet, quod in oratione Ausonii de suo consulatu anno citato eidem imperatori oblata sic legamus : Forum et basilica olim negotiis plena, nunc votis votisque pro tua salute susceptis ; nam de sua cui non, te imperante, securitas. Verum non satis advertit magnus Cardinalis vocem basilica non pro æde sacra hic positam esse, quo sensu apud Hieronymum, Ambrosium nostrum aliosque auctores ecclesiasticos frequens occurrit ; sed pro amplo quodam loco, ubi consilia et judicia, convivia, ludi et similia fiebant, et a Cicerone aliisque usurpata est. Hoc intelligas non solum ex eo quod foro conjuncta est ab Ausonio, sed etiam quia ibidem de utroque juxta dicitur, olim negotiis plena. Quod autem additur publicam securitatem in salute principis esse positam ; id pulchre convenit cum superioribus illis Ambrosianis : Et hæc quidem cum pro tua salute, etc.
    ᶜ Vexationes aliquas hic indicari, quas ipso episcopatus initio ab Auxentii fautoribus passus fuerit sanctus Præsul, non ambigimus. Et certe libro I de Spiritu sancto cap. 4, basilicæ cujusdam mentio exstat, quam prius, Justinæ procul dubio precibus et auctoritate, a Gratiano sequestratam, catholicis postea idem restituit. Sed ea huic epistolæ posteriora sunt.
    ᵈ Roget aliquis num revera ad Gratianum Ambrosius se contulerit? Baronius ad annum 379, sic factum putat. Neque vero illud penitus a fide videtur alienum ; cum Ambrosius tam diserte hanc profectionem sit pollicitus, eumque Gratianus tam officiosa humanitate anteverterit. Verumtamen negantem opinionem existimamus probabiliorem, tum propter alia, tum quod libros ab eo postulatos ad eumdem non pertulerit ipse, sed miserit ; tum etiam quod imperatorem mense Augusto hujus ipsius anni Mediolani reducem fuisse comperiamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na estrutura padrão da Patrologia Latina (Migne). Correções paleográficas aplicadas em erros claros de OCR (ex: "Taciebamus" para "faciebamus", "Rogel" para "Roget", "clementiz Lux" para "clementiæ tuæ"). Marginalia A, B, C, D posicionadas no gutter. Notas de rodapé identificadas com letras volantes correspondentes.</notas>
</pagina>