<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    923 SANCTI AMBROSII 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    Christus nomen humanum est ; et respondete vos A « secundum divinitatem habet immortalitatem. Hoc
    mihi. »
    Eusebius episcopus dixit : « Quid superfuuis im-
    moraris ? Cum legeretur impietas Arii, qui hoc dicit
    de Patre, quia solus habet immortalitatem, allu-
    listi testimonium ad consensum inpieitatis Arii , ex
    Apostolo dicens : Qui solus habet immortalitatem, et
    lucem inaccessiblem habitat (1 Tim. vi, 16). Sed si in-
    telligis, totius naturae dignitatem, in Dei nomine ex-
    pressit: Siquidem in Dei nomine Pater et Filius de-
    signantur. »
    Palladius dixit : « Et ego vos, quod interrogavi,
    respondere noluislis. »
    24. Ambrosius episcopus dixit : « Aperte de te
    « sententiam quaero : Filius Dei habet immortalita-
    « tem secundum generationem divinam, an non ha-
    « bet ?
    Palladius dixit : « Secundum generationem divi-
    nam incorruptibilis, et per carnem mortuus est. »
    Ambrosius episcopus dixit : « Non divinitas mor-
    tua est, sed caro mortua est. »
    Palladius dixit : « Ante vos mihi respondete. »
    Ambrosius episcopus dixit : « Filius Dei secundum
    « divinitatem habet immortalitalem, an non ha-
    « bet ? » Sed et jam fraudes et insidias tuas non se-
    cundum Arii professionem prodidisti. » Et addi-
    dit : « Qui Filium Dei negat habere immortalitalem,
    « quid vobis videtur ? »
    Omnes episcopi dixerunt : « Anathema habeatur. »
    25. Palladius dixit : « Salus divinus immortalis
    est. »
    Ambrosius episcopus dixit : « Astute et hue, ut
    « de Dei Filio nihil exprimas evidenter, et ego dico :
    « Immortalitatem habet Dei Filius secundum divini-
    « tatem, aut nega quia non habet immortalitatem. »
    Palladius dixit : « Christus mortuus est, an non? »
    Ambrosius episcopus dixit : « Secundum carnem :
    « anima nostra non moritur; scriptum est enim :
    « Nolite timere eos qui occidunt corpus , animam
    « autem non possunt occidere (Matth. xii, 28). Cum
    « igitur anima nostra mori non possit, putas quod
    « Christus secundum divinitatem mortuus sit ? »
    Palladius dixit : « Mortis appellationem quare tu
    horres? »
    Ambrosius episcopus dixit : « Immo non horreo,
    « sed confiteor b secundum carnem meam ; est enim
    793 per quem a mortis vinculis sum revinctus. »
    Palladius dixit : « Mortem separatio facit spiritus;
    « nam Christus Filius Dei carnem suscepit, et per
    carnem mortuus est. »
    Ambrosius episcopus dixit : « Scriptum est « Chris-
    « tum passum. Secundum carnem igitur passus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    « qui negal, diabolus est. »
    Palladius dixit : « Ego Arium non novi. »
    26. Ambrosius episcopus dixit : « Ergo inale dixit
    « Arius, cum etiam Filius Dei habeat immortalita-
    « tem secundum divinitatem. » Et addidit : « Bene
    « dixit ergo, an male ? »
    Palladius dixit : « Non consentio. »
    Ambrosius episcopus dixit : « Cui non consentis ?
    « Anathema: illi, qui non explicant fidei libertatem. »
    Omnes episcopi dixerunt : « Anathema. »
    Palladius dixit : « Dicite quod vultis, ejus est di-
    vinilas immortalis. »
    Ambrosius episcopus dixit : « Cuius, Patris, an el
    « Filii ? » Et addidit : » Multas impietates congessi
    « Arius. Sed ad alia transeamus. »
    27. Et recitautam est : « Solum sapientem. »
    Palladius dixit : « Pater a se sapit : Filius autem
    sapiens non est. »
    Ambrosius episcopus dixit : « Ergo Filius non est
    « sapiens, cum ipse sit sapientia (1 Cor. i, 24)? Nam
    « et nos dicimus, quia ex Patre natus est Filius. »
    Eusebius episcopus dixit : « Est aliquid tam in-
    pium , tam profanum, quam quod dixit s:pientem
    Filium Dei negare? »
    Palladius dixit : « Sapientia dicitur, quis potest
    sapientiam denegare? »
    Ambrosius episcopus dixit : « Sapiens est, an
    non? »
    Palladius dixit : « Sapientia est. »
    Ambrosius episcopus dixit : « Sapiens ergo, cum
    sit sapientia. »
    Palladius dixit : « Secundum Scripturas vobis
    respondemus. »
    Ambrosius episcopus dixit : « Etiam sapiemem,
    quantum video, Filium Dei Palladius negare con-
    natus est. »
    Eusebius episcopus dixit : « Qui negat Filium Dei
    sapiejem, anathelima sui. »
    Omnes episcopi dixerunt, « Anathema. »
    28. Eusebius episcopus dixit : « Etiam Secundia-
    nus ad hoc respondeat. »
    Cumque Secundianus reticeret, Ambrosius episco-
    pus dixit : « Qui tacet, integrum vult habere judi-
    cium. » Et addidit : « Solum Patrem bonum cum
    dicit, Filium confessus est, an negavit? »
    Palladius dixit : « Legimus : Ego sum pastor bo-
    nus (Joan. x, 11); et nos negamus? Quis non dicat
    bonum Dei Filium? »
    Ambrosius episcopus dixit : « Ergo bonus esl
    « Christus? »
    Palladius dixit : « Bonus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Rom. edit., Sed jam fraudes et insidias tuas se- observandum vocem reuincitus in hoc contextu nega-
    cundum, etc. Sensu quidem magis concinno, si quod tionem involvere, ut ille aliæ reclusus, retectus ei
    aliud ei praesidium suffragetur.                    similes : quod non videntur adversisse Romani.
    b Ita cod. Tell. et edit. Labbi. et Chisl.; at Rom.    a Rom. edit., passum in carne.... Arianus est;
    edit. locum relinxit in hac verba : secundum carnem alic eum Tell. cod. qui[llu]nt, in carne, et praeferunt,
    Christum mortuum esse. Eius namque morte diaboli diabolus est.
    vinculis revinctus a mortis potestate sum erutus. At
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviações do impresso. Algumas palavras muito comprimidas transcritas conforme visibilidade; uso de alguns sinais tipográficos originais (« »). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>