LU

EPISTOLARUM CLASSIS 1.

942

menüssime principum Gratiane, quod Scriptura di- À Potius sequi , quam sempiternum Denm Dei Filium,

vina laudavit : Beaius qui. intelligit super egenum et
pauperem (Psal. x1, 2).

$, Quam vero grave fuisset propter duos tantum
* in perfidia cariosos sacerdotes toto orbe essent Ec-
clesi: summis sacerdotibus destitutz ! Qui etiamsi
venire propter prolixiiatem itineris nequiveriot, ta-
men omnes prope ex omnibus provinciis occidenta-
libus, missis adfuere legatis, et attestationibus cvi-
dentibus id se terere, quod nos 'asserimus, et in tra-
eiatu Nierni congruere concilii designarunt, sicut
subjecta declarant. Übique ergo nunc pro vestro
imperio concinunt vota populorum, nce tamen arbi-
trio vestro lidei assertores defuerunt. Nam licet evi-
dentia essent prescripta majorum, a quibus impium
est et sacrilegum deviare; tamen disceptandi obtu.
limus facultatem.

4. Àc primo principium ipsum obortze discussimus
quzslionis, atque Arii epistolam putavimus esse re-
citandam , qui auctor Arianz heresis invenitur,
unde et h:eresis nomen accepit ; ea videlicet et gra-
tía, ut quoniam Arianos se negare consueverant,
Arii blasphemias nut incusando damnarent , aut as-
truendo defenderent, aut cerle non recusarent no-
men ejus, cujus impietatem perfidiamque seque-
rentur. Sed quia auctorem suum * nec damnare po-
terant, nec probare voleban! ; cum iysi c ad discep-
tandum ante triduum provocassent lcco et tempore
Constituto, non exspectata conventione, prodiissent,
subito qui dixerant se quia christiani essent facile
prob:sturos ( quod nos libenter accepimus, et optavi-
pans ut probarent), (ugere congressum illico et di-
sceptationem declinare ceperunt.

5. Multus iamen nobis cum bis scrmo fuil, propo-
sit» divinze in medio Scripture , disceptandi de
primo ortu diei iu horam septimam copia data, de-
lata patientia. Átque utinam pauca dixissent, vel
eerte qux audivimus, possemus sbolere! Nam sa-
erilegis vocibus cum Arius solum Patrem sempiter-
num, solum bonum, solum verum Deum, solum im-
pertalitatem habentem , solum sapientem , solum
$08 potentem dicendo, expertem horum Filium
4 impia commonitione voluisset intelligi ; istj Arium

? [ta cod. Reg. sc Tell. necnon edit. Labb. et D

Chifl. nisi quod Tell. prima manu habebat curiosos,
et Reg. scelus pro suis destitui legit summis desitui ;
ei sub totius periach: flnem , ubi nos cum Tell. et
Chill., praescripta majorem, Cod. Regius prafert
rescripta , Labb. precepta majorum :. Rom. autem
edit. locum sic habet, in fide rariosos, sacerdotes toto
ex orbe huc convenire, ac. Ecclesius. suis destitui pa-
storibus, clementia vestra perpendere dignetur. Nihilo-
minus etsi nonnulli propter itineris prolixitatem venire
nequiverint, tamen omnes ex omnibus Occidentis prope
provinciis , vel missis. ad(nere legatis, qui attestationi-
bus... et quod Nicenui Concilii congruit traciatni pro-
testantur, pront scripta declarant. Ubique ergo nunc per
vestrum. imperium concinant , aicut nec pro vestro ar-
bitrio fidei assertores hic defuerunt. Denique licet...
opponentibus Jamen, eic. .

Rom. edit. seia, nec probare poterant , nec dam-
nare volebans. Sed in aliatum ac mss. lectione uihil
mutamits.

et verum Deum, et bonum Deum, et sapientem, et
potentem , et immortali'atem habentem volucrünt
fateri. Multas. horas frustra consumpsimus. Cre-
scebat illorum impietas , nec corrigi ullo poterat
modo.

f. Denique cum viderent se Arii epistole sacrile-
giis perurgeri (quam ideo suhdidimts, ut eam etiam
vestra clementia perherresceret), resilientes * de me-
dia epistole lectione, petierunt ut eotum propositis
responderemus. Quamquam non esset ordinis neque
rationis, ut proposita interrumperemus; responsum
que esset a nobis ut damnarent Arii impielates, et
de quibus vellent, ordine, locoque servato, ! eorum
intentionibus responderemns : tamen aequievimus

B Praposterz voluntati. Ibi tum Evangelii scripta fal-

santes, proposuerunt nobis, dixisse Dominam : Qui
me misit, major me est ; cum aliter scriptum doceat
series Scripturarum.

7. Redarguti de falsitate sunt, ut fatereutut ; nec
tamen ratione eorrecti. Nam cum diceremus secun-
Qum carnis susceptionem minorem Patre suo Filiuni
dici, secundum divinitatem autem pro testimoniis
Beripturarum parem Patri et equalem probari , nec
posse ibi esse € discretionis gradus alicujus, aut ma-
gnitudinis, ubi esset unilas potestatis; non solum
illi nolueront emendare errorem, sed etinm vesa-
niam augere coeperunt, ut et subjectum secundum
divinitatem dicerent Filium , quasi ulla Dei seoun-
dum divinitatem et majestatem seam possit esse

€ subjectio. Mortem denique ejus non ad sacramen-

tum nostra salutis, sed ad infirmitatem quamdam
divinitatis referunt.

8. Horremus , clementissimi principes , tam dira
sacrilegia, pravosque decores; et ne ulterius popu-
los deciperent ^ quos tenebaut, sacerdotio. putavi-
mus abdicandos ; qwoniam subditi libelli impietati-
bus concinebant. Neque enim dignum est ut ejus sa-
Cerdotium sibi vindicent , quem uegarunt. Vesiram
fidem, vestram gloriam deprecamur, ut reverentiam
imperii vestri deferatis auctori, censeatisque impie-
tatis assertores, et adulteros veritatis, datis apicibus
clemenuüz vestra ad judicia competentia, ab Eccle-

* Ram. edit, ad. disceptandum triduum ante nos,
loco et tempore consti'uto provocassent, non exspectata
condictione, prodierunt subito, et dixerunt se quia chri-
stiana essent facile probaturos.. (Quod nos ubi. libenter
accepimus ( optabamus enim ul. probarent), refugere
congressum illico , ete.

4 ta. Tell. et Chifl.; Labb. vero, impía commo-
tione : at eed. Reg. ac Rom. edit., impia commenda-
tione ; lorie melius legatur, commentatione. Quod au-
tem. Kom. edit. habet, voluisset intelligere , in hoc
ms. ei nullus astipulatur,

* Tell. et Labb., de media epistola. electionem pe-
tierunt.

* Rom. edit., eodem propositionibas respondere-
mus, tandem , eic.

& Reg. cod., discretionem gradus. .

h]ta Reg.; cod. Tell. autem atque edit ftom,, Labb.
et Chill., quod tenebant , sacerdotio putamus abdican-
dos. Neque enim, ete.

Digitized by Google
