905

EPISTOLARUM CLASSIS |.

906

et sermonem absentium ad interpretationem confe- A autem pars didrachmi illatio Domino. Omnis qui in-

ramus oraculi ccelestis, interrogans me quid signifi-
cet. illud * didrachmum, cvjus dimidium flebrzus
precipitur offerre pro redemptione anime sue
(Exod. xxx, 12 et seq.). Quid enim tm consociabile,
quam de divinis rebus sermonem contexere ?

2. Est autem dimidium didrachmi, drachma : re-
demptio autem anim:e, fides : fides ergo drachma,
quam illa mulier in Evangelio, ut legimus, omissam
diligenter requirit, lucernam accendens, et mundans
domum suam ; et si invenerit, convocat ami-
cas et vicinas petens congratulari eas secum, quod
invenerit drachmam , quam perdiderat. (Luc. xv, 8
ei seg.). Magnum enim damnum animz, si quis fi-
dem amiserit, vel gratiam, quam fidei pretio acquisi-

traterit visitare a viginti annis et supra, dabuni illatio-
nem Domino. Qui dives est, non adjiciet: et qui pauper
est, non minorabitur a dimidia parte didrachmi ; cum
ceperint dare oblationem Domino, exorare pro. anima-
bus suis. Et accipies pecuniam  illationis a filiis larael,
et dabis illam in. opus Tabernaculi testimonii, et erit
filiis 1sracl. legitimum: memoriale in. conspectu. Do-
mini, exorare pro animis vestris (Exod. xxx, A2 et
seq.).
4. lta ergo deerat vel dives, qui plus offerret ; vel
pauper, qui minus haberet, si in pecunia dimidium
didrachmum istud , et non in virtute essct? Unde
advertendum quod non materialis ista, sed intelli-
gibitis drachma sit, quz ex quo ab omnibus con-

vit sibi. Et tu. ergo accende lucernam tuam : Lu- B ferenda sstimatur.

cerna tua oculus. tuus est (Matth. vi, 99), ille scilicet
interior oculus mentis. Istam lucernam  acceude,
quae accipit oleum spiritale, et lucet in tota domo
tua. Quzre drachmam redemptionem anim: tue,
quam qui amiserit, turbatur : qui invenerit, ex-
sultat.

$. Est et redemptio animze misericordia ; redemp-
tio enim animx hominis divitie ejus, quibus utique
fit inisericordia, quae sumptu pauperes juvat (Prov.
xim, 8). 778 ^ Fides igitur, gratia, misericordia,
redemptio est animz, quie drachmze, id est, integro
pretio summ: plenioris expenditur. Sic enim scerip-
tum est, dicente Domino ad Moysen : Cum acceperis
compulationem filiorum Israel in visitatione ipsorum,

Denique etiam de illa celesti esca (esca autem et
delectatio alimenti ccelestis sapientia est, qua vesce-
bantur in paradiso locati, qui erat indeficiens animx
cibus, quem vocavit manna divinus sermo) ita legi-
mus distributionem factam per singulas animas, ut
tequalis fieret divisio. Et collegerunt secundum dis-
positionem Moysi, qui plurimum, et qui minimum :
et mensuram 4 fecerunt. gomor, et non abundavit,
nec superfuit ei, qui multum, et ei qui minus, non
defuit (Exod. xvi, 17, 48). Unusquisque enim pro
numero animarum, qui apud se erat in tabernacu-
lis, collegerunt per singula capita * gomor, id est,
mensuram vini, sicut habet interpretatio.

6. Est autem mensura sapientie, qus si süpra

dabunt singuli * redemptionem anima sua Domino, et C mensuram sit, nocet ; quia scriptum est : Noli esse

tion erit in. his ruina, in visitatione eorun. Et hoc est
quod dabunt , quotquot. perambulant. visitationem, di-
drachmi dimidiam partem, quod est secundum didrach-
mum sanctum, Viginti oboli didrachmwn :. dimidia

sunt ad imperatores, fere abstinet. Hinc fit ut diffici-
lius eos quibus misse sunt, cognoscamus ; nisi quid
in ipso contextu illos indicet. Porro pr:terquam
quod familiaritatem quamdam spirat tota hujus se-
ries, hic ipse Justus ab Ambrosio frater vocatur : quo
vocabulo cum olim episcopi raro alios dignarentur,
quam episcopos, hinc. illum eadem dignitate przedi-
tuin. fuisse conjicere est : cum autem eo tempore
sanetus Justus, cujus. merninit iv. non. Sept. Rom.
Martyrologium , Lugdunensi Ecclesie prefuerit,
ideraque Aquileiensi concilio interfuerit, dubio procul
ab Ambrosio hujusce concilii auctore przcipuo jnvi-

multum sapiens (Eccl. vu, 17). Et Paulus docuit se-
cundum mensuram dari divisionem gratiarum, cum
dicit : Quia unicuique datur manifestatio spiritus. ad
utilitatem, alii sermo sapientie, f alii sermo scientie,

quentem dictionem, scilicet misericordia expunguni :
sed cod. Belvac. et aliquot alii veram exhibent lec-
tionem, quam amplectimur.

« Cum mss. in hoc Exodi textu vet. edit. satis
congruunt : at Rom. edit. immutavit nonnulla, qua
uno conspectu bic exhibemus, pretium redemptionis
».. ín ipsis plaga... didrachini oblatio... intraverit visi-
tationem... dabit oblationem... non minorabit... pecu-
niam oblationis... Israel. memoriale... ad propitian-
dum pro animabus. . .

4 Gomor mensura est trium chenicum atticarum,
teste Hieronymo. Josephus inquit eam habere Tpiic

tatus, nor alius nobis Justus occurrit, cui justius de- D Xjuovxorolow; : cotyla autem et hemina idem est,

$tinata dicatur bxc epistola.

* Didrachmum apud Habr:eos pondere idem erat
ac siclus. Itaque ut duplex siclus fuit, alius profanus
qui duas drachmas seu decem obolos continebat ;
alius ecclesiasticus qui drachmas quatuor, sive obo-
los viginti : sic geminum etiam didrachmum admit-
tendum est, vulgare quod decem obolis, et sacrum
quod viginti constabat. Eamobrem quod Ambrosius
didrachmi dimidiam partem, hoc Versio Vulg. trans-

fert, dimidium sicli ; et quod ille, viginti: obolis di-

drachmam, hoc eadem Vulg. , Siclus viginti obolos ha-
bet. Plura de hisce ponderibus tradunt Munsterus,
Fagius et Vatablus in eumdem locum: itemque
Gualperius in Matth. xvii. .
b Yet. edit., Fides igitur gratia, gratia misericordia,
misericordia redemptio : a quibus plures mss. hoc tan-
tum distant, quod habent, gratia misericordie, et se-

PATROL. XVI.

teste Fannio. Continet ergo beminam et ejus dimi-
dium. Ita Nannius, a quo Fagius in Exodi xvi non
discrepat. .

* Rom. edit. sola, gomor, id est, mensuram, seu
consummationem. Et. Hieronym. quidem de Nomin.
Hebraic., Gomor assumptio, sive consummatio, vel
perfectio est ; sed non hic agitur de hujusmodi signi-
ficatione : nihil quippe aliud indicatur, nisi cujus-
nam generis mensura sit, quz sic dicitur. Propterea
infra subdidit Ambrosius : Gomor ergo menaura est,
et mensura. vini.

f]ta mss. magno consensu: contra vero edit.
omnes a communi lectione Apostolici textus non re-
cedentes, eumdem efferunt in hzc verba : Alii sermo
scientig. secundum. eumdem spiritum, alteri. fides in
eodem spiritu , alii genera sanitatum, ín uno. spiritu,

etc.
29
Digitized by Google
