<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,150">
DE POENITENTIA LIBRI DUO. ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,360">
Minorasti eum paulo minus ab angelis, gloria et honore coronasti eum, et constituisti eum super opera manuum tuarum (Ibid., 6, 7). Et alia gratiorum actio: Omnia subjecisti sub pedibus ejus, oves et boves universas, insuper et pecora campi, etc. (Ibid., 8 et seq.).

26. Ducamus pro captu nostro + forsitan quod non didicimus; et ut potimus, expressimus. Sanctitas vestra instituis sacerdotalibus informata, labo-
gentes. Minus commodo. At Rom. edit. sola, mere-
retur.... stellas homines caelestis gloriae resplendent.
a Rom. edit. sola, forsitan quad a Domino didi-
cinus.
b Mss. non pauci, ut oblatio sicut hostia pura, in vobis, etc., satis commode: alii plures nobiscum fa-
ciunt, nisi quod pro sicut Valliluc. legit, sit ut, non incongrue. Reliqui tandem et omnes edit. nobis etiam accedunt, excepta vocula, et, quam praemittunt dictionibus in uobis, hoc modo sententiam omnino corrumpentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,360,880,420">
IN LIBROS DE POENITENTIA ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,1880">
Quandoquidem hi duo libri adversus Novatianos scripsi fuere, ut Ambrosii consilium, operis ordo atque series, vix ac pondus argumentorum percipiatur minori negotio, non ingratus lectori futurum duximus, si ejus oculis unde orta sit illa haeresis, quos habuerit progressus, quove in statu fuerit, cum iidem libri lucubrARENTUR, proponamus.

Dicti sunt Novatiani ab auctoribus seclae Novato et Noraliano, quos inter se cum plerisque veterum, et Graeco-rum imprimis, male confundunt, nunquam non distinguix Ambrosius. Horum prior Carthaginensis Ecclesiae presbyter fuit, numquam vero ad episcopalem pervenit dignitatem; qua in re Baronius, Pelusiuus, Labens et alii nonnulli erraverunt. Is erat animo inquieto et scelerato, neque ad aliud magis quam ad res novas comparato. Idem se conjunxerat Felicisimo, qui lapsis in idololatriam nulla imposita paena reddendam pacem deliberabat. Cujus haeresi quaplusculum conciliari auctoritatis cum omni arte atque ambitu procuravit ad diaconatum, non modo non annuente, sed ne consilio quidem antiuiste ipsius Cypriano. Huic facinori alia sua impudicitia, tum atrocis crudelitatis plena cumuluni addiderunt, propter quae dies a fratribus et dictus est apud Cyprianum: sed renovata per id temporis persecutio, ne ulteriores in eumdem inquireretur, prohibuit. Usus ea occasione Novatus Romanus profugii; eoque cum sub anni 251 initium venitase, clerum ac populum ibi offendi de sufficendo pontifice in locum Fabiiani non prudeni martyrio affecti dissentientes.

Divisa Romanorum studia duo presbyteri in se converterunt, Cornelius et Novatianus. Hic sciocorum philosophlorum scilicet prophetae, homo acerrimi ingenii, multiusque doctrinae, nec facundiae vulgaris: verum praeclarequam quod exorcismis subjectus fuerat, eum in lecto propter adversam valentudinem baptizatum sacra unctione episcopus non consignaverat. Neglegis tamen hise defectibus, ipsum idem praesul honore sacerdotalis dignatus est; unde in animis populi haud parvam exitiali offensionem. Itaque cum in pontificem plura instarora suffragia Comelium reliquissent, virum eximiae virtutis, atque in singulis Ecclesiae gradibus exercitatum, Novatianus repulsae impatientis electionem illam evertere occum statuit. Hoc inceptum ut perfaceret, satonram libellum scripsit in Cornelium: ac denique ordinationem ejus idcirco legitimam esse negavit, quod eos Christianos qui ordines persecutione thura idolís adoleverant, a sua communione non rejicieret. Pelletius in factionem suam non paucos e populo: quam occasione Novatus rebus suis opportunum erat, Novatianus se emancipavit. Igitur ut pro virili promoveret ejusdem partes, id technis suis est concessus, ut ille a tribus epicopis, quos rudes et simplices ac exigua et vilissima Italiae parte ad hoc exciverat, ordinaretur in pontificem; unde illos primum antipaques nomen a consuetis Christi reli-gione incognitum audiri coepit. Ordinationum eram datis litteris missisque legalis Africae atque Orientali Ecclesiae significavit: sed ea ubique repudiata est.

Interim ut invidiam Cornelio consilare praregret, ac sibi auctoritaten quadam disciplinae fuco compararet, doce-bat ea potestate carere Ecclesiam qua lapsorum, quos in Libelliticins, Thurisicatoras, et Apostatas distingueret, crimin dimitteretur, cum tamen eosdem ad poenitentiae opera exhortandos esse nequisquam negaret. Primo quidem isth hos intra fines se continebant. Sed cum acriter permiemnerunt a Cypriancr alis Patribus, qui non sine summa injuria quam veniam atrocioribus peccatis, puta homicidio, et adulterio concedebant, illani solis lapsis negari demonstrabant; eo denique compulsu sunt, ut peccata omnia contenderent atque esse irremissibilia. Puduit tamen eorum sectatores hujus amentiae; postea enim non defuere, qui hanc sententiam ad sola graviora crimina restringerem vellent.

Arrisit plurimis severitalis illa species, breveque ex his secta numerosa coalescens, ut ab orthodoxis distingue-tur, sibi vanissimum καταράν, id est, mundorum nomen arrogavit. Episcoporum ejusdem sectae amplum catalogum magna cum laude textit Socrates (Lib. iv Hist. cap. 21). Describit etiam suscepta ab ejusdem professoribus pro Christi divinae certamina, eorumque tam claram in suppliciis constantiam fuisse tradit, ut ea indicti ipsi Ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1880,900,1970">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim. Algumas linhas e palavras apresentam pequenas falhas de legibilidade por manchas e corte da digitalização; onde foi necessário usei separação silábica. Não foram inseridas normalizações ou traduções; transcrição mantém ortografia tipográfica original (maiúsculas, itálicas não marcadas). BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>