453

sequimur et formam : hane tamen. consuetudinem
non habet, ut pedes lavet. Vide ergo, forte propter
multitudinem declinavit. Sunt tamen qui dicant et
exeusare conentur, quia hoc non in mysterio facien-
dum est, non 363 iu baptismate, non. in regenera-
lione : sed quasi hospiti pedes lavandi sint. Aliud est
bumilitatis, aliud sanctificationis. Deuique audi quia
"^ mysterium est el sanctificatio : Nisi lavero tibi pe-
des, non habebis mecum partem (Joan. xin , 8). Hoc
ideo dico, non quod alios reprehendam, sed mca of-
ficia ipse commendem. 1n omnibus cupio sequi Ec-
clesiam Romanam : sed tamen et nos liomines sen-
sum habemus; ideo quod alibi rcetius servatur, et
nos rectius custodiimus.

$. Ipsum sequimur. apostolum Petrum, ipsins. in-
haremus devotioni, Ad lioc. Ecclesia Romana quid
respondet? Utique ipse auctor est nobis hujus asser-
tionis Petrus apostolus, qui sacerdos fuit Ecclesi:e
Romance. Ipse Petrus ait : Domine, non solum pedes,
sed eiiam manus el caput (Ibid., 9). Vide fidem.
Quod ante excusavit, humilitatis fuit : quod postea
b obtulit, devotionis et fidei.

7. Respondit illi Dominus, quia dixerat manus et
caput : Qui lavit, non. necesse habet iterum. lavare,
nisi ut solos pedes lavet. (Ibid., 40). Quare hoc ? Quia
in baptismate omnis culpa diluitur. Recedit ergo
culpa: sed quia Adam supplantatus a diabolo est
(Gen. 18, 6), et venenum ei effu.um est. supra pe-
des, ideo lavas pedes ; ut in ea parte in qua insidia-

DE SACRAMENTIS LID. ill. 44
consuetudinem non habeat, cujus typum in omnibus A

spectent omues virtutes, quodam tamen praecipuo jure
septem perlinent : eidem baptizato ubi ad. altare ac-
cesserit, oculos cci. in Joannis Evangelio descripti
instar, (uto liniri, per quod peccatorum confessio si-
gnificatur : quo loco iis qui peccatores esse se negant,
confutatis, oculos hac. impositione [uti ad. videnda
spiritalia aperiri demonstrat.

8. Sequitur spiritale signaculum quod audistis
hodie legi (De Consec., dist. &, c. Accepisti, $ Sequi-
fur) ; quin. post fontem superest ut. perfectio fiat ;
quando ad invocationem sacerdotis Spiritus sanctus
infunditur, Spiritus sapientiz et intellectus, Spiritus
consilii atque virtutis , S,irilus cognitionis atque
pietatis, Spiritus saucti timoris : 4 septem quasi vir-
tutes Spiritus (Esai. x1, 9).

B 9.Et omnes quidem virtutes ad. Spiritum perti-

nent: sed isti quasi cardinales sunt, quasi princi-
pales. Quid enim tam principale, quam pietos? 364,
quid tam principale, quam cognitio Dei 1 quid tam
principale, quam virtus ? quid tam principale, quam
consilium Dei? quid tam principale, quam timor
Dei * sicut timor seculi inürmitas , ita timor Dei
magna est. fortitudo.

10.lste sunt septem virtutes quando. consigna-
ris. Nam ut ait Apostolus sanctus : Quia muliiformis
est, inquit, sapientia Dei nostri (Ephes. i, 40). Et ut
multiformis est sapientia Dei, ita. inuliiformis est
Spiritus sanctus, qui habet diversas variasque vir-
tutes. Unde et Deus. virtatum dicitur : quod aptari
potest Patri et Filio et. Spiritui sancto. Sed hoc al-

ius est serpens, majus subsidium sanetifleationis C, terius disputationis, alterius est temporis.

accedat, quo postea te supplantare non possit. La-
vas ergo pedes, ut laves venena serpeutis. Ad hu-
militatem quoque proficit, « ut in inysterio non eru-
bescamus, quod dedignamur in obsequio.

CAPUT II.
Baptizatum consignari. Spiritu sancio, ad quem. cum

istius instituti causam, nimirum Dominice humili-
tatis que in preemissa Evangelii lectione proposita
fuerat, imitationem , ejusdemque. veluti proprium
effectum, scilicet concupiscentia debilitationem, pcr-
strinxisse auctor miubine contentus, preterea non or-
dinem solum quo ab. episcopo presbyterisque perfi-
ciebatur, aperit, verum etiam confutat Rom. Eccle-
siam, in qua ille mos non servabatur. Clerum
interpretationem illam qua Romani locum evaugeli-
cum delavandis peregrinornm pedibus asserebant in-
telligendum, thiaud eo sensu ab aliis admissam con-
Stat, ut eam putarent in baptismate omilti posse, scd
ut baptizatis imponeretur pedes peregrinorum lavandi
necessib:s, Vide in Append. serm, S. August.
pog. 288, tertium ex illis quos e cod. Remig. sub
Augustini titulo Sirmondus ediderat; item Cesari
sermonem qui ejusdem Append. 257 numeratur; si-
cut et alios duos Auonymi ibidem editos, nempe 149
et 158, quorum prior eidem lotioni non modo levia,
$ed lethalia quoque peceata remitiendi vim attribult.
.Porre consuetudinem pedum in baptismo eluendo-
rum in Gallicanis ecclesiis etiam obtinuisse discimus
e Missalibus Gothico pag. 249, et Gallicano veteri
pag. qug Mabillonius noster evulgavit. Ab his
quoque non abludit aliud Missale in Jinere Halico ab
eodem editum, uisi quod eamdem ablutionem colio-
«at post datam vestem candidam. Hec autem ablutio

41. Post hxc quid sequitur? Venire habes ad
altare (Ps. Lxxix, 5). * Quoniam venisti, videre hia-
bes qux ante non videbas, hoc est, mysterium quod
legisti in Evangelio ; si tamen non legisti, certe au-
disti. Cxecus obtulit se Salvatori ut. curaretur : et
ille qui alios verbo tantum et sermone curabat, et

cum aliquamdiu viguisset in Bispania, a conc. Eliber.
can. 48 sublata est. Quod ad Africanam Ecclesiam
August. epist. 54, num, 40, et epist. 55. num. 35,
non pauca tradit quie spectant ad eamdem ceremo-
niam : ex quibus quantum Ecclesia illa ab Ambro-
siana vel Gallicana in hoc dissideret, cognoscere est.
Berosus in Ceremoniali Ambrosiano ejusdem usum
lotionis quo tempore scribebat, necdum intercidisse
testificatur.

^ Mss. Clarom., mysterium est sanctificaiionis.

b Omues edit., se obtulit ; omnes mss., obiulit,
supple pedes, eic. Ibid. etiam, ubi cuncte edit. ac
plures mss., devotionis et fidei, alii nonnulli prafe-
runt, devotio fidei.

* Clar. cod., ut in ministerio non. erubescas : con-
tinuo vero post pro quod non dedignamur, ut erat in
omuibus edit. et ms. Clarom., sublata negatione in
m85. legimus, quod dedignamur. Et hanc veram le-
ctionem esse perspicuum est.

4 Mss. aliquot, septem virtutes quasi septem spiritus.

* lta edit. omnes et mss. plerique : duo tamen
legunt, qui modo venisti ; alii totidem, quo ante. non
venisti. Qux lectio multum arridet. Infra vero ubi edit.
ac plures mss., sá tamen non legisti, negatio non de-
sideratur in mss. haud paucis. Postremo qued sab-
jicitur de exco, id in libello de Mysteriis plane reti-
cetur,

Digitized by Google
