<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    425 DE SACRAMENTIS LIB. II. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Sunt baptismata gentium, sed non sunt baptisma ta. A quia
    Lavacra sunt, baptisma esse non possunt. Caro
    lavatur, non culpa diluitur; immo in illo lavacro
    contrabitur. Erant autem baptismalia Judciorum,
    (Marc. vii, 8), alia superflua, alia in figura. Et figura
    ipsa nobis proficit, quia veritalis est nuntia.
    
    CAPUT II.
    Piscinae Probaticce ab angelo commotae, ac ei qui pri-
    mus in illam descendisset, sanitatem restituerint;
    itemque paralytici ad Christum responsio edisserun-
    tur.
    
    3. Quid lectum est heri ? a Angelus, inquit, secun-
    dum tempus descendebat in piscinam, et quoties-
    cumque descendisset angelus, movebatur aqua; et
    qui prior descendisset, sanabatur ab omni languore
    quicumque tenebalur.(Joan. v, 4) b Quod significat
    figuram venturam Domini nostri Jesu Christi.
    
    4. Angelus quare? Ipse est enim magni consilii
    Angelus (Esai. ix, 6). Secundum tempus, quod ad
    horam novissimam servabatur; ut in occasu ipso
    diem deprehenderet, et differrret occasum. Quoties-
    cunque ergo descendisset angelus, movebatur aqua.
    Dicisforlasse: Quare modo non movetur? Audiquare?
    Signa incredulis, fides credentibus (I Cor. xiv, 22).
    
    5. Qui prior descendisset, sanabatur ab omni in-
    firmitate. Qui est prior, tempore, an honore? Utrum-
    que intellige. Si tempore, prior qui descendisset, sa-
    nabatur ante, hoc est, de populo 356 Judaeorum
    magis quam de populo nationum. Si honore, qui
    prior descendisset, hoc est, qui haberet Dei metum, C
    studium justitiae, e gratiam charitatis, castitatis ac of-
    fectum; ipse magis sanabatur. Tamen tunc tempo-
    ris unus sanabatur, tunc, inquam, temporis in figura
    qui prior descendisset, solus curabatur. Quanto ma-
    jor est gratia Ecclesiae, in qua omnes salvantur, qui-
    cumque descendant?
    
    6. Sed videte mysterium. Venit Dominus noster
    Jesus Christus ad piscinam, multi aegris jacebant. Et
    facile ibi multi aegri jacebant, ubi unus tantummodo
    curabatur. Dein de ait ad illum paralyticum: Descen-
    de. Ait ille: Hominem non habeo (Joan. v, 7). Vide
    ubi baptizaris. Unde sit baptisma, nisi de cruce
    Christi, de morte Christi? Ibi est omne mysterium,
    
    a Hanc Evangelii lectionem intra paschalem oc-
    tavum recitari consuevisse nulla liturgia, nec sacra-
    mentarium tradit. Hoc tamen forsitan inuitur in lib.
    de Mysterijs, ubi dicitur : Ideo tibi dictum est, quia
    angelus Domini descendebat, etc. Sed peculiaris hic
    usus cesso potuit quarumdam Ecclesiarum, vel inseri
    haec verba baptismali cupiunt praecationi: et tunc
    dicendum esset ipso die paschatis habitum fuisse
    eundem sermonem, cui opinion favere potest, quod
    in Gallensi cod. p\?rnotatur : Incipit prima die in
    pascha.
    
    b Ita vet. edit. ac plerique mss. alii etiam non
    pauci, Quod significat figura ventura Domini, etc. : a
    que lectio non omnino respondeas est, modo figura
    in sexto casu, et ventura in quarto plurali accipiatur.
    Sententiam vero mutauit edit. Rom. in hunc modum:
    Quod in figuram venturi D. N. J. C. flebat : aperto
    sensu. Verumtamen auricolarie ac numero mss. ad-
    ducimur, ut antiquum lectionem praebentes eodem
    pro te passus est. In ipso redimeris, in ipso
    salvabieris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    7. Hominem, inquit, non habeo; hoc est, quia per
    hominem mors, et per hominem resurrectio mortuo-
    rum (I Cor. xix, 21). Non poterat descendere, non
    poterat salvafri, qui non credebat quod Dominus no-
    ster Jesus carnem suscepisset ex Virgine. Hic autem
    qui oppriebatur mediato rem Dei et hominum, ho-
    minem Jesum Christum, exspectans eum de quo di-
    clum est: Et misuet Dominus hominem qui salvos faciat
    eos (Esai. xix, 4); dicebat: Hominem non habeo; et
    ideo ad sanitatem meruit pervenire, quia credebat in
    advenientem. Melior tamen et perfector fuisset, si
    credidisset jam venisse quem sperabat esse venturum.
    
    CAPUT III.
    B Nonnulliis ex historia Naaman enarratis, alias aliquot
    ejusdem sacramenti figuras persinrigili.
    
    8. Nunc vide singula. Diximus figuram praeces-
    sisse in Jordane, quando Naaman leprosus ille mun-
    datus est. Puella illa ex captiviis (IV Reg. v, 5) qua-
    est, nisi quae speciem habebat Ecclesie, et figuram
    repsentabal? Captivus enim erat populus nationum,
    captivus erat, non dico captivitatem e sub hoste ali-
    quo populo constitutum : sed eam captivitatem dico
    quae major est, quando diabolus cum suis saeve do-
    minatur imperio, et captiva sibi colla subiacit pecca-
    torum.
    
    9. Ergo habes unam baptisma, aliud in diluvio,
    habes tertium genus, quando in mari Rubro baptizati
    sunt patres, habes quartum genus in piscina, quan-
    do movebatur aqua. Nunc te consilio vrum credere
    debeas quia habes 357 praesentiam Trinitatis in
    hoc baptismae, c quo baptizatur in Ecclesia.
    
    CAPUT IV.
    Alias duas baptismatis figuras; in ferro quod ad pre-
    ces Elisei natavit, nec non in fonte qui, misso ligno,
    dulcis factus est, proponit Auctor.
    
    10. Idem itaque Dominus noster Jesus Christus
    in Evangelio suo dicit ad Apostolos: Ite, baptizate
    omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti (Matth. xxviii, 19) Sermio lic Salvatoris est.
    
    11. Dic mihi, o homo! Invocavit Elias de celo
    ignem, et descendit ignis de celo (III Reg. xviii, 38).
    
    D modo interpretermur, quod significat, vel ut edit., si-
    gnificabat, figuram venturam D. N.; quasi scriberetur,
    fur, quod significabat praesentiam venturam D. N. :
    figura enim ac species plerumque inter se confun-
    duntur, et speciem pro ipsa re seu exteriori rei
    conspectu sumi et supra ex Ambrosio annotauimus
    et ex variis Scripturae locis asseri potest. Non tamen
    dissimulandum est haberi in tno cod. Vat., figuram
    venturi, etc., haud incommode.
    
    c. Mss. aliquot, gratia charitatem.
    d Mss. aliquot, ait ad paralyticum : Vis sanus fieri?
    Ad ille : Hominem, etc. Ex hoc autem loco contra
    aucorem huius operis objectionem conlari in Praefat
    ione diximus, quam consule.
    
    e Nonnulli mss., sub hoste aliquo populo constituto,
    reliqui et omnes edit. ut in textu, nisi quod in Rom.
    vox populo jugulata est.
    
    f Mss. Clarom., quod baptizat Christus; alii non-
    nulli, quod baptizat Ecclesia.
    
    PATROL. XVI. 14
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal das duas colunas do texto impresso em latino. Foram mantidos sinais de abreviação e numeração conforme original; notas de editor (a, b, c, d, e, f) transcritas inline como no original. BBox estimadas na escala 0-1000 correspondendo à posição visual da página: cabeçalho, coluna esquerda e direita. Não foi normalizado nenhum vocábulo; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>