465

"BE POENITENTIA LIB. I.

406

SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS. EPISCOPI

DE POENITENTIA,

LIBRI DUO'.,

389 CAPUT PRIMUM.

Moderationis laus. Quam necessaria sit. ea virtus pra-
[ectis. Ecclesie , potissimum Dominice charitatis ac
mansueludinis exemplo demonstrari. Ab hac ergo
eum desciverint Novatiani, eos pro Christi discipulis
habendos non esse ; quorum superbia et inclemenia
castigalur.

1. Si * virtutum finis ille est maximus, qui plurimo -
rum spectat profectum , moderatio prope omnium
pulcherrima est : qu:e ne ipsos quidem quos damnat,
offendit ; et quos damnaverit, dignos solet facere ab-
solutione. Denique sola est , qui Domini quxsitam
sanguine Ecclesiam propagaverit, imitatrix beneficii

A contemptui se, non compassioni medico suo putet fu-

turum?

9. Ideo Dominus Jesus cowpassus nobis est; ut
ad se vocaret, non ut delerreret. Mitis venit, venit
humilis. Denique ait : Venite ad me omnes, qui labo-
ratis, et onerati estis, el ego vos reficiam (Mauh. xi,
28). Relficit ergo Dominus Jesus, non excludit, neque
abjicit : meritoque tales discipulos elegit, qui Domi -
nicze voluntatis interpretes , plebem Dei colligerent,
non repudiarent. Unde liquet eos inter Christi disci-
pulos non esse habendos, qui dura pro mitibus, su-
perba pro humilibus sequenda opinantur : et cum ip-
$i quzrant Domini misericordiam, aliis*eam dene-
gant; ut sunt doctores Novatianorum, qui 4 mundos
se appellant.

coelestis, et redemptionis universorum salubri (ine p — 4. Quid his superbius, cum Scriptura dicat : quia

temperans, quem ferre possint aures hominum, men-
tes non refugere , non pavere animi.

2. Etenim qui studet humanz infirmitatis emen-
dare vitia , ipsam infirmitatem suis debet sustinere,
et « quodammodo pensare humeris (Luc. xv , 5), non
abjicere. Nam pastor ille Evangelicus lassam ovem
vexisse legitur, non abjeci:se (De Penit. dist. 1, c.
Serpens, $ Nam pastor). Et Salomon ait : Noli ju-
stus esse nimium (Eccl, vn, 17) ; debet enim justitiam
temperare moderatio, Nani quemadmodum se tibi
curandum przbeat, quem 390 fastidio habeas ; qui

^ Seripti eire. ann. 584.

b Codez Germ. unus an. cir. 800 ita incipit : Quan-
do nos. Deus terret, non frangere vult, sed punire non
vult. Ai quidam psalmus: Dedisti metuentibus te sig-
nificationem , ut fugiant a facie arcus. Arems enim
quando intenditur, quantum retrorsum manus reducitur,
lanto. ictus. vehementior concitatur : sic e. mine Dei
tinto gravius veniunt , quanto. diutius differuntur. Ta-
men nüsericordig est cum differtur, ut poenitens sane-
tr, sanatus non damnetur. Apostolum audi : Àn divi-
tias bouitatis ejus longanimiler contemnis? Ignoras
quia benignitas Dei ad poenitentiam te adducit ! Sed
ut. possimus vitianostre infirmitatis emendare, etc. Alii
cod. atque edit. sibi consentiunt invicem, nisi quod in
illorum nonnullis habetur. Si vatum finis. Et infra,
pro redemptionis universorum, in uno legitur , redem-
ptoris, in duobus redemptione universorum. Kt pro salu-
bri fine temperans; in quibusdam, salubris finis et tem-
peras; in aliis salubris fiue el temperans.

* Mss. tres, quoquo modo vensare; Clar., quodam-
»rtode pausare.,

* Novatianes wt se a Catholicis, quos pro immun-

nemo mundus a peccalo , nec unius diei infans (Job.
xiV , 4); et David clamet : A delicto meo munda me
(Psal. 1, 2) ? Sanctiores isti quam David, de eujus
nasci familia Christus incarnationis elegit mysterio,
eujus posteritas * aula ccelestis est , utero virginali
suscipiens mundi Redemptorem? Quid autem durius,
quam ut iudicant poenitentiam , quam non relaxent ;
€um utique veniam negando, incentivum auferant
ponnitenüx ? Nemo enim potest bene agere peeniten-
tiam , nisi qui speraverit indulgentiam (De Penit.,
dist. 4, cap. Nemo potest).

dis habebant distinguerent, &«fapóv appellationem sibi
arrogasse auctores sunt Eusebius lib. iv list. Eccl.

cap. 95, Epiphanius Haresi 19, Augustinus de He-
res. 58 , Theodoretus lib. » Iret. Fab. et alii:

(, quos inter festive admodum in eos August. lib. de

Agone Christ. cap. 2 ita ludit : Qui nomen suum si
vellent agnoscere, mtundanos se potius, quam mundos vo-
carent, lidem illicatholicos, ut ex Cypriano, Faciano,
Augustino, multisque aliis discere est, nuncupabant
Apostaticos et Capitolinos : qued iis qui in Capitolio
Jovi libaverant , communicarent : et ah his vicissim
appellabaniur Montenses , sive ab aliquo loco ita vo-
cato, sive propterea quod Novatus studuisset Feli-
cissimo, qui ul ex Cypr. epist. 44 discimus, in mon-
lem cum suis secesserat : dicebantur etiam sceve,
forte non ob aliud nisi quod eum potestate ligandi
peccata uterentur, non autem solvendi, eos quodam-
modo imitarentur, qui, omissa dextera, lz*vam solam
ad ministerium adhibent, Vide Conc. Lab. tom Il,
pag. 951.

* [ta vet. edit. ac plures mss. ; at Rom. edit. cum

D aliis, aula celestis est sterus virginis ; mss., virginalis.

Digitized by Google
