<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    437 DE SACRAMENTIS LIB. IV. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    in sacerdotium, ungitur et in regnum : sed spirital e A
    regnum est, et sacerdotium spirituale.
    4. In secundo quoque tabernaculo est thymiama-
    terium (Hebr. ix, 4), quod bonum odorem flagrare
    consuevit ; ita et vos jam bonus odor Christi estis,
    jam * nulla in vobis sors delictorum, nullus odor
    gravioris erroris.
    
    CAPUT II.
    
    Humanam in baptismo condicionem admirantio esse
    ipsis Angelis ; hanc enim per illum ad innocentiae ac
    juventutis gratiam revocari.
    
    5. Sequitur ut veniatis ad altare. Coepistis venire :
    spectarunt angeli, viderunt vos 366 advenientes,
    et humanam condicionem illam, quæ ante peccato-
    rum tenebroso squalore sordebat, asperserunt su-
    bito refulgere. Ideoque dixerunt : Quæ est hæc quæ
    ascendit a deserto dealbata (Cant. viii, 5) ? Mirantur
    ergo et angeli. Vis scire quia mirantur ? Audi ergo
    apostolum : Paulum dicentem ea nobis esse collata,
    quæ concupiscunt et angeli videre (I Petr. i, 12). Et
    iterum : Quod oculus non vidit, nec auris audivit.....
    quæ præparavit Deus diligentiibus se (I Cor. ii, 9).
    
    6. Deinde quid accepieris recognosce. Sanctus Da-
    vid prophetà hanc gratiam in figura vidit et concu-
    pitt. Vis scire quia concupierit ? Iterum audi dicent-
    tem : Asperges me hyssopo, et mundabor : lavabis me,
    et super nivem dealabor (Ps. L, 9). Quare ? Quia nix,
    quamvis sit candida, cito aliqua sorde nigrescit at-
    que corrumpitur : ista gratia quam accepisti, si
    teneas quod accepisti, erit diuturna atque perpe-
    tua.
    
    7. Veniebas ergo desiderans ad altare, utpote qui
    tantam gratiam videras ; veniebas desiderans ad al-
    tare, quo acciperes sacramentum. Dicat anima tua :
    Et introibo ad altare Dei mei, ad Deum qui laetificat
    juventutem meam (Ps. xlii, 4). Deposuiti peccatorum
    senectutem, sumpsisti gratiæ juventutem : hoc præ-
    stiterunt tibi sacramenta cœlestia. Denique iterum
    audi dicentem David : Renovabitur sicut aquilæ ju-
    venus tua (Ps. cii, 5). Bona aquila esse coepisti, quæ
    cœlum petis ; terrena fastidisti. Bonæ aquilæ circa al-
    tare : Ubi enim corpus, ibi et aquilæ (Matth. xxiv,
    28). Forma corporis altare est, et corpus Christi est
    in altari : aquilæ vos estis, renovæ ablutione de-
    licii.
    
    CAPUT III.
    
    Ostensurus auctor sacramenta nostra quam Judæorum
    tum antiquiora tum diviniora esse, priorem partem
    confecit instituta inter Melchisedech atque Abraham
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
    comparatione ; ubi illum et mysteriorum nostrorum
    auctorem et Christi figurarum exaltissimos planum faci.
    8. Venisti ad altare, vidisti sacramenta posita su-
    per altare, et ipsam quidem 367 miratus es crea-
    turam ; tamen creaturam solemnem et notam.
    
    9. Forte aliquis dixerit : Judæis Deus tantam gra-
    tiam e præstitit, manna illis pluit e celo (Exod. xvi,
    15) : quid plus dedit fidelibus suis, quid plus tribuit
    iis quibus plus promisit ?
    
    10. Accipe quæ dico, anteriora esse mysteria
    Christianorum quam Judæorum, et diviniora esse sa-
    cramenta Christianorum quam Judæorum. Quo-
    modo? Accipe. Judæi quando esse cœperunt ? Ex
    Juda uique pretende Abrahæ : d aut, si vis et sic
    intelligere, ex Lege, id est quando Judæi Legem ac-
    cipere meruerunt. Ergo ex prœnopte Abrahæ Ju-
    dæi dicti sunt, aut a tempore sancti Moysiis. Et si
    tunc Deus Judæis murmurantibus manna pluit e
    celo, tibi autem sacramentorum horum figura pro-
    cessit, quando Abraham erat, quando vernaculos
    trecentos e decem et octo collegit, et tibi persecutus
    est adversarios, de captivitate crevens nepotem suum ;
    tunc victor venit, occurrit illi Melchisedec sacerdos,
    et obtulit ei panem et vinum (Gen. xiv, 18).
    Quis habuit panem et vinum? Abraham non habuit.
    Sed quis habuit? Melchisedec. Ipse ergo auctor sa-
    cramentorum (Hebr. vii, 1 et seq.). Quis est Melchi-
    sedech? Qui justificatur rex justitiæ, rex pacis.
    Quis est iste rex justitiæ? Nunquid homo quisquam
    potest rex esse justitiæ ? Quis ergo rex justitiæ, nisi
    justitia Dei, qui est Dei pax, Dei sapientia? Qui po-
    tulit dicere : Pacem meam do vobis, pacem meum re-
    linquo vobis (Joan. xiv, 27).
    
    11. Ergo primo intellige sacramenta hæc quæ ac-
    cipis, anteriora esse quam sint Moysi sacramenta,
    quæcumque Judæi habere se dicunt; et prius coe-
    pisse populum Christianum, quam cœpisset populum
    Judæorum : sed nos in prædestinatione, illum in
    nomine.
    
    12. Obtulit ergo Melchisedech panem et vinum.
    Quis est Melchisedech? Sine patre, inqui t, sine ma-
    tre, sine generationis ordine, neque initium dierum,
    neque finem vitæ habens : hoc habet ad Hebræos
    epistola. Sine patre, inqui t, et sine matre est. Simi-
    lis cui? Filio Dei. Sine matre 368 natus est Dei
    Filius generatione cœlesti, quia ex solo Deo Patre
    natus est : et iterum sine patre natus est, quando
    natus ex Virgine est ; non enim ex virili semine ge-
    neratus est : sed natus de Spiritu sancto (Matth. i,
    20) et virgine Maria, utero editus virginali, similis
    per omnia Filio Dei. Sacerdos quoque erat Melchisec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    a Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo latino moderno a partir de imagem digitalizada de livro impresso. Números de folha 437-438 mantidos como no original. Foram mantidos abreviaturas e sinais conforme visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>