<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="108,38,879,51">
    DE MYSTERIIS LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,77,488,949">
    § Considera) utrum præstantior sit panis angelorum, an caro Christi, quæ utique corpus est vitæ. Manna
    illud e cælo, hoc supra cælum ; illud mini cælorum, hoc Domini cælorum ; illud corruptioni obnoxium,
    in diem alterum servaretur ; hoc alienum ab omni corruptione, quod quicumque religiose gustaverit,
    corruptionem sentire non poterit. Illis aqua de petra
    fluxit (Exod. xvi, 6), tibi sanguis e Christo (Joan.vi,
    55 et seq.) : illos ad horam satiavit aqua, te sanguis
    diluit in æternum. Judæus bibit, et sitit : tu cum
    biberis, sitire non poteris : et illud in umbra, hoc in
    veritate.
    49. Si illud quod miraris, umbra est ; quantum
    istud est, cujus et umbram miraris ! Audi quia umbra
    est quæ apud patres facta est : Bibebant, inquit,
    de consequenti eos petra : petra autem erat Christus. B
    Sed non in pluribus eorum complacitum est Deo ; nam
    prostrati sunt in deserto (1 Cor. x, 5, 6). Hæc autem
    in figura facta sunt nostra. Cognovisti prostantiora ;
    potior est enim lux quam umbra, veritas quam figura,
    corpus auctoris quam manna de cælo.
    CAPUT IX.
    Ne quis externa perculsus specie, in fide fluctuet, plurimis exemplis, quibus mutatam aut victam fuisse
    naturam constat, in medium allatis, e pane veram
    Christi carnem fieri evincit. Postremo nonnullis quæ
    ad effectus ejus, utentium dispositiones ac similia
    pertinent, figurate propositis, tractatum claudit.
    §0. Fortè dicas : Aliud video, quomodo tu mihi
    asseris quod Christi corpus accipiam ? Et hoc nobis
    adhuc superest ut probemus. Quantis igitur utimur
    exemplis ! Probemus non hoc esse quod natura formavit, sed quod benedictio consecravit : majoremque
    vim esse benedictionis quam naturæ ; quia benedic-
    tione etiam natura ipsa mutatur.
    51. Virgam tenebat Moyses, projecit eam, et facta
    est serpens (Exod. iv, 3, 4). Rursus prehendit cau-
    dam serpentis, et in virga naturam revertit. Vides
    igitur prophetica gratia bis mutatam esse naturam et
    contenderint. Neque vero ut easdem elevarent aut
    eluderent probationes, segniorcm operam navaverunt
    heterodori. Verumtamen inanes, ne dicamus
    ineptas, eorum argutias atque cavillationes esse pruden-
    ti lector facile deprehendit. Adi eminent. Card.
    Perionii lib. ii de Euchar. sect. 16, ac tom. ii operis
    de Perpetuitate fidei, etc., vernaculo sermone evulgati, et hoc ibi jam clare demonstratum leges, ut
    qui Romanæ Ecclesiæ fidem in iisdem testimoniis
    non videant expressam, haud vulgariter excutire
    affirmaturus sis.
    a Edit. omnes, et mss. nonnulli, ad prophetæ pre-
    ces ; alii aliquot, et Lanfrancus cum illis, ad prophetæ
    voces ; omnium veterrimi, a prophetæ prece, id est,
    statim finita ejus oratione.
    b Veteres edit. cum mss. non pauci, Marath fluvius ; Rom. sola, Marath fons ; alii mss. frequentissimi, ut in textu.
    c Ferri species, hoc est, ferri na-
    tura et substantia. Namque isto significatu vocem species interdum
    summi supra docuit ipse Ambrosius.
    d Dictio virtutis in mss. desideratur, quam nec ag-
    noscit Algerus lib. 1, cap. 9. Exstat tamen apud Lan-
    francum et in cunctis edit. Et certe si removeatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,77,907,949">
    406
    currrebant Ægyptii flumina puro
    de fontium venis sanguis
    capit erumpere; et non erat potus in fluviis (Exod.vii,
    20 et seq.). * Rursus a prophetæ prece cruor cessa-
    vit fluminum, aquarum natura remeavit. Circumclu-
    sus undique erat populus Hebræorum, hinc Ægyptiis
    vallatus, inde mari clausus : virgam levavit Moyses,
    separavit se aqua, et in murorum specie congelavit,
    atque inter undas via pedestris apparuit (Exod. xiv,
    21 et seq.). Jordanis retrorsum conversus contra na-
    turam in sui fontis revertit exordium (Jos. iii, 16).
    Nonne claret naturam vel maritimorum fluctuum vel
    fluvialis cursus esse mutatam ? Sitiebat populus patrum,
    tetigit Moyses petram, et aqua de petra fluxit.
    Numquid non præter naturam operata est gratia, ut
    aquam vomeret petra, quam non habebat natura ?
    b Merrha fluvius amarissimus erat, ut sitiens populus
    bibere non posset. Misit Moyses lignum in a-
    quam, et amaritudinem suam aquarum natura deposuit (Exod. xv, 25 et seq.), quam infusa subito gratia
    temperavit. Sub Elisæo propheta va ex filiis propheta-
    rum excussum est ferrum de securi, et statim mer-
    sum est. Rogavit Eliseum, qui omiserat ferrum :
    misit etiam Eliseus lignum in aquam, et ferrum na-
    tavit (IV Reg. vi, 6). Ut que et hoc præter naturam
    factum cognoscimus ; gravior est enim c ferri species,
    quam aquarum liquor.
    52. Advertimus igitur majoris esse d virtutis gra-
    tiam quam naturam, et adhuc tamen propheticæ
    benedictionis numeramus gratiam ? Quod si tantum
    valuit humano benedictio, ut naturam converteret
    (III Reg. xvu, 38) ; quid dicimus de ipsa e consecra-
    tione divina, ubi verba ipsa Domini Salvatoris
    operantur ? Nam sacramentum istud quod accipis,
    Christi sermone conficitur. Quod si tantum valuit
    sermo Eliæ, ut ignem de cælo deponeret : non valebit
    Christi sermo, ut species mutet elementorum ?
    De totius mundi operibus legisti : Quia ipse dixit,
    et facta sunt : ipse mandavit, et creata sunt. (Psal.
    cxlvш, 5. De Consec., dist. 2, c. 5. In quibus, § Cu-
    subintelliganda necessario erit, vel alia non absimilis
    significationis.
    e Hic apertissime sacramentalis consecratio fieri
    docetur ipsismet Domini verbis, illis videlicet quas
    S. Præsul infra memorat ; hoc est corpus meum. Ita
    etiam lib. iv de Sacram., ubi eadem eucharistiæ con-
    secratio Dominicis etiam verbis cap. 4 attribuitur ;
    quænam illa sint, cap.
    seq. expyritur eo sane mo-
    do, quo nihil dici clarius potest. Semel enim atque
    iterum inculcat hæc ipsa esse : Accipite, et edite ex
    hoc omnes ; hoc est enim corpus meum ; et alia illa :
    Accipite, et bibite ex hoc omnes ; hic est enim sanguis
    meus. Et ne quid relinquat ambiguitatis, adjicit ante
    Christi verba panem ac vinum esse : illis autem pronun-
    tiatis, jam esse corpus et sanguinem Domini.
    Non ignoramus quidem Græcos inter atque Latinos
    de forma consecrationis nonnihil intercedere dissidii,
    nec Scholasticis etiam omnino inter se convenire in
    bac materia : sed hoc loco sufficiat admonuisse om-
    nino nullum ex antiquis Patribus hac de re manifes-
    tius locutum esse, quam hos duas, et tamen duo
    auctores ; prætereaque consecrationem ac be-
    nedictionem hoc ipso loco idem sonare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="879,967,944,979">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>