<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,188">
    quae in unum collecta lectorum oculis repraesentamus. Quae\u0313uisque autem Albertini ejusque operis admiratiuo
    tenentur Caluiniq\u0323, neuiquam tamen fore credimus, ut eorum paulo modestiores hujus ac similum scrip
    torum intemperias probaturi sint. Nam licet minister ille unico ueritatis amore in eo indiusius (Ibid., col. 1)
    velit uideri, nullus qui haec legerit, eum multo vehementiori sectae suae quoq;modo opitulandi cupidine
    permolum non deprehendet. Si enim qualis in ista tabella exhibetur hic auctor, talis resvera existituiser, id est,
    ignarus, impostor, ingenio absurdo et ridiculo; quid statuerndum de tot tantisque riris, qui easdem commen
    tationes per tot saecula Doctori nostro attribuerint; cum interim earum nennius crassa illa mendacia, graves con
    tradictiones, deridicula commenta, penitus Ambrosiano candore, acumine, ac judicio indigna esse subolererti?
    Nonne uera etiam Albertinum pudere debuerat, quod auctorem non modo polemicum, sed etiam propter sol
    fagium, si qua ipsis fides, capite diminutum, in sententiam suam inpiium pertraxere tamo conatus molestus fuerit?
    Illum ab eo plane aperteque rejectum oportebat; numquam enim quisquam induceri in animam aliquod utilitatis
    ex illo teste redirutum ad Calvinistas, quem cum in verbis Euangelicis neminum ueliai, aeque mendiri potuisse
    in Eucharistia dubium non sit. Quoniam autem eorum etiam ore qui affectibus impensissime obsequuntur suis,
    quandoque ueritas proferitur; Albertini objectiones, in quibus ille Cociani editoris (Supra cit.), Ribeii (Crit. sac-r.
    lib. iii, c. 18) et aliorum conplures ac precipuas est complexus, perinde examinabimus, ac si pacato animo et
    maxime libero proponerentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,960,420">
    Itaque petitam ex hisce verbis: Ideo Romae fideles dicuntur, etc., objectionem sic ille urget (Lib. II, pag. 507,
    col. 2): Quasi vero haec appellatio Romae peculiaris esset. At ubique communis erat, in oriente, in meridie,
    in septentrione, in occidente. Ambrosius ipsemet Mediolani iaque utebatur ip penitus suis scriptis. Respondit
    vir cl. Nat. Alexander (Hist. Eccl. sec. iv, p. 1, & 2, pag. 503) nec in codicibus melioris nota (pula eorunq mos
    consulere ipse licuit) nec in editionibus accuratioribus, nempe ex eis quae ad Romanæ formam expressae sunt, ha
    beri vocem Romæ: in manuscriptis autem ubi habetur, illud hinc factum, quod pro syllaba Rae in eorum nonnullis
    ascripta quidam legerint Romae, cum legere debuisset recte; neque vero quidamquam obstare quod postia sit diplo
    thongus pro simplici, quippe quarum promiscus usus occurrat in scriptis libris. Hans quidem partes veriissimam
    esse non difternur, quin et adimus toli solutioni favore hquid mediocriter, quod loco Romae in tribus codicibus,
    nimirum Vaticano, Regio, ac Thuaneo, legitur recto nomine; prq quo Romana editio adverbium recele subsitu
    tum maluit: verumtamen ne huic opinionĭ omnino subscribamur, sfaci manuscriptorum, in quibus non Romæ
    integra extat, numerus aliqua antiquitas. Etiam ex eorum multitudine cujus paruipnus variales, exceptis tribus
    memoratis, nec non aliis duobus, in quibus antiquarii lapsu scripsimq est rolome, alii excedei qmnos inter Beni
    gnianus, Remensis et Cluromonianus superaunt annos 800, diqutiorem Romae suis libris expressam pre se ferant.
    Huc etiam accedit, quod abbreviationem isti de qua agitur, similem nusquam reperimus. Credenlius igitur eamdem
    illam vocem hic exprimatose esse positam, ul plus significetur quam exprimitur. Itaque idem erit, Romae fideles di
    cuntur, ac si dirisset non solum in haec aut in alia qualibet Ecclesia, verum etiam in omnium nobilissima baptizati
    fideles nominantur. Et huic nostrae interpretationi favet eam particula et quam vocabulò Romae permiissam obser
    vavit in codicibus aliquot idem Alexander, nosque in pluribus nostrorum deprehendimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,430,960,740">
    Que idem Albertinus objecit (Loco cit., pag. 508, col. 1) contra expositionem verborum Domini, Oportet enim
    nos implere omnem iustitiam, nec non contra doctrinam de sacris precibus ab eodem auctore propositaam,
    adeo levia sunt, ut sola locorum inspectione possit evinci nec inepe concludere, nec deserere, quem sic deridet.
    Gravior est sane quae sequitur accusatio in illa verba: Crassum effusit mendacium; ait enim Dominum in
    oratione Dominica non dixisse: Ne nos inducas in tentationem; sed, ne patiari nos induci in tentationem
    (Ibid., col. 2). Qua criminatio quid in Evangelicum praecipuum atricuius conferri potest? Aliquam accuasior in
    eo infelix fuit, quod tali tanto nisi destinati aliquae vibrati casus plane ac inutilis ictus cecidit. Num cum ipse
    agnoscat eodem modo legisse Cyprianum, quod ibidem subjungit: Sed aliud est ita legere, aliud affirnare Du
    minum sic esse locutum non aliter, mera sycophantia est. Qui enim orationem quaedam a Christo instituia est me
    morans, seriam illius petitionem effert his verbis: Et ne patiari nos induci in tentationem; amnor camdena
    diversa sententia expressam sin minus ore, saltem animi cogitatione abunde negat? Neque profecto incurrere hic
    auctor debuit temeritatis aut mendacii crimen; quippe cui praesidio essent complures Latinorum codicum, ut liquet
    Augustini auctoritate (De Dono Persev., c. 6).
    Alqui, forte instabil aliquis, cum Auctor alibi (Lib. v, cap. 4) conpsulerum abs se Grecum idioma lesificetur:
    cur hoc loco illud vel inspicere neglexit, vel contempsit inspecium? Augustinus enim eodem citato libro profertur
    sibi non licuisse aliud quidquam reperire in Graecis exemplaribus, nisi Ne nos inferas in tentationem. Quamuis
    autem ei objectioni color obdulsus videatur paulo verisimilior; nihilominus exexpedia responsio est. Enim vero cum
    de solis illis codicibus quos ipse legere potuerat, loquatur Augustinus; quid potest quomnius quidam alterius pra
    vinciqe codices diuerse haberint hanc sententiam? Nec tamen fuit, cur aduenda sibi pularet Graeca exemplaria,
    cum ad persuadendum eum tot Latinorum consensus plane sufficeret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,750,960,980">
    Idem vero ille minister, Auctoris loco de pedum lotione suis escripto, illa subjicit (Loco cit., p. 508, col. 1):
    Atiqui in hoc discursus praeter locutionis barbarum (faltetur autem in hoc discursu inesse barbarum, sed Al
    bertini), primo falsitas est. Qui enim dicere posset Ambrosius... se Romanas Ecclesias typum et formam in
    omnibus sequi, cum ex Augustinio conserit Romam et Mediolanum in ceremoniis plerisque inter se variasses?
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina digitalizada por Google. Algumas letras indistintas por qualidade da imagem; mantida ortografia original sem normalizações; cabeçalho e rodapé identificados; duas colunas tratadas como fluxo único conforme imagem.</notas>
</pagina>