439

DE SACRAMENTIS LIB. 1I.

430

quo baptismate audi quid dicat Scriptura, immo Fi- A Domine, quia amo te (Joan. xxt, 45 et seq.). Tertio

lies Dei, quia Pharissi qui noluerunt baptizari

baptismo Joannis, consilium Dei spreverunt (Luc.

vit, $0). Ergo baptismum consilium Dei est. Quanta
est gratia, ubi est consilium Dei ?

19. Audi ergo : nam ut in hoc quoque szeculo
nexus diaboli solveretur, inventum est quomodo ho-
mo vivus moreretur, et vivus resurgeret. Quid est
2 vivus ? Hnc est vita corporis vivens, cum veniret ad
fontem, et mergeretur in fontem. 5 Quid est aqua,
misi de terra? Satis(lt ergo sententi:E cole:sti sine
mortis stüpore, Quod mergis, solvitur sententia illa :
Terra es, et in terram ibis (Gen. wm, 19); impleta sen-
tentia, lotus est beneficio remedioque celesti. Ergo
aqua de terra, possibilitas autem vita? nestrze non
aumitiebat ut terra. operiremtur, et de terra resur-
geremus. Deinde non terra layat, sed aqua lavat ;
ideo fons quasi sepultura est.

CAPUT Vil.

Triplicis interrogationis et. immersionis exemplum in
trina responsione Petri exstitisse. Quare cum. tota
Trinitas peccata dimittat, dicitur unum. nomen esse
in. quo salvari nos oportent ; et qua ratione Christo
in baptismo commoriamur, atque ungamur in vitam
eternam ?

20. Interrogatus * es : Credis in. Deum. Patrem
omnipetentem ? Dixisti : Credo, et mersisti, hoc est,
sepeltus es. Iterum. interrogatus es : Credis in Do-
minum nostrum Jesum Christum, et in crucem ejos?
Dxisti : Credo, et. mersi-ti; ideo et Christo es con-

sepultus : quí enim Cliristo consepelitur, cum Chri- (

storesurgit. Tertio intcrrogatus e$ : Credis et in Spi-
ritum sonctum ?* Dixisti : Credo, tertio mersisti? ut
multiplicem lapsum superioris xtatis absolveret trina
confessio.

21. Denique ut vobis afferamus exemplum, san.
ctus apostolus Petrus posteaquam in passione 380
Domini lapsus videretur infirmitate conditionis hu-
man:e; 4 qui antea. negaverat, postea ut illum lap-
sum aboleret et solveret, tertio interrogatur a Chri-
$to, si Christum amaret ; tunc ille dicit : Tr nosti,

* Rom. edit. sola, vivis moreretur, et vivus resur-
geret. -

b Nonnulli mss., Ergo aqua est terra.

€ Cum forma a sacerdote pronuntiat: hic mentio
non fiat, ambigere atiquis possit, num ipsins vicem
tern:ze. ille supp'everint interrogationes ac respon-

dixil, ut tertio absolveretur.

92. Sic ergo peccatum dimittit Pater, sicut di-
mittit Filius, sie et Spiritus sanctus. In uno autem
nomine baptizari nos jussit, hoc est, in nomiue Pa-
tris, et Filii, et Spiritus Sancti. Noli mirari quia
dixit unum nomen ubi est, una substantia , una di-
vinitas, una majestas. lloc est nomen de quo di-
ctum est : Jn quo oportet omnes salvos fieri (Act. 1,12)
In hoc nomine omnes salvati estis, redditi estis ad
gratiam vitz.

935. Clamat ergo Apostolus, sicut audisti in le-
ctione priesenti : Quoniam quicumque baptisatur , ín
morte Jesu. baptizatur (Rom. vi, 5 set eq.). Quid est
in morte ? Ut quomodo Christus mortuus est, sic et
tu mortem degustes : quomodo Christus mortuus est
peccato, et Deo vivit j ita et tu superioribus illece-
bris peecatorum mortuus sis per baptismatis sacra-
mentum, et surrexeris per gratiam Christi. Mors
ergo est, sed non in mortis corporalis veritate, sed
in similitudine ; cum enim mergis, mortis suscipis et
et sepulture similitudinem : crucis illius * accipis
sacramentum, quod in cruce Christus pependit, et

- elavis confixum est ejus corpus. Tu ergo cum cru-

cifigeris, Cliristo adharres, clavis Domini nostri Jesu
Christi adh:zres; ne te diabolus possit abstrahere.
Teneat te clavus Christi, quem revocat human: con-
ditionis infirmitas.

94. Ergo mersisti (De Consec. dist. 4, cap. Mer-
sisti), venisti ad sacerdotem : quid tibi dixit? 1 Deus,
inquit, Pater omnipotens qui te regeneravit ex aqua
et Spirilu sancto, concessitqwe tibi peccata (ua,
ipse te angat in vitam zternam. Vide ubi unctus es ;
in vitam , inquit, zternam. Neli banc vitam 6 illi
vitze anteferre. Verbi gratin, si exsurgat inimieus ali-
quis, si velit tibi fidem team auferre, si minatur mor-
tem, ut provaricetur quisquam, vide quid eligas :
^ noli eligere illud in quo non es unctus, sed elige
illud in quo unctus es ; ut vilam mternam vitze prz-
feras temporali. Per Christum Dominum nostrum.
ÁÀmen.

pro Christo adheres, legit Chris'o aderis, forle adde-
ris, id est, adjungeris.

f Hxc oratio in Saeram. Gregor. et Gallic. nec non
in Missali quoque veteri Gallic. reperitur. Ex qua
patet formam covfirmationis, si tamen de ilia. bic
agitur, deprecativam esse : quod etiam probare licet

$iones. Verum eam non fuisse prztermissam auctor pex Tertull. lib de Baptismo, ex Cypriano epist. 73,

infra satis indicat, ubi ait: [n uno autem nomine. ba-
ptisari nos jussit, lioc est, in nomine Patris et Filii ct
Spiritus sancti, etc. Dicendum igitur non interpo-
sitas singulis immersionibus singulas interrogationes,
sed omnes eisdem simul premissas esse; quemad-
snodum' lieri consuevisse discimus e Sacram. Gregor.,
Ordine Rom., Sacram. et Liturg. Gallic., 'fertull.
adv. Praxeam, Cyrillo flieros. Catech. Mystag. 2,
compluribusque aliis. Quocirea nihil aliud hoc loco
designatur, nisi easdem interrogationes ac mersiones
respondere sibi mutuo, non quidem celebrandi or-
dine, $ed celebrantium, ut sic loquamur, intensione.

4 Rom. edit., quia ter negaverat.

* Clarom. cod., accipe sacramenta. Et post pauca

ex Hieron. Dial. advers. Lucif., August. lib xv de .
Tiinit., Isidoro lib n. de Offic. cap. 26, et lib vi.
Origin. cap. ult. atque aliis.

€ Lat. Latinius conjicit legendum, wlli vite : sed
quorsum ea mutatione opus-8it, non videmus.

b Mss. prope universi, omissis ín quo non est un-
clus, et postremis illis per. Christum, etc. , locum
sic habent : Noli eligere; Benig., megligere , illud :
sed elige in quo unctus. es, vitam, elc. Sed eum le-
ctionem nosiram cod. Clarom. cunctzque edit. prz-
ferant, credibile est hic lacanam esse seriptoris vete-
ris alicujus exemplaris, unde transeripti lii fuerunt,
aseribendam.

Digitized by Google
