<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    451 SÁNCTI AMBROSI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Ergo attolle oculos ad Patrem, qui te per lavacrum A vel in cælo, vel in terrâ : sanctificatum est cælum, genuit : ad Patrem qui te per Filium redemit, et dic : Pater noster. Bona præsumptio, sed moderata. Patrem dicis quasi filius : sed nolî tibi specialiter aliquid vindicare. Solius Christi specialis est Pater, nobis omnibus in commune est Pater; quia illum solum genuit, nos creavit. Dic ergo et tu per gratiam : Pater noster; ut filius esse mercaris. Ecclesiæ constituï et consideratione te ipse commenda.
    
    20. Pater noster, qui es in cælis. Quid est in cælis? Audi Scripturam dicentem : «Excelsus super omnes cœlos Dominus (Psal. cxii, 4). Et ubique habes quod super cœlos cœlorum Dominus sit, quasi non in cœlis et angeli, quasi non in cœlis et Dominationes. Sed in illis cœlis, de quibus dictum est : Cœli enarrant gloriam Dei (Psal. xviii, 2). Cœlum est ibi, ubi cessavit culpa : cœlum est ibi, ubi flagitia feriantur : cœlum est ibi, ubi nullum mortis est vulnus.
    
    21. Pater noster, qui es in cælis : sanctificetur nomen tuum. Quid est, sanctificetur? Quasi optemus ut sanctificetur ille qui ait : Estote sancti, quia ego sanctus sum (Levit. xix, 2), quasi aliquid ei b ex nostra precatione sanctificationis accedat. Non, sed sanctificetur in nobis, ut ad nos ejus possit sanctificatio pervenire.
    
    378 22. Pater noster, qui es in cælis : sanctificetur nomen tuum : veniat regnum tuum. Quasi non æternum sit Dei regnum. Ipse Jesus dicit : Ego in hoc natus sum (Joan. xviii, 37); et tu dicis Patri : Veniat regnum tuum (Luc. xvii, 21); quasi non venerit. Sed tunc venit regnum Dei, quando ejus est gratiam consecuti (De Consecr., dist. 2, c. In calicem, § Fiat voluntas). Ipse enim ait : Regnum Dei intra vos est.
    
    23. Veniat regnum tuum : fiat voluntas tua sicut in cœlo et in terra : panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Sanguine Christi pacificata sunt omnia,
    
    a Ita miss. plures ac probatiores; alii et vel. edit., Excelsus super omnes gentes Dominus : cu addit Rom. et super cœlos gloria ejus. Al opinantur aucotorem nostrum ex illo versi ea tantum verba quae ad propositum suum faciebant, retulisse.
    
    b Vect. edit. cum parte mss., ex nostra predicatione. Infra vero post voces : Ego in hoc natus sum, addit Rom. edit., et in hoc veni in mundum.
    
    c Omnes edit., diabolus. Ibi versatur, ubi et homo : contra vero omnes mss. ut nos in textu, si tamen unum aut alterum excipiâs, in quibus legitur, diabolus, ubi versatur et homo, etc.
    
    d Sic omnes edit. cum paucis admodum mss.; in aliis autem sicut et in serm. 84 Append. Aug. desideratur, quem Graeci dicunt advenientem. Negat porro Jos. Scaliger atrociorum reddi posse per supersubstantialem, eo quod nom deriverit aϊτ? τοὺς οὐχίους; dicendum enim esset, inquit, εὐλογίαι ? sed ab etiam et ἑν ἁντος, τοσαυται ἔωσιν ab εἷω, unde ἀπελ; unde postea ἐποίσα, supplé suaque crastina dies. Recede atque ad illustrandum hunc auctoris nostri locum, apposite. Sed de his iterum lib. in, de Fide, cap. 7.
    
    e Haud temere invenias, ut in Præfatione indicavimus, Ambrosium in certis suis operibus hujusmodi querelam de suorum in accipiendo Christi corpore negligentia instituisse. Innuit quidem lib. iii, de Pœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    dejectus est diabolus. «Ubi versatur? Ubi el homo, quem ille decepit. Fiat voluntas tua, hoc est, sit par in terra, quemadmodum in cœlo.
    
    24. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Meihini sermonis mei cum de sacramentis tractarem (Sup. lib. iv, cap. 4). Dixi vobis quod ante verba Christi quod offertur, panis dicatur : ubi Christi verba depreompta fuerint, jam non panis dicitur, sed corporis appellatur (De Consecr., dist. 2, c. In calicem, § Dixi vobis). Quare ergo in oratione Dominica que postea sequitur, ait : Panem nostrum (Joan. ii, 35)? Panem quidem dixit, sed ἐπιούσιον, hoc est super substantiam. Non iste panis est, qui vadit in corpus : sed ille panis vitæ æternæ, qui animæ nostræ substantiam facit (De Consecr. dist. 2, c. Non iste pluris). Ideo Græce ἐπιούσιον dicitur : Latinus autem hunc panem quotidianum dixit e quem Græci dicunt advenientem ; quia Græci dicunt τὸν ἐπιούσιον ἡμέραν advenientem diem. Ergo quod Latinus dixit, et quod Græcus, utrumque utile videtur : Græcus utrumque uno sermone significavit, Latinus quotidianum dixit.
    
    25. Si quotidianus est panis, e cur post annum illum sumis, quemadmodum Græci in Oriente facere consueverunt. Accipe quotidie, quod quotidie tibi prosit. Sic vive, ut quotidie mercieris accipere. Qui non meretur quotidie accipere, non meretur post annum accipere. Quidmondo Job sanctus pro filiis suis offerbat quotidie sacrificium (Job, i, 5) ne forte aliquid c vel in corde, vel in sermone peccassent? Ergo tu audis quod quotidernumque offertur sacrificium, mors Domini, resurrectio Domini, elevatio 379 Domini significetur, et remissio peccatorum : et panem istum vitæ non quotidianum assumis (I Cor. xi, 26)! Qui vultus habet, medicinam requirit. Vulnus est, quia sub peccato sumus : medicina est cœlestis et venerabile sacramentum.
    
    nit. cap. 9, quosdam fuisse qui penitenteræ obtenti a sacra communione ne abstinerent : sed neque communem, neque tam diuturnam exstitisse illam abstinentiam inspectus locus abundè probat. Fatiendum tamen illio jam sæculo intepuisse pri-tinum quotidiane communionis usum; ut ex Hieronymi epist. 51, adv. Jovin., et 28, ad Lucer., nec non Augustini epist. 54 ad Januarr., intelligimus : verum illi posteriorum hunc morem ita non condemnavant, ut sibi priorum magis probari significarent; namque Augustinus serm. 227 novè edit. neophytos ad quotidianam Eucharistiae communionem eadem ratione pia fere ipsum auctor, inducere nolitum. Quod autem ad Graecos, verum quidem est Chrysostomum populus sui fastidium et sumenda Eucharistiae negligentiam castigare homilia 3 in epist. ad Ephesios, et preterius adhec hom. 5 in epist. 1 ad Timoth. Ioanni de annuâ illa Domini corporis communione; allamen ex eadem hom. 3 supra laudata satis appareat non fuisse omnium istam indoventionem; ac proinde non in Oriente quam in Occidente multo majorem. Quapropter Ambrosius eam consuetudinem Græcis potius quam Latinis non videri fuisse objecturus; atque adeo posteriori cæpitam auctor! accusationem illam potius congruere non immerito hinc conjicias.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso em duas colunas; marcas de numeração de parágrafos (20., 21., 22., 23., 24., 25.). Algumas abreviações editoriais e apêndices indicados por letras a, b, c, d, e. Pequunas quebras de linha e separações de seção respeitadas. Não foram feitas normalizações ortográficas; mantido o tipo de abreviaturas e sinais conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>