<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,18,962,86">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="64,86,931,855">
    LIBER TERTIUS.
    
    361 CAPUT PRIMUM.
    
    Quare in baptismo demersi ac riuiscati recipiant un-
    guentum in capite, et quid sit regeneratio : qua ra-
    tione etiam nos pauciis in mari saeculi hujus imitari
    naturam oporteat ? Item de mysterio litionis pedum,
    cujus licet usus in Ecclesia Romana non obtineat,
    utilitas haud parva declaratur.
    
    1. Hesterno a die de fonte disputavimus, cujus
    species veluti quedam sepulcri forma: est ; in quem,
    credentes in Patrem et Filium et Spiritum sanctum,
    recipimur et demergimur et surgimus, hoc est,
    resuscitamur. Accipis autem b pupo, hoc est, un-
    guentum supra caput (De Consecr. dist. 8, c. Accepisti
    myst.). Quare supra caput? Quia sensus sapientis in
    capite ejus, Salomon ait (Eccles. II, 14); friget enim
    sapientia sine gratia : sed ubi gratiam acceperit
    sapientia, tunc opus ejus incipit esse perfectum.
    Haec regeneratio dicitur.
    
    2. Quid est regeneratio? Habes in Actibus apo-
    stolorum (Act. xiii, 53), quod ille versiculus qui
    dicitur in psalmo secundo : Filius meus es tu, ego
    hodie genui te, ad resurrectionem spectare videatur.
    Namque sanctus d apostolus Petrus in Actibus apo-
    stolorum sic interpretatus est, quod tunc quando re-
    surrexit Filius a mortuis, Patris vox resultaverit :
    Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. II, 7).
    Unde et primogenitus a mortuis dicitur. Ergo resur-
    rectio quid est, nisi quando de morte ad vitam resur-
    gimus ? Sic ergo et in baptismae, quoniam simili-
    tudo mortis est, sine dubio dum mergis et resurgis,
    similitudo fit resurrectionis. Recte itaque secundum
    interpretationem apostoli Petri sicut illa resur-
    rectio regeneratio fuit, ita et ista resurrectio rege-
    neratio est.
    
    3. Sed quid dicis quia in aquam mergis ? Ideo pe-
    regrinaris, ideo le dubitatio tenet? Legimus quidem :
    
    a Vencula die in mss. prope omnibus desideratur;
    sed exstat in edit. omnibus : quod autem Rom. edit.
    voci de fonte, subjuxerat baptismais, id sine cujus-
    quam suffragio fecerat.
    
    b Omnes edit. ac mss. longe plurimi, mysterium,
    hoc est, unguentum ; Gemet, Prateli. Coenom. ac
    Teller. 1. preferunt partim marrum, partim myr-
    rum, etc. Sed legendum pupo eamque germanam
    lectionem e-se nemo cordatus ibi indicia. At infra
    pro sed ubi gratiam, c.c. mss. non pauci locum
    ita contrahunt : sed ubi gratia coperit esse perfecta,
    haec regeneratio dicitur.
    
    c Mss. non pauci, sed ubi gratia coperit esse per-
    fecta, haec regeneratio dicitur.
    
    d Rom. edit. sola, apostolus Paulus. Et iterum sub
    finem hujus num., interpretationem Apostoli sicut
    illa, etc. Sed memorice lapsum malumus: auctori
    attribuere, quam corruptos omnes et mss. et vet.
    edit. existimare. Continuo vero post ubi omnes edit.
    ac mss. aliquot, sicut illa resurrectio generatio fuit,
    plures ac potiores habent,... regeneratio fuit. Alie-
    ram aulem partem mss. non pauci invertunt loco
    modo, ita et ista regeneratio resurrectio est ; reliqui et
    cuncta edit. ut in texto.
    
    A Producat terrae se fructum germinantem (Gen. ii, 11).
    Similiter et de aquis legisli : Producant aquae ani-
    malia (Ibid, 20), et nata sunt animantia. Illa qui-
    dem in principio creaturae: sed ibi reservatum est,
    362 ut aqua te regeneret ad gratiam, sicut alia ge-
    neravit ad vitam. Imitare illum pisceam qui minorem
    quidem adeptus est gratiam; tamen debet tibi esse
    miraculo. In mari est, et super undas est: in mari
    est, et super fluctu natal. In mari tempestas furit,
    stridunt procellae : sed piscis natal, non demergi-
    tur; e quia natare consuevit. Ergo et tibi hoc secu-
    lum mare est, habet diversos fluctus, undas graves,
    saevas tempeslales. Et tu esto piscis, ut saeculi te
    unda non mergat. Pulchre autem Pater dicit ad Fi-
    lium: Ego hodie genui te (Psal. II, 7), hoc est, quando
    redemisti populum, quando ad coeli regnum vo-
    casti, quando implesti voluntatem meam, probasti
    meum esse te Filium.
    
    4. Ascendisti de fonte, quid secutum est? Audisti
    lectionem. l Succinctus summus sacerdos, licet
    enim et presbyteri fecerint, tamen exordium mini-
    sterii a summo est sacerdotc. Succinctus, inquiarn,
    summus sacerdos pedes tibi lavit. Quod est istud
    mysterium ? Audisti utique quia Dominus cum lavis-
    set discipulis alios pedes, venit ad Petrum, et ait illi
    Petrus : Tu mihi lavas pedes (Ioan. xiii, 8) ? Huc
    est, tu dominus servo lavas pedes? tu immaculatus
    mihi lavas pedes ? tu auctor coelorum mihi lavas pe-
    des? Habes hoc et alibi : Venit ad Joannem, et ait
    illi Joannes : Ego a te debeo bapsizari, et tu venis ad
    me (Matth. III, 14) ? Ego sum peccator, et tu venis
    ad me peccatorem, ut tua quasi peccata deponas, qui
    peccatum non feceris? Vide omnem justitiam, vide
    humilitatem, vide gratiam, vide sanctificationem:
    Nisi lavero, inquiit, tibi pedes, non habebis mecum
    partem.
    
    5. Non ignoramus quod e Ecclesia Romana hanc
    e Clarom. cod., quia natura consuevit. Ille autem
    locus ex illis unus est, quem subnarrante hetero-
    doxi. Sed illi discant ab Augustino Dei opera com-
    munia et quotidiana admirationem per se tantam me-
    reri, quantam maxime extraordinaria.
    
    f Gill. et Rom. edit., Succinctus est summus sacer-
    dos, Ameerb. et Eras., Succinctus est sacerdos : cuncti
    autem mss. omittunt verbum est, plurimi etiam in
    quibus et antiquissimi adjectivum hic atque infra :
    summus et summo non agnoscunt. Aliauen usitatum
    erat itis saeculis, ut episcopus summi sacerdotis, ac
    episcopatu : summi sacerdotii nomine vocarentur.
    Primi exempla in Exposit. Psal. cxxviii, serm. 2, et
    ibid. de Mysteriis cap. 2, num. 6, praebet Ambrosius :
    eorum probatio est in ejus vita apud Paulinum; hic
    enim ait : Flebat amarissime quotiescunque forte nun-
    tiasse illi fuerat de quarsumque obiu sacerdotis...
    quia difficile esset invenire verum, qui summo sacerdotio
    dignus haberetur. Iterum autem hoc ipso loco, ubi
    omnes edit. pluresq; mss., exordium ministerii, alii
    mss. exhibu.; consummatio mysterii. Minus com-
    mode.
    
    g Quae de hoc in lib. de Mysteriis cap. 6. me-
    morantur, huc loco explicantur paulo fusius. Etenim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="64,855,931,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some abbreviations expanded by editor in original (e.g., "mss.", "edit."). Square brackets [ilegivel] were not needed. Several marginal sigla letters (a,b,c,d,e,f,g) appear inline marking variants; preserved as letters. BBox coordinates are approximate proportional to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>