<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    459 SANCTI AMBROSII 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,750">
    negotiator venit ad orationem, aut avarus : alter de A
    pecunia cogitat, alter de lucro, alter de honore,
    alter de cupiditate; et putat quod eum Deus possit
    audire. Et ideo quando oras, divina humanis præ-
    ferre te convenit.
    21. Similiter et mulieres, inquit, volo orare non
    jactantes se in ornamentis, neque in margaritis, ait
    apostolus Paulus (I Tim. II, 9). Sed et apostolus
    Petrus : Mulieris, inquit, gratia plurimum valet, ut
    viri ejus convertatur affectus per uxoris suæ bonam
    conversationem, et incredulus se convertat ad gra-
    tiam Christi (I Petr. III, 1, 2). Hoc valet mulieris
    gravitas et pudicitia, et ejus bona conversatio, ut
    virum suum vocet ad fidem et devotionem, quod et
    prudentis viri sermo frequenter operatur. Ergo mu-
    lier, inquit, non in ornatu capillorum, non in tortis B
    crinibus ornamentum suum habeat, sed in oratione
    ex corde puro; ubi est absconditus cordis homo, qui
    semper est apud Deum locuples (Ibid. 3, 4). Habes
    ergo in quo sis dives. In Christo divitiæ tuæ pudici-
    tiæ sunt et castitatis infulæ, fides, devotio, et mise-
    ricordia. Illi sunt thesauri justitiæ, sicut propheta
    memoravit (Esai. XXIII, 6).
    22. Deinde unde debeas incipere. Dic mihi, si
    velis hominem rogare, et sic incipias : Da mihi,
    ecce illud quod te peto; nonne arrogans videtur
    oratio? Et ideo inchoari oratio debet a Dei laude,
    ut roges omnipotentem Deum, cui possibilia sunt
    omnia, qui habet voluntatem præstandi. Sequitur
    obsecratio, sicut Apostolus docuit dicens : Obsecro
    ergo primum fieri a orationes, obsecrationes, postulatio- C
    nes, gratiarum actiones (I Tim. II, 1). Prima ergo
    oratio laudem debet habere Dei : secunda supplica-
    tionem; tertia postulationem : quarta gratiarum
    actionem. Non debes quasi famelicus ad cibum primum incipere, sed ante a laudibus Dei.
    23. Unde et oratores isti sapientes hanc habent
    disciplinam, ut judicem fautorem sibi præsient : in-
    cipiunt a laudibus ejus, ut benevolum sibi faciant
    cognitorem. Deinde paulatim incipit rogare judicem
    ut patienter dignetur audire. 385 Audet tertio
    postulationem suam depromere, quid petat expri-
    mere. Quarto quomodo cœpit a laudibus Dei, sic
    debet in laudem desinere.
    pedià orationem suam. Magis placido, etc. Mss. D
    autem alii plures ac potiores ut in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,750">
    24. Habes hoc in oratione Dominica : Pater no-
    ster qui es in cælis (Matth. VI, 9). b Laus Dei est,
    quod pater prædicatur : in eo pietatis gloria. Laus
    Dei, quia in cælis habitat, non in terris. Pater no-
    ster qui es in cælis, sanctificetur nomen tuum, id est,
    ut sanctificet servos suos; nomen enim illius sancti-
    ficatur in nobis, quando prædicantur homines chri-
    stiani. Ergo optantis est, sanctificetur nomen tuum.
    Adveniat regnum tuum (Ibid., 10). Postulatio, c ut
    in nobis sit regnum Christi. Si Deus in nobis regnat,
    locum habere adversarius non potest. Culpa non
    regnat, peccatum non regnat : sed regnat virtus,
    regnat pudicitia, regnat devotio. Deinde : Fiat vo-
    luntas tua, sicut in cælo et in terra. Panem nostrum
    quotidianum da nobis hodie (Ibid., 11). Hæc postu-
    latio maxima est eorum quæ postulantur. Et dimitte,
    inquit, nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus
    debitoribus nostris (Ibid., 12). Ideo quotidie d accipe,
    ut quotidie debito tuo indulgentiam petas. Et ne
    patiaris nos induci in tentationem : sed libera nos a
    malo (Ibid., 13). Quid sequitur? Audi quid dicat
    sacerdos : e per Dominum nostrum Jesum Christum,
    in quo tibi est, cum quo tibi est honor, laus, gloria,
    magnificentia, potestas cum Spiritu sancto a sæculis,
    et nunc, et semper, et in omnia sæcula sæculorum.
    Amen.
    25. f Aliud : Psalmorum David licet unus libellus
    sit, habens eas virtutes orationis quas supra diximus
    (Sup., num. 22); 386 tamen plerumque et in uno
    psalmo omnes istæ orationis partes inveniuntur, quo-
    modo in octavo psalmo invenimus. Denique sic cœpit:
    Domine, Dominus noster, quam admirabile est nomen
    tuum in universa terra (Psal. VIII, 2)! Oratio ergo
    prima. Deinde obsecratio : Quoniam videbo cælos
    tuos, opera digitorum tuorum : g hoc est, cælos sidebo,
    lunam et stellas, quas tu fundasti (Ibid., 4). Utique
    non cœlum dicit videbo, sed videbo cælos, in quibus
    incipit albescere gratia et splendor cœlestis. Hos
    sibi cælos tunc promittebat Propheta dari, qui cœ-
    lestem gratiam a Domino h mererentur. Lunam et
    stellas quas tu fundasti : lunam Ecclesiam, stellas
    vocat sanctos cœlesti gratia refulgentes. Deinde
    vide postulationem ejus : Quid est homo quod memi-
    nisti ejus : aut filius hominis, quoniam visitas eum ?
    pronuntiabat istam, ὅτι σου ἐστιν ἡ βασιλεία, etc.,
    quæ ex Jacobi, Basilii et Chrysostomi liturgiis in
    Evangelium Matthæi textum et versiones orient.
    translata fuit, ut Erasmus, Grotius atque alii obser-
    varunt. Cum porro memorata clausula in nullis La-
    tinis Ecclesiis usurpetur; ea cui præerat hic auctor,
    ad orientalem certum est magis accedere in eo ritu.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,750,480,950">
    a Desunt in cunctis edit. multisque mss., oratio-
    nes, postulationes : quæ tamen ex aliis percommode
    restituuntur.
    b Ita mss. longe plurimi, et ant. edit. ex quibus
    tamen aliquot mss. ac vet. edit. non habent est, et
    Gill. cum duobus mss. pro in eo legit nova, non in-
    congrue : alii autem pauculi et cum his Rom. edit.,
    Laus hic Dei est, eo quod paternæ prædicatur, etc.
    Quod vero omnes edit. exhibent, et in terris, e con-
    trario cuncti mss., duobus exceptis, præferunt, non
    in terris.
    c Nonnulli mss., ut in omnibus sit regnum Christi.
    d Rom. edit., dicit; vet. et quidam mss., accipito;
    reliqui, accipe.
    e Illis verbis indicari videtur illam clausulam a
    sacerdote solo recitari solitam : quemadmodum in
    Græca Ecclesia identidem solus, Aria Montano teste,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,920,950">
    f Sic omnes edit. ac mss. non pauci : alii vero
    partim, Iste psalmorum David : partim, Alius psalmo-
    rum David, etc. Porro in præfatione monuimus ab
    hisce verbis incipere novum sermonem in cod.
    Sanctigallensi : addimus autem hæc eadem in uno
    Reg. codice ita describi, quasi novi tractatus sit exor-
    dium : at in Clarom. cum reliqua parte prorsus
    omitti.
    g Rom. edit. resciderat voces, hoc est, cælos
    videbo.
    h Sic mss. aliquot, a quibus cæteri et ant. edit. eo
    discrepant, quod habent, stellas cœlestis gratiæ resur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações gregas. Números 385 e 386 referem-se à paginação da obra original. Letras A, B, C, D no texto/margem são marcadores de coluna/seção.
  </notas>
</pagina>