4i

DE SACRAMENTIS LIBER i.

423

12. Quid prxeipuüm quam quod per mare transiit À ille ivit in Jordanem, mrersit, et surrexit sanus (IV

Judzorum populus ? ut de baptismo interim loqua-
mur. Átiamen qui transierünt Jadei , mortui sunt
emnés in deserto, Creterum (De Consec., dist. À, c.
Per aquam baptismi) qui. per hone fontem. ttansit,
* hoc est, a terrenis ad celestia; hic est enim transi-
ius, ideo pascha, lioc est, transitus ejus, transitus a
peccatà ad vitam, a eulpa ad gratiam, ab inqaina-
mento ad sanctificationem : qui per liunc. fite
transit, non moritur, sed resurgit.

CAPUT V.

In historia leprosi Naaman signatum esseaquam illam,
que Christi graliam habent, solam sanare. Christum
baptizari voluisse tantum propter nos. (Quamobrem
Spiritus sauctus in columba: specie apparens, in il-
lum non prius descenderit, quam idem ille aquam
Jordanis esset ingressus : quonamve modo isticad(ue-
rit totà T rinitas.

18. Naaman ergo lepresus erat, pesellà tju.rtdain
ait uxeri illius : Dominus meus si vult mündári, va-
dat in terram Perael, et ibi inveniet euni, qui. possit
ei lepram teltere. Dixit ilia domine suse, tixoF ma-
rito, Nasman regi Byrig, qui eum quasi sceeptisei-
snum sibi misit ad regem Israel. Audivit rex israel
quod missus esset. ad eem cujes lepram mendaret ,
et seidit vestem soam. Tunc Elismus prepheta ntan-
dat ei : Quid est quod scidisti vestem, quási mon sil
Deus potens, qui mundet leprosum ? Mitte illum ad
me. Misit illum; ewi advenienti ait propheta : 5 Vade
iu Jordanem, merge, et sanaberis.

14. Ille ecpit cogitare secum et dicere : 1loc est
totum ? Veni de Syria in terram Judzam, et dicitur
mihi : Vade et descende in Jordanem, merge, et sa-
maberis; quasi fluminà fhbliora non sint in pátria
mea. Dixerunt ergo ei servi : Domine, quare non fa-
cis verbum prophete ? Magis féc et ekperire. Tone

* Erhs. et sequentes edit. transit a terrenis ad c&-
Lestia ; hoc est enit pascha, id est, transitus ; sic etiam
Gratian. nisi quod pro transit habet íransitus est :
A merb. vero, et mss. ómnes üt in contextu.

b Edit., Vade, descende in Jordanem.

* Áqua opus est, operatio Spiritus sancti est, deerat
in antiquis edit. atque in mss. rion paucis : sed m edit.
Hom. restitutum est, et in mss. pluribus reperitur.
Opus autem hoc loco idem est, ac rea 'natüràMs séu
elementum ; nam alias effectum potius significat.

4 Diximus supra in praefatione hune locum ex illis
esse unum quibus Albertinus minister utitur, ut li-

Reg. v, 3 ei sq.)

4b. Quid ergo significat ? Vidisti aquam : sed non
aqua omnis sánat (De Consec. , dist. 4, cap. Per aquam,
8 Non omnis) ; sed aqua sanit, quoe habet gratiam
Chrisii. Aliud est elementum , aliad cousecratio :
Aliud epns, aliud operatio. * Aqua opus est, operatio
Spiritus saneti est. Non sanat aqua, nisi Spiritus
descenderit, ei aquam illani cotisecraverit ; sicut le-
gisti quod cum Dominus noster Jesus Christus for-
mam baptismatis daret, venit ad Joannein, et ait illi
Joannes : Ego a te debeo baptizari, et t venis ad me!
Respondit illi. Christus : Sine modo. Sic enim decet
nos implere 93 omnem justitiem (Matth. wi, 434, 15).
Vide quia 4 omnis justitia in baptismate constiLuta est.

16. Ergo quare Christus descendit, nisi ut caro ista
mundaretur , caro quam suscepit de nostra condi-
tione ? Nen emim * abhitio pécéatoritm suorum Christo
Weensstrii eràt, qui péceituim non fécit : sed nobis
eral hecessapla, qui peccato fáneniis obnoxii. Ergo
8i propter 5s báptismum; nobis furma est consti-
tato, fidei nostre foFma proposità est.

1V. Descendit Christus, Joannés ástábat qui bapti-
zabat, ét tecti quasi cólumnba Spiritus sanctus déscen-
dit. Nón eotumbA descendit, sed quàsi &olumba. Me-
meto quid dixerim : Christus ehrnem suscepit, non
stet earneim ; 3ed carnis fslius veritatem, 1 verain
carnem Christus suscepit: Spiritus awlem sanctus
nen in vérftate colotiboe, sed fh specie columbae de-
seemdit de coelo. Ergó vidit Joannes, et.eredidit.

48. Descendit Christus, descendit ét Spiritus sát.c-
tus (De Consec., dist. &, c. Per aquam, & Descendit).
Quare prier Christus desceudit, posten Spirites samc-
ts ; eum ferma baptismatis et usus hoc habeat , ut
ante fons cóusecretur, ét tunc. descendat qui bapti-
zandus est ? Nam ubi primum ingreditor sacerdos,
exorcismun € facit secundum creaturam aque, in-

lur autetu. forma hic intelligi celebrandi sacramenti
ratio et ordo, ut etiain infra num. 18.

f Edit. cum mss. non paucis, vere cernem ; ex his
lamen aliquot emittunt, eernem ; reliqui mss, exhi-
bent, veram carnem. Rursus coutinuo post, ubi lege-
batur in edit. et mss. plurimis, in specie columba, non
ín veritate columba, sed. in specie, etc. ; in. siis ali-
quammultis iisque melioris xvi habelur ut in texiu.
C»leru absuht e tractatu de Mysteriis, qux de
carne Dominica hie dicuntur, videnturque ad bire-
ticos aliquos a quibus ejusdem veritas negaretur,
spectare. Quapropter cum verisimile sit jam esstiuc-

brum Ambrosio abjndicandum probet. elata quippe T) tos fuisse veteres Cerdonis, Marciemisque discipulos,

hac ipsa Dominici expositione response, its stbdit «
At verus Ambrosius variis in locis hanc ipsam respon-
sionem ezpendens, non sic inepte concludit. 1n cujus
rei probationem locos nónnullos indicat, quoruin et
hic est ex Apol. David, cap. 8 : Ad ilind ego per-
fectum 1ota intentione. festinat ; quo fustitih omnis im-
pletur, quod est baptismatis sacramentum.... qd post-

am baptizatus Christus... justitia omnis impleta est.
Mira re Vero quam cum paucis mss. inepüiat, qui in-
ter duo itla discrimen conetur fht'wdere.

* Gill. in marg. et tom. edit. in corp. , abolitio
peccatorum. At paulo infra, ubi omnes edit, baptismi
forma est. constituta ; wss. pra:ferunt baptismtm, re-
centiores baptismus, nobis (orma est constituta. Vide-

quos Christe Domino careem phentestierm attribwiece
ex Tertull. de Prascript. cap. 5, de Carne Cini-ti
cp. 4, et advers. Marcioriem, et aliis discere est:
crediderimus Auctorem fortassis alludere àd Mami-
chzxos vel potius ad Priscilianistas, quippe quos us-
que ad Leonis Magni tempora superfeis:e, atque
eamdem priscorum istorum hieresiareliarum circa
carnem Domiui vesaniam tonuiseo auctor esi idem
papa Epist. sua novae edit. 15, cap. 4.

8 Ones edit, &€ mss. nóunulfi, facit, securidó
super crealuram aque, invocationem postea, cic. ;
alá mss. multo plures , fao secundo cremtrain
equa invocationem , quidam per tatocotionein, €to. ;
€. mnudius reliqui licet pauciores, ut in conteste

Digitized by Google
