<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,72">
    403                                 SANCTI AMBROSII                                 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,72,490,960">
    ritale, spirituum sapientiae et intellectus, spirituum
    consilii atque virtutis, spirituum cognitionis atque
    pietatis, spiritum sancti timoris (Isaï. xi, 2) : et ser-
    va quod accepisti. Signavit ie Deus Pater, confirma-
    vit te Christus Dominus ; et dedit piquus Spiritus in
    cordibus tuis, sicut Apostolica lectione didicisti
    (II Cor. v, 9).

    CAPUT VIII.
    De mystico Dominici altaris convivio : quod ne quis-
    pium minoris faciat, ostenditur Synagoga sacris an-
    tiquius esse ; cum in sacrificio Melchisedech expre-
    sum fuerit : ipso autem manna longe praestantius,
    cum sit corpus Christi; ac inter utrumque perelegans
    comparatio instituatur.

    43. His abluta plebs dives insignibus, a ad Christi B
    contendit altaria, dicens: Et introibo ad altare Dei,
    ad Deum qui laetificat juventutem meam (Psal. XLII, 4);
    depositis enim inveterati erroris exuviis, renovata
    in aquilae juventute, coeleste illud festival adire con-
    vivium. Venit, igitur, et videns sacrosanctum h altare
    compositum, exclamans ait : Parasti in conspectu
    meo mensam. Hanc loquentem inducit David dicens :
    Dominus pascit me, et nihil mihi deerit: in loco pascuae
    ibi me collocavit. Super aquam refectionis educavi-
    me (Psal. XXIII, 1, 2). Et infra : Nam etsi ambulem
    in medio umbrae mortis, non timebo mala ; quoniam tu
    mecum es. Virga tua et baculus tuus, ipsa me consolata
    sunt. Parasti in conspectu meo mensam 337 adver-
    sus eos qui tribulant me. Impinguasti in oleo caput
    meum, et poculum tuum inebrians quam praeclarum C
    est!

    44. Nunc illud consideremus, ne quis forte visi-
    bilis videus (quoniam quae sunt invisibilia, non vi-
    denur, nec possunt humanis oculis comprehendii)
    dicat forte : Judaeus Deus manna pluit, pluit coturni-
    ces (Exod. xvi, 15): Ecclesiæ autem illi dilecte hœc
    sunt quœ prœparavit; de quibus dictum est : Quod
    oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor homini
    ascendit, quœ prœparavit Deus diligentibus eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,72,980,960">
    dem concilium mentem fuisse vel eam sanctionem vel abo-
    leret, vel declararet non necessariam. Quod autem addidit
    frontalem diaconio tributam a concilio, minime mirum
    videri debet, si non est illi sacramento essentialis.

    a Hic indicatur neophytorum a baptisterio ad al-
    tare, id est, ab anima Ecclesiae parte ad sanctua-
    rium, processus ; ut ibi sancta pascentur eucha-
    ristia. Hoc autem non flebat sine pia quadam pompa,
    et plena majestatis. Singuli enim accensos cœnos
    manu gerebant ; cumque per totam octavam eodem
    ornatu accedebant ad sacransvramim, si quœ puellae
    virginitatem in Paschatis festo esseni professe, ipsae
    etiam inter hos innocentes greges deducebantur.
    Ultimum hoc liber de Lapsu virginis testatum facit :
    de laminibus autem agitur in opella de Mysterio
    Paschae, cap. 5, apud Gregorianum Nazian. Orat. 40
    prope finem, Cyrillum literos. Prophetœ. el Ca-
    tech. 1, Fortunatum, atque alios. Hæc adiemus
    ab Ambrosio, fore solum quœ sacrae eucharistici
    mentionem facit, et sane sacri non infrequentem,
    psalmum XLII, sed maxime XXIII, adhiberi. Vide quœ
    nos tomosuper, ad Apologiam David priorum cap. 12,
    num. 59, observavimus.

    b Altare compositum, hoc est ornatum. Et enim
    A (I Cor. ii, 9). Ergo ne quis hoc dicat, summo studio
    volumus comprobate quod et antiquiora sunt sacra-
    menta Ecclesiœ: quam Synagoga, et prœstantior
    quam manna est.

    45. Antiquiora docet lectio Genesis quœ decursa
    est (Gen. xiv, 18) ; Synagoga enim ex lege Moysi
    principium sumpit (Exod. xxxiv, 1 et seq.) : Abra-
    ham vero longe anterior, qui victis hostibus, et re-
    pote proprio recepto, eum potiretur victoria ; tunc
    illi occurrit Melchisedech, et protulit ea quœ Abr-
    ham veneratus accepit. Non Abraham protulit, sed
    Melchisedec; qui inducitur sine patre, sine matre,
    neque initium dierum, neque finem habens, similis
    autem Filio Dei : de quo ait Paulus ad Hebræos :
    Quia manet sacerdos in perpetuum (Hebr. vii et seq.);
    qui interpretatione Latina dicitur rex justitiœ, res
    pacis.

    46. Non agnoscis quis iste sit? Potest homo esse
    rex justitiœ, d cum ipse vix justus sit? Potest esse
    rex pacis, cum vix possit esse pacificus? Sine matre
    secundum divinitatem; quia ex Patre Deo genitus est,
    unius substantia cum Patre : sine patre secundum
    incarnationem, qui natus ex Virgine est : initium et
    finem non habens, quia ipse est initium et finis om-
    nium, primus et novissimus. Non igitur humani, sed
    divini est muneris sacramentum quod accepisti, ab
    eo prolatum qui benedixit filii patrem Abraham,
    illum cuius gratiam et gesta miraris.

    47. Probatum est antiquiora esse Ecclesiœ sacra-
    menta, nunc cognosce potiora. Revera (De Consec.
    C dist. 2, c. Revera) mirabile est quod manna Deus
    pluvert patribus, et quotidiano cœli pascebantur ali-
    mento. Unde dictum est : Panem angelorum manda-
    cuit homo (Psal. LXXVI, 25). Sed tamen panem
    illum qui manducaverunt, omnes in deserto morui
    sunt : ista autem esca quam accepisti, iste panis vivus
    qui descendit de cœlo, vitœ aeterne substantiam sub-
    ministrat; et quicumque hunc manducaverit, non
    morietur in æternum : et est corpus Christi.

    48. Considera nunc (DeConsec. dist. 2, c. Revera,
    jam a primo Ecclesiœ exordio, ut altaria sacra bis-
    sinis pallis, velis, variis ex auro atque argento dona-
    ris, cereis, floribus denique exornarantur, in more
    fuise auctores sunt Optatus Milevit. lib. vii, Victor.
    de Perseg. lib. 1; Paulinus Noli. poem. 14, de sancto
    Felice; Hieronymus epist. ad Nepot.; Augustinus
    lib. xxii de Civili. Dei, cap. 8; Theodoretus lib. I
    Hist. Eccles., cap. 51, et alii.

    c Omnes edd. ac pauci mss. cum textu Hebraeo et
    Vulg., et poculum meum; mss. alii multo plures atque
    antiquiores, et poculum tuum. Sic etiam LXX et aliœ
    versiones. Infra vero edd. Rom. sola, uecin cor hominis
    ascenderunt. Cui versio quœunque Arabica istic concinuit.
    d Mss. nonnulli, cum ipse textus jusus sit ; alii alii-
    quot, cum ipse rex pacis vix justus sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal das colunas esquerda e direita. Numeração de página e marginalia menores preservadas. Indecifíceis pontuações e algumas abreviações reproduzidas tal qual no original. Etiquetas a, b, c, d referem-se a notas críticas marginais no original.</notas>
</pagina>