428

refundebat imperio lumen oculorum ; tamen in libro A

Evangelii qui scribitur secundurn Joannem, qui vere
pre exteris vidit magna. mysteria, et designavit, el
declaravit ; mysterium hoc in illo voluit przefigu-
rare. Omnes quidem sancti evangelist», omnes apo-
stoli pr:eter proditorem , omues sancli ; lamen san-
etus Joannes qui ultimus scripsit Evangelium, quasi
necessarius requisitus et electus a Christo, majore
quadam tuba fudit :zterna mysteria. Quidquid lo-
cutus est, mysterium est. Alius dixit ccum cu-
ratua, dixit Matthius, dizit Lucas, dixit Marcus :
solus Joannes quid ait? Tulit lutum, et. linivit super
oculos ejus , el. dixit ei ^ : Vade in Siloam. Et
exsurgens ivit, et lavit , et venit. videns (Joan. 11,
6, 7).

. SANCTI AMBROSII

496

135. Nolite otiosum putare. Sunt quidam , scio
certe aliquem fuisse qui diceret, cum illi diceremus :
In hae state. magis baptizari debes, dicebat ille:
Quare baptizor? Peccatum non. habeo. 8655 Num-
quid peccatum contraxi? Hic lutum non habuit,
quod ei Cliristus 4 non leverat, hoc est, uon ei ape-
ruerat oculos ; nullus euim homo sine peccato.

44. Ergo agnoscit se hominem , qui confugit ad
baptismum Christi. aque et tibi imposuit lutum,
hoc est, verecuidiam, prudentiam, considerationem
lragilitatis tuz ; et dixit tibi : Vade in. Siloam. Quid
est Siloas? Quod interpretatur, inquit, missus, loc
est : Vade ad illum fontem in quo crux Domini prz-
dicatur : vade ad illum fontem in quo omnium Chri-
sius redemit errores.

12. Considera et tu? oculos cordis tui. Videbas B 96 15. Isti, lavisti, venisti ad altare, videre ce-

qu: corporalia sünt, corporalibus oculis : sed quie
, sacramentorum sunt, cordis oculis adhuc videre non
poteras, Ergo quando * dedisti nomen tuum, tulit lu-
tum, etlinivit super oculos taos. Quid significat ?
Ut peccatum tuum fatereris, ut conscientiam tuam
recognosceres, ut poenitentiam ageres delictorum,
hoc est, sortem humans generàátioni$ agnosceres.
Nam etiamsi non confiteatur peccatutii, qui venit ad
baptismum , tamen hoc ipso implet confessionem
omnium peccatorum, (uod baptizati petit, ut justi-
ficetur, hoc est, ut a culpa ad gratiam transeat.

^Omnes edit, ac mss. nonnulli, Vade, lava in C

Siloam. Et post pauca , oculis cordis tui ; uirobi-
que autem. alii mss. multo plures ac probaiióres, ut
in contextu.

b Edit., oculis cordis tui. .

* Nomen suum catechumeni dabant ad baptismum,
qui 1n competentiutn. ordinem admittebantur. Quod
autem addit de coufitendís priusquam bapiizarentur,
peccatis ; exin olim. fuisse consuetudinem — observa-
tum est in. Expos. Evang. sec. Lucam, lib. vi, col.
1583. Et liinc litelligi potest Ambrosiani ingenii non
otinino esse, quod auctor eain. confessionem oiitti
posse infra significat, Nam quamvis vera. sit illa opi-
nio , quemadinodum post. doct. Ángelicum tt p.,
q.8, art. 6, docent theologi; Ambrosium tamen qui ex
usu veterum aliorum Pairum ad hujusmodi prepara-
tionem suos hortari consueverat , aliquid diclurum
uide ah eadem avocari possent, non. adtmodum lit

pisu, qux:e ante non videras; hoc est, p:r fontem
Doinini et praedicationem Dominicz passionis tunc
aperti suut oculi tui : qui ante corde. videbaris esse
€wcatus , eopisti lumen sacramentorum videre.
Ergo, [rares dilectissimi, vcnimus usque ad altare,
ad tractatum uberiorem. Et ideo * quia id temporis
est, disputationem integram non possumus incipere :
quia prolixior traciatus est, satis sit quod dictum est
hodie ; et crastipa die, si Domino placet, de sacra-
mentis ipsis tractabimus.

credibile. Immo vero cum sensus totius loci is videa-
tur, ingendos non alio modo peccata sua confiteri
solitos, quam quod confugiendo ad remedium, s$gro-
V5 se atque saucios tacita quadám el implicita con-
fessione declarabat ; hoc satis aperte probari arhi-
tratnur liasce homilias alibi quam in Ecclesia Medio-
lanensi habitas essc.

4 Vet. edit. et mss. aliquol, hon. f«verát ; melius
edit. Rom. ei Codex Teller. alter 4 non. linicerat ;
optime vero mss, reliqui, non leverat. Quod auiem
post duos versus pro confugit ad baptismum, ultime
Paris. edit. substituerant consntgit ad baptismum, ia
loc a exteris edit. ac mss. oinnibus descivevant, Sed
illud operarum peccatum fuit.

* Clarom. solus, et per correct. sed eadem wa»u,
quia temporis non est disputationem | integram iaci-
pere.

LIBER QUARTUS.

965 CAPUT PRIMUM.

Secundum veteris legis Tabernaculum , et. quce moris
eral ibi servari, ad baptisterium baptisiiqué effectus
adaptantur.

4. In veteri Testamento secerdotes frequenter in
primum tabernaculum intrare consueverant: it 5e-
eundum tabernaculum semel ín anno &ummus intra-
bat sacerdos (Levit. v1, et. seq.). Quod. evidenter
ad Hebrzos recolens, seriem veteris Testamenti
explanat apostolus Paulus (Hebr. 1x, 4 et seq.). Erat
autem in secundo tabernaculo manna , orat etiam
virga Aaron quie arit, et postea refloruit, érat et
tliymiamateriun.

D 2. Quo spectat. hoc * Ut intelligatis quid sit se-

eundum tabernaculum, in quod vos introduxit sacer-
dos, in quod semel in anno summus sacerdos in-
traré consuevit, hoc. est, ad baptisterium, ubi virga
Aaron floruit (Nwm. xvu, 8). Ante arida erat, po-
stea refloruit : et. tu aridus eras, et capisti in fonte
irtiguo refloresceré. Áruerds peccatis, afueras erro-
ribus atque delictis : sed fructum jam. afferre eepi-
sti, plantatus secus decursus aquarum.

3. Sed forte dicas : Quid hoc ad populufn, si virga
sacerdotis aruerat, et refloruit? Populus ipse quis est
nisi. sacerdotalis * Quibus dietum est : Vos autem
genis electam, regale sacerdotium, gens sancta, ut sit
apostolus Petrus (I Petr. ui, 9). Unusquisque upgitur

Digitized by Google v
