<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    423								SANCTI AMBROSII								421
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,840">
    vocationem postea et precem deserit; ut sanctifice-
    tur fons, et adsit praesentia Trinitatis aeternae:
    Christus autem ante descendit, secutus est Spiritus.
    Qua ratione? Ut non quasi ipse egere Dominus Jesus
    sanctificationis mysterio videretur: sed sanctificaret
    ipse, sanctificaret et Spiritus.
    
    19. Ergo descendit in aquam Christus, et Spiritus
    sanctus sicut columba descendit (Matth. iii, 16). Pa-
    ter quoque Deus e coelo locutus est. Habes praeven-
    tiam Trinitatis.
    
    CAPUT VI.
    
    In mari Rubro baptismi figuram praecessisse partium
    singularum accommodatione demonstratur. Idem
    quoque sed paucioribus verbis, ostenditur in diluvio:
    post quod absoluto primo sermone, sequens promi-
    litur.
    
    20. In mari autem Rubro figuram istius baptismatis
    exstitisse ait Apostolus dicens: 354 Quia patres
    nostri omnes baptizati sunt in nube et in mari (1 Cor.
    x, 1, 2). Et subdidit: Haec autem omnia in figura
    facta sunt illis (Ibid., 6): illis in figura, sed nobis in
    veritate. Tunc Moyses virgarn tenebat, conclusus
    erat populus Judaeorum; instalbat Aegyptius cum ar-
    mis ex una parte, a et ex altera parte mari claude-
    bantur Hebraei; neque maria transire poterant, neque
    in hostem recurrere: murmurae coeperunt (Exod.
    xiv, 21 et seq.).
    
    21. Vide, non te provoecet quia exauditi sunt. Etsi
    exaudivit Dominus, tamen culpa non carent, qui mur-
    muraverunt. Tuum est ubi constringeris, credere C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,160,720,420">
    Diversitatis autem causam in adverbio secundum
    arithmetica nota in cod. non paucis reperam bre-
    viatio sitam fuisse manifestum est. Aqui secundum
    hic neque numeri neque ordinis adverbiu est, sed
    tantum loci: ac plane idem significat ac prope, sive
    in proximo, ut pueri norunt. In memorandis autem
    baptismi ceremoniis non semper cum Sacram. S. Gre-
    gorii, neque cum gothico missali congruit, sed magis
    accedit ad missale vetus Gallic. itemque ad Sacram.
    etiam Gallic. quod nobis vulgavit Mabillonus. Qua
    de re jam nos aliquid in Praefatione ad hosce libros.
    a In cunctis edit. et mss. non paucis desiderantur,
    et ex altera parte: quae verba e multis cod. aliis re-
    stintumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="720,80,980,840">
    quod evadas, non murmurare: invocare, rogare, non
    querelam expromere.
    
    22. Tenebat virgarn Moyses, et ducebat populum
    Iebraeorum in nocte, in columna lucis, in die in co-
    lumna nubis. Lux quid est nisi veritas; quia b aper-
    tum et plenum lumen effundit? Columna lucis quid
    est, nisi Christus Dominus, qui tenebras infidelitatis
    depulit, lucem veritatis et gratiae spiritalis affectibus
    infudit humani! At vero columna nubis est Spiritus
    sanctus. In mari erat populus, et praebat columna
    lucis: deinde sequehatur columna nubis, quasi um-
    bratio Spiritus sancti. Vides quod per Spiritum
    sanctum et per aquam typum baptismatis demons-
    traverit.
    
    23. In diluvio quoque fuit jam tunc figura bapti-
    mismatis, et adhuc utique non erant mysteria Iudaeo-
    rum. c Si ergo hujus baptismatis forma praecessit,
    vides superiora mysteria Christianorum, quam fu-
    erint Judaeorum.
    
    24. Sed interitum secundum d fragilitatem vocis
    nostrae, et secundum temporis rationem satis sit
    hodie etiam de sacro fonte libasse mysteria. Crastina
    die, si Dominus dederit loquendi potestatem vel co-
    pium, plenius intimabo. Opus est ut sanctitas vestra
    aures paratas habeat, promptiorem animum; ut ea
    quae nos colligere possumus de serie Scripturarum,
    et vobis intimaverimus, tenere possitis, ut habeatis
    gratiam Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Cui Tri-
    nitati perpetuum est regnum a saeculis, et nunc et
    semper, et in omnia saecula saeculorum.
    
    b Mss. nonnulli, apertum et planum.
    c Omnes edit. ac plerique mss. Sic ergo hujus
      bapt. forma praecessit. Vide ergo, etc.; sed omnium
      antiquissimi nobiscum faciunt.
    d Haec de fragilitate vocis querela videtur quidem
      iis, ut in Praefatione dictum est, nonnihil favere, qui
      hosce libros Ambrosio assertum eunt: verum e con-
      trario ipsis haud parum adversatur, quod auctor iste
      suos auditores paulo infra, et lib. vi, cap. 5, com-
      pellans, sanctitas, inquit, vestra aures, etc. Quam
      locutionem Ambrosianam esse non facile isti proba-
      verint, sicut nec incisas interrogationes passim in-
      sertas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,980,980">
    LIBER SECUNDUS.
    
    355. CAPUT PRIMUM.
    
    Resumit explicationem diluvii, quo figuratum esse as-
    serti verum baptismum; ubi de aliis baptismis pauca
    subjungit.
    
    1. In diluvio quoque figuram baptisrnatis praeces-
    sise hesterno coepimus a disputare. Quid est dilu-
    vium (Gen. vii, 23), nisi in quo justus ad seminarium
    justitiae reservatur, b peccatum moritur? Ideo Do-
    
    a Rom. edit. sola, disputare sermone. Nam quid,
    etc. Sed nihilo deterius subintelligas die, quam ser-
    mone.
    
    D minus ut vidit hominum pullulare delicta, justum so-
    lum cum sua progenie reservavit: a quam autem su-
    pra montes quoque exire praecipit. Et ideo in illo
    diluvio omnis corruptela carnis interiit, sola justi
    prosapia et forma permansit. Nonne hoc est dilu-
    vium, quod est baptisma; quo peccata omnia diluon-
    tur, sola justi mens et gratia resuscitatur?
    
    2. Multa sunt genera baptismatum, sed unum
    baptisma, clamat Apostolus (Ephes. v, 5). Quare?
    
    b Non pauci mss., peccator moritur. Et infra, solo
    justitie mens.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso tipográfico latino. Mantive abreviações e sinais tal como visíveis; marquei variantes editoriais (a,b,c,d) conforme as notas de rodapé impressas. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>