<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    419 SANCTI AMBROSII 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    cipias pietatis æternæ, et ut dicas : Christi enim bonus odor sumus Deo, quemadmodum 350 dixit Apostolus sanctus (II Cor. 11, 15); et sit in te fidei devotionisque plena fragrantia.
    CAPUT II.
    Unctionem athletæ christiani exponit, quem ut excitet ad servandam fidem abrenuntiationis, testium quibus præsentibus ea facta est, dignitatem amplificat; ac demum rei lucem addit exemplo.
    4. Venimus ad fontem (De Consec., dist. 4, c. Venisti ad fontem), ingressus es : considera quos videris, quid locutus sis considera, repete diligenter. Occurrit tibi levita, occurrit presbyter : a unctus es quasi athleta Christi, quasi luctam hujus sæculi luctaturus, professus es luctaminis tui certamina. Qui B luctatur, habet quod speret : ubi certamen, ibi corona. Luctaris in sæculo, sed coronaris a Christo, et pro certaminibus sæculi coronaris ? Nam etsi in cælo præmium, hic tamen b meritum præmii collocatur.
    5. Quando te interrogavit : Abrenuntias diabolo et operibus ejus, quid respondisti ? Abrenuntio. Abrenuntias sæculo et voluptatibus ejus, quid respondisti ? Abrenuntio. Memor esto sermonis tui, et nunquam tibi excidat tuæ series cautionis. Si chirographum homini dederis, teneris obnoxius, et pecuniam ejus accipias : teneris astrictus, et reluctantem te fœnerator astringit ; si recusas, c vadis ad judicem, atque illic tua cautione convinceris.
    6 et 7. Ubi promiseris considera, vel quibus promi- C seris. Levitam vidisti, sed minister est Christi. Vidisti illum ante altaria ministrare. Ergo chirographum tuum tenetur non in terra, sed in cælo. Considera ubi capias sacramenta cœlestia. Si hic corpus est Christi, hic et angeli constituti sunt. Ubi corpus, ibi et aquilæ, legisti in Evangelio (Matth. xxiv, 28). Ubi corpus Christi, ibi et aquilæ volare consuerunt ; ut terrena fugiant, cœlestia petant. Quare hoc dico ? Quia et homines angeli 351 quicumque annuntiant Christum, et in angelorum adscisci videntur locum. Quomodo ? d Accipe Baptistæ rationem. Joannes natus erat ex viro et muliere ; attamen audi quia angelus est et ipse : Ecce mitto angelum meum ante fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    ciem tuam, et præparabit viam tuam ante te (Matth. xi, 10). Accipe aliud e Malachiæ prophetæ : Quia labia sacerdotis custodiunt scientiam, et legem exquirunt ex ore ipsius ; angelus est enim Dei omnipotentis (Malac. 11, 7). Hæc ideo dicuntur, f ut sacerdotis gloriam prædicemus, non ut aliquid personalibus meritis arrogetur.
    8. Ergo abrenuntiasti mundo, abrenuntiasti sæculo , esto sollicitus. Qui pecuniam debet, semper cautionem suam considerat : et tu qui fidem debes Christo, fidem serva , quæ multo pretiosior quam pecunia est ; Fides enim g æternum patrimonium est, pecunia temporale. Et tu ergo semper recordare quid i promiseris ; et eris cautior. Si teneas promissionem tuam, tenebis et cautionem tuam.
    CAPUT III.
    Licet fontem atque ministros tantum viderint neophyti, majora tamen esse quæ non videntur, auctor ostendit.
    9. Deinde accessisti propius : vidisti fontem, vidisti et sacerdotem supra fontem. Nec hoc possum dubitare, quod in animum vestrum non potuerit cadere, quod in filium Syrum Naaman (IV Reg. v, 11 et seq.) ; quia etsi mundatus est, tamen ante dubitavit. Quare ? Dicam, accipe.
    10. Ingressus es, vidisti aquam, vidisti sacerdotem, vidisti levitam. Ne forte aliquis dixerit : Hoc est totum ? Immo est totum. Vere totum, ubi tota innocentia , tota pietas , tota gratia, tota sanctificatio. Vidisti quæ videre potuisti oculis tui corporis, et humanis conspectibus : non vidisti illa i quæ operantur ; quia non videntur. Illa multo majora sunt quæ non videntur, quam quæ videntur ; quoniam quæ videntur, temporalia sunt : quæ non videntur, æterna (II Cor. iv, 18).
    CAPUT IV.
    Sacramenta Christianorum diviniora et priora esse quam Judæorum : atque inibi de vocis pascha significatu.
    11. Ergo dicamus primum, tene cautionem votis meæ, et exige. Miramur mysteria Judæorum, quæ patribus nostris data sunt, et primum vetustate sacramentorum , deinde sanctitate præstantia. Illud promitto quod diviniora 352 et priora sacramenta sunt Christianorum quam Judæorum.
    D visione expellendam constat : cognitio vero non destruetur, sed luminis beatifici perficietur accessu; quod pueri qui dissipatis pueritiæ vitiis, virilem perfectionem demum assequitur, exemplum ibidem, nimirum I Cor. xiii propositum, satis ostendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    a Hujus unctionis in libello de Mysteriis non fit mentio.
    b Gill. in marg., edit. Rom. in corp. et pauci mss., meritum præmii colligitur.
    c Ita edit. Gill. Rom. et mss. plures ac potiores : at in reliquis edit. ac mss. omittuntur, si recusas, vadis ad judicem.
    d Cod. Clar. : Accipe, Baptista erat Joannes natus ex viro.
    e Mss. plerique, Malachiel ; quidam etiam , sed recentiores legunt, ait Malachiel propheta.
    f Quædam edit., ut sacerdotii gloriam.
    g Quæres cum Deum per fidem obscurè tantum, atque, ut Paulus loquitur, ex parte cognoscamus, nec non ex eodem Apostolo evanescari oportet quod ex parte est ; quomodo fides æternum dicatur patrimonium ? Sed expedita est responsio. Etenim duo fides in se continet, cognitionem et obscuritatem. Hanc quidem superveniente clara et intuitiva, ut vocant,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    a Visione expellendam constat : cognitio vero non destruetur, sed luminis beatifici perficietur accessu; quod pueri qui dissipatis pueritiæ vitiis, virilem perfectionem demum assequitur, exemplum ibidem, nimirum I Cor. xiii propositum, satis ostendit.
    b Vet. edit. et mss. non pauci, Promiseris Cautior, si teneas ; Rom., promiseris. Si teneas ; reliqui mss. ut in textu, nisi quod conjunctio et abest a pluribus.
    c Mss. aliquot, quæ operantur, sed quæ videntur.
    f Ita mss. aliquot melioris notæ ; ex quibus tamen Claram. habet deinde sanctitate præstantia : cæteri autem et vet. edit. primum vetustatem sacramentorum , deinde sanctitatem præstantium. Unde cum nullus sensus exprimi posset : quid enim sibi vult ; sacramentorum præstantiam vetustatem ? Rom. edit. voci, præstantiam , annexuerat vocem virtutum, successu non multo feliciori. Consequenter autem alii omnes edit. præmitto , magis commode legunt mss. promitto.
  </bloco>
  <notas>
    Letras maiúsculas B, C, D no corpo do texto indicam marcadores de coluna da edição original (Patrologia Latina). Números em negrito (350, 351, 352) são marcadores de seção/coluna da obra de Santo Ambrósio.
  </notas>
</pagina>