409

DE SACRAMENTIS LIBRI. PILEFATIO.

40

Dei corpus est spiritale : corpus Christi corpus cst A lns hic naturz ordo, ubi excellentia gratie est. De-

divini Spiritus ; * quia Spiritus Christus, ut legi-
mus ; Spiritus ante faciem nostram Christus Dominus
(Thren. wv, 20). Et in Petri Epistola habemus :
Christus pro nobis mortuus est (Y Pet. i, 21). Devi-
que cor nostrum esca ista confirmat, et potus iste
9&9 ixtiüicat cor hominis, ut Propheta memoravit
(Psal. cui , 15).

59. Unde adepti omnia, sciamus regeneratos nos
esse : nee dicamus, quomodo regenerati sumus ?
Numquid in ventrem matris nostre. introivimus , et
renati sumus? non agnosco usum naturz. Sed nul-

Chi ^ Mss. aliquot non inferioris note, quia Spiritus
igti.
^ Omnes edit. et mss. nonnulli, regenerationem

nique non semper usus natura 5 generationem fa-
cit : generatum ex Virgine Christum Dominum con-
filemur, et nature ordinem denegamus. Non enim
ex viro Maria concepit : sed de Spiritu sancte in
utero accepit , ut dicit Matthaeus : Quia. inventa est
in utero habens de Spiritu. sancto ( Matth. 1, 18). Si
ergo superveniens Spiritus sanctus in Virginem , con-
ceptionem operatus est , et generationis munus imple-
vit : non utique dubitandum est quod superveuiens
in fontem , vel super eos qui baptismum consequun-
tur , veritatem regenerationis operetur.

fei; ceteri qui et. probatiores, generationem. Me-

ius , ut ipse sensus aperte docet ; nec enim regene-
rationis, sed generationis subjicitur exemplum.

IN LIBROS DE SACRAMENTIS PRJEFATIO,
UBI DE EJUSDEM OPERIS AUCTORE DISCEPTATUR.

Idem plane hujus operis argumentum est ac superioris libri de Mysteriis. Hic enim nihil nisi sermones conii-
nentur , quibus meophytos sacramentorum qua pridie Paschatis acceperant , id est, baptismi, confirmationis, el
eucharistige doctrina informat episcopus. Tria tantum consideratu digna hic reperias , que non habentur in com-
mentatione de Mysteriis ; simirun libro n (Cap. 4) lotionem pedum que in Ecclesia sua. instituta. erat, in
Romana tradit (uisse. inusitatam ; libro ww (Cap. 5 et 6) ut quibus verbis mirabilis illa panis in corpus. Domini
e[ficiatur conversio , planius innotescat , eam liturgie partem, quam canonem. dicimus, exponit ; denique libro v
(Cap. 4) Dominice orationis quam eis sese explicaturum fuerat pollicitus , enucleationem prosequitur. Quo qui-
dem argumento iterum. aub. libri vi (Gap. 5) exitum. repetito, precandi [ormam , eadem oratione Dominic. et
psalmo vin perfectissimorum. exemplarium instar propositis, aperit, singillatim quomodo incipere , quo or-
dine distinguere , quid subtexere, quid allegare , quemadmodum claudere, pro quo orare debeas , edisserens
(Cap. 5). Ultima hec pars, wbi de oratione generatim agitur , petita fuit ex Ambrosii scripto de Wustitutione vir-
ginis (Cap. 4 , num. 7 , et Cap. 2, n. 8 et. 1eq.) : unde vero que libro v (Cap. 4) in. precationem nobis a Chriso
commendatam dicuntur, mutuatus si. Auctor , nos prorsus. [ugit. Nam licet illam haud semel a Doctore nostro
explicatam constet , ejus tamen in legitimis qua restant operibus , ista non reperitur expositio. [n reliquis autem
ita imitatur disputationem de Mysteriis , ut preter paucas ceremonias quas aui [usius ab Ambrosio enodatas con
(trahit, aut disculit ab eo pretermissas, fere tantum ejusdem libelli ratiocinia sententiasque amplificet. Verum ut
ille Ambrosium , ita. etiam illum. alii expresserunt. Siquidem in Appendice Sermonum. August, nove. edit. qui
numeratur 84 totus ex hoc opere iisdem pene verbis decerptus fuit.

De auctore mius operis nostra el superiori etate questio fuit admodum controversa. Cum porro nobis per nostrum
institutum non. liceat eam questionem sinere. indiscussam, rem examinabinus eo candore , ut studium. partium
omne omnino seponatur. Habemus autem illud persuasum , quisquis horum librorum. auctor. dicatur , nihil hinc
veritatem catholicam damni passuram ; certi videlicet , si scriptor ille ad seculum vu, wt vult. Albertinus. (Lib.
n de Sacr. Euch. pag. 509),  retraheretur, aul. etiam in. vin, wt. Dalleus (Lib. n de Confir. c. 8), ea ra-
lione nobis futuros testes. traditionis duos episcopos ,' nempe Ambrosium de Mysteriis, et alterum de Sacera-
mentis concionantem : qui cum (ribus aut quatuor seculis ab. invicem. essent sejuncti , argumentum. omnibus
heterodoxorum cavillis validius praeberent. Rem itaque, deposito quolibet prejudicio, perinde examinabimus ,
ac si nunc. primum agilaretur ea questio. Quod ul clariori procedat ordine , argumentis atque responsis. partis
wiriusque inter se compositis , adjiciemus; qua nobis vel Ambrosianarum. commentationum lectio suppeditaverit ,
vel etiam aliunde contigerit super eadem hac materia comparare.

Luridis atque odiosis admodum coloribus tum opus ipsinn , tum auctorem ejus depingunt hereticorum won-
nulli. Bullingerus (Epist. ad Joach. Vadian.) hos libros siupidos vocat , neque dubitat Erasmum sensisse, mau-
gonis eujuspiam hoc esse opus. Editor Cociane censura eosdem etiam describens : Nam in his Irhris , inquit,
habentur multa falsa , quedam ridicula, unum indubium bzreticum , alterum quod repugnat dogmati Àm-
brosiano (Helmest. ann. 1655). Nec vero eumdem auctorem clementiori manu tractat. Albertinus ; in illo enim
ingenti opere quod. consarcinavit de Sacramento Eucharistiz , ita. loquitur ( Lib. n, c. 4, p. 507) : Ambrosii
simia est , barbarismis scatet , multa habet quorum nonnulla et ridicula , Ambrosianaque gravitate prorsus
indigna ,. nonnulla repugnantia et centradictoria , nonnnila etiam simpliciter falsa ; inepte concludit , cras-
sám effutit mendacium : sicne desiperet Ambrosius ? Hec sunt auctoris nostri apud ministros il[os elogia ;

Digitized by Google
