4

449

b* SACRAMENTIS [IB. V.

450

qui. tribulant. me. Impingwasti in oleo. caput. meum; A ( De Consec., dist. 2, c. In calicem, $ Quotiescumque).

et poculum meum inebrians quam praclarum est...

14. Venistis ergo ^ ad altare, accepistis gratiam
Christi, sacrameniaestis celestia conseculi. Gaudet
Ecclesia redemptione multorum, et astare sibi fami-
Jiam candidatam spiritali exsultatione lzetatur, labes
lioc in Canticis canticorum. L:etata invocat Christum,
paratum. habens convivium, quod dignum coelesti
epulatione videatur. Ideoque ait : Descendat. frater
meus in hortum suum, et capiat fructum pomiferarum
suarum (Cant. v, 1). Qui sunt iste pomiferie? Lig-
num aridum factus eras in Adam : sed nunc per gra-
tiam Christi ^ pomifer:e arbores pullulaiis.

13. Libenter accipit Dominus Jesus, et dignatione
celesti respondit Ecclesie sux : Descendi, inquit,

Unde et Apostolus ait : Nolite inebriari vino... sed
implemini Spiritu sancto ( Ephes. v, 48); vino enim
qui inebriatur, vacillat et titubat : Spiritu qui iu-
ebriatur, radicatus in Christo est, Et ideo ! przcelara
ebrietas, quie sobrietatem mentis operatur. lc
Sunt qu: de sacramentis breviter percurrimus.

CAPUT IV.
Ut novos fideles instituat orandi. forma, propositam
ipsis instar. apeculi. Dominicam | orationem paucis
exponit.

18. Nunc quid superest, nisi oratio ? Et nolite pu-
tare mediocris esse virtutis scire. quemadmodum
oretis. Apostoli sancti dicebant ad Dominum Jesum :

in. hortum, vindemiavi myrrham cum unguentis meis : B Domine, doce nos orare, quemadmodum Joannes do-

tHanducavi panem meum cum melle meo, ei bibi vinum
meum cum lacte meo. Edite, inquit, fratres mei, et ine-
briamini (Ibid. ).

16. Vindemiavi myrrham cum unguentis meis. Que
est ista. vindemia ? Cognoscite vineam, * et agno-
scetis vindemiam. Vineam , inquit, ex Agyptoiran-
stulisti (Psal. txxix, 9), hoc. est populum Dei. Vos
estis vinea, vos cstis vindemia : quasi vinea plantati,
quasi vindemia fruetum dedistis. Vindemiavi myrrham
cum wunguentis meis, hoc est, in odorem quem acce-
pistis.

17. Manducavi panem meum cum melle meo. Vides '
quod in hoc pane nulla sit amaritudo, sed omnis
svavitis sit? Bibi vinum meum cum lacte meo. Vides

cuit discipulos suos. 377 Tunc ait * Dominus ora-
tionem : Pater noster qui es in celis : sanctificetur no-
men luum : adveniat regnum tuum ; fiat voluntas tua,
sicut in celo el in terra : panem nostrum quotidianum
da nobis hodie : et dimitte nobis debita nostra, sicut
et nos dimittimus debitoribus nostris : et ne nos patiaris
induci in tentationem, sed libera nos a malo ( Luc. 1,1
el seq ). Vides quam brevis oratio, ct omnium plena
virtutum : primus sermo quantz sit gratize!

19. O homo! faciem tuam non audebas ad coelum
attollere, oculos tuos in terram dirigebas, et subito
accepisti gratiam Christi, omnia tibi pecoata dimissa
sunt. Ex malo servo factus es bogus filius; ideo
priesume, non de operatione tua, scd de Cliristi gra-

bujusmodi esse laetitiam, qux nullius peccati sordi- C tia: gratia enün salvati estis ( Ephes. n,5), Apostolus

bus poMuatur? Quotiescumque enim. bibis, remis -
sionem accipis peccatorum, ct inebriaris in. spiritu

à Ex hoc loco et e cap. 8 de Mysteriis advertere
est recens baptizatos in illis ecclesiis ad altare
sacris communicare consuevisse. Quod vero ad fi-
deles alios, liae in re non eadem ubique ratio ser-
vabatur, Nam Constantinopoli hoc moris fuit, ut laici
saltem in-eminentiori dignitate constituti, postquam
ad aram accessissent sacerdotibus oblaturi conse-
craudum panem, in choro tamdiu remaneren!, quoad
participes effecti essent sacramentorum : Mediolani
autem oblatioue facta lidem laici extra chorum sta-
tim recedentes, ruraus aliari cum sacrificio partici-

ndum erat, sese sistebant. Etibi quidem adeo rigide

anc legem servabat Ambrosius, ut Theodosium
ipsum, «qui post oblatum solitum munus intra cleri-
corum septum substiterat, inde juberet abcedere :
cui statim paruit imperator pissimus, ut a nobis
dicetur suo luco. Czeterum eamdem quoque cousue-
tudinem in orientali Ecclesia servandam conc. Laod.
can. 19 przeceperat : non secus ac posterioribus
temporibus ipsam in Hispaniis Tolel.syn. iv, can. 17,
sanxit. Attamen contrarium usum apnd Ecclesias
Gallicanas obtinuisse non tantum ex Gregorio Turon.
lib. sx, cap. 5, et lib. x, cap. 8, discere licet, verum
etiam e citata synodo Tolet. in qua hic idem ritus
can. 4 *Latuitur et comprobatur.

b Omnes edit. ac. mss, nonnulli, pomifera arbor
pullulasti; mss. duo pullulas, totidem pullulatus est,
antiquissimi vero et numerosissimi preferunt ut in
contextu. Quod quidem licet cum superiori membro
non admodum congruat, haud .(imen. abliorret ab
auctoris in;enio simplicius quam accuratius semper
loqueniis.

* Mss. non pauci, e! aguoscite vindemiam. Rursus

ait. Non ergo hic arrogantia est, sed fides; prodi-
care quod acceperis non est superbia, sed devotio.

versu seq. pro, hoc est, populum Dei, mss. aliquot
habent, ec est populus Dei. Non incommode.

4 flanc sententiam ubertim eteleganter expositam
habes lib. 1 de Cain et Abel, cap. 5, nuin. 49, unde
forsitan hunc in locum translata fuit.

* Kom. cdit. sola, Dominus, cum oralis dicite :
Pater, etc. Hanc porro Domini orationem qux lioc
loci ab auctore neophytis edisseritur, in mulus eccle-
siis pr:sules exponere solebant catechumenis ante
baptismum, ut. nobis ad lib. de [nstit. Virg. cap. 2,
num. 10, observatum est. Inde colligas in hujus-
modi ceremoniis pro locorum diversitate diversos
quoqne fuisse usus. Quin immo in eadem ecclesia
non semper eumdem servatum esse deprehendimus.
Namque exempli causa Augustinus serm. 227, qui
quartus numeratur in die Pasche, diserte nit recens
baptizatos peracta sanctificatione orationem Domini-
cam reddidisse; cum serm. 58 aperte dicat ipsos in
ejusdem festi pervigilio reddituros esse. non oratio-
nem, eed. symbolum. Igitur crediderimus illud spe-
etasse ad episcopos, ul pro re, tempore, ac bapii-
zandorum multitudine his de ritibus constituerent.
Se: fieri etiam poluit ut dictionum trajectione a li-
brariis locus serm. 58 corruptus fuerit, ita corrigen-
dus, non symbolum, sed orationem : cujusmodi trang-
Rositior um exempla occurrunt. frequentia in mss.

ec etiam insulsum fuerit illa serm. 227 verba,
dicimus orationem Dominicam, quam accepistis, et red-
didistis, intelligere nou de recitatione qux coram
presbytero fieri solebat a neophytis, sed de illa qua
cum episcopo celebrante ac simul universo populo
sacris presente memoratam orationem pronuntia-

ant.

Digitized by Google
