<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    443                             SANCTI AMBROSII                                 441
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    20. Sed fore: e dicis : Speciem sanguinis non vi-
    deo. Sed label similitudinem : sicut enim moritus
    similitudinem sump sisti, ita etiam similitudinem
    371 pretiosi sanguinis bibis; ut nullus horror
    cruoris sit, et pretium tamen operetur redemptio-
    nis. Didicisti ergo quia quod accipis, corpus est
    Christi.
    
    CAPUT V.
    
    Ipsis Domini verbis corpus ac sanguinem ejus conse-
    crari et vere consĭci; proindeque hinc bene colligi
    præ manna excellere hoc sacramentum, cujus veri-
    tas consignatur per votem, Amen.
    
    21. Vis scire quia verbis coelestibus consecratur
    (De Consecr., dist. 2, c. Panis, § Vis scire)? Accipe
    quæ sunt verba. Dicit sacerdos : Fac nobilis, inquiĭ, B
    hanc oblationem ascripitam, * ratam , rationalem,
    acceptabilem : quod figura est corporis et sanguinis
    Domini nostri Jesu Christi. Qui pridie quam patre-
    tur, in sanctis manibus suis accepit panem, respexit
    in cœlum ad te, sancte Pater omnipotens, æterne
    Deus, gratias agens, benedixit, fregit, fractumque
    apostolis suis p et discipulis suis tradidit dicens :
    Accipite, et edite ec hoc omnes; hoc est enim corpus
    meum, quod pro multis confringetur (Luc. xxii, 19).
    
    22. Similiter etiam calicem postquam coenatum
    est, pridie quam pateretur, accepit, respexit in cœ-
    lum ad te, sancte Pater omnipotens, æternie Deus,
    gratias agens, benedixit, apostolis suis et discipulis
    tantum per suos effectus, altera rei etiam per suam C
    substantiarn præsentis. Quod vero urget speciem
    sanguinis hic positam pro veritate, ut opponatur si-
    militudini : nos quidem falemur : speciem hoc sensu
    quandoque sum, cum exemp e in concreto, ut loqua-
    mur cum philosophis, accipitur; sed abstracte loco
    loco poni jure contendimus. Nam 1º sic inter spe-
    ciern et similitudinem aliunde servatur oppositio,
    cum species forma externa sit, et propria rei, ut
    Perronius loquitur, apparetia : similitud o vero lis
    in locis nihil alud nisi remotam analogiam sonet;
    2º hic auctor Christi corpus atque sanguinem hoc
    toto capite præsentem clare supponit, ut planum sit
    libera mente examinari; 3º cum hominem in bap-
    tismate mori ac resurgere in lib. II, cap. 6, docere
    instituit, et satis non est dicere : Inventum est quo-
    modo homo vivus moreretur et vivus resurgeré; sed
    quasi verecatur ne quis crederet se in baptismo vere
    obuisse, statim subjungit : Quid est vivus? Hoc est
    vita corporis vivens cum veniret ad fontem, et mergere-
    tur in fontem : cum autem in hoc libro panem el vi-
    vum fieri corpus ac sanguinem toties repetat, num-
    quam tamen illorum naturalem remanere substan-
    tiam monet. Adde tandem non magis tolli horrorem
    rei cujuspiam si absit, quam si legatur; horror enim
    nascitur e sensuum affectione, quae non nisi ab ex-
    terna forma commovetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    āmus tradidit, dicens : Accipite, et bibite ec hoc omnes;
    hic est enim sanguis meus (Matth. xxvi, 27, 28). Vide
    illa omnia. Illa verba evangelistarum sunt usque ad Ac-
    cipite, sive corpus, sive sanguinem. Inde verba sunt
    Christi : Accipite, et bibite ac hoc omnes; hic est enim
    sanguis meus. Et vide singula.
    
    23. Qui pridie, inquit, quam pateretur, in sanctis
    manibus suis accepit panem. Antequam consecraret,
    panis est; ubi autem verba Christi accesserint, cor-
    pus est Christi. Denique audi dicentem : Accipite, et
    edite ec eo omnes; hoc est enim corpus meum. Et aute
    verba Christi, calix est vini, et aqua plenum : ubi
    verba Christi operata fuerint, ibi sanguis Christi ef-
    ficitur, qui plebem redemit. Ergo videte quantis ge-
    neribus potens est sermo Christi universa conver-
    bere. Deinde ipse Dominus Jesus testificatur nobis
    quod corpus suum accipiamus et sanguinem.
    Numquid debemus de ejus fide et testificatione du-
    bitare?
    
    372 24. Jam redi mecum ad propositionem
    meam. Magnum quidem et venerabile, quod manna
    Judæis pluit e cœlo (Exod. xvi, 13) : sed indelible.
    Quid est amplius, manna de cœlo, an corpus Christi?
    Corpus utique Christi, qui auctor est cœli. Deinde
    manna qui manducavit, moriturus est : qui mandi-
    verit hoc corpus, fiet ei remissio peccatorum, et non
    morietur in æternum (De Consecr., dist. 2, c. Ante,
    § Qui manduc.)
    
    25. Ergo e non otiose dicis tu : Amen, jam in sp-
    consecrationis effectus, sive ipsa consecratio uI jam
    peracta per anticipationem hic spectaretur, qua; Al-
    bertini sententia est; non tamen illud contra cathe-
    licam doctrinam quidquam faceret. Quis enim pe-
    rularum orthodoxorum, qui vel primoribus labris ele-
    menta religionis delibaverit, non statim respondet
    in Eucharistia duo inesse, signum videlicet ac rem
    significaram, seu sacramentum et rem sacram : quo-
    rum alterum altero non excluditur? Quocirca Perro-
    nii firma et integra manut responsio. Quod autem
    Albertinus Rom. editor es adulariat hujusce loci
    tam insulso insinuat, primum rogamus unde ipsi
    constet nss. in quo legatur fit in figuram, nullum
    exstat. Ai, inquit ille, alio modo est: omnes edi.
    cuncti nss., Paschalisti, denique Durandus et alii la-
    cum efferunt. Falemur quidem, sed corruptio loci
    alio celebris eo viderit minus probabilis, quo facilius
    convincit potest. Adde non tam atrocem corrup-
    tionis censuram, hili affligendum, ubi verbis paru-
    tilatis, eadem sententia plane remanet : quod qui-
    dem hic factum esse liquet ex diclis.
    
    b Et Discipulis suis in sola edit. Rom. præterissimum
    est. Infra etiam ubi omnes edit. cum nss. omnibus
    ferunt, pro multis confringetur, eadem edit. Rom. ita
    correxit, pro vobis datur; forte ut auctoribus verba
    canoni liturgiæ accom moderet. Sed quamvis idem
    ille canon, ut super. cap. et in Admonit. observatum
    est, hic referatur; cum tamen non exhiberi neque
    integrum, neque iisdem semper vocibus quibus in
    missalibus libris habetur, facile agnosces, qui ambos
    contulerit. Quod vel infide auctoris memoria, vel
    varietati codicum imputandum est.
    
    c Gill. et Rom. edit. cum paucis mss., non otiose
    cum accipis , tu dicis; quidam cod., responde in,
    Amen ; Amenb. atque Eras. cum nss. longe plurimis
    probabilissimisque omittunt, cum accipis. Et continuo
    post, ubi edit. omnes, ac plures mss., in spiritu con-
    sens; alii mss. aliquot præferunt, in spiritu confitent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com duas colunas; transcrição segue ordem coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas indicadas por separação de sílabas ou sinais tipográficos foram mantidas; usos de caracteres especiais preservados (ex.: ligaturas latinas, abreviações e sinais diacríticos) conforme visíveis.</notas>
</pagina>