485

DE SACRAMENTIS LiB. VI.

45i

98. Pouem nostri. qnotidianum da. nobis hodie. A cifixit, et suo eruore delevit (Coloss. n, 44) : abstulit

Quotidie st accipis, quotidie tibi hodie est. Si tibi
hodie est Christus, tibi quotidie resurgit. Quomodo?
Filius menà es tt , ego hodie geni te. (Psal. vi, T).
Hodie erga est, quando Chrislus resurgit. Heri et
liodie ipse est , apostolus Paulus ait (Hebr. xii. 8).
Sed et alibi alt : Noz precessit , dies autem. appro-
pinquacit (Rom. xm, 12) : nox hesterna. przcessii ,
dies hodiernns appropinqu: it.

21. Sequitur : Dimitte nobis debita nostrà , sicui et
nos dimittimus debitoribus nostris. Debitum quid est,
nisi peecatum ? ^ Ergo ei non acciperes alieni feno-
ris peennidtr, non egeres; et ideo peccatum (ibi
imputatur. lHlabuisti pecuniam, cam qua dives rasce-
reris. Dives erat, ad imaginem et simflifedirrem

debitum tuum, reddidit libertatem.

28. Bene ergo ait : Et dimitte nobis debita nostra,
sic. et nos dünittimtis dibitoribus nostris. Vide qnid
dicas : Quomodocgo dimitto, sicet tu dimitte mihi? Si
dimiseris, P bene conveuis, ut dimittatur tibi. Si non
dimittis, quomodo eum convenis , ut dimittatur tibi.

99. Et ne patiaris induci nos in tentationem, sed
libera nos a. malo. Vide quid dicat : Et ne patiaris
induci nos. in tentationem , * quam ferre non possu-
mus. Non dicit: Non. inducas in. tentationem , sed
quasi allleta talem. vult tentationem, quam ferre
possit humana conditio; et unusquisque à malo,
4 hoc est, ab inimico, a peccato liberetur.

50. Potens est autem Dorsinus qui abstulit per-

Bei faetus (Gen. r, 26) : perdidisti quod habebas , . catum vestrum , el delicia vestra donavit, tueri et

hoe cst, hamilitaitem , dum arrogantiam désiderds
vindicare : perdidisti pecuniam , sicut Adam nudus
est faetus (Gen. ir, 7) : accepisti a diabolo débitam,
quod non erat necessarium. Et ideo qui eras liber
in Cliristo, debitor factus es diaboli. 3(f Cautio-
nem (uam tenebat inimicus, sed eam Dominus cru-

* Ms. aliquot, Ergo sk non acceperis, ton. egebis ;
alii partim, £rgo si non accepisses, nom egeret; par-
tim ut iu. contexta, Ab. his vero non diserepant
edit. nisi quod pro sí habent etsi : minus commode.
At continuo post ubi vel. edit. ac plures mss., dives
nasceris , et alii nonnulli , dies nascebaris ; aptius
Rom. edit. licet cum paucis mss., dives nascereris.

b Omnes edit, bene convenit ; omnes mss., bene
convenis ; opimo sensu, sicut. ostendunt sequentia
illa, quomodo eum convenis, id est, compellas allo-
queris, etc.

* Hic verba quam ferre non possimus expositio-
nem superiorum esse auctor satis indicat, cun nou
tantum hic et initio capitis, verum etiam lib: seq.
cap. 5, post illas voces induci in tentationem, statim

B custodire vos adversum diaboli adversantis insidias ;

ut non vobis obrepat inimicus, qui culpam generare
consuevit. Sed qui Deo se cámmitiit, disbotumi nón
timet ; Si enim Deus prd robis, qti contra nos (Itom.
viu, 51) ? Ipsi ergo háas et glóris a s:xcutis, et nunc,
et semper, et in omnis sweolax sxcutorum, Amen.

subjungit altiinam petitionem, sed Ibera nos a malo.
Contva vero. S. Hfilarins in. Psalm. cxvur, vers. 8,
videtur eadem ad textum referre voliisse ita inquiens :
Quod et in. Dominice orationis ordine contineur, cum
dicitur : Non derelinquas nos. in. téntationem , quam
ferre non possumus. At neque apud. Evongelistas
Mattheum et Lucam , neque im ullis aliis Patribus
memorata verba reperiuntur.

3 Edit. ultiizx Paris., a vitio: melius alie , ac
miss. omnes, ali inimico. (uod cnim Grece labetuf,
r3 co0 vovnpoo, vulgo redditur Latine, a talo, sive
a maligno, quibus vocibus cacodiemon designari solet
a SS. PP. cum tamen etiam sumi possit in neutro

C genere pro qualibet calamitate atque incommodo.

LEBER SEXTUS.

379 CAPUT PRIMUM.

Cum Cliriiti Vera caro el verus sanguis in sacramento

sint divini scificet. Verbi omnipotentia consecrati,

et. aliena specie, ne offensionem pariant, tecti ; ex

^oc intelligi nos divine substantie in illo alimento
esse participes.

1. Sicut verus est Dei Filius Dominus noster Je-
sus Christus, non quemadihodum * homines per
gratiam, sed quasi Filius ex substantia Patris ; ita
vera caro, sicut ipse dixit, quam accipimus , et
verus ejüs est potus (De Consec., dist 2, c. Sicut est
eerus).

1 Locum huncLanfrancus legit in illa verba, ceteri
homines per gratiam, scd quasi filius per naturam , id
est, ex substantia Patris, Consequentia vero quar apud
Amerb. E:às. et in mss. longe pturimis habentur ut
jn textu , non aliter etiam leguntur apud Gill. nisi
quod ante esi pofus , vocem sanguis priemissam vo-
Juit. At edit, Roin. cum eodem Lanfr. tribus mss.
Gallic. et uno Vat. ib marg. sic reposuit, ita vera ejus ;
quss., Christi caro est... et verus ejus sanguis est, quem
poltamus. Quod quidem nisi codicum oppositorum
numerus et antiquitas nos retineret, libentissime
amplecteremur. Adverte autem ex bac comparatione
Tecte consequi. Christi earnem et sanguinem sub-

2. Sed forie dicas (quod dixerunt tune temporis
etiam discipuli Christi audientes dicentem (Joan. vi,
94) : Nisi quis manducaverit c»rnem. meam, et bi-
berit sanguinem meum , non manebit in me , 380
nec habebit vitam eternani) ; forte dicas; 5 Quo-
modo vera? Qui similitudinem video, non video
sanguinis veritatem (De Consec. dist. 2, c. Forie
dicas).

$9. Primo omnium dixi tibi (Sup. lib. iv, cap. 4)
de sermone Christi qui operatur , ut possit wnlare
et * convertere genera instituta naturae (Joan. v1,67).

D Deinde ubi non tulerunt sermonem Christi disciputi

stantjaliter esse in sacramento;

b [ta vet. edit. ac omnes mss. exceptis paucis ubi
additur , caro. Non tam conciwne, cum dictip vera
simul ad carnem atque sanguinem referatur. Et'lioc
quidem explicatius habet edit. lom. cum Grat. in
hunc modum:, Quomodo vera caro, quomodo verus
sanguis ?

* Eras. et Gill., convertere inatituta. genvratia na-
ture : ab his autem eo tantum recedit edit. Rom.
quod verbo convertere subjecit in aliud : Amerbi vero
eL cuneti mss. nobiscum conveniart, nisi quod: non-
nulli, et cum his Lanfraneus, liabent, genera. et in-
stituta.

Digitized by Google
