ul DE SACRAMENTIS LIBER 1. 'M8

Verumtamen. quoniam hac in re derogatum nolumus opinioni cujusquam, nec etiam sumus nescii plurimos fore
qui scriptionem pro Ambrosiana tamdiu communi pene consensu habitam solito suo loco privari moleste ferrent ;
€o propensius illam in ordine suo et. possessione duzimus conservandam, quod cum ex Ambrosii sententiis et ple-
rumque etlam verbis condita (uerit, hac saltem ratione que Ambrosianis accenseatur, indigna non est.

Hoc porro liquet sex istos libros totidem conciones esse, quarum unam singulis diebus habebat Auctor. Quippe
idem se vel. pridie verba fecisse, vel. postridie facturum, subinde ait, Orsus autem. feria post Dominicam resur-
reciionem tertia, eo modo ad usque octavam ejusdem [esti prosecutus est. Quandoquidem sub finem sermonis 4
(cap. 6) eos qui supererant, crastina die sabbato, et Dominica (in aibis videlicet) habiturum se pollicetur. Verum
sí quis maluerit Gallensis manuscripti: auctoritatem. sequi, librum wltimum in. duos divideniis, jam. sermonem
primum secunda a. paschate (eria pronuntiatum dical necessum erit. Cum autem illa distributio videatur parum
commoda, quippe qua ex libri vi paucis versibus (ab illis nimirum verbis, Aliud, Psalmorum David, etc.) novus
liber constituatur ; ejus scriptorem non alia re ductum putamus, quam quod illos voces, crastina die sabbato, de
duobus intellexerit diebus ; qui tamen eas per appositionem aut potius ellipsin grammaticam de unicà rectius ac-
cepisset. Hinc etiam fieri potuit, ut sermo quidam in appendice Augustinianorum edit. nowe numero 9&7, quem
Ivonis Carnutensis nomine tgpis editum, etiam ipsius esse unus e Bibliotheca: nostra codicibus testatum facit ; in

Alnetino (amen (Monast. Alnetensis Ord. Cistert.), sub titulo libri vii de Sacramentis, post liosce nostros col-
locaretur.. Quamois a vero quoque non nimium abludat eos a quibus iidem sermones. sunt exarati, illo spectasse,
ut per octavam suum cuilibet diei attribuerent, Dominica Resurrectionis, quod propter solemnitatem. impeditior
esset, tantum omissa. Sed nec aliunde orium videtur, ut in mss. aliquot llber de Mysteriis inscribatur primus de

Sacramentis : qui vero primus est de Sacramentis in secundum ordinem dejiciatur, et sic deinceps.

SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS EPISCOPI

. DE SACRAMENTIS

LIBRI SEX.

LIBER PRIMUS.

349 CAPUT PRIMUM. *

Ubi praemisit acturum se de sacramentis, que prius ex-
plicata non oportuit, accedit ad mysterium apertio-
nis, quam a Christo in surdi ac muli curatione signa-
tam docet.

4. De sacramentis qu» accepistis, sermonem ado-
rior, * cujus rationem non oportuit ante pr:emitti ;
in christiano enim viro prima est fides. Ideo et
Romze fideles dicuntur qui baptizati sunt : et. pater
noster Abraham ex fide justificatus est, non ex ope-
ribus (Rom. 1v, 5). Ergo accepistis baptismum, cre-
didistis. Nefas est enim me aliud :xstimare; neque
enim vocatus esses ad gratiam, nisi dignum te Chri-
$tus sua gratia judicasset.

A aures tetigit sacerdos et nares. Quod significat in

Evangelio Dominus noster Jesus Christus, cum ei
oblatus esset. surdus et. mutus, et tetigit aures ejus
et os ejus : aures, quia surdus erat; os, quia mutus,
et ait : Ephpheta (Marc. vi, 84). Hebraicum verbum
est, quod Latine dicitur adaperire. Ideo crgo tibi sa-
cerdos aures tetigit, ut aperirentur aures tux ad
sermonem, et ad alloquium sacerdotis.

9$. Sed dicis mibi : Quare nares? Ibi quia mutus
erat, os tetigit ; ut quia loqui non poterat sacramenta
coelestia, vocem acciperet a Christo. Et ibi, quia vir;
hic, quia mulieres baptizantur, et non eadem puri-
tas servi, quanta et Domini (cum enim ille peccata
concedat, huic peccata donentur, qu:e potest esse
comparatio?), ideo propter gratiam operis et mune-

2. Ergo quid egimus sabbato? Nempe apertionem : B ris (De Consec., dist. &, c. Propter gloriam) non os

quie mysteria celebrata sunt apertionis, quando tibi

9. Mss. aliquot recentiores, quorum ratiónem ; Rom.
edit., cujus rei rationem; reliqui mss. ac edil, cujws
rationem. Non male; ratio euim szpe sumitur pro
ipsa re, aique adeo idem est ac si legeretur, quem
sermonem non oporiuit, sive ut quidam mss., non pu-
tavi, etc. Consequenter autem ultima edit. Paris. ré-
posuerat : In christiano enim via optima est fides,
pro eo quod habetur in aliis ac mss. omnibus:

tangit episcopus, sed nores ; 5 ut bonum odorem ac-

]n christiano enim viro prima est fides ; quibus verbis
habitum fidei supernaturalis infundi primum in
baptismo clare indicatur. Denique de eo quod sub-
jicitur, Ideo et Rome fideles, etc., jam dictum in
r:efatione est, quam consule.
b Hic edit. et Grat. repetunt: Quare nares; at
sine suffragio mss.

Digitized by Google
