<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="96,48,152,62">463</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="407,48,592,62">SANCTI AMBROSII</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="96,80,516,310">tholici, preces cum illis in templis ipsorum optarent sociare. Quæ quidem haberemus minus suspecta, si a scriptore in eas partes non tam propenso proficiscerentur. Eam hæresim diversa concilia proscripserunt, et quid in iis , qui redirent ad Ecclesiam, servandum esset, præceperunt. Quamvis autem in illam Patrum eruditissimi calamum strinxerint, ipsa tamen per omnes Christiani orbis plagas propagata diutissime perseveravit.
Eamdem hoc in statu offendit Ambrosius, cum ipsam hisce duobus libris aggressus est (Cap. 4). Primum aptissime a moderationis, quam in Novatianis desiderari certum erat, commendatione orditur. Tum commissam Ecclesiæ criminum quorumlibet absolvendorum potestatem astruit (Cap. 2), Deum ad clementiam quam ad severitatem magis propensum esse demonstrans (Cap. 5 et 4). Postea vero ubi objectioni a divina immutabilitate petitæ satis fecit (Cap. 5), ipsis vicissim e variis Scripturæ testimoniis, ac potissimum ex eo quod Petro cæli claves Christus promisit (Num. 32 et 33), acriter instat. His alia momenta ex eorum principiis moribusque desumpta jungit (Cap. 8). Mox ad alias objectiones gradum faciens (Cap. 9), maxime in eo refellendo quod de peccato ad mortem venditabant, moratur (Cap. 10); ostensque doctrinam orthodoxam a Joanne Evangelista clare asseri (Cap. 11), futilia eorum responsa prorsus evertit (Cap. 12). Postremo ex Corinthiis a Paulo separati, ac deinde sacris redditi historia validissimum confirmando catholico dogmati ducit argumentum (Cap. 13 et seq.).</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="531,80,937,310">164
SANCTI AMBROSII
tholici, preces cum illis in templis ipsorum optarent sociare. Quæ quidem haberemus minus suspecta, si a scri-
ptore in eas partes non tam propenso proficiscerentur. Eam hæresim diversa concilia proscripserunt, et quid in iis
, qui redirent ad Ecclesiam, servandum esset, præceperunt. Quamvis autem in illam Patrum eruditissimi calamum
strinxerint, ipsa tamen per omnes Christiani orbis plagas propagata diutissime perseveravit.
Eamdem hoc in statu offendit Ambrosius, cum ipsam hisce duobus libris aggressus est (Cap. 4). Primum aptis-
sime a moderationis, quam in Novatianis desiderari certum erat, commendatione orditur. Tum commissam Ecclesiæ
criminum quorumlibet absolvendorum potestatem astruit (Cap. 2), Deum ad clementiam quam ad severitatem
magis propensum esse demonstrans (Cap. 5 et 4). Postea vero ubi objectioni a divina immutabilitate petitæ sa-
tisfecit (Cap. 5), ipsis vicissim e variis Scripturæ testimoniis, ac potissimum ex eo quod Petro cæli claves Christus
promisit (Num. 32 et 33), acriter instat. His alia momenta ex eorum principiis moribusque desumpta jungit
(Cap. 8). Mox ad alias objectiones gradum faciens (Cap. 9), maxime in eo refellendo quod de peccato ad mortem
venditabant, moratur (Cap. 10); ostensque doctrinam orthodoxam a Joanne Evangelista clare asseri (Cap. 11),
futilia eorum responsa prorsus evertit (Cap. 12). Postremo ex Corinthiis a Paulo separati, ac deinde sacris redditi
historia validissimum confirmando catholico dogmati ducit argumentum (Cap. 13 et seq.).</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="96,318,516,830">In altero libro (Cap. 4) postquam docuit sollicite ac mature agendam esse pœnitentiam, præcipua duo Novatianorum præsidia impugnat. Primum (Cap. 2 et 3) illis suppeditabant Apostoli verba eos qui lapsi essent renovari non posse ad pœnitentiam asseverantis : secundum vero (Cap. 4) iidem mutuabantur ex Joannis Evangelio, ubi dicitur peccatum in Spiritum sanctum neque in hoc neque in futuro sæculo dimittendum. Utramque autem difficultatem ea vi rationum tractat et diluit, quæ posteris theologis pene omnibus facem in his solvendis præluxerit, ut nos suis locis observavimus. Probat denique ab ipsis peccatores ad baptismi repetitionem induci (Cap. 5, num. 36), ut ejus beneficio veniam, quam pœnitentiæ operibus negabant, assequerentur; cum apostoli e contrario nobis criminum veniam nusquam non promittant. Hinc occasionem nactus, Christianos invitat (Cap. 6) ad pœnitentiam, cujus et partes singulas qualitatesque oculis subjicit. Adjungit fore ut Christus eorum lacrymis nec non matris Ecclesiæ precibus motus, ad eos accedat spiritalem resurrectionem operaturus, cujus formam in Lazaro exstitisse memorat (Cap. 7). Suscitationem ejus sicut et convivium, cui una cum Domino idem interfuit, contra Novatianos propositum confirmat, veniæ quæ Corinthio donavit Paulus, exemplo iterum adhibito. Sub hæc oculos in se ipse reficiens (Cap. 8, num. 67 et seq.), ut sibi detur et a commissis propriis absolutio, et commiseratio in alienis, quanta maxima potest animi submissione Deum precatur. Ad ultimum excusis quæ circa pœnitentiam obrepere solent, vitiis (Cap. 9 et seq.), et præmonstrata quæ in eligendo ad publicam pœnitentiam tempore observanda sit, cautione, librum absolvit.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="531,318,937,830">In altero libro (Cap. 4) postquam docuit sollicite ac mature agendam esse pœnitentiam, præcipua duo Novatia-
norum præsidia impugnat. Primum (Cap. 2 et 5) illis suppeditabant Apostoli verba eos qui lapsi essent renovari
non posse ad pœnitentiam asseverantis : secundum vero (Cap. 4) iidem mutuabantur ex Joannis Evangelio, ubi
dicitur peccatum in Spiritum sanctum neque in hoc neque in futuro sæculo dimittendum. Utramque autem diffi-
cultatem ea vi rationum tractat et diluit, quæ posteris theologis pene omnibus facem in his solvendis præluxerit,
ut nos suis locis observavimus. Probat denique ab ipsis peccatores ad baptismi repetitionem induci (Cap. 5, num.
36), ut ejus beneficio veniam, quam pœnitentiæ operibus negabant, assequerentur; cum apostoli e contrario nobis
criminum veniam nusquam non promittant. Hinc occasionem nactus, Christianos invitat (Cap. 6) ad pœnitentiam,
cujus et partes singulas qualitatesque oculis subjicit. Adjungit fore ut Christus eorum lacrymis nec non matris
Ecclesiæ precibus motus, ad eos accedat spiritalem resurrectionem operaturus, cujus formam in Lazaro exstitisse
memorat (Cap. 7). Suscitationem ejus sicut et convivium, cui una cum Domino idem interfuit, contra Novatianos
propositum confirmat, veniæ quæ Corinthio donavit Paulus, exemplo iterum adhibito. Sub hæc oculos in se ipse
reficiens (Cap. 8, num. 67 et seq.), ut sibi detur et a commissis propriis absolutio, et commiseratio in alienis, quanta
maxima potest animi submissione Deum precatur. Ad ultimum excusis quæ circa pœnitentiam obrepere solent, vi-
tiis (Cap. 9 et seq.), et præmonstrata quæ in eligendo ad publicam pœnitentiam tempore observanda sit, cautione,
librum absolvit.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="96,841,516,937">Porro quod ad tempus hujus operis, nobis videmur illud non incommode ex locis duobus inter se comparatis colligere posse, nimirum ex illis verbis, de Pœnitentia duos jam dudum scripsi libellos, quæ in Expositione psalmi xxxvII quam anno 393 scriptam ostendimus (Num. 1), habentur; et ex eo quod ait commentationis hujus lib. II: Peccamus et nos seniores (Cap. 8, num. 74), maxime vero e superioribus istis, Ego laborem aliquem pro sancta Ecclesia tua suscepi (Num. 73). Etenim cum hoc ultimo loco publicum laborem, ac nemini non notum designari dubium non sit, eum de certamine vel in Justinam Arianorum antesignanam, vel in Symmachum idolorum propugnatorem suscepto oportet intelligi. Quapropter intermedium aliquem annum eidem huic operi assignandum constat, forte 384; fit enim ea ratione ut vertente 393, Vir sanctus dicere potuerit, Jam dudum scripsi.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="531,841,937,937">Porro quod ad tempus hujus operis, nobis videmur illud non incommode ex locis duobus inter se comparatis
colligere posse, nimirum ex illis verbis, de Pœnitentia duos jam dudum scripsi libellos, quæ in Expositione
psalmi xxxvII quam anno 393 scriptam ostendimus (Num. 1), habentur; et ex eo quod ait commentationis hujus
lib. II: Peccamus et nos seniores (Cap. 8, num. 74), maxime vero e superioribus istis, Ego laborem aliquem pro
sancta Ecclesia tua suscepi (Num. 73). Etenim cum hoc ultimo loco publicum laborem, ac nemini non notum
designari dubium non sit, eum de certamine vel in Justinam Arianorum antesignanam, vel in Symmachum idolo-
rum propugnatorem suscepto oportet intelligi. Quapropter intermedium aliquem annum eidem huic operi assignan-
dum constat, forte 384; fit enim ea ratione ut vertente 393, Vir sanctus dicere potuerit, Jam dudum scripsi.</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="531,965,701,978">Digitized by Google</bloco>
</pagina>