<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
457    DE SACRAMENTIS LIB. VI.    458
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,840">
populo licet positus, tamen in interiore homine a voce moderata. Si surdum aliquem roges, nonne inarcanum tuum secretamque conservas.

15. Tu autem, cum oras, intra in cubiculum tuum.
Bene ait, intra; ne sic ores quomodo Judaeus, cui
dicitur: Populus hic labiis me honorat, cor autem
eorum longe est a me (Esai. ix, 15). Non ergo de
labiis tantummodo tua procedat oratio. Animo totus
intende, intra in recessum pectoris tui, totus ingre-
dere. Non te perfunctorium videat ille, cui te pla-
cere desideras. Videat quia ex corde oras ut te ex
corde orantem dignetur audire.

14. Tu autem cum oras, intra in cubiculum tuum.
Habes hoc et alibi: Ambula, populus meus, et intra in
recessus suos, claude ostium suum, abscondere pusi-
llum, donec transeat ira Domini (Esai. xxvi, 20). Hoc
locutus est Dominus per prophetam: in Evangelio
autem dixit: Tu autem cum oras, intra in cubiculum
tuum; et clauso ostio, ora Patrem tuum.

15. Quid est clauso ostio? Audi quod ostium
habeas, quod debeas claudere, quando oras. 383
Utinam mulieres audirent! Audisti jam; sanctus
David docuit te dicens: Pone, Domine, custodiam
ori meo, et ostium circuitus labiis meis (Psal. cxl, 5).
Est alibi ostium, quod ait apostolus Paulus dicens:
Ut aperiatur, inquit, mihi ostium verbi ad loquendum
mysterium Christi (Coloss. iv, 3); hoc est, quando
oras, noli sermone clamare, nec diffundere orationem tuam, nec iactare per populos. In secreto tuo
ora, securus quod te in secreto possit audire, qui
omnia videt, atque audit universa. Et ora Patrem
tuum in abscondito, e qui audit te in abscondito deprecantem.

CAPUT IV.

Quare secreto potius orandum sit, quam cum vocifera-
tione: quare etiam viri in omni loco orare debeant,
non autem mulieres: quoniam spectent voces sub-
jectae: levantes puras manus, etc.

16. Quid prosit autem interrogemus, qua ratione
secreto magis orare debeamus, quam cum vocifera-
tione. Audi: de consuetudine hominum sumamus
exemplum. Si aliquem rogas, qui cito audit, non opus
putas esse clamorem (F. pro clamore): sensim rogas
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,840,490,980">
a Quidam mss., in cubiculum pectoris tui.
b Ita edit. omnes ac mss. bene multi: alii tamen
aliquot prœferunt, Audi quod ostium habeas claudere:
unus etiam: Quod ostium habemus? Audi quod debeas,
etc. Iloc autem ex loco ineptè Auctorem accusat; promet Christo, nimirum quasi a
Albertinus, quod statim subjecerit: Utinam mulieres
audirent! Quasi vero ineptum cuiquam sano videri
possit, quod modestiae submoneantur ex mulieres,
quae illius eousque oblitae videbantur, ut intolerabiles
in Ecclesia sese praeberent; ut cap. seq. Auctor
significat. Poterit profecto eodem jure etiam dici
Ambrosius ipsemet ineptire; cum non absimilia reperi-
antur apud illum lib. ii de Virgin. cap. 3, num. 11,
et deinceps.

c Vet. edit. ac mss. non pauci, et audit; Eras. ac
Gill., audiet te deprecantem; Rom. edit., ubi audit te
deprecantem; ceteri mss. ut in textu; si tamen
Clarom. excipias, in quo legitur, qui enim videt in
abscondito, videt te deprecantem.

d Rom. edit. sola., Ei qui cum clamore rogat eum.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,840">
cipis vociferari, ut te ille possit audire? Qui ergo cla-
mat, putat quod aliter Deus non possit nisi clamantem
audire; et cum rogat eum, ejus derogat potestati:
qui autem in silentio orat, fidem deferit, et confitetur
quod Deus scrutator cordis et renis sit (Psal. vii,
10), et orationem tuam ante ille audiat, quam tuo
oro fundatur.

17. Ergo videamus: Volo autem viros orare in omni
loco (1 Tim. ii, 8). Qua ratione viros dixit? Utique
communis oratio est et mulieribus et viris. Quod non
invenio, vix forte sanctus Apostolus ideo viros dixit,
ne mulieres usurparent, et male intelligerent in omni
loco, et inciperent ubique clamare, quas in Ecclesia
sustinere non possumus.

18. Volo autem viros, hoc est, qui possint servare
præceptum, orare in omni loco, levantes puras manus.
Quid est, levantes puras manus? Numquid debes in
oratione tua crucem Domini gentibus demonstrare?
Illud quidem signum virtutis est, non pudoris. Est
tamen quomodo possis orare, nec figuram demonstra-
res, sed actus tuos leves. Si vis operari operationem
tuam, leva puras manus per innocentiam. Leva
eas non quotidie: semel levasti, non opus est ut ite-
rum leves.

19. Volo autem in omni loco viros orare, levantes
puras manus sine ira et disceptatione. Nihil verius:
Ira, inquit, perdit etiam sapientes (Prov. xv, 1). Ideo
omni tempore, quantum fieri potest, Christianus vir
iracundiam debet temperare, et maxime quando ad
tuum in abscondito, qui audit te in abscondito orationem accedit; ne perturbet animum
deprecantem.

CAPUT V.

De inordinata orantium disceptatione, et qua modestia
mulieres orare oporteat: item de inchoatione oratio-
nis, ejusque medio ac fine; cum iterata Dominice ora-
tionis expositione, quæ tractatum ducit ad umbilicos, -
20. Nunc de disceptatione videamus. Plerumque
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,980,980">
Albertiniano veru conjunguntur. Attamen si is incipit,
a quo supponitur eum qui clamat non putare se a
Deo umquam audiri, nisi clamantem; quis non videat
ab impio aliquo similem calumniam strui posse ipsi-
post Christo, nimirum quasi apud Matthæum cap. vi,
eis qui orantes multum loquuntur, persuasum esse
supposuerit nihil se nisi in multiloquio impetraturos.
Verum ut Auctorem locum hunc evangelicum re-
spexisse probabile est, ita nec minus ad clamores
prophetarum Baal, nec non ad Eliæ verba eosdem
III Reg. xviii irridentis videtur alluisse.

* Mss. aliquot, virtutis est, non pudori. Rursus vero
longe plurimi exhibent, levas puras manus ... levas
eas, etc., ubi alii nonnulli et omnes edit., leva, etc.
Magis concinne. Quod autem præmisit inter orandum
crucem Domini gentibus ostentandam non esse, ve-
terem Christianorum usum, quo supplicantes brachia
tollebant in crucis modum, indicat. Vide lib. I de
Virg., c. 2, et lib. II, cap. 4.

d Omnes edit. ac mss. nonnulli, accedit, ne pertur-
bet animum suum indignatio, ne irae quidam furor im-
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,940,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificados scripts complexos: apenas latino.
    Correções e observações principais:
    - Usei o rascunho OCR como guia, mas corrigi numerosas falhas (ex.: "SACHAMENTIS" -> "SACRAMENTIS"; "Judzus"/"Judzus" -> "Judaeus"; normalizei formas latinas evidentes: "iactare" em vez de "jaetare", "clauso" em vez de "clauso" repetido incorretamente pelo OCR, etc.), mantendo apenas o que é visível na imagem.
    - Preservei a ordenação visual (cabeçalho, coluna esquerda, aparato crítico esquerdo, coluna direita, aparato crítico direito, marca "Digitized by Google").
    - Usei leituras plausíveis onde o OCR fragmentou palavras por quebras de linha (ex.: "ingre-dere" reunido como "ingre-dere" mantive a divisão de linha conforme visível).
    - Alguns trechos do aparato crítico estavam parcialmente encurtados/cortados na imagem; transcrevi apenas o que é legível.
    - Não foram inseridas traduções, normalizações extenso ou textos não presentes na imagem; evitei inserir conteúdo que não apareça claramente.
  </notas>
</pagina>