401 SANCTI

391 CAPUT 1i.

Quod Novatiani dicunt se non nisi lapsis negare com-
mtunionem , hoc neque cum Scriptura, neque cum
sua ipsorum doctrina &ongrüere : quod tero divine
potestatis reverentiam pratetunt, eos hoc ipso in il-
lam esse injurios ; cum is injuriam in[erat, qui cre-
ditum sibi munus aut ejuspartem nolit &xetcere : c&e-
terum ligandi et solvendi jus quod heresi non potest
attribui , pulchre vindicari &b Ecclesia, quippe que
Spiritu sancto. id accéperit, in Quei. isti. superbe
agunt.

b. Sed negant his oportere reddi communionem,
qui praevaricatione lapsi sunt. Si unum tantum cri-
men exciperent saerilegii, cui veniam negarent, dure
quidein , sed tamen ditinis tantum redargui videren-
tur sententiis, assertionibus tamen suis convenirent ;
Dotninus etilm crimen nullum excepit , qui peccata
donavit omnid. Át cum * omnia peccata Stoicorum
quodati more páribus putent :estimanda mensuris,
et zdue eum qui gillum, ut aiunt, gallináceum, atque
ilium qui patreni suffocaverit, perpetud asserat tee-
lestibus abdieandos mysteriis; quotitodd unius cti-
minls objiciudt reos, ^ cuti ibdighissimum esse non
possint etiam Ipsi negare, ut pitücoruimi poena perve-
niat ad multas?

6. [Alías cap. Il.] Sed aiüiilse Dümino deferre re-
vetentiam, cui soli remittendorum criminum potesta-
tem Feservent. Immo nulli tajorem injuriam faciunt,
* quam qui ejus volunt mandata rescindete, commis-

sum niinus réfuhdere. Nam cuin ipse. in. Evatgelio €

$ud dixerit Dothinus Jesus : Accipite Spiritum. san-
ctr ; quoruri reintseritls peccata, remittuntur eis : bt
quorum detinuetitis, detenta erunt (óan. ix, 32, 25);

* Forte an pogeare inter se videartur, quod lic
dieuhtur omnia peccata : jualia esse Novatianis, et
quod Infra. ildeiti Fefetuniur. manifestum. discrimen
intet graviores ac leviores culpas inducere. Verum
ibidem non obscure indicat S. Doctor eam quam istie
memorat responsionem, posteriorum esse No:atia-
norum : antiquiores autem de peccatorum paritaire
illud 8&nsisse , quod hic traditur. Satis tamen pro-
babile est Novatianuu primo insimuhaqum quasi
paria faceret quxlibet peccata , eo quod ibellaticos
teque a reconciliatione excluderet sc thurificatores ,
tum doctrinie su:& Consequentia inductum pecca-
gnum differentiam onthem rejecisse , tuti etlam ut
objectionem illam eluderet, qua ad poenitentiam ,
quie lapsis ab eo denegab itur , adulteros. admittere
arguebatur a Cypriano: cum vero irqualit:s illa
eriminum secutis temporibus nimis odiosam redde-
ret eamdem seclam , recentiores illius professores
ab eo dogmate duxisse recedendum. Quod porro ad
exemplum a parentis et gallinacei nece petitum, illud
ipsum proponitur a M, Tullio in Orat. pro L. Murena,
et aliud de patris etiam ac servi cede in Paradexo 3.
Sedhicnon satissibi constare videtur ipse Cicero ; nam
tum peccatorum zequalitatem ibi defendat, confiteri
tamen cogitur, eum qni pstrem occiderit, multa pecca-
re. Meritoigitur de hac opinione Stoicorum Horatius :

Queis paria esse fere placuit peccata, laborant

Cum ventur ad verdm est : sensus moresque tepugnant.

Et infra :

Nec vincet ratio hoc, tantumdem ac peccet idemque,

Qui teneros caules alieni fregerit borti,

Et qui nocturnus divum sacra legerit, ete.

D

ARMBRUSII 108

A quis est ergo qui magis honorat , utrum qui manda-
tls uliterpetat, 4t qui resistit?

1. Ecclesia in utroque servat obedientiam, ut pee-
catum es slliget et relaxet : lyeresis in altero immi-
tis, in altero inobediens; vult ligare, quod non re-
solvat : non vult solvere , quod ligavit ; in quo 4 se
sua daninat sententia, Dominus 394 cnim par jus
et solvendi esse voluit et ligandi, qui utrumque pari
conditione permisit (De Paenit., dist. 3, cap. Ver-
bum Dei, $ Dominus). Ergo qui solveudi jus non ba-
bet, nec ligandi habel. * Sicut enim secundum Do-
mitrieam sententiam, qui ligandi jus habet, et solvendi
habet : ita istorum assertio se ipsam strangulat; ut
quia solvendi sibi jus negant , negare debeant et li-
gandi. Quomodo igitur potest alterum licere , alte-

B rum non licere? ! Quibus donatiiin utrumque cst,
aut nitrumque licere manifestum est, aut utrumque
non licerecertumest. Ecclesi:e utrumque licet, lizeresi
utrumque non licet ; jus euim hoc solis permissum sa-
cerdotibus est, Recte igitur hoc Ecclesia vindicat,
$ (qua veros sacerdotes habet: h:eresis vindicare
non potest, que sacerdotes Dei non habet. Non viu-
dicando autein ipsa de se pronuntiat , quod curii sa-
cerdoies non habeat , jus sibi vindicare non debeat
sacerdotale. ]ta itmpudenti contumacia pudentem
cernimus confessionem.

8. Spectá etiam illud, quoniam qui Spiritum sauc-
tum accepit, et solvendi peccail potestatem et li-
gi ndi accepit. Sic ením scriptum est ; Accipite Spl-
ritum sanctum ; quorum remiseritis peccata, remittsn-
tur : et quorum detinueritis, detenta erunt (Joan x ,
92, 25). Ergo qui solvere non potest peccatum, non
habet Spiritum sanctum. Munus Spiritus sancli e:t
officium sacerdotis, jus autem Spiritus sancti in $ol-

b [forum verborum que paulo iniricatiora sunt, hic
ordoest: cum ipsi etiam negare non possint indignissinium
esse, ut. paucorum, lapsorum Scilicel, pena. pervenit
ad multos, n»mpe ad quorumcumque criminum: reos.

* [lom. edit. sola, quam ei cujus volunt. Male, cuiii
autecedens nulli non iu tertio singulari casu , sed in
primo plurali positum sit, ut clarum erit examinanti,

4 Mss. aliquot, se suamque dámmat sententiam.
Minus conimode.

e Sicut euim.... el. solvendi habet, in. mss. Laud.,
Sorb. eti Micb. desiderantur , sensu nihilo deteriori.

f Jta Gill. ac mss, omnes prxter Albin. duos , ubi
legitur : Quibus donatum uirumque est, et utrumque licere
cerium est. Ecclesie autem, eic. Amerb. vero et Eras.,
Si quibusdam datum utrumque est licere, aut trumque
non licere : certum est Ecclesie utrumque licere, heresi
ulrumque non licere. At Rom. edit sola, Quibus
dutum , utrumque est. licere : at quibus non datum ,
utrumque non licere certum est, etc., uL Amerb.

& Edit. uli. Paris., que verus Sacerdos habet.
Paucis vero interjectis pro sacerdotes Dei. Rom. cdit.
Cum mss. duolius habet , sacerdotes veros. Hoc autem
loco Ambrosius in adversariorum suppo:itione dispu-
tans nihil aliud docet, visi sacerdotales actus episco-
porum presbyterorumve Novatianorum illicitos esse ;
validam enim ipsorum exsiitisse ordinationem Patres
Conc. Nieeni. can. 8, non obscure significarent ;
quandoquidem clericis omnibus ab eadein bzresi ad

Cclesiam redeuntibus gradum suum atque ordinem
decrevit conservandum. Sic ergo sacerdotes hzreti-
corum veri negantur, ut. vulgo negamus verum esse
regem , qui non legitime utitur sua. potestate,

Digitized by Google
