<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    407
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    jus clare); sermo ergo Christi qui potuit ex nihilo facere quod non erat, non potest ea quæ sunt, in id mutare, quod non erant? a Non enim minus est novas rebus dare, quam mutare naturas.
    53. Sed quid argumentis utimur? Suis utamur exemplis, incarnationisque exemplo astruamus mysterii veritatem. Numquid naturæ usus præcessit, cum Jesus Dominus ex Maria nasceretur? Si ordinem quærimus, viro mixta femina generare consuevit. Liquet igitur quod præter naturæ ordinem Virgo generavit. Et hoc quod conficimus corpus, ex Virgine est : quid hic quæris naturæ ordinem in Christi corpore, cum præter naturam sit ipse Dominus Jesus partus ex Virgine? Vera utique caro Christi, quæ crucifixa est, quæ sepulta est : vere ergo carnis illius sacramentum est.
    54. Ipse clamat Dominus Jesus : Hoc est corpus meum (Matth. XXVI, 26). Ante benedictionem verborum cœlestium b alia species nominatur, post consecrationem corpus significatur (De Consec. dist. 10, § Hæc et his). Ipse dicit sanguinem 340 suum. Ante consecrationem aliud dicitur, post consecrationem sanguis nuncupatur. c Et tu dicis : Amen, hoc est, verum est. Quod os loquitur, mens interna fateatur : quod sermo sonat, affectus sentiat.
    55. His igitur sacramentis pascit Ecclesiam suam Christus, quibus animæ firmatur substantia : meritoque videns profectum ejus gratiæ continentem, dicit ad eam : Quam decora facta sunt ubera tua, soror mea sponsa! Quam decora facta sunt a vino : et odor vestimentorum tuorum super omnia aromata! d Favus distillans labia tua, o sponsa, mel et lac sub lingua tua, et odor vestimentorum tuorum sicut odor Libani. Hortus conclusus, soror mea sponsa, hortus conclusus, fons signatus (Cant. IV, 10 et seq.). Quo significat signatum debere apud te manere mysterium, ne violetur operibus malæ vitæ, atque adulterio castitatis, ne divulgetur quibus non convenit, ne garrula loquacitate dispergatur in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,650">
    A perfidos. Bona ergo debet esse fidei lux custodia, ut intemerata vitæ ac silentii integritas perseveret.
    56. Unde et Ecclesia altitudinem servans mysteriorem cœlestium, rejicit a se graviores venti procellas, et invitat vernantis gratiæ suavitatem : et sciens quod hortus suus Christo displicere non possit, ipsum advocat Sponsum dicens : Exsurge aquilo, et veni auster : perfla hortum meum, et defluant unguenta mea (Ibid., 16). Descendat frater meus in hortum suum, et edat e fructum pomiferarum suarum (Cant. v, 1). Bonas enim arbores et fructiferas habet, quæ radices suas tinxerint sacri fontis irriguo, et in bonos fructus novæ fecunditatis germine pullulaverint; ut non jam prophetica cædantur securi, sed Evangelica ubertate fecundentur (Matth. III, 10).
    B 10).
    57. Denique fertilitate earum etiam Dominus delectatus respondet : Ingressus sum in hortum meum, soror mea Sponsa : vindemiavi myrrham meam cum unguentis meis, f manducavi cibum meum cum melle meo, bibi potum meum cum lacte meo (Cant. v, 1). Quare cibum et potum dixerit, fidelis intellige. Illud autem non dubium, quod in nobis 341 ipse manducat et bibit, sicut in nobis legisti quia in carcere esse se dicit (Matth. XXV, 56).
    58. Unde et Ecclesia videns tantam gratiam, hortatur filios suos, hortatur proximos, ut ad sacramenta concurrant, dicens : Edite proximi mei, et bibite, et inebriamini, fratres mei (Cant. v, 1). Quid edamus, quid bibamus, alibi tibi per Prophetam Spiritus sanctus expressit dicens : Gustate et videte quoniam suavis est Dominus : beatus vir qui sperat in eo (Psal. XXXIII, 9). In illo sacramento (De Consec. dist. 2, cap.¹ In illo sacram.) Christus est; quia corpus est Christi : non ergo corporalis esca, sed spiritualis est. Unde et Apostolus de typo ejus ait : Quia patres nostri escam spiritualem manducaverunt, et potum spiritualem biberunt (I Cor. X, 3); corpus enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    a Ita edit. omnes, et mss. exceptis uno vel altero, quibuscum Algerus quoque lib. I de Sacram., cap. 9, sic legit : Nonne majus est novas rebus dare, etc. Iterum vero post pauca, ubi Rom. edit. cum mss. nonnullis, cumque Lanfranco, Guitmundo et Algero, ut nos in textu; vet. edit. et multo plures mss. omittunt vocem exemplo, et mss. etiam non pauci, pro veritatem exhibent veritate.
    b Expuncta fuerat in Rom. edit. vox, alia; quam tamen in cæteris et in cunctis mss. sicut apud Guitm. et Alger. legere est. At rursus vox Christi, quæ habetur in edit. omnibus, et apud Algerum ante verbum significatur, in mss. et apud Guitm. desideratur.
    c Primis Ecclesiæ incunabulis in more fuit, ut ex SS. Jacobi et Marci liturgiis intelligimus, missæ canon clara voce recitaretur, prolatique verbis consecrationis, populus, et secutis temporibus, ex liturgiis Basilii atque Chrysostomi, chorus responderet, amen. Hunc in Ambrosiana Ecclesia usum fuisse probat Menardus in S. Gregorii Sacram. pag. 385, hujus loci nec non alterius e lib. IV de Sacram. cap. 5 auctoritate. Idem etiam de orientalibus Ecclesiis docet card. Bona Rerum Liturg. lib. II, cap. 13 et 25, laudata in hanc rem Dionysii Alex. ad Xystum Rom. Pont. epistola, et Tertull. de Spectac. cap: 25, quorum tamen testimonia num statim a conse-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,950">
    cratione Amen succineretur, an tantum post recitatas alias orationes, non liquido exponunt. Apertior autem est Flori locus, quem idem citat. Quod vero ad morem quo singuli eucharistiam accipientes respondebant, Amen, ejus meminere auctor Constit. Apost. cap. 13, Cyrillus Hieros. Catech. 5, Augustinus Serm. ad Infantes, et auctor operis de Sacram. lib. et cap. supra laudatis. Ubi hoc maxime dignum est observatu, fideles in ipso articulo quo vel consecrabatur a sacerdote vel ab iis accipiebatur Domini corpus, veræ illius præsenliæ expressum reddidisse testimonium. Plura de his ritibus reperies cum apud scriptores jam memoratos, tum apud Baronium ad an. 57, Pamelium et alios.
    d Vet. edit. cum mss. pluribus potioribusque, Favus distillans : Rom. cum reliquis, Favum distillant. Primæ lectioni favet sola Vulg.; sed forte ad ejus formam locum accommodavere scriptores librarii, quod sæpe factum in mss. quivis non ægre deprehendet.
    e Rom edit. sola, manducabam panem meum.... bibi vinum meum.... Quare panem et vinum dixerim, fideles intelligunt. Vet. et cuncti mss. ut in textu; nisi quod nonnulli præferunt partim dixerunt, partim dixerim; duo, fideles intelligite; unus, fidelis intelligis.
    f Quidam mss., fructum pomorum suorum.
  </bloco>
  <notas>
    - A página apresenta duas colunas de texto principal e um aparato crítico na parte inferior, também dividido em duas colunas.
    - A nota 'c' do aparato crítico começa na coluna esquerda e continua na coluna direita ("conse-" / "cratione").
    - Números em negrito no texto: 340, 341.
    - Letras marginais A, B, C, D indicam subdivisões da página para citação. 'A' é inicial do texto na coluna direita. 'B' está na margem direita. 'C' na margem esquerda. 'D' na margem da continuação da nota 'c'.
    - Texto em itálico identificado conforme convenção tipográfica da época (citações bíblicas, etc.).
  </notas>
</pagina>