<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    401 DE MYSTERIIS LIBER UNUS. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,965">
    37. Christus aucum videns Ecclesiam suam in A riet ad Christum. Et iterum dicit ad eam Deus Ver-
    vestimentis candidis, pro qua ipse, ut habes in Za- bum : Quid pulchra et suavis facta es charitas in deli-
    chariae libro prophetae (Zach. iii, 5), sordida ves- ciis tuis? Statua tua similis facta est palmae, et ubera
    timenta susceperat, vel animam regenerationis lavacro tua botris (Cant. vii, 6, 7).
    mundam atque ablutatam, dicit : Ecce formosa es, pro-
    38. Et infra: Dentes tui sicut grex tonsorarum, quae xima mea, ecce es formosa, oculi tui sicut columbae
    ascenderunt de lavacro, quae omnes geninos creant, (Cant. iv, 1); in cujus specie Spiritus sanctus de-
    et inseucnda non est in eis; ut resticula coccinea labia scendit de coelo (Luc. iii, 22). Formosi oculi a sicut
    tua (Cantic. iv, 2, 3). Non mediocris ista laudatio. columbae, quia in ejus specie Spiritus sanctus de-
    Primum b dulci comparatione tonsarum; capras scendit de coelo.
    enim et in aliis pasci sine periculo novimus, et in B
    praeprupis securas cibum capere: deinde cum 335
    tondentur, deonerari superfluis. Harum gregi com-
    paratur Ecclesia, multas in se habens animarum vir-
    tutes, quae per lavacrum superflua peccata depo-
    nant, quae mysticam fidem et moralem gratiam
    deferant Christo, quae crucem Domini Jesu loquan-
    tur.
    39. In iis formosa est Ecclesia. Unde ad eam Ver-
    bum Deus dicit : Tota formosa es, 'proxima mea; et
    reprehensio non est in te; quia culpa demersa est.
    c Ades huc a Libano, Sponsa, ades huc a Libano: trans-
    ibis, et pertransibis a principio fidei (Ibid., 7, 8); eo
    quod renuntiatis mundo transierit saeculum, pertrans-
    a Vet. edit. cum mss. plerisque, sicut diximus C
    supra, quia sicut columba descendit. Et infra, etc. Melius
    Rom. edit. cum codicibus reliquis ut in contextu.
    b Rom. edit. Apta comparatione.
    c Gem. cod., Adhuc es a Libano, sponsa, adhuc
    es, etc.
    d Ha edit. Rom. cumparare cod.; mss. veteres autem
    cum alia, quaerit suscitament, et suscitaris sibi eam, etc.
    Minus commode.
    e Rom. edit. sola, quod ablutae nullis jam delictis
    sorderent. Timuit forte ne abluterentur Ambrosianis
    verbis novatores, ut delicta non tolli, sed tegri asprue-
    rent. Verum suffilis esset istorum ea probatio; ibi
    siquidem non sordent delicta, ubi nulla sunt.
    f Eadem Rom. edit. etiam hic sola post vocabulum
    sacramentio ista subjuxerat : Ut signaculum super
    bracium tuum, quo opera tua... . factus es. Aqua multa
    non poterit extinguere charialem, ut charitas tua... non
    possint. Unde ? Replete, quia, etc.
    g De Confirmatione hoc dicit extra dubium esti. Sed
    cum chrismationis mentio hic nulla fiat, id multas
    parit nee exiguas difficultates. Nam contendebat P. Sir-
    mondus recens baptizatis non aliam primis saeculis
    unctionem addiditam in administrando hoc sacra-
    mento, nisi illam, quae superiori capite designatur,
    quae sacerdos egrederetur e sacro fonte caput lini-
    bat : episcopo autem reservatam solum manum im-
    positionem. Accerrimum era in re adversarium expertus
    est Petr. Aurelian., qui chrismationem a sacerdote
    fieri solitam veritices fuisse disputabat, ac proinde
    aliiun, frontis videlicet, adjici debuisse ab episcopo.
    Daliae tutatur Sirmondi partem, et lib. inde Confirrn.
    cap. 8, diserte negat ullam neque hoc loco, neque
    lib. uti de Sacram. cap. 2. unctionem significari; sed
    contendit ab his auctortibus tantum agnosci duplex
    signaculum, unum corporis, de quo supra cap. 6 et
    lib. uti de Sacram. cap. 1; alterum spiritus, de quo
    locis modo cit. primum chrismate ad eodem presby-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,965">
    ter invitatus tantae
    studia charitatis, pulchritudine decoris et gratiae;
    38. Et iterum dicit ad eam Deus Ver- & quod nulla jam in ablulis delicta sorderent, dicit ad
    bum: Quid pulchra et suavis facta es charitas in deli- Ecclesiam: Pone me ut signaculum in cor tuum, ut
    ciis tuis? Statua tua similis facta est palmae, et ubera signulum in brachium tuum (Ibid., 6); hoc est, decora
    tua botris (Cant. vii, 6, 7).
    40. Cui respondit Ecclesia: Quis dabit te, frater,
    mihi lactentem ubera matris meae? Inveniens te foris,
    osculabor te : et quidem non seprent me. Assumam
    te, et inducam te in domum matris meae, et in secretum
    ejus quae concepit me. Docebis me (Cant. viii, 1, 2).
    Vides quemadmodum delectata munere gratiarum,
    ad interiora cupit mysteria pervenire, et omnes sen-
    sus suos consecrate Christo? Adhuc d quaerit, adhuc
    suscitai charitalem, et suscitari sibi eam poscit a si-
    liabus Iherusalem, quarum gratia, hoc est, animarum
    fidelium, Sponsum in amorem sui uberiorem deside-
    rat provocari.
    41. Unde Dominus Jesus et ipse invitatus tantae
    41. Unde Dominus Jesus et ipse invitatus tantae studio charitatis, pulchritudine decoris et gratiae;
    studio charitatis, pulchritudine decoris et gratiae;
    e quod nulla jam in ablulis delicta sorderent, dicit ad
    Ecclesiam: Pone me ut signaculum in cor tuum; 336 quo fides
    es, proxima mea, tota formosa es, nihil tibi deest.
    Pone me ut signaculum in cor tuum; 336 quo fides
    tua pleno fulgeat 1 sacramento. Opera quoque tua
    luceant, et imagine Dei pararent, ad cujus imagi-
    nem facta es. Charitas tua nulla persecutione minua-
    tur, quam multa aqua excludere, flumina undare non
    possint (Ibid. 7).
    42. Unde replete quia accepist i signaculum spi-
    tero qui verticem unxerat, in fronte factum ad crucis
    instar : aliterum quo per manuum antistitis imposi-
    tionem sepitforni gratia cor consignatur. Sed primo
    hic errat ille minister, quod unctionem cap. 6 hu-
    jusce libri, et cap. 1 lib. iii de Sacram. significatam
    a presbytero fieri docet : cum ex simplici locorum
    inspectione manifestum sit soli episcopo hanc arto-
    gar. Deinde quod infert eandem illam consignatio-
    nem inter baptismatis numerandam esse ceremonias,
    pari etiam jure idem de sacramento eucharistiae
    colligi posset: quod ne ille quidem unquam conce-
    deret. Verum haec ulterius prosequi non est loci hi-
    jus. Addemus tamen Sanctibœvium, qui ex SS. PP.
    chrismationis effectum et gratiam Confirmationis Dis-
    sert. 3, art. 21, attribuit, nunquamagere de imposi-
    tione manuum, quam unctionem superiori capite me-
    moratam ei adjungat. Si quis autem duas illas res
    tum hic apud Ambrosium, tum lib. iii de Sacram.
    cap. 4 et 2 minimum separatas dixerit, quam ut unum
    ex eis coeiat sacramentum, nullo negotio responde-
    bitur fieri potuisse, ut non sejungerentur in admini-
    stratione, quae in expositione disjunguntur. Certum
    enim ex omnia eodem ordine, quo gerebantur non
    hic referri; immo vero nec pauca etiam prae•termitti.
    Huc quidem favet eorum opinioni, qui arbitrantur
    cum Petro Aurelio peculiarem hoc loco includi chris-
    mationem. Sed quidquid dixerint heterodoxi, cum
    probabilibus sit unctionem, quemadmodum loco ci-
    tato propos. 6 docet Sanctiboevius, tantummodo
    partem integrem esse Confirmationis, sartam tec-
    lam ejusdem sacramenti substantiam semper habe-
    bimus. Caeterum duas chrismationes Greg. Sacra-
    mentarium distinctas notat; sed Gallic. Sacram. et
    Missale, atque item Missale Gothicum eam quees fron-
    tis est, solam memorant. Verticalem quam a Silvestro
    papa institulam volunt, in his locis in quibus nedum
    admissa fuerat, verisimile est canone r.,raisic. recipi
    jussam; quanquam anmen affirmat P. Morinus ejus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim com notas críticas e abreviações. Texto em duas colunas; transcrição respeitou linhas e abreviações aproximadas. Algumas palavras e sinais editoriais (letras e notas de rodapé indicadas por letras suprafixas) foram mantidas literais; etiquetas de paginação numerais e marcas tipográficas mantidas.</notas>
</pagina>