<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    447 SANCTI AMBROSII 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,800">
    non possent, jussit Deus Moysi ut tangeret petram de virga. Tetigit petram, et petra undam maximam fudit, sicut Apostolus ait : Bibebant autem a de spiritali consequenti eos petra : petra autem erat Christus (I Cor. x, 4). Non immobilis petra quæ populum sequebatur. Et tu bibe, ut te Christus sequatur. Vide mysterium. Moyses, hoc est, propheta : virga, hoc est, verbum Dei. 374 Sacerdos verbo Dei tangit petram, et fluit aqua, et bibit populus Dei. Tangit ergo sacerdos, redundat aqua in calice, salit in vitam æternam, et bibit populus Dei, qui Dei gratiam consecutus est. Didicisti ergo hoc.
    4. Accipe et aliud. In tempore Dominicæ passionis cum sabbatum magnum instaret, quia b vivebat Dominus noster Jesus Christus vel latrones, missi sunt qui percuterent eos : venientes autem invenerunt defunctum Dominum Jesum Christum ; tunc unus de militibus lancea tetigit latus ejus, et de latere ejus aqua fluxit et sanguis (Joan. xix, 33 et seq.). Quare aqua? quare sanguis? Aqua, ut emundaret : sanguis, ut redimeret. Quare de latere? Quia unde culpa, inde gratia. Culpa per feminam, gratia per Dominum Jesum Christum (De Consec., dist. 2, c. In calicem, § De latere).
    CAPUT II.
    Quemadmodum qui mundatus fuerit, et invitetur a Christo, et ipse ad inæstimabilem sacramenti suavitatem aspiret, mystica quorumdam e Canticis locorum interpretatione ostenditur.
    5. Venisti ad altare, vocat te Dominus Jesus, vel C animam tuam, vel Ecclesiam, et ait : Osculetur me ab osculis oris sui (Cant. 1, 1). Vis ad Christum aptare? Nihil gratius. Vis ad animam tuam? Nihil jucundius.
    6. Osculetur me. c Vides te mundum esse ab omni peccato, quia delicta detersa sunt; ideo te sacramentis cœlestibus dignum judicat et ideo invitat ad cœleste convivivum : Osculetur me ab osculis oris sui.
    7. Tamen propter sequentia anima tua, vel humana conditio, vel Ecclesia videns se ab omnibus mundatam esse peccatis, et dignam quæ ad altare Christi possit accedere (quid est enim altare, d nisi forma corporis Christi) vidit sacramenta mirabilia, et ait : Osculetur me ab osculis 375 oris sui, hoc est, osculum mihi Christus infligat.
    8. Quare? Quia meliora ubera tua super vinum (Cant. 1, 1); hoc est, meliores sensus, meliora sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    cramenta tua super vinum. Super illud vinum, quod etsi suavitatem habet, lætitiam habet, gratiam habet; tamen in illo lætitia sæcularis, in te autem jucunditas est spiritualis. Jam tunc ergo Salomon inducit nuptias vel Christi et Ecclesiæ, vel spiritus et carnis et animæ.
    9. Et addidit : Unguentum exinanitum est nomen tuum, propterea adolescentulæ dilexerunt te (Ibid., 2). Quæ sunt istæ adolescentulæ, nisi animæ singulorum, quæ deposuerunt istius corporis senectutem, renovatæ per Spiritum sanctum?
    10. Attrahæ nos, post odorem unguentorum tuorum curremus (Ibid., 3). Vide quid dicat. Non potes sequi Christum, nisi ipse te attrahat. Denique ut scias : Cum exaltatus, inquit, fuero, omnia traham ad me ipsum (Joan. xii, 32).
    11. Induxit me Rex in cubiculum suum. Græcus : e In promptuarium suum, et in cellarium suum, habet. Ubi bona libamina, f ubi boni odores, ubi mella suavia, ubi fructus diversi, ubi epulæ variæ; ut plurimis epulis tuum prandium condiatur.
    CAPUT III.
    Quam uberes ad eos qui Dominicum corpus acceperint, fructus redeant; et quonam modo Ecclesiæ de convivarum multitudine gestienti respondeat Christus : quantum denique fideles ex Ægyptiaca servitute reductos in hac esca sentiant jucunditatem.
    12. Ergo venisti ad altare, accepisti corpus Christi. Audi iterum quæ sacramenta es consecutus. Audi dicentem sanctum David; et ille in Spiritu hæc mysteria prævidebat, et lætabatur, et nihil sibi abesse dicebat. Quare? Quia qui acceperit corpus Christi, non esuriet in æternum.
    13. Quoties audisti vicesimum secundum psalmum, et non intellexisti? Vide quemadmodum aptus sit cœlestibus sacramentis (De Consec., dist. 2, c. In calicem, § Audi psalmum) : Dominus pascit me, et nihil mihi deerit, in loco pascuæ ibi me collocavit. Super aquam refectionis educavit me, animam meam convertit. Deduxit me super semitas justitiæ propter nomen suum. Nam etsi ambulem in medio umbræ mortis, non timebo mala; quoniam tu mecum es. Virga tua et baculus tuus; ipsa me consolata sunt (Psal. xxii, 1 et seq.). Virga imperium, baculus D passio est, hoc est, æterna divinitas Christi, sed etiam passio corporalis : illa creavit, hæc redemit. Parasti in conspectu meo mensam adversus 376 eos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,950,950">
    a Edit. vet. et mss. multo plures, de consequenti petra; Rom., de consequenti eos; Claron. et nonnulli alii, de spiritali, etc. : quod Apostolico textui magis congruit. Idem autem Claron. continuo post legit, Moyses propheta virga, hoc est, verbo Dei sacerdos tangit petram, etc.
    b Rom. edit., quia pendebat Dominus... inter latrones, missi sunt qui percuterent eum.... lancea latus ejus aperuit; aliæ ac mss. omnes ut in textu, nisi quod Tell. unus legit, percuterent eos viventes, invenerunt, etc.
    c Omnes edit., Videt te; omnes mss., Vides te. At post pauca ubi vet. edit. cum mss. non multis, de terra sunt; aptius Gill. in marg. ac Rom. edit. in corp. cum mss. multo pluribus, detersa sunt. Denique Rom. edit. sola voci, convivium adjunxerat, inquies, et pro verbis illis, Tamen propter sequentia anima tua, reposuerat solum, tum anima tua, etc.
    d Dicitur hic et super lib. cap. 2, num. 7, altare forma seu figura corporis Christi; eo quod in corpore suo tanquam in ara sacra perpetuum ac juge sacrificium Patri obtulit Christus Dominus.
    e Scilicet εἰς ταμεῖον αὐτοῦ, in promam-condam. seu penuariam cellam.
    f Mss. aliquot, ubi boni odoris mella.
    Edit. Rom. sola, passio est : æterna divinitas Christi, passio temporalis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com aparato crítico.
    - Números em negrito (374, 375, 376) preservados.
    - Letras maiúsculas 'C' e 'D' no corpo do texto (provavelmente marcadores de coluna da edição original) foram transcritas.
    - Nota 'e' contém texto em grego: εἰς ταμεῖον ατοῦ.
    - A última nota no aparato crítico não possui letra marcador visível na lista, mas corresponde ao texto.
  </notas>
</pagina>