A15

DE SACRAMENTIS LIB. V.

146

ritu confitens qüod accipias corpus Christi. Dicit tibi A justi Abel, et sacrificium patrinreliz nostri Abrabo,

sacerdos : Corpus Christi; el iu dicis : Amen, hoe
est, verum. Qued confitetur lingua, tenest affectas.
CAPUT VI.

Escellentia sacramenti hujus. inde probata, quod per
illud Dominica passio renovelur, sermonem finit, de
materia proximis diebus à se tractanda strictim pra-
niónehs.

96. Ut scias autem hoe esse sacramentum, hujus
Égura ante praecessit. Deinde quantum sít sacramen-
tum, cognosce. Vide quid dieat : Quotiescumque hoc
feceritis, toties commemorationem mei facietis, do-
nec iterum adveniam (I Cor. xt, 28).

21. Et sacerdos dicit : Ergo memores gloriusis-
sim: ejus passionis , et ab inferis reserrectionis , et

et quod tibi obtulit summus sacerdos Mélchisedecli,

$8. Ergo qaotieseumque accipis, qhid tibi dicit
Apostolus? Quotiescumque acce:pimus, mortem Do-
mini annántiamus. (De Consec., dist. 2, &. Si qio-
tiesc.). Si mortem annuntiamus, annuntianius reniis-
&ioném  peccalorám. Si quotiescumque effunditur
savguis, in remissionem peccatorum lünditur; débeo
ilum semper bceipere , ut semper milii peecata di
mniltantut. Qui semper pecco, semper débéo habere
medicinam.

99. jiterim. et hodie quantum potuimus , expla»
navimus : sed erastiha die sabbato el. Dominica de
orátivnis ordine dicemus, quemadmodum possumus.
Dominus Detts noster conservet vobis gratiam quiath

in ccelum ascensionis, offerimus tibi hane immaeula- ky dedit, et oculos quos vebis aperuit , plenius ílluini-

^ tam hostiam, ratienabilem hostiam, inerdentam ho-
Stiam, hene panem kanetum, etcalreem vitte seterna :
et petimus et preeamur, «it hanc eblationem su.ci-
pias in sublimi altarí tuo per manus angelorum tuo-
rum, sicut suscipere dignatus es munera pueri tui

Postremo ante. voces , dicit tibi sacerdos ; mss. non-
uulli premittunt, cum i petieris; quod abest a reli-
quis, et edit. ómnibus. Cieterum tam perspicue aper-
lequé pànis ac vini i corpus ét sanguinein Christi

£z e.

nare dignetar per unigeditum Filium süum regem ac
salvatoreih Dominum Deum uostrum, per quem sibi,
et eum quo sibi est fans, li&hor, gloria, magnificen-
tía, potestas eum Spiritu sancto, a $iculis, et nune,
et semper, et in oninia ssecula sdculorum. Amen.

conver:io, et realis, ut vocant , przssentia , hoc toto
capité asseritur, ut qui aliquid. ei hovi luminis ad-
dere vellet, uon aliud moliri videretur, quam $i alios
radios soli aptare cogitaret.

LIBER QUINTUS.

373 CAPUT PRIVUM.

Primum repetit quod jam ante dictum est sacramenti,
atque adeo ipsius Christi figuram in. Melchisedech
ejusque sacrificio precessisse : tum duplicem causam
cur aqua in calice admisceatur, in medium profert.

4. Hesterno seriho foster 4é iraclatlis usque ad
sánet] altakis sacrámerita deduelus est. El cognovi-
mus sacramentoruir istorüm figüram Abrahze iem-
poribus pizcesbissb, quando obtulil sacrificium
sancius Melchisedéch (Gen. xiv, 18), néque initiuin,
neque finem Biaberis dierüuf. Audi, honio, quid dicat
Paulus apostolis ad Hebrzos. Ubi sunt qui Filiuni
Dei dicuut * esse de lérnpore Melchisedech ? Dictum
est, quia neque Ihitium, iieque lineti dierum habet :

C si Melchisedech non habet initium dierum , num

Christus habere potuit (Hebr. vii, 4 et seq.)? Sed non
est plus figura quam veritas. Vides ergo quia ipse
pfimus et. novissimus (Apoc, 1, 8). P Primus, quia
auctor est omnium : novissimus, non quod finem in-
veniat, sed quod universa coneludat.

2. Diximus ergo quod in altari constituatur calis
et panis. * In ealicem quid mittitur? Vinum. Et quid
aliud? Aqua (De Consec., dist. 2, c. In calicem.
Exod. xvi, 6). Sed tu mihi dicis : Quomodo. ergo
Melchisedech panem et vinum obtulit? Quid sibi
vult admixtio aqua ? Rationem accipe.

$. Primum omnium figura qux ante przcessit
tempore Moysi, quid habet? Quia eum sitiret popu-
lus Judzorum, et murmuraret quod aquam invenire

à Eras. et seq. edit., esse de tempore ? De Melchi- yy auctoritate jugularunt : sed veram lectionem cod.

sedech , eic. Amerb. et inss., esse de tempore? Mel-
chisedech , eic. Sed Intetpuntiione minis commoda.
Credimus aute. al auctore heéstro illos hereticos
designari, qui Melchisedechiani appellati sunt. Li
sacerdotem illum eximiam Bei virtutem fuissé dicti-
tábant, et Christo ip-o cuin iempore tum dignitate
prostantiorem, euim Christms multis post sxculis
exortus ejusdeiii sacerdotali ordllie ornatus sit. t1o-
rum ertores Epiphanius fizxresi 35 relert ac refel-
lit : bfevius autem perstringit Augustinus in Indice
Hisresi 54.

b Prímus, quia auctor estomnium : novisiintus, hit
in inss. pene universis prsterttilttntur.

* Mss. aliquot, in calice, inqdun, mittituf viruht :
alii multi et, Yet. edit. ; it caticé. Eras. el Gill. in ca-
liceni, inquit, mittitur vlhurl. Cur auielli illud inquit
Rom. editoribus merito displicuisset, ipsuin propriá

Clarom. nobis restitui', ut in textu. De aquae porro
mixtione , quam retjcet in lib. de My-teriis Amliro-
$iüs, alii plerique Patrum ita loquuntur, ut enm a
Christo ipso institutam esse significant; ut Irenzus
lib. 1v, cap. 57, Cyprianus epist. 63, et ex eadem
Augustinus lib. iv de Doctr. Christ. cap. 21, item Pu-
nica synodus nr, can. 21 ; quibus addere licet varias
Liturgias Jacobi, Marci, Basilii, Chrysostomi, et cum
lis Damascenum lib. iv de fide Qrth. Iu. hoc autem
dissidet Ecclesia orientalis ab occidentali , quod illa
bis aquain infundit calici, nenipe priusquam conse-
cretur, frigidam, priusquam compunicetur, calidam.
Cibterum etiam fuerunt bxeretici, qui solam aquam
censebant offerendam : de quibus 3disis Clementem
Alex. Stromat. ib 1, lIrenacum Jib. v, c»p. ], Augus-
Unam de Hzresibus cap. 74, Theodoretum Hzret,
làbül. cap. 20, et alios.

Digitized by Google
