<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE SACRAMENTIS LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    sint quœ erant, et in aliud commutentur? Cœlum A non erat, mare non erat, terra non erat; sed audi dicentem David: Ipse dixit, et facta sunt: ipse mandavit, et creata sunt (Psal. cxlviii, 5).
    
    16. Ergo tibi ut respondeam, non erat corpus Christi ante consecrationem: sed post consecrationem dico tibi quia jam corpus est Christi. Ipse dixit, et factum est: ipse mandavit, et creatum est. Tu ipse eras, sed eras verus creatura: postea quam consecratus es, nova creatura, esse cœpisti. Vis scire quam nova creatura? Omnis, inquiit, in Christo nova creatura (II Cor. v, 17).
    
    17. Accipe ergo quemadmodum sermo Christi creaturam omnem mutare consueverit, et mutet, cum vult, instituta naturæ. Quomodo requiris? Accipe, et primo omnium de generatione ejus sumamus exemplum. Consuetudo est ut non generetur homo, nisi ex viro et muliere, et consuetudine conjugali: sed quia voluit Dominus, quia hoc elegit sacramentum, de Spiritu sancto et Virgine natus est Christus, hoc est, mediator Dei et hominum homo Christus Jesus (I Tim. ii, 5). Vides ergo quia contra instituta et ordinem natus est, homo est natus ex Virgine?
    
    3º tandem non cadebat in gravitatem ac prudentiam, qua erat Lanfrancus, ut sententiam illam corrumpere, quam evincebat ab adversario esse corruptam. Sed ad Lanfrancum omni mala fidei suspicione liberandum ista sufficiant. Quod porro ad ipsum locum, idem Lanfrancus lib. cit. et Algersus de Sacrarn. lib. i, cap. 7, respondent panem et vinum secundum speciem externam esse quœ erant: at vero secundum internam substantialium converti in corpus Christi. Quam expositionem licet Ambrosianis verbis & atque exemplis ita roborent, ut nihil amplius videatur desiderandum; tamen Moravus Pless. idem argumentum qui postliminio revocatum card. Perronio opposuit. Ad hoc duo reposuit cardinalis, nempe verba ipsa non carere suspicione corruptionis, si licet propter memoratam Lanfranci ancoritalem: deinde illorum nequaquam hunc esse sensum, ut panis ac vinum dicuntur esse quœ erant, sive id quod erant; cum in priori parte sententiae panis aut vini nullâ sit mentio: sed si quœ erant simpliciter dicantur esse, non autem destrui; eo quod sacramenti materia per transsubstantationem tota essendi generalitate non spoliatur, sed ab esse specifico transferriur in alium esse specíficum, id est, non simpliciter ad non ens terminetur; sed ad aliud ens, cui successione, contiguitate existendi, et accidensitum quœst ulerque terminus suppositus fuit, unctae iungitur et colligatur. Hæc vere ac sapienter dicta omnibus sinceritatis quam contentionis amantioribus polerant satisfacere; reclamant tamen adhuc Albertinus, ea de quorum substantia nihil permanet, quœque sunt simpliciter non ens, in latitudine entis remanere pernegnas. His addidit de pane ac vino promunturii, ut sint quœ erant: erant autem, inquiit, in esse specifico panis et vini, unde concludit substantialem dici non posse hanc mutationem, sed accidentalem. Et vero sum hoc rationcium egregie confirmatum putat eo, quod sublatur: Tu ipse eras, inquiit auctor noster, sed eras, etc. Cui veri simile sit, pergit Albertinus, illum mutationis accidentalis exemplum ad theos eos confirmationem ex industria elegisse, si in ea de mutatione substantiali ageretur? Primam harum rationem tomo III, de Perpetuitate fidei lib. vi., c. 6 et 7, solutum reperies; ibi enim planissime docetur auctorern nostrum huc loco ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    370 18. Accipe aliud. Urgebatur populus Judæorum ab Ægyptiis, interclusus erat mari: divino imperio virga Moyses letigit aquas, et se unda divisit; non utique secundum suæ naturæ consuetudinem, sed secundum a gratiam cœlestis imperii (Exod. xiv, 21 et seq.). Accipe aliud. Si tiehat populus, veniat ad fontem: annarus erat fons, misit lignum sanctus Moyses in fontem, et factus est dulcis fons, qui amarus erat; hoc est, mutavit consuetudinem naturæ suœ, accepit dulcedinem gratiæ (Exod. xv, 23 et seq.). Accipe et quartum exemplum. Ceciderat ferrum securis in aquas, quasi ferrum sua consuetudine demersum est: misit lignum Elisæus, statim ferrum elevatum est, et aquis supernativat (IV Reg. vi, 6): utique contra consuetudinem ferri; est enim materiæ gravior, quam aquarum est elementum.
    
    49. Ex his igitur omnibus non intelligis quantum operetur sermo cœlestis? Si operatus est in fonte terreno, si operatus est sermo cœlestis in aliis rebus, non operatur in cœlesibus Sacramentis? Ergo didicisti quod ex pane corpus fiat Christi, et quod vinum et aqua in calicem mittitur: sed sit sanguis b consecratione verbi cœlesis (De Consecr., dist. 2, c. Panis, § Ergo, c. & Sed forte).
    
    minimum quidem ab usu et consuetudine loquendi recedere: quod aeris nec non aqua fluvialis, quœ cum perpetuo mutantur, eadem tamen semper dicimus, exempla mirifice illustrant. Hinc etiam disflari possset, quod intuitu de speciebus sensu idem Albertinus, nisi captionem argumenti supra nobis Perronius aperuisset ac diluisset, quod sedulo dissimulavit iste minister. Sed hic exemplum unum affertur mutationis accidentalis; ergo, inquiit ille, de accidentali tantum conversione agitur in hoc loco. Sed hic exempla multa sub-ltaltialium mutationum subjicuntur; ergo, inquiimus, de substantiali conversione agi multo potiori jure colligimus. Itaque geminam agnoscius in eucharistia conversionem, alteram substantialem, quâ panis substantia in corpus Christi tota commutatur: alteram accidentalem, quæ species panis ad ejus præsentiam significantandam naturaliter destinatur, Dominici corporis figuræ simul atque antiitypi. Verissima quidem hæc, et ad catholicum dogma contra Calvinianam cavillationem vindicandum contendimus esse vindicissima: quod tamen si verbis illis, ut sint quœ erant, et in aliud commutentur, divisionem conliterni'affirmaverimus? Certe particularum et interdum pro vel positivum legis negabit nemo. Quid enim frequentius isti formulis: Dominus mortificat et vivificat: deducit ad inferos, et reducili. Dominus pauperem facit, et ditat: humilitat et adlevat? Profecto non utrumque simul, sed utrum voluerit, Dominus facit. Expendite totum locum, de quo agitur, et tres effectus divina potentia dependentes illuc proponi, creationem scilicet non existentium, existentium vero vel conservationem vel conversionem, pro ut Deo visum fuerit.
    
    a Ms. Clarom., gratiæ cœlestis imperium.
    b Clar. cod., consecratione cœlestis. Porro sequentis dubii solutionem adversus orthodoxam doctrinam sic verit Albertinus, ut velit non alio modo Christum a nobis in eucharistia sumi, nisi quo cum in baptismo induere, ac sanguine ejusdem tigni dicimur. Sed respondetur inter eucharistiam ac baptismum comparationem in hoc institui, quod ex hoc sacramento aliorum similitudinem idcirco in ulrique sacramento Christus posuerit, ne in altero mortis, in altero corporis et sanguinis horrore affliceremur: duas autem illas similitudines in hoc differre, quod altera sit rel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    441 442
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com abreviaturas e sinais tipográficos; BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras danificadas por corte da página foram transcritas o mais fielmente possível; marcas de paginação e notas com letras (a, b) mantidas.</notas>
</pagina>