431

SANCTI AMBROSII i53

Javocavit Eliszus Domini nomen, et de aqua ferrum A scendit (Matth. m, 16). Quare quasi columba ? Ut in-

securis ascendit quod demersum fuerat (IV Reg. vi,
6). Ecce aliud genus baptismatis. Quare? Qaia om-
nis homo ante baptismum quasi ferrum. premitur
aWue demergitur : ubi baptizatus fuerit, non tam-
quan ferrum, sed tamquam jom levior fructuosi li-
gni species elevatur. Ergo el hic figura altera. Secu-
WS erai qua exdebantur ligna. Cecidil manubrium de
securi, hoc est, ferrum demersum est. Filius pro-
phete neseivit quid faeeret : sed hoe solum scivit,
ut rogaret Elisaeum prophetam, et remedium posta-
laret. Tanc ille lignum misit, e$ ferrom levatum est.
Vides. ergo. quod in cruce Christi omnium. homimum
levatus. infirmitas ? |

13. Aliud, etsi non. ordinem tenemus; quis enim

creduli vocarentur ad fldem. In principio signum
debuit esse, in posterioribus debet esse perfectio.
45. Accipe aliud : * Post mortem Domini nostri
Jesu Christi apostoli erant in nno loco, et orabant in
die penteeostes ; et subito fsefus est. magmus sonus,
quasi cum vi magna Spirites ferretur, et vis sunt
lingue dispersz, sicut ignie (Ac. m., 2, 2). Quid
hoc signilical, niei descensóm Spiritus sancti, qui se
voluit incredulis etiam corporaler demensWare,
hoc est, corporaliter per signum, spiritaliter per sa-
cramentum ? Ergo manifestum testimonium ejus ad-
ventus, nobis autem fidei jam prerogativa defertur;
quie in prineipie signa ineredulis ffebant , nobis jam
in Menitudine Ecclesix í non signo, sed fide veritas

qossit omnia gesta comprehendere Christi? sient B colligenda est.

apostoli dixerun| (Joan. xxi, 25). Moyses cum venis-
set in desertum, et sitisset populus, et venisset ad
Merrha fontem, et bibere ^ vellet aquam : quia ubi
primum hausit, amaritudinem sensit, et coepit bibere
non posse ; ideo Moyses mi:it lignum in fontem, et
ccpit aqua qux antea erat amara, dulcescere
(Exod. xv, 29 et seq.)

43. Quid significat, nisi quia omnis creatura cor-
ruptelie obnoxia, aqua amara est omnibus. Etsi ad
tempus suavis est, elsi ad tempus jucunda; amara
iamen est, que ton potest auferre peccatum. Ubi
biberis, sities : ubi potus cceperis suavitatein, iterum
amaritudinem senties, Amaraergo aqua : sed ubi cru-
cem Ghristi, ubi acceperis coeleste sacramentum, in-

cipit esse duleis et suavis : et merito dulcis, ^in qua C

culpa revocatur. Ergo si in figura tantum valuerunt
baptismata, quanto amplius valet baptisma in veri-
tate ?

CAPUT V.

Ad preces sacerdotis adesse Tvinitatem et colligit e su-
perioribus, et ex. figuris corporeis quibus in Christum
atque in discipulos Spiritus sancius illapsus dicitur,
confirmat,

14, Nunc ergo consideremus, Veuit sacerdos (. De
Consec. , dist. &, cap. Venit sacerdos); precem dicivad
fontera, invocat. G8 Patris: nomen, prrescntiam
Filii et, Spiritus, sancti : utilur verbis-c coelestibus.
Coclestia verba que? Christi sunt, quod baptizemus

CAPUT VI.
Cum in homines mortis sententia propter peccatum lata
fuisset, baptismus ad eosdem restscitandos invectus
eetruitur.

16. Nunc disputemus quid sit quod: dicitur baptis-
ma. Venisti ad' fontem, descentisti! in eum, atten-
disti summum: sacerdotem, levitas et presbyterum
in. fonte vidisti Quid est baptismum?

47. In principi Deus noster ltominem fecit, ut si
peccaum non gustaret, morte non moreretur. Pecca-
tum contraxit, factus est obnoxius morti, ejectus est
de paradiso;. Sed Dominus qui' sua vellet benefici
permanere, et' insidias omnes allolere serpeutis, re.
scindere quoque'omne quod nocuit primum quidem
sententiam tulit in liominenr : Terra es, et in terram
ibis- (Gen. n, 19); et morii hominenrfecit obnoxium.
Erat divina sententia, solvi humana conditione non
poterot. Remedium datum est; ut liomo morerettr,
et resurgeret. Quare? Ut illud quod'ante damriatio-
nis loco cesserat, loco cederet; beneflcil. Quid illud
est. nisi mors? Qusxris quomodo? Quia mors iuter-
veniens (Inem facit peccati. Quando enim morimur,
utique peccare:desistimus. Satisfsctum ergo senten-
tie. videbatur, quia homo'qui factus. fuerat ut vive-
Tet, si tamen non pecearet,, incipiebat: mori. Sed ut
Dei perpetua gratia perseveraret, mortausest homo:
sed Chistes invenit resurrectionem, id est, ut re-
dintegraret celeste beneficium, quod íraude fuerat

in nomine Patris et Riliiet Spiritus sancti. Si ergo D serpentis amissum: Utrumque ergo 359 pro nobis; .

ad hominum sermonem, ad invocationem sancti ad-
erat presentia Trinitatis, quanto magis ibi adest,
ubi sermo operotor »iernus? Vuliis scire quia. de-
scendit . Spiritus? 4:Audisii quia. quasi colamba de-

^ ]ta mss. prope ad usum: edit, autem, vellet,
aquam ubi brum ausit, et- amarit«dinem sensit, et
cepit, etc, Unde tameniftom. delesit utimum:et. In-
fra vero eadem.sola pest voces: corruptela obhozia,
subjunxit, ut: MaratA.

b Mss. aliquot, in qua. culpa reseratur ; cteteri ac
vet. edit. nMin, Lex4uy nisi quod nonnulli pro in qua
corrupte habent, in aqua vel in aquam: at liom. edit.
pro revocatur, posuit devoratur.

* Non pauci mss, celestibus, qua Christi sunt:
*eliqui et edit. vet. ut incorpore : Rem. vero, ce-

quia et mors finis est peccatorum, et resurrectio n2-
turce est reformatio,

18. Verumtamen ne in hoc scuto. diaboli fraus
vel'iusidiz pravalerent, inventum est baptisma. De

lestibus. Celestia verba. quee sunt? At. in. antiqua le-
ctione nihil murimdum, pr:eter punctuationeni, qu:
tamen retineri potest, modo verbum sunt semelsup-
pteas in liane. lormam, | Celestia. verba ' sunt, que
Christi sunt, etc.

4 Édit., Atidite quia quasi, etc.

* Quidam mss , post ascensionem Domini. etc.

f Vet. edit ae mss. aliquot, non signa, sed fide;
Rom. edit, non signa sed fidei ; melius mss, complu-

res, non signo, etc. : qux Latinii quoque conjectura
est.

Digitized by Google

