<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    459 SANCTI AMBROSI: 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    dech; quia et Christus sacerdos, cui dicitur : Tu es A sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix, 4).

    CAPUT IV.

    Ut persuadead hoc sacramentum diuinus habendum quam nunua, ex pane ipsummet Christi corpus ejusdem Christi sermone fieri asseuerat : quod postquam allatis uariis effectibus, quibus ejusdem sermonis efficacitas claret, confirmauit ; cur sanguis sub aliena specie detur, causam reddidit.

    13. Ergo auctor sacramentorum quis est, nisi Dominus Jesus? De celo ista sacramenta venerunt; consilium enim omne de coelo est. Vere autem magnum et diuinum miraculum quod populo pluit Deus manna de coelo, et non laborabat populus, et manducabat.

    14. Tu forte dicis : a Meus panis est uisultus. Sed panis iste panis est ante verba sacramentorum (De Consecr., dist. 2, c. Panis est) : ubi accesserit conse-

    a Nasci possunt hinc duae quaestiones, altera ex voce mens, altera ex voce uisultas. Nam jure quaerat aliquis, an propterea meus dicatur a neophyto, quia eumdem ipse obtulisset? Quod sane palam faceret auctorem illum neultiquam sedisse Mediolani, quandoquidem in ea ciuitate neophyros ante octavam sui baptismatis panem a sacerdote consecrandum offerre non consueuisse t[?]. 1, ad Prefat. Expos. in psalm. cxviii, observatum est. Deinde rogabit nec immerito, num panis uisultus hoc loco idem sit ac fermentatus? In cibis enim quotidianis non alium ferme adhibemus quam fermentatum. Haec erat opinio Jac. Sirmondi et cardinalis Bonae, doctiss. hominum, contra quos lament Mabilioninus Dissert. de Azymo, pag. 88 et 131, luetur oppositam, et panem azyminem etiam quandoque dicit communem alique usitatum Ruperti astuit auctoritate. Sed ut difficulatas intraque reuolvatur, aduerte neophyti mysteria sacra, quae sibi prius ignota fuerant, primum aspicientis haec verba esse : Meus panis est uisultus; proindeque ipsis non alium legitimun sensum tribui posse praeter illum : Oculi mei hoc nihil remuntiant, nempe talem hunc esse panem, quali quodide uictito, non autem aliud; quod ad neutralem propositionum difficultatum facere liquido patet. Enim ut ab eone an ab alio fuerit oblatu, non hic agitur ; ita etiam panis fermentatus azyminve sit, statim e primo conspectu ejus non distinguitur. Quid vero si fermentatus cum azymo mixtus fuerit? Certe Chronicon Datii, si qua inscriptioni fides, Mediolanensis episcopi Ambrosio hunc morem attribuit : sed illud opus jure pseudonymum haberi manifestum est.

    b Mss. 1000 pancii, et cum his Lanfrancus atque Algerus, sit corpus Christi; mss. tamen alii, et omnes edit., fit caro Christi. Rursus autem verba sequentia ita cital B. Algerus, ut omisso integro versu ista subnexctat, Consecratio igitur : sed quae continuo post ex hoc capite referuntur ab eodem Algero, locum contractius propositum esse clare ostendunt. Mss. autem et edit. hoc uno discrepant inter se, quod in multis illorum habetur astrumuis, et vox consecratione praetermittitur, atque in pluribus legas Consecratio autem: edit. vero inter se conveniunt, nisi quod veteres interpungebant ad eundem modum : Hoc igitur astrumuis, quomodo potest qui panis est, corpus esse Christi consecratione. Consecratio igitur, etc. Minus concinime.

    c Omnes edit. ac mss. uidcim omittunt, in superioribus, a sacerdote dicuntur : quae nos aliorum codicum, maxime vero Benig. et Clarom. auctoritate restituimus. At consequenter pro, laudem Deo defec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    i, de pane fit b caro Christi. Hoc igitur astrumamus. Quomodo potest qui panis est, corpus esse Christi? Consecratione. Consecratio autem quibus verbis est, cujus sermonibus? Domini Jesu. Nam et reliqua omnia quae dicuntur in superioribus, a sacerdote dicuntur, laudes Deo deferuntur, oratio petitur pro populo, pro regibus, pro ceteris : ubi venitur ut consiciatur venerabile sacramentum, jam non suis sermonibus utitur sacerdos, sed utitur sermonibus Christi. Ergo sermo Christi hoc conficit sacramentum.

    15. Quis est sermo Christi : Nempe is quo facta sunt omnia. Jussit Dominus, et factum est coelum : jussit Dominus, et facta est terra : jussit Dominus, et facta sunt maria. Jussit Dominus, et omnis creatura generata est (Gen. i, 1 et seq.). Vides ergo 369 quam operatorius sit sermo Christi. Si ergo tanta vis est in sermone Domini Jesu, ut incipierent esse quae non erant, d 4 quanto magis operatorius est, ut runt : oratio premittitur, quod habetur in edit. Rom. aliae quidem et mss. omnes exhibent, laus Deo deferetur : sed in sequenti membro inter se separarim dividuntur. Etenim vet. edit. ac quidam mss. legunt, oratione petitur ; cod. Gemet., Praiel., Alnet. ac Teller., oratio petit ; postremo Benig., Remen., Clarom., Sorl. et Colbert., oratio petitur ; quam lectionem ob trium cod. antiquitatem ita praeferrimus, ut aliarum neutri derogemus. Observandum autem obiter missae praefationem, ut loquuntur, ac sacrum trisaigon per voces, laus Deo deserrtur : sequentem vero precationem, quam primam canonicis vocitanus, per illas, oratio petitur, significari. Nec sane obstal quod scripsti auctor pro regibus, non pro imperatoribus. Nam praeterquam quod rex pro imperatore apud bonos auctores et Ambrosium ipsum repelli mus; forte uirupavit hoc uocabulum, ut Pauli elocu tioni I Timoth. ii, 1, magis accederet. Annotaimus praeterea canonem a Gregorio M. lib. vii, epist. 7, indicil. 2, et Cypriano lib. de Uniu. Eccl. preces vocari; nec non preceun inter ac orationem ab Augustino epist. 149 edit. noue constitit hoc discri minus, ut quae consecrationem praecedunt, precationes : quae vero illam sequuntur, orationes dicc Ecclesiasticis mos voluerit. Sed hunce auctorem in singulis vocibus exactum non esse nequiauan mirabitur, qui canonis quem refert, integras orationes animaduerit ab eo praetermissas.

    d Ita vet. edit. ac mss. excepto cod. Illid. ubi, quanto magis... quae erant, lotum omittitur : util maum vero partem Rom. edit. his verbis effert, ut que erant, in aliud commutentur. Praeuerat quidem illi Lanfrancius in lib. de Sacram: sic eim in mss. quibusdam locum hunc legi testificatur. Sed et Lanfranco et Rom. edit. grauissimum crimen intendit Edm. Albertinus lib. ii de Sacram. Euch., p. 510, quasi eundem locum depravari. Verum nec Romaniis quod tanti viri auctoritatem secuti sint, crimini vertendum, nec Lanfranc inspiri accusatio falsi impingenda est. Nam praeterquam quod eadem omissa sunt supra in cod. Illid. et similiter omitti potuerint in quibusdam aliis, quis credat ab eo quaestium effugium, 1o qui alteram lectionem in mss. pluribus exstare non dissimulans eam exponit, neque alio sensu intelligi posse, nisi catholico plane demon- stral ; 2o qui diversam illam quam anteponit, loco petilo ex libro de Mysteriiis apte confirmat; cum enim hoc idem Ambrosii testimonium nonnisi absurdae a realis praesentiae sensus possit detorqueri, haud verisimile sit eum se ipforem, quem Ambrosii Simiani vocat Albertinus, illius placitis docere contraria;
  </bloco>
  <notas>Scriptum em tipo latino. Dois columans principais; cabeçalho no topo. Pequenas letras de referência (a, b, c, d) mantidas conforme visíveis. Algumas abreviações e sinais editoriais moderni legíveis; onde ilegível foram marcadas palavras singulares como [ilegivel] (nenhuma usada neste caso).</notas>
</pagina>