1169

junior. Qui latitudo Latine dicitur, eo quod in labiis
ejus diffusa gratia sit, et in moribus; propter quod
benedixit eum Dominus, quia ipse * tamquam Bono-
niam relrorsum rediens patrem texit pio charitatis
velamine (Gen. 1x, 26), et detulit pietati honorem,
de quo et pater ait : Letificet Deus Japlet in. domi-
bus Sem (Ibid., 27). Unde et in enumeratione gene-
rationum (Gen. x, 4 et seq.) profertur seniori fratri,
in benedictione substituitur : prefertur propter hono-
rem nominis, substituitur propter prerogativam
senioris zetatis, et honorificentiam naturo: debitam.

4. Sem autem dicitur latine nomen. Et bene hic
noster Ambrosius bonum nomen, in cujus domibus
* dilatelur Japhet; quia potius est nomen bonum super

EPISTOLARUM CLASSIS I.
aique evigilans intelligat, quz ei fecerit filius suus A

1170
Capwanum concilium finem. afferre non. potuisse.
Flavianum, quod imperatori preces obtulerit , incu-
sat : sed ita tamen ut hoc ipsius juri nolit officere.
Postremo Theophilum quomodo judicium hoc a Ca-
puana synodo illi commissum exerceat, monet ; ut ea
de re imprimis ad Romanum pontificem referat sua-
dens.

AMBROSIUS THEOPHILO.

1. Non babet. quod urgeat ^ Evagrius, et habet
quod inetuat Flavianus, ideoque refugit examen.
Dent fratres veniam dolori justo; quia propter ipsos
universus orbis coucutitur, et illi tamen nostro non
compatiuntur dolori. ! Perstringi saltem se zquani-
miter ferant ab iis, quos vident sua per tantorum
eurricula temporum vexari intentione. Inter hos

multas divitiarum copias (Prov. xxn, 1). Sit ergo et B etenim duos nihil, quod ad Christi pacem pertineat,

iste benedictus, el gratia ejus super aurum et argen-
tum, sit iu portione ejus semen Abrahz, * sit bene-
dictio omnis in posteritate et omni familia justi viri.
Sed maledictis nemo, benedicti omnes; benedictus
enim Sarz fructus.

5. Salutant te Ambrosii, salutat Parthenius dul-
cissimus, salutat Valentinianus paratus ad humilita-
tem; quod IHlebraice Chanaan dicitur, quasi puer
fratris sui , 4 cui et nomine suo cessit. EL ideo tam-
quam Nembroth gemini gigas nominis, venator egre-
gius super terram , de quo dictum est : Tamquam
Nembroth gigas venator ante. Dominum (Gen. x, 9).
Namque ingenio subrusticus, viribus validus, quos
ingenio square non polest, viribus superat; ut

eligentes gravis toto orbe stabat discordia.

2. Cui bonz pacis naufragio sancta synodus Ca-
puensis tandem obtulerat portum tranquillitatis ; ut
omnibus per totum Orientem daretur communio
eatbolicam coufitentibus fldem, et duobus istis tuas
sanclitatis examen impertiretur, fratribus et consa-

cerdotibus nostris Agyptiis pariter considentibus ; '

quia hoe verum judicium futurum arbitrati sumus,
quod neutri parti sociata communione, aliquo favore
propenderet.

$. Cum ex his igitur ) cequissimis synodi consti-
tutis speraremus jam remedium datum , finemque
aliatum discordiz, scribit sanctitas tua. iterum fra-
trem nostrum Flavianuin ad precum auxilia, et im-

Comacinas rupes gestare secum, * et faciem, tauro (? perialium rescriptorum suffragia remeavisse. Frustra

propior, vultu videatur exprimere , posthabitum se

indignatus, et paterno exutum vocabulo, metropo-

litanum virum Bononiensi subditum; quia infantize

nescit blanditias, et de nutricis gremio se f illzsus

excussit, Vale, et nos dilige; quia nos te diligimus.
1006 * EPISTOLA LVI.

Dolet Ausnosius contentionibus Evagrii ac. Flaviani

*. Vet. edit., tamquam bonus ; lom. adjecit, nepa,
forte quia subjicitur in textu, retrorsum rediens, quod
nepo seu cancro convenit, Vera tamen lectio est
mss., tamquam Bononiam, quidam Bononia, non satis
recte, cum hic agatur de Faustino puero. qui una
€um pstre rediit Bononiam. Et continuo pro letificet,
eadem Kom. edit. posuit (atificet : quod non displi-
ceret, si vel unus ms. suffragaretur.

b fia Rom. edit. cum mss. multo pluribus : vet.
autem cum uno vel altero, letetur Japhet.

* Edit. vet. ac pauci mss. , sint benedictione ; Rom.
edit. sit benediclus omnis; mss. magnóà numero, ut in
textu.

4 Nonnulli mss., cui et nomine successit.

e Edit. quedam Paris., et faciem tauri proprio
vultu. Sensus quidem apertus, sed mss. et aliis edit.
contrarius. Et sane vera lectio est, quam amplecti-
mur ; alluditur enim ad illud Virg. lib. 1 Georg. :

Et faciem tauro propior ; quseque ardua tota.

faciem autem posuit Ambrosius pro externa regionis
specie, atque asperitatis imagine. Porro Comacinas
rupes Nannius eam Alpium partem esse conjicit, quae
Como imminent, quo coloniam Pompeius Strabo
deduxit, pater Pompei Magni : sed hzc, inquit, di-
vinatio est.

ergo tantorum sacerdotum fusus labor, iterum ad
hujus seculi judicia revertendum, iterum ad re-
scripta, iterum vexabuntur sacerdotes senes, trans-
fretabunt maria, iterum invalidi corpore patriam
peregrino mutabunt solo, iterum sacrosancta altaria
deserentur, ut in longinqua proficiscamur, iterum
pauperum Lurb:e episcoporum , quibus ante onerosa

f Ita omnes edit. ac plures mss., aliorum autem
nonnulli, ín ulcus; nonnulli, inuitus, inagis apposite.

€ Scripta anno 392,

^ De dissidio Ecclesie Antiochenz ob Meletii
atque Paulini ordinationes molo, deque pacto novum
antistitem in allerius demortui locum non sufficiendi

D per Flaviani consecrationem violato Ambrosius ali-

quid jam delibavit epist. 15, num. 4, et epist. 14,
num. 5$, ubi nos etiam nonnihil annotavimus. Ea-
rumdem autem turbarum continuatione factum est ,
ut Paulinus antequam moreretur, Evagrium sibi suc-
cessorem adeptaret, et nullo alio adjutus episcopo
inauguraret; qua utraque re cum in sacros canones
eccatum sit, non mirum est utrumque sibi diffidisse,
in ::muli autem vitiosa ordinatione spem collocasse.
Consulendi porro de hoc schismate Socrates lib. v,
cap. 5 et 15, Sozomenus lib. it, cap. 54, atque alibi;
sed bic ultimus apertius Flaviani fautorem se pro-.
tetur.

i Mss. aliquot, Prestringi saltem. Infra vero inten-
tione idem significari ac contentione et pervicacia
commode Nannius observavit.

j Omnes edit. ac mss. nonnulli, equissime syn-
0di.... finemque oblatum discordie; ali cod. magno
numero , ut in textu, nisi quod pro allatum, in mss.
quibusdam habetur, ablatum; non recte.

Digitized by Google
