<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="59,6,957,65">
1195                              EPISTOLARUM CLASSIS I.                              1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,65,488,786">
sequendum quam apostolos putant, assertor volup- a tatis, etsi neget a inventricem mali esse voluptatem , non negat tamen ex ea fleri quendam, ex quibus generentur, mala : denique nec luxuriosorum vitam reprehensibilem videri , quae repleatur delectationibus; nisi vel doloris, 1096 vel mortis quatiatur metu. Atque hie quam alienus a vero sit, etiam hinc deprehenditur, quod voluptatem in homine Deo auctore creatam asserit principaliter, sicut b Philomarus ejus sectator in epitomis suis disputat, et hujus c allegat Stoicos esse auctores sententiae.

14. Sed hoc divina Scriptura redarguit , qu a serpentis insidiis atque illecebris d infusam Adz atque Evæ voluptatem docet (Gen. iii, 1 et seq.). Siquidem ipse serpens voluptas sit, et ideo variæ ac lubricæ , et velut veneno quodam corruptelarum infecæ passiones voluptatis sint. Appetentia igitur voluptatis constat deceptum Adam excidisse a mandato Dei, et fructu gratiæ . Quomodo igitur voluptas ad paradisum revocare nos potest , quæ sola nos paradiso exuit ?

15. Unde et Dominus Jesus volens nos adversus diaboli tentamenta fortiores e reddere, certatus jejunavit (Matth. iv, 2); ut sciremus quia aliter illecebras mali non possumus vincere. Denique ipse diabolus primum tentamentorum suorum spiculum de voluptate intorsit, dicens : Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant (Ibid., 3). Unde ait Dominus : Non in pane solo vivit homo , sed in omni verbo Dei, et noluit facere cum posset, ut magis lectionis studio quam voluptati intendere nos salutari praecepto doceret. Et quia isti jejunandum negant, qua causa Christus jejunaverit, astruant ; nisi ut nobis exemplo esset ejus jejunium. Denique in posterioribus docuit non facile malum posse, nisi nostro vinci jejunio, dicens : Hoc genus daemoniorum non ejicitur, nisi in oratione et jejunio (Matth. xvii, 20).

16. Quid etiam sibi vult Scriptura , quæ docet jejunasse Petrum, et jejunanti atque oranti de baptizandis gentibus revelatum mysterium (Act. x, 10); nisi ut ostenderet etiam ipsos sanctos , cum jejunant, nonnullis exemplis admonitos, ut et ipse jejunium præsumeret?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,65,520,786">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,65,957,786">
nam, tunc fieri praestantiores ? Denique Moyses cum jejunaret, Legem accepit (Exod. xxxiv, 28). Et ideo Petrus cum jejunaret, edoctus est novi Testamenti gratiam. Daniel quoque jejuni merito ora clausit leonum , futurorumque temporum vidit negotia (Dan. xiv, 32; ix, 2 et seq.). Aut quæ nobis salus esse potest, nisi jejunio eluerimus peccata nostra; cum Scriptura dicat : Jejunium, et eleemosyna f a pec- cato liberat (Tob. xii, 8)!

17. Qui sunt ergo hi praeceptores novi, qui meritum excludant jejunii? Nonne gentilium vox ista est dicentium : Manducemus et bibamus. Quos bene irridet Apostolus dicens : Si secundum hominem pugnavi Ephesi ad bestias, quid mihi prodest, si mortui non resurgunt? Manducemus et bibamus ; cras enim moriemur (I Cor. xv, 32), hoc est: Quid mihi profuit usque ad mortem contentio, nisi ut hominem g redimerem meum? Quia frustra redimitur, si nulla est spes resurrectionis. Ac per hoc, spe omni resarrectionis amissa, manducemus et bibamus : non amittamus fructum praesentium , qui futurorum nullum tenemus. Illorum ergo est cibis et potibus indulgere, qui nihil post mortem suam sperant.

17. Denique Epicurei dicunt assertores voluptatis, quia mors nihil ad nos; quod enim dissolvitur, insensibile est : quod autem insensibile, nihil ad nos. Quo demonstrant corporese tantum, non mente vivere : nec animæ fungi, sed carnis solius munere, qui secessione animæ corporisque dissolvi munus su: vite omne existiment, perire merita virtutum, atque animæ omnem vigorem, totos se deficere cum corporis sensu, nihil reliquiarum superesse animæ, cum ipsum corpus non statim resolvatur. Prius ergo dissolvitur anima quam corpus; cum secundum suam opinionem vel carnem et ossa considerare debeant, qui post mortem supersunt : secundum veram autem assertionem negare non debeant resurrectionis gratiam?

18. Merito ergo hos redarguens Apostolus, monet nos ne talibus labamur opinionibus, dicens : Nolite seduci, corrumpunt mores bonos colloquia mala.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="59,786,957,960">
a Nonnulli mss., inventricem mali. Cæterum de eo quod Epicurus ab aliis philosophis, maxime vero a sanctis patribus corporee voluptatis patronus habebatur, licet acriter defendatur a multis auctoribus, dictum a nobis est ad lib. I Offic. cap. 15, num. 50. Hic autem illud unum adiecit Ambrosius quidquid hoc loco de Epicuri opinionibus memorat, id ex ejus epistola ad Menæceum a Diogene Laert. lib. v proposito, vel, ut Gassendus existimat, e Demarchi libro esse mutualum.

b Mira est in hoc nomine scribendo varietas: edit. vet. præferunt Philuminaris, Rom. Philumarus ; mss. vero Filominus, nonnulli Filuminus. Cum porro inter Epicureos nullum sic appellatum reperire sit, haud invili crederemus eumdem esse, quem Diogenes Laert. initio Philodemum nominat, et cujus ætatem meminit Cicero lib. II de Finib., at similiter non sine aliqua diversitate ; cum ipsius edit. ac mss. quidam habeant Polydemum ; ali vero Philodemum : quem Gassendus, cujus apud Strabonem lib. xi mentio exstat.

c Edit. vet., allegat historicos; Rom. et omnes mss., allegat Stoicos.

d Mss. aliquot partim, infusam illatamque Evæ voluptatem, partim, infusam illam tamquam Evæ voluptatem; cæteri, et omnes edit. ut in contextu. Infra vero ubi edit. et quidam mss., voluptatis sint. Appetentia igitur voluptatis; complures mss. exhibent, voluptatis sint appetentia. Igitur voluptate, etc.

e Nonnulli mss., reddere certaturos, jejunavit.

f Gem. codex, a poena liberal.

g Ita omnes edit., ac pars mss. reliqui autem mss. redimerem eum, qui frustrat. Iterum vero, ubi nos cum mss. aliquot, et Rom. edil., resurrectionis animas; vet. edit. cum mss. aliis præferunt, redemptionis amissa.

h Habetur ista sententia in Epicuri epist., ad Menæceum, et adhuc liquidius in ejus Ftatis sententiis ; unde hanc ipsam refert Laertius. Cæterum de opinione hujus philosophi circa mortalitatem animæ , idem plane quod Ambrosius, testantur etiam Hieronymus lib. II contra Jovin. et Augustinus lib. VI Confess. cap. 46, atque alii bene multi.

i Septem. mss. Sobrii estote et justi ; cæteri et omnes edit., Sobrii estote juste. Melius, quandoquidem habetur in textu Apostoli, εχνήψατε δικαίως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="59,960,957,1000">
PATROL. XVI.                                                          38
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por leitura visual da imagem. Mantive abreviações, pontuação e marcas editoriais (a, b, c, d, e, f, g, h, i) conforme se observam no texto. Não normalizei grafias nem introduzi correções além das necessárias para acompanhar a leitura do impresso.</notas>
</pagina>