1207 SANCTI

AMBROSII 1208

dinationem meam occidentales episcopi judicio, orien- A dura preoptavit atque elegit , eonjuncto sibi sancte

tales etiam exemplo probarunt. Et tamen neophytus
(Dist. 63, cap. Neophytus) prohibetur 1098  ordi-
mari, ne extollatur superhia, Si dilatio ordinationi
defuit , vis cogentis est; si non deest bumilitas com-
petens sacerdotio , ubi causa non hzret , vitium non
imputatur.

66. Quod si in aliis Ecclesiis tanta suppetit ordi-
nandi sacerdolis consideratio, quanta cura expetitur
in Vercelleusi Ecclesia, ubi duo pariter exigi viden-
tur ab episcopo, monasterii continentia, et disciplina
Ecclesie? * Hzc enim primus iu occidentis par-
tibus diversa inter se Eusebius sancta memoriz con-
junxit; ut et in civitate positus instituta nonachorum
teneret, et Ecclesiam regeret jejunii sobrietate,
Multum enim adjumenti accedit ad sacerdotis gra-
tiam, si ad studium abstinentiz , et ad normam inte-
gritatis juventutem asiringat, el versantes inira
urbem * abdicet usu urbis et conversatione.

67. Hinc illi processerunt viri, Elias, Eliszus,
* Joannes, Elisabeth, qui pelliceis tunicis et caprinis
exuviis induü, inopes atque egentes, angustiis et
doloribus afflicti, in solitudinibus errabant , inter alta
et condensa montium , invia rupium, 3 speluncarum
horrida, fovearum vadosa, quorum conversatione
dignus orbis terrarum non erat. Hinc illi Daniel ,
Ananias , Azarias , Misael, qui in aula regia pasce-
"bantur, jejunio alebantur tamquam in desertis , cibo
aspero, potuque obvio. Meritoque regii servuli * re-
gnis prevaluerunt, et captivitatem decusso jugo
contempserunt , potestates subegerunt, elementa vi-
cerunt , naturam ignis exsiinxerunt, hebetarunt flam-
mas, obtuderunt aciem gladii, strinxerunt leonum
ora; et ubi infirmiores fieri vstimabantur, ibi for-
tiores reperiebantur : non refugiebant ludibria huma-
nà , quia ccelestia sperabant praemia : non horrebant
tenebras carceris, quibus xterni luminis gratia. re-
fulgebat.

68. Hos secutus Eusebius sanctus exivit de terra
8uà, et de cognatione sua , et domestico otio pere-
grinationem pr:etulit. Pro fide quoque 1039 exsilii
Nectario Constantinopolitano, de quo satis abunde a
nobis dietum ad epist. 15, num. 3.

*-Hane institutionem Baronius ad an. 398 ab Eu-
sebio tum factam censet, cum ab Egypto, quo le-
gatus a. Romano Pontifico missus fuerat, ad suos
rediit. Sed cum Anibrosius non monachorum ZEgyp-
tiorum, ut Baronius asserit , sed Elizw, Elis:ei ac Bap-
tiste exemplis Eusebium ducium memoret, u! mo-
nasticam vitam conjungeret cum clericali , nihil pro-
hibet quominus conjunctionem hanc ea legatione
priorem arbitremur.

b Nonnulli mss., abducat usu urbis.

* Mss. aliquot , et edit. Rom. omittunt Elisabeth :
4t omissionis causam putamus esse, quod eam vo-
cem in gignendi casu positam non adverterunt ;
phrasi enim Grzca dicitur, Johannes Elisabeth , sup-
ple filius.

3 Mss. nonnulli, speluncurum horrea.

* Edit. Amerb. atque Eras., regis pravaluerunt, Gill.
ac Rom., re pravaluerunt ; mss. vero ut in textu.

f Quemadmodum. Eusebius Vercellensis ac Dio-
nysius Mediolanensis propterea in exsilium a Va-

elute imperatore pulsi fuerint, quod in Mediolanensi

memoriz f Dionysio, qui posthabuit imperatoris ami-
ciiam exsilio voluntario. Itaque memorabiles viri
circumdati armis , vallati exercitu, cum raperentur
de Ecclesia majore, triumpliabant de imperio : quis
contumelia terrestri mercabantur mentis fortitudi-
nem , regni potentiam , quibus 5 militaris manus ar-
morum strepitus extorquere non potuit fidem , sube-
gerunt bestialis animi feritatem, quz» nocere sancii
nequivit. Ira enim regis, ira leonis, ut in Proverbii
habes (Prov. xix, 12).

69. Confessus est victum se esse, qui rogabat vl
multarent sententiam : sed. illi validiorem calamum
suum ferreis gladiis arbitrabantur. Denique vulne-
rata est perfidia, ut occideret, non est vulneran

B sanctorum fides: non desiderarunt patrium sepul-
crum, quibus reservabatur ecleste domicilium. Er-
raverunt toto orbe, ut nihil habentes, et possidentes
omnia (I Cor. vi, 10). Quocumque missi essent,
locus deliciarum putabatur; neque enim iHis quid-
quam deerat, quibus fides locuples abundabat. De-
nique locupletabant alios, ipsi inopes ad sumptum
opimi ad gratiam, Tentabantur, sed non mortifica-
bantur, in jejuniis, in laboribus, iu custodiis, in
vigiliis. Evaserunt de infirmitate fortes (Hebr. x1, 54).
Non exspectabant deliciarum illecebras, quos sagi-
nabat fames : non adurebat eos torrida zestas, ^ qui-
bus refrigerabat ziernz spes grati»: non frange-
bant glacialis plagzx frigida, quibus ferventi spiritu
vernabat devotio : non verebantur vincula hominum,

€ quos Jesus solverat : non. desiderabant redimi à
inorte, qui prz:sumebant a Christo resuscitari.

70. Denique sanctus Dionysius exegit votis, uL in
exsilio vitom poneret; ne regressus confusa instito-
tis seu usu infidelium studia plebis aut cleri inveni-
ret : meruitque hanc gratiam; ut pacem Domiti
tranquillo affectu secum referret. Itaque ut Eusebius
sanctus prior levavit vexillum confessionis ; its be-
tus Dionysius in exsilii locis ! priori martyribus titslo
vitam exhalavit.

71. Hec igitur patientia in sancto Eusebio me

concilio recusaverint Athanasii subscribere conden-
nationi, explicat Athanasius ipse in epist. ad Soliis-
rios, Hilarius extrema epist. ad Constant., Socrates,
Sozomenus, Sulp. Severus, et alii,

5 [ta mss. prope ad unum .: edit. vero dictionem
mianus won agnoscebant.

h Rom. edil, et mss. aliquot, quos.... glorie...
plage frigora; vet. edit., 'quos.... grati... plege
frigiditas. mss. autem magno numero, ut in con-
lextu.

i Omnes edit. et mss. nonnulli, propiori martyribus
(quidam, martyrii) titulo ; alii multo plures, priori, etc.,
quod magis videtur huic loco congruere, ut eruento
sed brevi martyrio diuturni exsilii labores ac mo-
lestie, in quibus vitam finivit Dionysius, przferan-
tur. Ejus porro obitum in civitate Retroiensi
vinci: Cappadoci» anno 571 vel 274 vin kal. To.
contigisse memorant Baronius ad annum 375, Ughel-
lus tomo 1V, et Bollandi continnatores. Quod autem
ad Eusebium, is in sermonibus duobus Ambrosii no-
mine haetenus evulgatis, quos Ughellus ex ms. alle-
gat ante annos 1000, ut putat, scripto, dicitur intet
cruciatus ab Ariauis ipsi adhibitos exspirassc. Atta-

Digitized by Google
