<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,95">1191   SANCTI AMBROSII   119</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,95,498,835">sedit (Dan. VII, 9). In octogesimo autem et primo A 1025 integritatis, et non ingemiscai; absit enim ut facile credat, certe ut non studia deponeat, et intentio morsue mentis inflectat? Quæ vidua, cum compererit nullum esse fructum viduitatis, malle servare eadem conjugii, et in tristibus degere, quam se credere laetioribus? Quæ conjugii districa vinculo, si audiat quod nullus honos castitatis sit, non possit incuriosa tentari corporis aut mentis facilitati? Et ideo Ecclesia quotidie in lectionibus sacris, in sacerdotum tractatibus laudem pudicitiae, gloriam integritatis personat.

7. Quo non otiose nostra admonitio defecit; audio enim venisse ad vos a Sarmationem et Barbatiannum vaniloquos homines, qui dicant nullum esse abstinentiae meritum, nullam frugalitatis, nullam virginitatis gratiam, pari omnes aestimari pretio, delirare eos qui jejuniis castigent carnem suam, ut menti subditam faciant. Quod numquam fecisset, numquam scripsisset ad instituendum alios Paulus apostolus, si deliramentum putasset. Gloriatur itaque dicens: Sed castigo corpus meum, et servituti redigo; ne aliis praedicans, ipse reprobos inveniar (I Cor. IX, 27). Ergo qui non castigant corpus suum, et volunt praedicare aliis, ipsi reprobi habentur.

8. An quidquam tam reprobum, quam quod ad luxuriam, ad corruptelam, ad lasciviam provocat; quam incitamentum libidinis, illecebra voluptatis, incontinentiae fomes, incendium cupiditatis? Quæ istos Epicureos nova schola misit? Non philosophorum, ut ipsi aiunt, sed imperitorum, qui voluptatem praedicent, delicias suadeant, castimoniam nulli usui esse ducant. Fuerunt nobiscum, sed non fuerunt ex nobis (I Joan. II, 20); neque enim pudet dicere, quod dicit evangelista Joannes. Sed hic positi primo jejunabant, intra monasterium continebantur: nullus erat luxuriae locus, interdicta ludibrosae disputationis licentia.

9. Hoc delicati non potuerunt ferre. Abierunt foras: deinde volentes redire, non sunt recepti; pleraque enim audieram, quae deberem cavere: monueram , nihil profeceram. Effervescentes itaque disseminare talia coeperunt, quibus incentores essent vitiorum omnium miserabiles. Perdiderunt utique quod jejunaverunt : perdiderunt quod se aliquo coniungerunt tempore. Nunc itaque diabolico studio invident aliorum operibus bonis, quorum ipsi fructu exciderunt.

10. Quae virgo audiat nullum praemium esse</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,95,1000,855">integritatis, et non ingemiscai; absit enim ut facile credat, certe ut non studia deponeat, et intentionem suae mentis inflectat? Quæ vidua, cum compererit nullum esse fructum viduitatis, malle servare eadem conjugii, et in tristibus degere, quam se credere laetioribus? Quæ conjugii districa vinculo, si audiat quod nullus honos castitatis sit, non possit incuriosa tentari corporis aut mentis facilitate? Et ideo Ecclesia quotidie in lectionibus sacris, in sacerdotum tractatibus laudem pudicitiae, gloriam integritatis personat.

11. Frustra ergo dicit Apostolus: Scripsi vobis in epistola, ne commisceamini fornicariis (I Cor. V, 9). Et ne forte dicant: Non de omnibus mundi nos dicimus fornicariis, sed dicimus quod qui fuerit in Christo baptizatus, haberi jam non debeat fornicarius; sed qualiscumque vita ejus accepta sit Deo; et ideo addidit Apostolus: Non utique fornicariis huius mundi; et infra: Si quis frater nominatur fornicator, aut avarus, aut idolus serviens, aut maledictus, aut ebriosus, aut rapax ; cum ejusmodi nec cibum quidem sumere. Quid enim mihi de iis, qui foris sunt, judicare (Ibid., 10-12)? Et ad Ephesios: Fornicatio autem, et omnis immunditia, et avaritia nec nominetur in vobis, sicut decet sanctos (Ephes. V, 3). Et statim subinfert: Hoc enim scitote quod omnis impudicus, aut immundus, aut avarus, quod est idololatria, ipse habet haereditatem in regno Christi et Dei (Ibid., 5).

De baptizatis utique dictum liquet; ipsi enim accipiunt haereditatem, qui baptizantur in morte Christi, et consepeliuntur cum ipso, ut cum ipso resurgsa (Rom. VI, 2). Ideo haeredes Dei, cohaeredes Christi sunt: haeredes Dei; &amp; quia transcribitur in eos Dei gratia: cohaeredes Christi; quia renovantur in vitam ipsius: haeredes quoque Christi; quia datur illis per mortem ipsius tamquam testatoris haereditas.

12. Isti igitur magis sibi debent attendere, qui habent quod possint amittere, quam qui non habent. b Isti majore agere custodia, isti cavere vitiorum illecebras, erroris incitamenta debent, quae maxime ex cibo potuque oriuntur. Denique sediti populi manducare et bibere, et surrexerunt ludere (Exod. XXXII, 6).

13. Ipse quoque Epicuru quem sibi magis</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,835,500,995">a Duos hosce apostatas monachos jam perstrinxit sanctus Ambrosius Enarr. in psal. XXXVI, num. 49, ubi tacito eorum nomine, quam simillima iis, quae illic dicuntur, in illos scribit. Eorum autem haeresis ex tetro Joviniani fonte ortum ducebat, de cujus erroribus agitur, epist. 42 ad Syriacum.

b Ita vet. edit. et mss. nisi quod horum nonnulli habent plerumque pro τὸ pleraque; ilia vero pro deberem ponunt deberent; sicut etiam Rom. edit. quae praeterra est. Monueram, nihil profeci. Intelligitur autem ex istis verbis Ambrosium per se hnjus monasterii, in quo vixerant Sarmation et Barbatiannus, curam gerere, tametsi ei sacerdotem quoque praefecisset, ut testatur Augustinus lib. de Moribus Eccl. Cath. cap. 33; quocumque idem lib. vii Conless. c. 6 de eodem assectorio memorat, conferenda sunt.

c Edit. omnes, ac pauci mss., cum conceperit: alii mss. elegantius, cum compererit. Et infra cod. Reg.</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,835,1000,995">d Rom. edit., dicant non de omnibus mundi nos dicimus fornicariis, sed quod qui fuerit ... non debeat fornicarius, qualiscumque, etc.; omnes vero aliae, ac mss. ut in contextu. Hic autem error, quo qui baptizatus semel fuisset, negabatur peccare posse, etiam a Joviniano defendebatur, quemadmodum cognoscimus ex August. lib. de Haeres. cap. 82.

e Rom. edit., si qui frater nominatur, est fornicator.

f Omnes edit. ac mss. nonnulli, quod est idololatria; reliqui magno numero, quod est idololatrie.

g Rom. edit., quia transmittit; aliae cum mss. prope ad unum, quia transcribitur.

h Ita vet. edit. cum mss. pluribus potioribusque: al Rom. cum aliis nonnullis, egere custodia.</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,945,1000,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição literal baseada na imagem. O documento mostra duas páginas adjacentes (esquerda e direita) sob o título corrente “SANCTI AMBROSII”; a coluna esquerda foi transcrita primeiro e depois a direita. Onde a impressão apresenta divisão por hífen no fim de linha, a grafia é mantida conforme visível. Estado: há tinta em todo o conteúdo principal.</notas>
</pagina>