11

SANCTI. AMBROSII

un

paupertas non erat, * externe opis egeutes, compél- A destruere quod xdificatum est: Si enim quod etif-

lentur inopiam gemere, aut certe victum inopum iti-
neris usurpare.

1007 4. Interes solus exlex Flaviánus, ut illi
videtur, non venit, quandoomnes convenimus. Fene-
rator et debitor invicem sili occurrunt, isti sibi non
possunt occurrere : solus exsors Flavianus, ut ipse
vult, sacerdotalis consortii, qui nec imperialibus de-
cretis, nec sacerdotum conventul presentiam faciat
sui.

5. Nec tamen etiam hoc moti dolore, fratri Eva-
grio donamus speciem bon:e cáusze, qui eo defensa-
bilior slbi videtur, quod eum refugit Flavianus, aut
quod liabere se allerum arbitretur aequalem, ater-
que allenz magis ordinationis vitiis, ^ quam snis

cavi, destruo , prevaricatorem me ipse constituo; &
si que destruzi, iterum adificem (Gal. n, 18). Ser
vetnr ergo impertit:e pacis gratia inter universos, el
vihilominus declinatio partis alterius frustrandi ef-
fectum habere non possit.

7. Sane referendum arbitramur * ad. sanctotn fri-
trem nostrum Roman: tacerdotem Ecclesie ; quo-
niam presumimus ea te judicaturum, qu: etiam illi
displicere nequeant. lta enim utile erit consultom
sententiz, ita pacis et quietis sectritas ; i id vestro
statuatur consilio, quod commtfnioni nostr? discen-
sionem non afferat ; 2008 st nos quoqne, accepi
vestrorum serie statutorum, cum id gestam esse
cognoverimas, quod Ecclesia Romana haud dubie

fretus. Quos tamen nos in meliorem vocamus Bg comprobaverit, !xti fructum. hujusmodi exawinis

viam ; ut nralimuseos suis potlus bonis, quam alieno
vitio defendi.

6. Qua de re quoniom propriis texuisti litteris
posse typure reperiri aliquem, quo possit auferri fra-
trum discordia , cuim sancta Synodus cognitionis jus
unanimitati tug, ceterisque ex "Egypto consacer-
dotibus nostris commiserit : iterum eportet fratrem
nosirum Flarianum convenias; ut si ineo perseve-
raverit, quo veniendum nom putet , salvis concilii
Niczni, sed etiam synodi Capuensis statutis, illibata
pace universorum iis consulas, st non videamur

à Ultime edit. Paris., eterne opis egentes. De
sequeuti porro sententia Nannius ita scribit : « Rec-
tum ne si valde mecum ambigo, ut hic sensus, col-
latione pauperum viaticum couquirunt ; uibil enim hic
victus itineris, visi viatieum. Quidsi legas pro inopia
inopem ; nt aut cogantur Inopian gemere, aut si non
gearnt, ferre? Ko descendere; nisi wsarpare pro-
prie diceretur, cuin. quie Bostta. uen. Sunt, occupa-
mus : quod tum fit, cum sacerdotes pauperibus vic-
ium in sui usum detrahunt. Bene autem. emendavit
Costerius pro gerete gemere. » Hic ille.

b [ia omnes edit. et quidam inss. alii autem plu-
res, quam sui fretus. At nobis utrumque haud parum
suspectum est. Quis cnim suis aul sui. vitiis fretus
dici possit. Sed hic etsi nullum sub-idium afferant
WM58., Omissam tamen a scriptoribus voeem bonis,
quie proxime sequitur, sententia satis declarat.

* Ádverte quam, sntiquum sit majores ezussus ad
pontificis Romani judicium remittere, et consule su-
per hee Innocentii primi, ac Leonis item primi epi-
stólss, sicut e( Marc: Concordism, atque alios.

4 Paris. quzdam edit. , adipiscantur ; cardinalis de
€usa , cemprobamus ; reliquie edit. ac mss., adipis-
camur.

C

3 adipiscamur.
EPISTOLA DE CAUSA BONOSI

EX CAPUAME SYNODI DECRETO JUDICANDA.

Sciscitantibus quid in Bowosi causa. esset. statuendun
respondet avctor suum jam non esse de il[a judicium,
sed eorum ipsorum, ut pote quibus illud a. Copuass
consessu. denandatum sit. Addit. tamen — Bonosun
merito reprehensum de Marie filiis eique unica
[tuisse paucis astruit.

1. « De * Bonoso direxistis episcopo, quibus vel

Quapropter non temere fecerunt ll, qui illas Ambro
sto abjudicaruut. Atqui non. mediocriter iidem intet
se dissentiunt in ipsarum auctore deliniendo. Holsie-
uius iti Collatione Romana illas ascribit Syricio : sel
utrum mss. afiquorun auctoritatem, an vero Barené
conjecturain secutus, ei propriam quoque adjectum
voluerit, incerium manet, Easdem quasi a Dams-e
profectas citat Jac. Almainus in lib. de Auctor. Ec-
clesi;, nec ia hoc ab eo Cajetanus in. Apologia libri
dc comparat. auctor. Pap:e et Corte. discrepat. Atqoi
utrumque chronologia ratio falsi eotitiltcit; non sc-
eus ac Nic. de Cusa lib. ui de Coucordía Cath. cap.
48, ubi multis ex eadem epistola propositis, subju-
git : Fuit, credo, ille papa (cujus nomen iu ms. suo
non reperiri supra testator) S. sus, gui hec
rescripsit, quoniam ut ex immediate sequenti epist. 75
habetur, tunc. Damasus. illis temporibus. (mit. At illa
verba, quz ibidem bic suctor laudat, cum petita sint
ex epist. 17, n. 10, quam datam constat an. eire.
384, ejus conjecture haudquaquam favent. Non ergo
etiam audiendus Rob. Cocus, qui lib. iu, eap. H4.
iam eidem pontifici addicit, et ita aflirmatam im
conc. Basil. ex nece Silvii lib. 1 memorat. Qo
vero si quis memoratam epietolam alterins e»-

* Huic epistole in cunctis edil. prefigebatar, D jusdam er [alie metropolitanis esse voluerit? Quid

Ambrosit Theophilo et Angsio, in Rom. additur, epi-
scopis : at horuu loeo. ponitur in mss. omnibus, De
Bonos episcopo. Excipe tamen Carolil. ac Thuan.
in quibus subjungitur, Ambrosims Theophilo. (ue-
rendum igitur an hxc eadenr epi-tola vere Ambrosii
sit, et ad quos data. Et primo quidem yrxler om-
nium edit. duorumque mss. ut diximus conscn-
sum , doctrinz et argumeniorum, qua hic propommn-
QeP, perfecta eum. indubitatis quibusdam Ambrosii
seripis affinitas ezm sameto. Antisiifi videtor astrue-
re. Verumiamen cum mito plwrium mss. consensus
opponatur edit. auctoritati, cumque im his litteris
Doetoris nostrt mentio fiat in hec verba, cum Bono-
5M9.... mitieset ad [ratrem nostrum. Ambrosium, veri
multo similius est ab alio. quopiam scriptas fuisse.

8i ipsiusmet Ambrosii, sed scribentis nomine ahea-
jus synodi post Capuagam bhabitz, cui pr:iefuerit?
Nos sane in tam densis tenebris nihil definimus.
Quod porro ad eos quibus destinata est eadem cpi-
stola, quamvis Theophilus in omnibus edit. pmgater
Atysio; et in duobus mss. solus poustar; eum t
meh in cseteris, nec non a Cusono et Almaino reli-
ceatur, iaRilestum est illius nomep mon alia re
promissum esse a. librariis, quam quia superior in-
Scripta est ad. "heophitum. Et certe ejus. dicecesis
erat remotior, quam ut commode Bonosi causam ip-
se decideret. Sed neque ad. Auysium solum datae
arbitramur illam epistolam, a2hoqui quomodo 314
eum de ipso scriberetur, qui ewm episcopo T hessate-
nicensi, etc. ? Non male igitur inscripüionem eidem

Digitized by Google
