<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
SANCTI AMBROSII
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,780">
tur? Ex illa familia, illa prosapia, illa indole, tanta a militavit Deo, ut regale posthaberet fastigium, et ul-
praeditum eloquentia in ingrassse a semine, interceptam
familie: nobilis successionem : ferri hoc non posse. Et
cum ipsi capita et supercilia sua radant, si quando
Isidis suscipiunt sacra; si forte christianus vir atten-
tior sacrosanctae religionis, vester mutaverit, indignum
facinus appellant.

4. Equidem doleo tantam esse in mendacio ob-
servantiam, in veritate negligentiam; ut confundantur
plurique attentiores ad sacrosanctam religionem
videri, non considerantes vocem dicentis: Qui me
conspusus ferit coram hominibus, confundar et ego eum
coram Patre meo, qui est in caelis (Marc. vii, 58). Sed
non confusus est Moyses, qui cum esset ascitus in
domum regiam, thesauris Aegypti opprobrium Christi
praeferendum putavit. Non confusus est David, qui
ante Ara testimoni coram omni populo saltavit
(II Reg. vi, 20). Non confusus est Esaias, qui nudus
et discalceatus ibat per populos, oracula clamans
caelestis (Esai. xx, 2).

5. Quid utique tam deforme visibili spectaculo,
1014 quam histrionicis simulare gestis, et femi-
neo usu mollire membra? Deliciarum comes et luxu-
riae ludibrium est lasciva saltatio. Quid illud quod
ipse cecinit dicens: Omnes gentes, plaudite manibus
(Psal. xlvii, 2)? Nempe si corporalia consideremus,
tamquam malebricibus intermixtum choreis putamus
enim concrepare manibus, et turpi sono plaudere.
Nam et de Ezechiel dictum est: Plaude manu, et per-
cule pede (Ezech. vi, 11).

Denique illa quas saltationem hujusmodi reprehendit,
sterilitatis damnata, non dedit subolem regiam,
ne superbos crearet: et quod verum est, nullam
est adempta posteritatis vel meritorumque successio-
nem.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,780">
8. Quod si quis adhuc dubitat, accipiat Evangelicum testimonium; dixit enim Dei Filius: Cantatum
vobis, et non saltastis (Math. xi, 17). Derelicti sunt
iraque Judaei, qui non saltaverunt, qui nescierunt
manibus suis plaudere: adscitae sunt gentes, quae
spiritualem Deo plausum dederunt. Stultus enim com-
plexus est manus suas, et devoravit viscera sua (Eccla.
iv, 5), id est, corporalibus se implicavit negotiis, et
devoravit viscera sua, sicut mors praevalens; et ideo
non inveniet vitam aeternam: sapiens autem allo-
quens opera sua, ut lucerent coram Patre suo, qui in
caelis est (Math. v, 16); non absumpsit, sed elevavit viscera sua usque ad resurrectionis gratiam. Ilae
gloriosa sapientis saltatio, quam saltavit David; et
ideo usque ad 1015 sedem Christi sublimitate spi-
ritalis saltationis ascendit, ut videret atque audiret
dicentem Dominum Domino suo: Sede a dextris meis
(Psol. ci, 1).

9. Ergo si non absurde cecidisse nobis hanc de
saltatione interpretationem judicas, non supersedas
adime lectionis labore (Esai. xx, 2); ut etiam de
Esaiâ mecum recenseas, quod bene tibi cognitum est
illum non ludibriose, sed gloriosissime denudatum

Sed haec quae corporeo spectu fiant turpia, se-
crosanctae religionis contemplatione reverenda sunt;
ut qui ista reprehendunt, ipsi in laqueos reprehensionis animas suas inducant. Denique reprehendit
Michol saltantem David, et ait ad eum: Quid hono-
rificatus est hodie rex Israel; quia denudatus est hodie
ante oculos puellarum suarum? Ei respondit David:
Coram Domino Iudam, qui elegit me pro patre tuo, et
pro universa domo ejus; ut constitueret me regem super
populum suum Israel. Et: Nudam coram Domino, et de-
nudabor adhuc sic, et ero nugax ante oculos tuos, et
cum puellis, quibus dixisti me denudatum, honorifica-
bor (II Reg. vi, 20 et seq.).

7. Non erubuit igitur David femineas opiniones,
nec opprobria apud mulieres subire pro religionis
obsequio, reverendiores est. Laudabat enim Domino Puer suis; et ideo amplius placuit, quia ita se hu-
miliore obsecratione exprimere; et sed exemplum
puer acerbare maluit; ut species ipsa plus incuteret
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,780,495,960">
a Isidis, quae aliis Io, aliis Ceres dicitur, cultus
olim in Aegypto, maxime autem Alexandriae celebra-
batur. Ejus sacra cum Romam inde transfixa essent,
Urbe tandem ob cultus ac caeremoniarum turpitudinem expulsa fuerunt Pisone atque Gabinio coss. sed
postmodum iterum revocata, ut discimus ex Apolog.
Tertulliani cap. 6. Non solum autem capitis ac su-
perciliorum, sed etiam totius corporis crines abra-
debant, ut deae Osiridis conjugis mortem lugenti do-
lorem testarentur suum: quae res in causa fuit, cum
christiani imperatores, ne mulieres decalvarentur,
moltis legibus prohibuerint. Plura de Iside habentur
apud Diodorum Sic. lib. 1, Apuleium Milesiar. cap.
ultimo, Plutarchum lib. de Iside et Osiride, et alios.

b Mss. aliquot, indignum facinus clamant.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,780,960,960">
plo acerbare maluit; ut species ipsa plus incuteret

c Mendacium hic vocat idolum aut cultum idolì,
phrasi ecclesiastica: quod alio nomine vanitatem
appellant. Reg. xvi: Provocantes Deum in vanitatibus suis. Psal. iv: Ut quid diligitis vanitatem et queritis mendacium. Hieron. vii: Quare ad iracundiam ut
provocarentur in sculptilibus suis et vanitatibus.

d Nonnulli mss., revelanda sunt.
e Mss. aliquot, cecinisse nobis, minus concinne.
f Omnes edit. et pauci mss., nudus omnino iret.
g Quidam mss., sed exemplo acerrare.
h Species, inquit Nannius, ipsius rei conspetis
visioque est, ab antiquo verbo specere, quod videre
significat.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Observações: Página em latim, escrita latina. Transcrição feita a partir da imagem; alguns sinais tipográficos e abreviações antigas foram mantidos de forma expandida conforme aparência visual. Foram conservadas as numerações de parágrafos (4., 5., 8., 9., 7.) e as referências bíblicas tal como aparecem. O texto apresentou manchas e abreviaturas que dificultaram leitura em poucas palavras; nesses casos foi feita leitura contextual para recuperar a forma plausível, preservando a literalidade visual sempre que possível. As notas de aparato crítico no rodapé (letras a–h) foram transcritas como aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>