<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4173 EPISTOL¯ARUM CLĀSSIS I. 4174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    pro veritate, vel pro modestia nostram sententiam sciscitari voluistis. Sed cum hujusmodi fuerit concilii Capuensis judicium, ut finitimi Bonoso atque ejus accusatoriuis iudices tribuerentur; et praecipue Macedones, qui cum episcopo Thessalonicensi, de ejus factis a vel scriptis cognoscerent, advertimus quod nobis judicandi forma competere non posset. Nam si integra esset brodie Synodus, recte de iis, quae comprehendit vestrorum scriptorum series, decernereinns. Vestrum est igitur, qui hoc recepistis judicium, sententiam ferre de omnibus, nec refugiendi vel elabendi, vel accusatoribus, vel accusato copiam dare; vicem enim Synodi recepistis, quos ad examinandum Synodus elegit.
    2. Denique cum Bonosus episcopus post judicinn vestrum misisset ad fratrem nostrum Ambrosium, qui ejus sententiam consuleret, interdicatum sibi Ecclesiam irrumpere atque ingredi; responsum est ei, quod nihil tenerandum foret, sed omnia b modeste, patienter, ordine gerenda, neque contra sententiam vestram tentandum aliquidd; ut quod videretur vobis justitū convenire, statueretis, quibus hanc Synodus dederat auctoritateam. Ideo primùm est, ut in 1009 judicet cuihbus judicandi facultas est data; vos enim totius, ut scripsimus, et Synodi vice decernitis; nos quasi ex Synodi auctoritate judicare non convenit.
    3. Sane non possumus negare de Mariae filiijs jure reprehensum, meritòque vestram sanctitatem abhorruisse, quod ex eodem utero virginali, ex quo secundum carnem Christus natus est, alius partus effusus sit. Neque enim elegisset Dominus Jesus nasci per virginem, si eam indicasset tam incontinentem fore, ut filiad genitalie Dominici corporis, illam aulani regis aederri, concubitus humanii seminins coniunxaret. Qui enim hoc asseruit, nihil aliud nisi persidiam Judaeorum asruit, qui dicunt eum non potuisse nasci ex Virgine. Jam si hanc accipiant a Sacerdotibus auctoritatem, ut videatur Maria partius fuidisse plurimos, majore studio veritatem fidei expugnare contendenti.
    4. Et ubi est illud, quod scriptum est, dicente Domino ad matrem de Joanne Evangelista: Mulier,
    fecit ciratus Hoffstenius : Dilectissimis fratribus Anysio et ceteris episcopis per Illirian constitutis : Cosmus vero et Almainus asserunt responsionem esse ad eorum scripta, quibus Bonosi judicium a Capuano concilio fuerat demandatum. Postremo haec epistola in edit. omnibns ita incipit : Accepi litteras vestras de Bonoso episcopo : contra vero in cunctis mss. hore illius initium est : De Bonoso dirxistis, nimirum epistolas; plures tamen legunt, direxisti, sed isti male.
    a Omnes edit. ac mss., vel cognoscerent : alii vero nonnulli expungunt ro vel : al Long. vocem scripta solus retinet. Quod autem ad huc Bonosum spectat, de illo fuste a nobis dictum est ad lib. de Instut. Virg. cap. 5, numb. 3.; et cap. 10, numm. 65, ejus rei nomifusse lectorem huc sufficienti.
    b Non pauci mss., modeste, patienti ordine; alii itaque ediit. ut in textu. Hic antem forre inhabilatur aliquis judicium Bonosi eisdem judicibus, a quibus jam damnatus fuerat, a Capuana synodo remissum esse. Verum credibile est priorem sententiam non fuisse, ut vocant, deli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ecce filius tuus; et rursús ad Ioannem de Maria : Ecce mater tua (Joan. xix, 26, 27)? Quid sibi istud vult, quod cum in cruce Dominus positus peccatum mundi tolleret, pronuntiavit etiam de integritate materna? Aut quid aliud dicitur, nisi ut claudat sua ora perfidia, ei obmutescat; ne matrem Domini aliquo audeat temerare convictio? Testis est ergo idem arbiter, idem maternì pudoris assertor, quod desponsata fuerit viro tantummodo Joseph; nulla tamen conjugalis coitus consuetudine thori jura cognoverit (Matt. i, 18) : neque enim eam suscepturam ex Joseph filios a viri consortio separare voluisset.
    5. Sed si hoc parum est, addidit testimonium Evangelista, dicens quod suscepit eam Discipulus d in sua (Joan. ix, 27). Numquid ergo divortium fecit? Nunquid a viro abduxit atque abstulit? Ergo qui hoc legit in Evangelio, quomodo quasi naufragus titubat et fluctuât?
    6. Hoc ergo testamentum filii est de matris integritate, haec Mariae locuples integri pudoris haereditas, hic totius finis consummationis. Denique hoc dixit, et emisit spiritum (Ibid., 30), consummans omne mysterium bono fine pietatis.
    7. Legimus etiam et omnia percurrimus, vel deo quod fratri nostro el coepiscopo Basso in consortio regende Ecclesiae datus est Senecio, vel de cæteris, unde vestræ normam expectamus sententiae.
    1010 E EPISTOLA LVII.
    Eugenio cur eum Mediolani non expcctaret, explicat : deinde lis quae ad Valentiniano et Theodosiio relationes Symmachii occasione fœta fuerant, recensit, emundan tyrannum quod sumptus idolorum templis concedendo, nec Dei timorem, nec ditiorum de re existimationem ante oculos habuerit, libere obtulit ; oppositione ipsius prævaricationi Hebræorum exemplo, hanc ait fuisse causam cur ad eam non rescripserit; se tamen in posterum liberate, quam apud alios principes adhuerit, cum eodem enarram.
    Clementissimo imperatori Eugenio Ambrosius episcopus.
    1. Secessionis mihi causa timor Domini fuit, adnitivam. Et potuit etiam fieri ut primis judicibus aliis synodus adjungeretur. Sed cum ejusdem synodi acta exciderint, nihil illis hæsitanter proponi poterit. Aliamen multa Langobardos tomo I, epistola ad Sambuewinum de illo concilio disputat, mihiindit indignam quæ consulantur.
    c MSS. nonnulli, Synodi vice discerniti.
    d Omnes editi. ac paucì mss., in suam, subintrè ligæ matrem : at alii plures potioresque, in sua, ex Græco scilicet et ex utra vita; quomodo non semel ab Ambrosio citati jam ante vidimus. Non ingratuum autem fuerit argumentum nihus hic perpetua Mariae integritas vindicatur, cum his quibus eamdem citatis locis libri de Instit. Virg. propugnat Ambrosius, sedulo conponere; sic enim facile adverterunt non tantopere allocutios illos, qui vtrumque scriptionem eidem auctori injudicaverut.
    e Scripta sub mense anni 392, vel initium 393. f Ambrosius, auctio Eugenii adventu, Bonon an se recepisse, indeque causâse secessus sui eidem significatione auctori est Paulinus in ejus vita, et nos in
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais editoriais (ex.: mss., numm., cap.) mantidos. Pequumas linhas no corte da imagem resultam em palavras truncadas (marcadas conforme original). Nenhuma escrita manuscrita marginal foi identificada além de notas editoriais impressas.</notas>
</pagina>