Pul

1105 SANCTI

AMBROSII ut

peccatum addere; ut usurpes, quod usurpasse multis A militatem, illa contemptum : Dei «nim vex est,

officit.

15. Ego certe in omnibus aliis licel debitor pie-
tati tue, cui ingratus esse non possum, quam pie-
tatem multis imperatoribus przferebam, uni ada-
quabam : ego, inquam, causam in te contumacig
vullam habeo, sed habeo timoris : ^ offerre non
audeo sacrificium, si volueris assistere. An quod
in unius innocentis sanguine non licel, in multorum
licet ?* Non puto.

14. Postremo scribo manu mea, quod solus legas.
]ta me Dominus ab omnibus tribulaiionibus liberet;
quia non ab homine, neque per hominem, sed
aperte mihi interdictum adverti. Cum enim essem sol-
licitus, b ipsa nocte qua proficisci parabam , venisse
quidem visus es ad Ecclesiam; sed mihi sacrilicium
offerre non licuit. Alia prictereo, ut. poiui cavere ;
sed pertuli amore tuo, ut arbitror. Dominus faciat
ut omnia cum tranquillitate cedant. Multifarie Deus
noster admonet, signis celestibus, prophetarum
prieceptis : visionibus etiam peccatorum vni nos
intelligere; quo regemus eum, ut perturbationes
auferat, pacem vobis imperantibus servet, fides Ec-
clesie et tranquillitas perseveret, cui prodest chrig-
tianos et plos esse imperatores.

15. Certe vis probari Deo. Qmnis rel. tempus, ut
scriptum est : Tempus, inquit, faciendi, Domine
(Eccles. m, 1) ; et : Tempus. beneplaciti Deus (Psal.
cxvint, 120). Tunc offeres, cum sacrificandi acceperis
faculiatem, quando hostia tua accepta sit Deg.
Nonne me delectaret habere gratiam imperatoris,
ut secundum voluntatem tuam agerem, si causa pa-
teretur? Et simplex oratio sacrificium est : bzee ve-
niam refert, illa offensionem ; quia hxc habet hu-

1 [fic episcopalem auctoritatem officiosa indul-
gentia temperat beatus Ambrosius. Alibi vero illum
severius egisse animadvertimus cum Valentiniano
juniore, dum eum. adity Ecclesia probibendum ab
episcopis, ejusque dona rejicienda minilatus est.
Wmmo vero. et Theodosium ipsum acerbius inerepa-
vil, cum eumdem in Ecclesiam per vím ingredi
velle suspiextns esset, ut narrat. Paulinus in ipsius
Vita. Sed sanctis episcopis id moris erat, ut et ad-
versus humiles ac resipiscentes indulgentiam prx
se ferrent, ei severitatem distringerent in contu-
macces, Unde Cyprianus, epist. B3, agtiq. edit, : Si
qui autem sunt, inquil, qui putant se ad. Ecclesiam
non precibus, sed mimis regredi posse... pro certo
habean! contra (ales clausam. slare / Ecclesiam. Do-
mini.

b Non omnia. somnia sive nocturnas visinnes re-
jiciebant antiqui Patres, quin immo uou modo Am-
brosium de multis apparitionibus tamquam divi-
niyis. immissis subinde loqui aniduavertimus, sod
etiam Cyprianum pluribus lacis, Augustinum in li-
bris de Civit. Dei, aique alibi, Gregorium in. lib. iv
Dialog. et in Howilils, aliosque bqnemultos quos
pra:ermitünus,

* Ambigi polest cujussam — Gratiani hia fiat
mentio. Et coria. vir quidem erudiiissimus scripsit
uon pridem ex hog Ambrosii loco nec non ex verbis
Gregorii Nysg. praitar Honorinmn et Arcadium 'Theo-
dos)j ülips par allerum, de quibus anctores ferme
Sileant, se reperisse, Gratianum scilicet et. Pul:
tleriam. De Pulcheria quidem, quam Baronius

quod malit ut fiat mandatum ejus, quam deferatar
sacrificium. Clamat istud Deus, ad populum Moyses
annuntiat, ad. populos Paulus predicat. 1d facito
quod intelligis ip. tempore plus facere, Misericor-
diam, inquit, walo quam sacrificiups (Mouth, 1,5.
Quare non illi magis sint Christiauj, qui peccatws
condemnant suum, quam qui delepdere puiam!
Justus enim in exordio sermonis accusator cab mmi
(Prov. xvin, 47). Qui se accusat cum peccaverit,
justus est, non ille qui se laudaverit.

16. Utiuam, Imperator, etiam apte mibi pouu
credidissem, quam consuetudini tug. Cum pute
quod cito ignoscis, cito retocas, ut sepe feci ; &
tu prevenius es, et ego nap declinqvi, quod casere

B non debueram. Sed. gratias Domino, qui vult serv
los suos castigare, ne 1001 perdat. bswd mibi
commune est cum prophetis, el tibi erit commune
cum sanctis.

A1. An. ego * Gratiani. patrem nog oculis mei
praferom ? Debent veniam sanet3 aliq pignora tax.
Dulce mibi namen aptetuli, quibus amarem commps-
niter detuli. Amo, diligo, orationibus prosequor. S
credis, sequere ; si, inquam, credis, agnosce quod
dico : si non credis, ignosce quud facio, im que
Deum prifera, Beatissimus et. floreplissimus. cum
sanctis pignoribus (ruaris Wanquillilate perpeun,
Imperator auguste.

3 EPISTOLA Ll.
TaTiaNQ cauaqm cur in judicio c«m wepte. anbeundo

Q — timeat, sublatam. gratidgtut, ei up facilem se ul

componendum pratheat, suadet.
* ÀÁunhosius TiriANO,
1. Venit tibi ipnocens victoria, ut sige voti aga-

aliique multi egnoscunt, nulla. contQxeraia 6:
verum de Gratiano haud ita expeditum fuerit
nuntiare. Etenim locus Gregorii, qui sub fluem bs.
tionis in funere Flaccillg habetur, et que ilte anctot
quatuor liberos, tres masculos $cilicgt a€ Hliam
unam, Theodosio diserte attribui sibi persuadet;
ita explicari commode potest, ut e ribus liberis,
duos qui virilis sexus essent, marito Flaecilla reli-
querit, tàiquam ad. imperii defensionem idoneos :
ipsa vero solam filiam sibi retinuerit. Quod autem
Ambrosius hoc loco dicit de Gratiano, non de

p ero et per sanguinis propsgationem salo filio inrel-
ligautr, necesse egt; cum imperatores state pro-
vectiores juniorum quamquam alieno sewine prog.
natorum parentes, e£. juniores eorumdem seuioruim
principum filios dici consuevisse passim indicetur
3h Auhrosio, Sic epist. 17, n. 12, Thieodosiun Ya-
lentiniani secundi patrem appellat; sic epist. 3$
n. 7, Maximum Lyrannnm. conquestum refert, quod
ad se Valentinianus non. venerit quasi filius ad. pa-
trem, sed mulio clarius. epist. 55, num. 5, eumdem
Valentinianum etsi jam. vita functum vocital filium
Theodosii. Et hinc collige quomodo Gratiani paier hic
dici possit Theodosius.

d Seripia circa annum $92.

* Rom. edit. sola, episcopus Titiano. Titianus au-
tem ille, seu Tatianus (iia. enim vocatum in Cod.
Theod. atque alibi reperimus) magni meriti ac auc-
toritatis fujt, qui dignitatem przfecti praetorii gessit
sub Theodosío imperatore, sub quo etiam filjus ejus
Procius sive Proculus prafecii Constanjipopolis

Digitized by Google
