1905

EPISTOLARUM CLÁ&SIS 1.

1204

vans semper imaginem , quàm acceperit. Quomodé A dixit filios, non faelentem neque eenjagium Kerare.

potest ünus esse, qui nunc iracundia inflammatur,
nunc indignatione grevi exzestuet, nune vultu excan-
descit , nunc pallore immutatur, per momenta varius
et discolor? Sed esto , sit naturz irasci , aut pleram-
que cans: ; hominis est tamen temperare iracume
diam , non leonino * raptari furore, ut non norit
mansuescere, Clamores non serefe, nec àcerbare
familiare jurgium ; scriptum est enim : Vir iracundus
effodit peccatum (Prov. xv, 48). Non est unus da-
plici corde, non est unus qui se eohibere néscit ín
iracundia, de quo pulchre David ait: /rascimini , et
nolite peccare (Psal. iv, 5). Non iram imperat, sed
indulget natura : quam homo przveníre non potest,
mitigare potest. Ergo etsi iaschmur, affectus noster

$8. Quod ideo non przetermisi , quia plerique ita
argamentàntur ^ unias uxoris virum diei post baptis-
mum habite; eo quod baptismo vilium sit ablutum,
quo &fferebatur. impedimentum. Et vitia quidem at-
que peccata dilauntut omnia ; ut si quis contamina-
verit suum corpus cum plurimis, quas nulla eenjugii
lege sociaverit , remittántur ei omnia : sed conjugia
non resolvuhtur , $i quis iteraverit ; culpa enim lava-
cro, non lex solvitur : wulla enim culpa conjugii ;
sed lex est. Quod. legis et igitnr non remittitur, quasi
eulpa : sed tenetur, quasi lex. ideo et Apostolus le-
gem posuit , dicens : Si quis sine crimine est , units
uxoris vir (Dist. 26, cap. Qui sine). Ergo qui sine
erimine est, unius uxoris vir , tenetur ad legem sa-

motum recipiat secundum naturam , non. peccatum p. cerdotii suscipiendi : qui autem iteraverit conjugium,

prater naturam. Quis enim ferat , si ipse se guber-
nàre nequeat , qui alios gubernandos receperit?

61. Ideoque Apostolus formam dedit, quia et epi-
scopum esse oportet irreprehensibilem (ETim. in, 2);
et alibi ait : Oportel enim episcopum sine crimine esse,
sicut. Dei dispensatorem , non. superbum, mon iracum-
dam, xon. vinolentun ,. non percuesorem , non. turpis
lucri cupédum ( Tit. 1, 7 et aeq. ). Nam quomodo ten-
vehiunt sibi dispensantis miserieordia , et tupientis
averitia ?

62. Hec posni, qà:z caveuda acceperim : virtetum
antem. magister Apostelus est, quí eum patientia
redarguendos doceat contradicentes , qui unius uxoris
virum (Ibid.) priecipiat esse , non quo exsortem ex-

culpam quidem non habet ceinquinati , sed prserega-
tiva exuitur sacerdotis.

64. Diximus quid legis sit, dicamus etiam quid ta-
tionis. Sed prius. cognestumus non solum fIrec Apu-
stolum de episcopo et presbytero stawisse, sed etiam
Patres 3 in concilio Niceni tractatus addidisse, neque
clericum quemquam debere esse , qni. secunda con-
jugia soriüitus sit. Quomodo enim petest conselari
viduam, honorate, cohortarí ad custediendam vidwi-
tatem, servandam merito fidem , quam (ipse priori
conjugio non reservaverit? Aet quid intereseet. intet
populum etsscerdetem, si iisdem astriegerontur legi-
bus? Debet preponderare vita sacerdotis, sicut prae«
ponderat gratia ; nam qui alios preceptis swis ligat,

cludat conjagii (nam boc supra legem praecepti est), (? debet ipse legitima prdecepta in se custodire.

sed ut conjugali castimonia servet b ablutionis sum
gratiam : neque iterem 1057 vut filios in sacerdotio
creare Apostolica invitetar auctoritate; habentem enim

* [ta omnes imnss., at contra omnes edil, raptari
furore, non norit ássuescere clamore , non serere , etc.

b Codes Vali., absolütionis gratiam. — '

* Big. cod., unius uxoris dici potest baptismum ha-
bite , rectius alij , u& nos in texiu. Operz aulem pre-
lium. fuerit, que hic de monogamia el. continentia
sacerdotali traduntur , cum iis quie dispatantne lib. 1
Offic. cnp. 60, num. 257 ex 258 , componere, nec
non observalionem a nobis illic subjectam consulere.

3 Rom. edit. et pauci mss., in concilii Niceni tra-
ciatu ; alii mss. aliquot, in concilio Niceno tractatus ;
reliqui, et vet. edit., ín concio Niceni tractatus ; sic-
ut etiam legitur. ip ant. edit. Gratiani , et aliorum.
At vero quoquo modo legamus liuic locum , difficul-
tate sua nou carebit. Etenim cum canones concilii Ni-

c:eni tantum 20 habeantur, in quorum nulio de biga- b

mis ad clericatum non admittendis quidquam dicitur,
quid bis verbis indicet Ambrosius , incertum est. Ba-
ronius et qui eum sequuntur, cuneum sibi videntur
huie nodo invenisse , dum przter hos 20 canones di-
cunt alios quosdam ab eadeni syüodo conditos esse ,
qui ad zatem nostram non pervenerint. Verumta-
men, pace tantorum. viroram, ánquisitio. Alrorum
amiistitum qei temporibus Bonifacii ac Zozimi , mis-
sis Alexandriam atque Antiochiam vd querendos
eosdem canonés legatis , tantum 20 receper&nt : ve-
tera ejusdem synodi exemplaria, in quibus totidem
inveniuntur , nam quod 22 habet Rüfinus , nihil est ,
eum iile 4 e duobus divisis effecerit: postremo tes-
timonia Theodoreti lib. 1, cap. 8, et Hincmari Rhe-
meusis epist. ad Lauduneusem non plures Niccenos
canones (uisse quam 90 palam faciunt. Quare nomuili

65. Quam resisteliam ne ordinarer ! Postreme eum
eogerer, saltem ordinatio protelaretur! Sed nom
valuit * préeseriptio, praevaluit impressio. Tamen or-

quidem de numero eorum non dissentiunt , sed ii ne-
gant agi de canonibus a Doctoré nostro, queri tra-
tiatus tantum, hac de re in Niczeno concilio habitos ,
non autem canones conditos testari dicunt. At vere
cum pramiserit Ambrosius, quid Apostolus de epi-
scope et presbytero statuerit, nianifestum est eum
quid in memorata. synodo de diacono et subdfacono
decretum fuerit, subjecisse : neque hwnc locum aie
sensu posse intelligi. Nobis igitur nihil occurrit veri-
similius, quam si dicamus canonem illuh ex alio
concilio Niczenis eanonibus in eo codice , quo uteba-
ter sanctus Ániisies , additum esse, quo Hle in
fraudem inductes [aerit, sicut in. simili re alii non
pauci. Sed neqne ullum movere debet, quod habetur,
neque clericum. quemquam, etc. ; vocem enim. eleni-
cum , ad diaconos et subdiacunos restritigi constat,
quemadmodum verba quoque Leonis Magni es epist.
12, 2d Anastas. , cay. 4, ubl sctibiter : Nam cum
extra clericorum ordinem. cunstiutig nuptiarum. socie-
tati.... nec subdiaconis quidem connubium carnale con -
ecditur, Quibus verbis subdiaconos ac snperiores or-
dines intrá clericoram elassem includere — voluit
sauctus Papa, non autem inferiores; cum his uxorum
copula permitterentur. 2.

* Prescriptio idem hic sonat ac cectesiastica seu
canonica constitutio : impressio autein vis est atque
impetus popularis. Frequenter porro de electione sua.
conqueri solet Ambrosius, exempli eausa. lib, 1 de
Oflic. cap. 4, num. 5, lib. ude Prenit. cap. 8, num. 72,
et alibi. Quod autem adjungit ordinationem suam ab
orientalibus episcopis excm, lo fuis»e eomprobatam ,
Baronius et alii post eum intelligendum cemsent de

Digitized by Google
