ua)

Christum: ia wwedio sui aantem habere eadem Ec-
clesia Mudeat, suadet. Hino invehitur. in Sermatio-
xem el Berbatianum , qui e monasterio profugi,
abstiuentiam ac virginitatem, quas abjecerant, aliis
invidebant. — Addii reparatum. esso mundum. abati-
ueniia ; ei hareticos illos. Epicuro ipse detriores :
horumque doctrina hominem. converti in pecudem ,
immo infra uonaulla animalia dejici. Laudantur me-
moral viriuies , ei observanda proponuntur. Qua
dotes in eligendo episcopo eomsiderande : quan-
(umve perieulum ai wel eligatur indignus vel digno
won ebediaiur? Divinam | eeso debere. electionem ,
electum vere alienum ab iracundia et continentia pra--
cellontem. (Quam esimius requiratur in Vercellensi

. EPISTOLARUM CLASSIS 1.
qua Busebius olim. fuere elecius , Unudat ; utque A rito creditum quod divino es:et f electus judicio ,

1190

quem omues postulavissent, Convenit igitur uL se-
quamiui exemplum parentum, prasertim cum a
saneto confessore iustitutos tanto meliores patribus
e:se oportest, quanto vos € melior doctor instiiuit
aique erudivit ; modestizque vestre et concordix
insigne edere, ut congruat:s assensu ad postulandum
sacerdotem.

9$. Etenim si Juxta Dominicam sententiam , quod
d'obus convenerit super terram, de omni re quam-
enmque petierint, flet, Inquit, illis a Patre meo,
qui 1n eclis est; ubi euim rum duo vel tres congregati
in nomine meo, ibi ego sum in medio eorum. (Math.
xvm, 90): quanto magis ubl plena est in nomine
Domini congregatio, ubi universorum postulatio con-

Ecclesia, ubi cum vita clericali monastion conjuncta B gruit, dubitare nos nequaquam oportet , ibi. Domi-

fuerit ab. Kusebio. Hujus ac Dionysii leus et cleri-
calis monasticieque vite comparatio. Post que Ver-
ecl lousibus pulcherrima virtutum precepta dantur.

? AupBosiUs servus Christi vocatus episcopus Ver-
cellensi Ecclesiz , et iis qui invocant pomen Domini
nostri Jesu Christi. Gratia vobis a Deo Patre et wni-
genito Filio ejus adimpleaiyr in Spiritu sancto,

1. Conlicior dolore quia Eeelesia Domini, qux» est
in vobis, ^ sacerdotem adhue non habet, ac sola nunc
ex omnibus Liguri» 3099 stque JEmilite * Venetia-
rumque ve] ceteris finitimis Hali? panibus hujus-
modi eget officio , quod ex ea ali sibi Ecelesix pe-
tere solebant , e quod vereeundius est, mihi ascri-
bitur 4 vestra intentio, qua affert impedimentum.
Nam cum sint in vobis dissensieues , quomodo pos-
sumus aliquid aut sos decernere, aut vos eligere, aut
quisquam acquiescere ; ut inter díssidentes suscipiat
hoo munus , quod inter eonvenientes vix sustinetur?

$. Hae illa est confessoris institute, hsec justo-
rum soboles patrum , qui sanctum * Eusebium quem
numquam anie cognoverant, postbabitis civibus,
simul ut viderunt et probaverunt : tantamque inter-
fuit, ut probaretur; quantum , ut videretue? Merito
vir tantus evasit, quem omnis elegit Eoelesia : me-

^ Hic inseriptio abhorrere videtur ab Ambresil
consuetudine, quem alia simili nasqpam alibi usum
reperias. Et hauc quidem facile tribueremus auda-
ci: librariorum , nisi in omnibus omnino cod. inve-
niretur. Quamobrem verius exislimamuseam idcirog
a sancio Prazsule adhibitam, q"od Ecclesi sibi
subdit:e pastorali modo scribendum putaverit.

b Non Eusebii jam. diu defuucti, sed. Limenii ,
quem una cum Ambrosio Aquileiensi Qoncilio suh-
scripsisse vidimus, obit tunc temporis vacahat se-
des Vercellensis. . . .

c qui ex his verbis epistolam hanc Ambrosio
abjudicaudam censent , nihil sane viden; nou enim
illa de Venetiis urbe, quie nonduti congtrucia erat ,
intelligenda : sed de Venetiis regione, quam non so-
Jum scriptoribus multo antiquiorjbus cognitam con-
siat, verum etiam commemorat ipsemet Ambrosius
epist. 13, uum, 21. NEM

4 [utentio, ut Naunius observat, hic nihil aliud
est quam contentio, id est, animorum in aua cujus-
que opinione pertinacia. Hiec autem Ambrosio impue
taba:ur, quod pro sua metropolitani auctoritate illam

num Jesum et voluntatis auctorem, et petitionis
arbitrum fore, et ordinationis presulem, vel lergi-
torem grati: !

4. Facite ergo vos dignos videri, quorum in yie-
dio Christus sit. Ubi enim pax, ibi Christus ; quia
pax Christos (Ephes. ui, 14) : ubi. justitia, ibi Chii-
stus ; quia Christus Justitia (ICor. 1, 50). Sit in medio
vestrum , ut videatis eum ; ve dicatur et vobia : Me-
dius autem vestrum stat, quem vos non videtis (Joan. 1,
26. Non iHum viderunt Judzi, in quem. non cre-
diderunt : nos iflum devotione conspicimus, fide
cernimus.

9. Stet igitur in medio vestrum, ut aperiantur
vobis ccell , qui enarrant gloriam Dei, ut voluntatem

C ejus faciatis, et operemini opus ejus (Psal. xvii, 2).

Qui videt Jesun , coli -ej aperiuntur, sicut aperti
sunt Stephano dicenti : Ecce video celos. aperios , et
Jesum stantem ad dexteram Dei (Act. vit, 55). Stabat
Jesus quasi advocatus : stabat quasi sollicitus, ut
1024 Stephanum athletam. suum certantem ju-
varet : stabat quasi paratus, ut coronaret suum mar-
tyrem.

6. Stet igitur et vobis, ut eum non timeatis seden-
tem ; sodens enim judicat , sicut Daniel dicit : Throni
positi sunt , et libri aperti sunt, el antiquus. dierum

sopire et componere teneretur.

* Vercellensiuu. episcoporum , qui quidem perve-
nerint ad nostram memoriam, primum esse hunc
Eusebium Ughellus lib. iv Ital. sac. litteris prodit.
Cujas luerit non. dieitur ab Ambrosio, sed Hierouy-
mus Sardum fuisse tegtificatur iu h;re verba : Euse-

D bius natione Sardus, et ex. lectore nrbis Bomaneg Ver-

cellensis. Eociesics episcopus, ob confessionem fidei a
Coniiantio principe Scythopolim. et inde in Cappado-
ciam relegatus , sub Juliano imperétore ad. Ecclesiam
TeVGraus... MoOriuus est Valentiniano et Valente reguan-
tibus. Huno ipsum obitum idem in Chronieo ponit
auno 6 eorumdem imperatorum , quem iucidere in
augum repar. sal. 371 decet Barouius.

f Hic electionem et postularienem apte distinguit
sanatus noster; ut nimirum illam cleri, hane populi
fuisse significet ; quemadmodum epist. 15, num. 12,
utramque liquido separavit, de sancto Achelio ita
loquens : a Macedonibus obsecratus populis , electus a
sacerdotibus. ' '

€ Codex Gem., melior auctor instituit.

Digitized by Google
