<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
4315                                SANCTI AMBROSII                                4216
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,760">
vivio , illis te cepi epularum retibus, ego te addi-
ctum teneo gulae tuae chirographo. An ignoras quia
charius fuit mensae tuae quam vitae pretium? Tuo te
judicio revinco : nega, si potes, sed negare non
potes. Denique nihil ad vitam reservasti, totum ad
mensam expendisti. Non potest dicere adulter : Por-
tio mea Dominus; quia venit libido, et dicit : Ego
sum tibi portio, mihi te in illius adolescentulae ad-
dixisti amore, in illius nocte meretricis in meas
leges, in mea jura migrasti. Non dicit proditor :
Portio mea Christus; quia statim a irruit in eum
nequitia mali, et dicit : Fallit te, Domine Jesu,
meus est iste.

95. Habemus exemplum (Joan. xii, 2), quia cum
Judas panem a Christo accepisset, immisit se in cor
ejus diabolus, quasi possessionem suam vindicans,
quasi portionis sua jus retinens, quasi dicens : Non est
tuus iste, sed meus : meus certe minister, tuus pro-
ditor; meus plane iste est. Denique tecum recumbit,
et mihi servit : tecum epulatur, et mecum pascitur :
ea te panem accepit, a me pecuniam : tecum bibit,
et mihi tuum sanguinem vendidit. Quam vera dice-
ret, probavit. Denique Christus recessit ab eo, ipse
quoque Judas reliquit Jesum, secutus diabolum.

96. Quam multos dominos habet, qui unum refu-
gerit! Sed nos non refugiamus. Quis refugiat eum
quem sequuntur alligati vinculis, sed vinculis vo-
luntariis, quae solvunt, non alligant, quibus vincti
vinculis gloriantur dicentes : Paulus, vinctus Jesu
Christi, et Timotheus (Philem., 1). Gloriosius ab hoc
stringimur, quam aliis absolvimur et relaxamur.

Quis igitur fugiat pacem ? quis fugiat salutem ? quis
fugiat misericordiam ? quis fugiat redemptionem ?

97. Videtis, filii, quales evaserint, qui haec se-
cuti sunt, quomodo operentur defuncti? Quarum
virtutum laudem miramur, earum studeamus adi-
pisci industriam : et quas praedicamus in
aliis, eas in nobis taciti recognoscamus. Nihil mol-
liculum, nihil infractum ad laudem pervenit : Reg-
num caelorum cogitur, et cogentes diripiunt illud
(Matth. 11, 12). Festinantes patres agnom mandu-
cabant. Festina est fides, alacris devotio, spes impi-
gra : contradictiones animi non amat, sed traduc-
tionem ab infructuoso otio ad fructum laborum. Quid
in crastinum differs? Potes et hodiernum diem lu-
crari ; cavendum est enim ne et illum non teneas : et
hunc amittas. Non exiguum detrimentum est vel horae
unius : et una hora totius vitae portio est.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,760">
A pervenire ; ne subjaceant diutius seniorum arbitrio:
sunt etiam senes, qui velint, si possint, ad juven-
tutem redire. Quorum studium neutrum probo ; quia
juvenes fastidiosi praesentium, quasi ingrati muta-
tionem vivendi requirunt, senes dilationem ; cum
possit et juventus senescere moribus, et senectus
virere operibus. Neque enim emendationem morum
magis aetas affert, quam disciplina. Quanto ergo
magis nos oportet spem attollere ad regnum Dei,
ubi vitae novitas, ubi gratiae erit, non aetatis commu-
tatio?

99. Non otio, non sterno merces paratur. Nullum
opus dormientis est, nullus fructus otii : immo ma-
gis dispendium. Otiosus Esau amisit primatus be-
nedictionis ; quia maluit cibum accipere, quam quaerere
(Gen. xxvii, 35). Laboriosus Jacob apud utrumque
parentem invenit gratiam.

100. Et tamen cum superior esset Jacob virtute
et gratia, cessit fratris indignationi, qui sibi praela-
tum fratrem juniorem dolebat. Ideo scriptum est :
Date locum irae (Rom. xii, 19) ; ne alterius indigna-
tio te quoque in peccatum trahat, dum vis resi-
stere, dum vis vindicari. Potes et ab illo et ab alio
removere culpam, si cedendum putas. Imitare pa-
triarcham, qui de consilio matris longinqua petit
(Gen. xxvii, 45). Et cujus matris? Rebecca uiuique, hoc est, patientiae. Cujus enim nisi patientiae
hoc consilium esse poterat? Amabat mater filium;
maluit enim sibi eum exsulare quam Deo. Et ideo
quia bona mater, utrique detulit, juniori tamen filio
benedictionem, quam conservare poterat, dedit;
non enim filium filio, sed impigrum otioso praetulit,
fidelem infido. Sed etiam filio ipsi seniori non parum
contulit amando minorem filium, ne parricidium
faceret.

101. Itaque quoniam ob pietatem non propter im-
probitatem exsulabat a parentibus, loquebatur cum
Deo, augebatur censu, liberis, gratia. Neque is
elatus est, cum fratri occurreret : sed humiliatus
adoravit, non utique illum immitem, illum furi-
bundum, illum degenerem ; sed eum quem in fratre
considerabat. Ideoque adoravit septies, numero scilicet remissionis; quia non hominem aderat, sed eum, quem in carne hominis esse venturum prae-
videbat spiritu, ut tolleret peccata mundi
(Joan. 1, 29). Quod tibi ex Petri responsione ap-
paruit mysterium, dicente : Si peccaverit in me
frater meus, quoties remittam ei? Usque septies (Matth. xviii, 21)? Vides quoniam peccatorum remissio, nonnullis, Et ideo quia, etc.; alii multo plures cod.
expungunt voculas ideo . . . tamen, et verbum dedit.
Non malo sensu, modo verborum trajectionem illa
restituas : Et quia bona mater (supplendum erat)
utrique filio detulit benedictionem, quam juniori po-
terat reservare.

* Septenarium remissionis numerum propter sabbati diem ac Jubilei annum vocat S. Doctor : et mysticam hanc ejusdem numeri explicationem in locis tractat, ut apud eum vix quidquam aliud occurrat frequentius.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,940">
a Colb. cod., irruit in eum malus dolus.
b Omnes edid., primatus benedictionem ; omnes mss., primatus benedictionis.
c Mss. non pauci, removere culpam secedendo. Potes imitari, etc. Monebimus autem obiter Ambrosio nostro insolitum non esse, ut cum agitur de pacanda iracundia, Rebecca ac Jacob exemplum in medium afferat. Vide lib. II de Jacob, etc., cap. 4, num. 14, et lib. 1 Offic. cap. 21, num. 91.
d Ita mss. prope ad unum ; omnes contra edunt, Amabat mater contra affectum, pii amoris diminuens filium. Et rursus ubi nos cum omnibus edit. ac mss.
ritue. mysterium, dicente : Si peccaverit in me frater meus, quoties remittam ei ? Usque septies (Matth. xviii, 21) ? Vides quoniam peccatorum remissio, nonnullis. Et ideo quia, etc. ; alii multo plures cod. expungunt voculas ideo . . . tamen, et verbum dedit. Non malo sensu, modo verborum trajecti-
onem illa restituas : Et quia bona mater (supplendum erat) utrique filio detulit benedictionem, quam juniori poterat reservare.
* Septenarium remissionis numerum propter sabbati diem ac Jubilei annum vocat S. Doctor : et mysticam hanc ejusdem numeri explicationem in locis tractat, ut apud eum vix quidquam aliud occurrat frequentius.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,950,985">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificado script: latino. Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: restituídos termos latinos (ex. "gulae tuae chirographo" em vez de leituras corrompidas), normalizadas as divisões silábicas e hífens conforme impressão, e corrigidos nomes bíblicos (Christo, Jacob, Rebecca) onde o OCR havia introduzido letras estrangeiras ou símbolos. Preservei hifenizações visíveis na página. O aviso "Digitized by Google" foi transcrito como bloco separado (tipo="outro") pois aparece no escaneamento. Os rodapés/apparatus crítico foram transcritos com fidelidade ao tipo pequeno impresso; algumas abreviações e lacunas editoriais no aparato foram preservadas conforme aparecem no original.
  </notas>
</pagina>