<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1177 EPISTOLARUM CLASSIS I. 1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    bus; et tamen fidei patrum ipsa cessit persecutio, et A
    gentilitias detulit. Nam (Il Mach. iv, 18 et seq.) cum
    ageretur a) agon quinquennalis in civitate Tyro, et
    ad spectandum venisset Antiochiae rex sceleratissimus, Jason b ordina uil sacrorum procuratores, ut
    ab Hierosolymis Antiochen ses ferrent 1012 di-
    drachmas argenti trecentas, et illas darent ad sacri-
    licium Herculis : verum patres non gentibus dede-
    runt pecunias, sed viris fidelibus missis, c protesta-
    runt uon erogari ad deorum sacrificium, quia non
    congruebat, sed in alios sumptus dari. Et pronuntia-
    tum est, quia ille ad sacrificium Herculis missum
    dixerat argentum, suscipi quidem debere in id, quod
    erat missum : sed quia illi, qui detulerant, resisle-
    bant pro studio et culto suo; ut non sacrificio pros-
    cecerent, sed aliis necessitatibus, traditæ sunt pecu-
    niæ ad constructionem navium : etsi coacti mise-
    runt, d non tamen ad sacrificium, sed ad alios sump-
    tus reipublicæ.
    
    10. Denique e qui attulerant, utique potuissent ta-
    cere : sed laedebant fidem, qua sicebant quo defer-
    rentur; et ideo miserunt viros timentes Deum, qui
    agerent, ut non templo, sed ad impensas navium,
    quæ missa fuerant, deputarentur. Ipsis enim credi-
    lerunt pecunias, qui causas agerent sanctæ legis :
    judex rerum effectus fuit, qui absolvit conscientiam.
    Si positi in aliena potestate, eic præcavebant, quid
    de oporteret facere, o Imperator, dubitari non po-
    test. Tu utique quem nemo coegbat, nemo habebat
    in potestate, debuisti ab sacerdote consulere.
    
    11. Ego certe quando tunc restiti, etsi solus re-
    stiti, tamen non solus volui, nec solus id suasi. Quo-
    rium igitur meis vocibus et apud Deum et apud om-
    nes homines teneror; aliud mihi non licere intelleixi,
    aliud non oportere, nisi ut consulerem mihi; qui
    non potui tibi credere modeste. Cerie diu pressi, diu
    texi dolorem, nulli quidquam intimandum putavi;
    dissimulare mihi nunc non licet, tacere liberum non
    fuit. Ideo etiam in primordiis imperii tui scribenti
    non rescripsi, quia istud prævidebam futurum. De-
    a Olympicos ludos intelige olim in Graecia cele-
    berrimos, qui propterea quinquennales appellabantur,
    quod celebrantur quinto quoque anno. Hos aulem
    non solum in Elice, sed alibi etiam institutos ex Eu-
    sebio, Xiphilino atque aliis discere est.
    b Reg. cod., ordinavit spectatores Antiochenos, qui
    ab Hierosolymis ferrent drachmas. Et ille quidem missi
    ad sacrificium, etc.
    c Eidem cod., expulsarum non erogari ad sacri-
    ficiu.... licet ille ad sacrificium Herculis missum dixe-
    rit... dedere quod erat missum.
    d Non tamen ad sacrificium, deest in cod. Reg.
    e Ita edid. Roin. ms. aulem Reg., Denique et obli-
    naverunt, utque potuissent tacere, etc.
    f Scripta circa annum 393.
    g Paulinum Burdigalæ in Aquitania natum pauci
    ambigui, nec Baronius ipse refutatur. Unde nihil
    erat, cur hujus loci verba magnis Cardinalis a scri-
    ptoribus transposita fuisse suspicarentur, atque adeo sic
    ordinanda: Paulinum splendore generis nulli secundum,
    in partibus Aquitaniæ venditis facultatibus. Sed since-
    runt esse locum non modo consensu mss. atque
    edit: evincit, verum etiam ipsamet verborum sententia. Non enim istic negatur eundem Paulinum tain
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    resposcenti litteras, cum ipse non rescriberem,
    dixi : Hæc causa est, quod extorquendum ei arbi-
    ror.
    
    12. Tamen ubi causa emersit officii mei, pro his
    qui sollicitudinem sui gerebant, et scripsi et rogavi;
    ut ostenderem in causis Dei timorem mihi justum
    inesse, nec pluris me facere adulationem, quam ani-
    mam meam : in his vero, in quibus vos rogari decet,
    etiam me exhibere sedulitatem potestati debitam, sic-
    ut et scriptum est : Cui honorem, honorem : cui tri-
    butum, tributum (Rom. xii, 7). Nam cum privato de-
    tulerim corde intimo, quomodo non deferrem impe-
    ratori? Sed qui vobis deferri vultis, piamini ul
    deferamus ei, quem imperii vestri vultis auctorem
    probari.
    
    1013 f EPISTOLA LVIII.
    Paulini et Therasiae post distributas egenis suas facul-
    tates secessum narrat, nec non futuras ob eam cau-
    sam paganorum criminatones, quorum superstitione-
    nem ac cœcatilem lugel. Tum nihil pro religione
    turpe ducendum exemplis probans, salutationes Da-
    vidis, Eliæque nuditatem mysticæ explicat, et de-
    fendit.
    
    Ambrosius Sabino episcopo.
    
    1. Paulinum splendore generis in partibus s Aqui-
    taniæ nulli secundum, venditis facultatibus tam suis,
    quam etiam conjugaliibus, in hos scse induisse cu-
    tus ad fidem comperi; ut ea in pauperes conferat,
    quæ redegit in pecuniam : et ipse pauper ex divite
    factus, tamquam deoneratus gravi sarcina, domui,
    patriæ, cognationi quoque vale dical, quo inpensius
    Deo serviat. Elegisse autem secretum affirmatur
    Nolanæ urbis, ubi tumultum fugitans ævum exigal.
    
    2. Matrona quoque virtuti et studio ejus proxime
    accedit, neque a proposito viri discreparit. Denique
    transcriptis in aliorum jura suis prædiis, virum sequi-
    tur, et exiguo illic conjugis contenta cæspite h sola-
    bitur se religionis et charitatis divitiis. i Soboles eis
    nulla, et ideo meritorem posteritas desiderata.
    
    3. Hæc ubi audierint j proceres viri, quæ loquuen-
    paterno quam materno genere ex majoribus Roma-
    nis orfom duxisse, cum senatori ordinis utrumque
    esset : sed ei propriam patriam assignat Ambrosius.
    Si tamen ex mente Baroni exposuodus esset hic
    idem locus, hyperbaton in eo admittremus, figuram
    scilicet auciori nostro minime insolentem.
    h Rom. edit. cum paucis mss., solutur se religionis
    et simplicitatis divitiis; vet. edit. cum reliquis cod.
    ut in contextu, nisi quod pro charitas, Long. habet,
    castilatis. Per cæspitem autem indicat sanctius Doctor
    exiguum aliquid prædium Paulinio et conjuge ejus
    alendis vix idoneum.
    i Paulinus natu sibi in Hispania filium, sed eum-
    dem ille octavo e vivis raptum, Compliuti in Martyriun
    basilica sepultum esse in poem. 52 testificatur.
    j Non levis augur hoc loco fuit Ambrosius. Paulini
    secessum Invidiosissimum Iradexurum profanis ho-
    mines, quemadmodum vel ex Asconii epistolis ad
    Paulinum hac de re rescriptis, nec non ex hujus ad il-
    lum responsis intelligimus. Verum e contrario gene
    rosum illud hujusce tanti viri propositum sumus
    laudibus etxulerunt Ambrosius, Hieronymus, Au-
    gustinus atque alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; preservadas notas críticas e siglas (a–j) conforme impressas. Pequenas abreviações e colchetes não presentes; palavras ilegíveis não foram identificadas além do uso de caracteres conforme visíveis.</notas>
</pagina>