<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1214 SANCTI AMBROSII 1919
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    quæ scripta sunt. Dat ei succum fides nostra, dat ei
    alimentum noster profectus: a mentes ille nostras
    sensusque pascitur, in nostro sermo ejus intellecta
    opulatur. Damus ei mane panem, qui in lumine
    Evangelii posit, conferimus ei nostri firmamenta
    cordis. His alitur, his viget, his jejuniantium replet
    ora, quibus Judæorum perfidia nullum fidei cibum
    subministrabat. Jejunus est illic omnis scimo pro-
    phetiucus, cujus adipem interiorem non vident, exesus
    et tenuis, qui impinguare eorum fauces non potest.
    
    81. Fortasse ideo deferébant ad vesperam carnes,
    quasi sortitores cibos, quos infirmi ingenio Corinthii
    non poterant sumere; et ideo lacte potabantur
    Apostolico (I Cor. iii, 2). Nesca ergo fortior ad vespe-
    ram mundi hujus deferebatur, mane panis. Et ideo
    quia Dominus hunc ministrari mandavit 1043 ali-
    moniam, bene illud propheticum dicit ei hoc loco
    convenit: b Exiit matutinio et vespere delectabitur; et
    infra: Parasti cibum illorum; quæ ita est preparatio
    ejus (Psal. lxiv, 9, 10).
    
    82. Sed satis de magistro dictum puto, nunc disci-
    pulorum vitam persequamur, qui in illam se laudem
    induerunt, hymnis dies ac noctes personant. Hæc
    nempe angelorum militia est semper esse in Dei
    laudibus, orationibus conciliare crebris, atque exo-
    rare e Dominum: student lectioni, vel operibus con-
    tinius mentem occupan, separati a cætu mulierum,
    sibi ipsi invicem tutam præbent custodiam. Quæsis
    hæc vita, in qua nihil sit quod timeas, et quod imi-
    teris plurimum adest? Jejunii labor compensatur
    mentis placiditate, levatur usu, sustentatur otio, ne
    fallitur negotio: non oneratur mundi sollicitudine,
    non occupatur alienis molestitiis, non urgetur urba-
    nis discursibus.
    
    83. Huic vel servando, vel edesendo moneri ad-
    vertitis qualis adhibendus magister sit, quem repe-
    rire possumus, si vestra unanimias aspiræ, si vos
    ducitis invicem vobis (Ephœ. iv, 32), si quis ab
    altero se læsum putat. Non enim hæc sola est
    forma justitiæ, ut non lædas eum, qui te non læserit;
    sed etiam ilia, ut etiam ei remittas, qui te læserit.
    Lædimur plerumque fraude alterius, dolo proximi:
    numquid hoc virtutis pulamus, ut dolum dolo ul-
    ciscamur, fraudem referamus fraudibus? Etenim si
    justitia virtus est, crimine debet e vacare, nec im-
    probitatem improbatio reffellere. Quæ enim virtus
    hæc a te fieri, quod in aliero ipse punias? Contagio
    ista improbitatis non ulio est: nihil autem interest
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    Dat ei A cui maleficias, vitrum justo, an injusto, cum te male-
    facere non oporteat. Neque disiat quomodo malignus
    sit, vitium f vindicandi studio, an voto nocendi;
    cum malignitas in utroque genere non careat repre-
    hensione. Nam malignum esse ab injusto nihil distat;
    ideoque tibi dictum est: Noli malignus esse inter ma-
    lignantes, neque emulatus freris facientes iniquitatem
    (Psal. xxxv, 1); et supra idem ait: Odio habeo con-
    gregationem malignantium (Psal. xxv, 5). Otnes wi-
    que complexus est, nullum excepit: malignitatem
    tenuit, non causam interrogavit.
    
    84. Quæ autem melior forma quam justitiæ di-
    vine? Dicit enim Dei Filius: Diligite inimicos vestros
    (Math. v, 44). Et Ilerum dicit: Orate pro per-
    quentibus et calumniantibus vos. Eorsque perfectis
    studium adimit ultionis, ut lædentium & charitatem
    imperet. Et quoniam in veteri Scripttora dixerat:
    Mihi vindiciam, et ego retribuam (Deut. xxxii, 35),
    in Evangelio ait orandum pro iis qui laeserint; ne in
    eos vindicet, qui vindicandum promisit: vult enim
    ex sua dimittere voluntate, in quo 1043 er un
    convenioitur promissione. Quod si vindictam requi-
    ris, habes quia injustus amplius suis punitur opini-
    ibus, quam judiciarius severitatibus.
    
    85. Et quoniam nemo potest esse sine aliquibus
    adversis, id agamus, ne nobis h nostrò vitio adversa
    accidant. Nemo enim gravius alieno condemnarur
    judicio, quam insipiens suo, qui sibi auctor est ma-
    lorum. Unde modesta et plena contentionis deline-
    mus negotia, quæ neque fructum habent, et impe-
    dimentum afferunt. Quamquam id agere debemus,
    ne nos arbitrì nostri pœniteat, aut facti: prudentia
    est enim prospicere, ne frequenter cum pœnitentia
    sui; numquam enim pœnitere sollius est Dei. Quis
    vero justitiæ fructus, nisi mentis tranquillitas? Aut
    quid est juste vivere, nisi cum tranquillitate vivere?
    Qualis forma fuerit domi, talis totius domus est
    status. Quod si donuni quæritur ista, quanto magis
    in Ecclesia, ubi et dives et pauper, server et liber,
    Græcus et Scytha, honoratus et plebeius, omnes in
    Christo unum sumus (Coloss. iii, 11)?
    
    86. Nemo præsumat, quia dives est, plas sibi de-
    ferendum (Prov. xvii, 5). Ille est dives in Ecclesia,
    i qui fide dives est; fideli enim totus mundus di-
    ariurn est. Quid mirum si mundum fidelis possidet,
    qui possidet Christi hereditatem, quæ pretiosior est
    mundo? Sanguine pretioso redempti estis (I Petr. i, 19),
    omnibus utique non solis pecuniosis dictum est. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Rom. edit. sola, ille sensu nostro pascitur. At
    eadem cum aliis non post multa, his jejunia diu:
    mss. autem utroque ut nos in textu.
    b Sic omnes edit. ac ins. nonnulli: alii vero plu-
    res, exiuis matutinos et vesperos: quidam etiam,
    exitus matutini et vespere delectabitur.
    
    c Omnes edit. et quidam mss., Dominum student,
    oratione vel operibus, etc. mss. autem plures ac pro-
    batores nobiscum facinunt.
    d Eras. et seq. edit., se læsum non putat; sed
    abeit negatio ab Amerb. et cunctis mss. nec eam
    quoque sensus admittit. Nam qui se læsum non pu-
    lat, quod alteri remittat, nihil habet.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Minor OCR-like artifacts preserved; bracket [ilegivel] not required. Numerais 1043 appear in original interlinear/ margin marks and preserved verbatim. Some editorial footnote letters (a,b,c,d) retained as in image.</notas>
</pagina>