utl

EPISTOLARUM CLASSIS 1.

1163

quem si quis lenire velit, cito vertes ad misericor- A tribus annis in terra, aut tribus mensibus fugere a

diam : si quis stimulet, in majus exsuscilas, ut eun
revocare vix possis. Utinam si nemo mitigat, nullus
accendat ! Libenter eum committo tibi : ipse te re-
vocas, et pietatis studio vineis impetum naturze.

5. Hunc ego impetum malui cogitationibus tuis se-
creto committere, quam meis factis publice fortassis
movere. ltaque malui officio meo aliquid deesse,
quai bumilitati : et. requiri in me ab aliis sacerdo-
lis auctoritatem, quam ate desiderari in me ^ amau-
tissime honorifücentiam; ut represso impetu, inte-
gra esset consilii eligendi facultas. Pr:zetendi zgritu-
dinem corporis re vera gravem , eti nisi a viris
mitioribus vix levandam : vel emori tamen  maluis-
sem, quam adventum tuum biduo, aut triduo non
exspectarem. Sed quid facerem, non erat.

6. Factum est in urbe Thessalonicensiun quod
nulla memoria habet, quod revocare non potui, ne
fleret; immo quod ante atrocissimuia fore dixi, cum
toties rogarem : et quod ipse sero revocando grave
factum putasti, hoc factum extenuare non poteram.
Quando primum auditum est, * propter adventum
Gallorum episcoporum Synodus convenerat ; nemo
non ingemuit, nullus mediocriter accepit : non erat
facti tui absolutio in Ambrosii communione, in me
etiam amplius commissi exaggeraretur invidia, si ne-
mo diceret Dei nostri reconciliationem fore necessa-
riam.

1. An pudet te, Imperator, hoc facere quod rex
propheta, auctor Christi seeundum carnem prosapia

facie inimicorum suorum, aut triduo mortem in
terra. Et respondit David : Angustie sunt. tria haic
vehementer ; verumtamen incidam in manu. Domini ;
quoniam wwe misericordie ejus nimis : et in manus
hominis non incidam (Ibid., 44). Culpa autem erat,
quoniam voluit scire numerum totius plebís, quae
secum erat : quod'scire Deo soli debuit reservare.
9. Et cum, inquit, mors fieret in plebe, ipso primo
die ad horam prandii cum vidisset David percutien-
tem angelum in plebem, ait David : Ego peccati, et
ego pastor malignum feci, et hic grex quid fecit? Fiat
manus (ua in me, el in domum patris mei (Ibid., 17).
Itaque ponituit Dominum, et jussit angelo ut par-
ceret plebi , sacrificium autem offerret David ; erant

B enim tunc sacrificia pro delictis, hzec nunc sunt

sacrificia ponitentix. Itaque ea liumilitate acceptior
Deo fáctus est: non enim mirandum peccare homi-
nem : sed illud reprehensibile ,:$i non se cognoscat
errasse , non humillet Deo.

10. Job sanctus et ip:e potens in s:xculo, ait :
Peccatum. meum non abscondi, sed coram plebe omni
annuniiavi (Job. xxxi, $5). Ipsi immaniregi Saul dixit
Jonathas filius suus : Noli peccare in servum tuum
David (I Reg. xix, &): et : Ut quid peccas in sangui-
nem innocentem occidere David sine causa (Ibid., 5)?
Quia etsi rex erat, peccabat tamen, si occideret in-
nocentem. Denique etiam David cum jam regno po-
retur, et audisset Abner innocentem occisum a
Joab duce militie suz, ait : Innocens sum ego et

fecit David ? Illi dietum est, qnia dives qui baberet () regnum meum amodo et usque in eternum a sanguine,

plurimos greges, unam pauperis ovem propter ad-
ventum hospitis eripuit et occidi; et cognito quod
in boc ipse argueretur, quia ipse fecisset, ait : Pec-
casi Domino (1l Reg. xu, 15). Noli ergo impatienter
ferre, Imperator, si dicatur tibi : Tu fecisti istud,
quod David regi dictum est a propheta. Si enim hoc
sedulo audieris, et dixeris : Peccavi Domino ; si
dixeris regale istud propheticum : Venite adoremus,
999 ct procidamus. ante eum ; et. ploremus ante Do-
minum nosirum, qui fecit nos (Psal. xciv, 6); dicetur
et tibi : Quoniam poenitet te, dimittit tibi Dominus
peccatum tuum , et non. morieris (II Reg. xii, 15).
8. Iterum cum plebem numerari jussisset David,
percussus est corde, et dixit ad Dominum : Peccavi
vehementer, quod fecerim hoc verbum, et. nunc, Do-
mine, aufer iniquitatém servi tui, quod deliqui vehe-
menter (Il Reg. xxiv, 10). Et missus est iterum ad
eum Nathan propheta, qui ei trium eptionem condi-
tionum offerret, ut. quam vellet, eligeret : famem

^ jta omnes edit. sed locus nobis nonnihil sus-
pectus est corruptionis; forte tamen non difficulter
sanandus, si pro amantissime, substituatur amantis-
simo.

b Promiserat Ambrosio Theodosius injuriam suam
Thessalonicensibus se donaturum, sed purpuratorum
suorum instinctu rursus ad uitionem animum reflexe-
Tat, ut docet Paulinus in Ambrosii Vita.

* Rom. edit. sola, cum propter, etc. Sed sine ad-
verbio eum nihilo pejus sensus constare potest. De
qua porro Synodo intelligenda sint subjecta verba,

ParBoL. XVI.

Abner filii Ner (1l Reg. wi, 28); et jejunavit in dolore.

11. Hec ideo scripsi, non ut te confundam, sed
utregum exempla provocent, vt tollas hoe pecca-
tum de regno tuo: tolles autem humiliando Deo
animam tuam. Homo es, et tibi venit tentatio, vince
eam. Peccatum non tollitur nisi lacrymis et poni-
tentia. Nec angelus potest, nec archangelus; Do-
minus ipse, qui solus potest dicere : Ego vobiscum
sum (Matth, xxvin, 20); 8i peccaverimus, nisi poe-
nitentiam deferentibus non relaxat.

12, Suadeo, rogo, hortor, admoneo; quia dolori
est mihi, ut tu qui pietatis inauditie exemplum eras,
qui apicem clementia tenebas, qui singulos nocentes
non patiebaris periclitari, 1000 tot periisse non

D doleas innocentes. Etsi in przeliis felicissime egeris,

etsi in aliis quoque laudabilis; tamen apex tuorum
operum pietas semper fuit. Id tibi jnvidit diabolus,
quod habebas przstantissimum. Vince eum,dum habes
adhuc unde possis vincere. Noli peccato tuo aliud

controvertitur. Eam esse autumat Baronius, in qua
Jovinianus ejusque sectatores condemnati sunt. Her-
mannus autem licet in Elucidationibus profiteatur se
nihil quoilla opinio vel astruatur vel destruatur adver-
tere ; lib.tamen vn,' cap. 1, Vite Ambr. censet episco-
porum illum conventum propter Ithacianos, et Felicem
diccesi Treverensi ab eis impositum coivisse : sed
nec ullum sententiz su: firmamentum ipsemet profert.
De hac vero ultima synodo iterum a nobis dicendum
erit.

31

Digitized by Google
