<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    brii estote juste, et nolite peccare (I Cor. xv, 33) ;
    18. Quid quod ille ipse Epicurus defensor volu-
    tatis, cujus ideo frequenter facimus mentionem, ut
    hos aut gentilium discipulos, et epicuream probe-
    ques sectam sequi : aut illum ipsum, quem ipsi phi-
    losophi a suo excludunt consortio tamquam patrurum
    luxuria, tolerabiliorum bis esse doceamus ? Clamat
    ergo ille, ut a Demarchus asserit, quia non potatio-
    nes, neque comessationes, nec filiorum soboles, nec
    feminarum copulae, nec piscinum copia aliorumque
    hujusmodi, quae splendido usui parantur convivii,
    suaveam vitam faciant, sed sobria disputatio. Denique
    addidit quod ij convexi convivii moderate utantur, qui
    non immoderate eas quærunt. Succo solo et pane vel
    aqua qui libenter utitur, desputi deliciarum epulas ;
    quia multae ex his generantur molestae. Etiam alibi
    dicunt : Non immoderate epulæ, non potationes vo-
    lupatis suavitatem generant, sed continens vita.
    1028 20. Cum igitur illos abdicaverit philoso-
    phia, hos non excludit Ecclesia? Si quidem et illi,
    b quod nælæ causæ habent, se assertionibus suis
    impugnant frequenter. Nam etsi principali s eorum
    sententia sit quod nullam suavitatem voluptatis pu-
    tent, nisi quæ cibo potuque percipiatur; tamen in-
    telligentes in tam reprehensibili definitione versari
    se sine summo dedecore non posse, ac deseri ab om-
    nibus, fuco quodam probabilium disputationum eam
    colorare voluerunt; adeo ut diceret quidam ex iis :
    Dum studemus delectationi per epulas et cantus, C
    amisimus eam quae per verbi, quo solo salvi esse
    possumus, infunditur perceptionem.
    21. Nonne isti dispares, discolor es in hac multi-
    formi disputatione nobis viderunt? Quos adeo Scri-
    ptura condemnat, « ut non præterierit eos, quos
    Apostolus redargue bat, dicente Luca io Actibus
    apostolorum, qui cun librum historico stylo scripsit :
    Quidam autem epicurei et stoici philosophi disputa-
    bant cum eo, et quidam dicebant : Quid sibi vult hic
    a Quod e Demarcco hic refert Ambrosius, legi-
    tur quoque in epist. ad Menecreum jam non semel
    citata. Id a Gassendo lib. iii de Vita episc. observa-
    tum est, ubi ejusdem Demarchi mentio negatur alibi,
    quam apud Doctorem nostrum, usquam fieri. Sed
    oppido quam probabile est non alium hunc esse ab
    Hermachii Epicuri discipulo, qui eidem in secta et
    disciplina successit, et plures libros edidit in Plato-
    nem et Platonicos, ut ex Diog. Laertio cognoscere
    est. Et certe non ita inter se discrepant Hermachius
    atque Demarchus, ut non unum pro alio facile a scri-
    tioribus accipi possit.
    a Eras. et seq. edit., quod malam causam habeat ;
    Ambreb. et omnex. mss., quod male causæ habeant.
    Non inconmnode ; idem enim signat, ac quod in ma-
    nis causis sit, solet, etc.
    c Mss. aliquot, præterierit quod eos Apostolus. Infru-
    vera ubi omnes editi. et mss. longe plurimi, historico
    stylo ; nonnulli habent, stoico stylo. Perperam, alibi
    eum ab Ambrosio stylum beati Lucæ historicum
    esse observatum est.
    d Unas omnes edit., nc plures mss. excepta Rom.
    edit. ubi habent mulierc sua ; mss. alii etiam non
    pauci pro Damari legunt parium Damali, parium Da-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    brl seminueribus? Alii autem: Noavorum demnoniarum u-
    detur pronuntiantor esse (Act. xvii, 18).
    22. Ex hoc tamen numero non immunis gracia
    abiit Apostolus. Siquidem etiam Dionysius Areopagites d cum Damari uxore sua, aliisque multis credi-
    dit. Itaque illi doctissiœrvm et eloquentium coetus
    simplici disputatione victos se esse credendum exer-
    plo manife starnnt. Quid igitur sibi isti volu nt, qui
    tentant eos pervertere, quos acquisivit Apostolus,
    quos redemit Christus sanguine suo? e Quod asser-
    runt baptizatos intendere non debere virtutum disci-
    plinis, nihil illis obesse comessationes, nihil volup-
    tuum assuetam, suspicentes esse eos qui iis careant:
    virgines aportar vubere, filios facere : similiter et
    viduas literare, quod æmnel male virili admixione ex-
    pleret sinI; etiamsi se coniunctere possit, errare eas
    quae nollit literare copulam.
    23. Quid ergo ? Placeut ut hominem exequores, in-
    duamus pecudem : et expoliantes Christum, vestia-
    mur aut supervestiamur amiculus diaboli? Sed cum
    ipsi doctores genium ne honestatem quidem uni
    voluptate copularyam nuperaverint, eo quod pecudem
    videretur cum homine includere : et vos ui belhinuos
    usus umano influendis pectori, et rationali
    menti inscribamus irrationabiles ritus ferarum?
    24 et 25. Quanquam multa genera sint anima-
    lium, 1029 e qua anisso pari, concubitu indulgere
    nescant, et rararan siqualiter vitae ævum exigant.
    plurima quoque herbæ vesearum simplicibus, hœc
    alias nisi forve puro silim suiguere noverint :
    Cantes quoquq vides frequenter ludcridco cibû tem-
    perare solitos; ut jejuna fame ora suspendant, si
    imperetur abstinentia. Ab hoc igitur revocabitur ha-
    mipo, quod diderurui per hominem etiam quæ
    non prævaricaril bestia?
    26. Quid autem pulchrius asbeninia, quæ faci
    etiam juventuti annos senescere ; ut fiat morum se-
    plectus? Namque ut redundandia ciborum ae tecu-
    lentia etiam maturior ætas calescit; ita militari
    juventutis ferociitas epularum, parcusnaria, i irrigro-
    male. Adeo librariis proclive erat in propriis nomi-
    nibus peccare. Non licet assue: solua, sed alii quo-
    que Damaria Dionysi areopagis conjugse feci
    Ambrosus.
    e Omnes edit., Quid est quod asserunt; cum nos
    omitteantur, quis est, al nonnulli pro quod asseverant, ha-
    bêut, qui asserunt. Justæ vero ubi omnes editi. et
    plures uss., virili admistiore, in quibusdam ed. legi-
    tur, virili simiene. Non soleo senses.
    f Rossi. edit., sola, nos et belhinnus visas humanio in-
    fundens pectori, et rationaliti menti inscribemus.
    Non male quidem, sed laud minus elegans est nostra
    lectio; quippe quae excivilando cum quadam sonu-
    chatione exprimitur.
    g Turiterum iconistat santus Praesul, quam tota
    cap. 19. lib. 1 Hæcerea, ob tam insignem coiuntione
    pulchre conluendai, strictius vœro Sera. 19 in
    Psal. cxxviii. num. 13 et alibi.
    h Edit. Aurel. , nec alios nisi fonte; Eras. et seq.
    nec alii; etc.; mss. vero prope ad unum, unam texu.
    Insita etiam ubi omnes editi. et quidam mss., cananea-
    videamus; mss. multo plures notabant mæria.
    i Omnes edd. irriguoagne fontes ; et exterior (Rom..
    Eti exterior) ignis aqua infusionis; quos. nonnulli;
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com notas críticas e variantes manuscritas indicadas por letras de referência (a-i). Duas colunas; transcrição preserva quebras e abreviações conforme visível. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas literais quando possível.</notas>
</pagina>