1185

SANCTI AMBROSII

"un

bratur veritas futurs perfectionis ; * cum annum ter- A perspiciat animo, revocat. manum. Ergo etiam tv

tium et quinquagesimum jam perduxerim in hoc cor-
pore situs, in quo tam graves jamdudum sustinemus
gemitus, quomodo non in tabernaculis Athiopuin ten-
dimus, et habitamus ^ cum habitantibus Madian?
Qui propter tenebrosi operis conscientiam dijudicari
etiam ab homine mortali reformidant (Psal. cxix,5) :
Spiritalis enim: dijudicat omnia, ipse autem a nemine
dijudicatur (1 Cor. ri, 15). Vale, frater, et nos dilige,
ut facis; quia nos te diligimus.

* EPISTOLA LX.

PaTERNUM filio neptem. ex. filia wzorem tradere. cogi-
tantem a proposito ipsa nominum consideratione de-
terret. Id legi divinm congruum negat, itemque pie-
taii. ac Cesareis constitutionibus : tum solutis. qui-
busdam objectiunculis, easdem nuptias non expedire
confirmat.

AwBRosIUS PATERNO.

1. Paterni quidem unanimi mei salutationem legi,
3 sed consultationem haudquaquam paternam ; ut velis
filio neptem copulare ex filia : sed nec avo te, nec
patre dignam. Itaque quid consulueris, considera;
omne enim quod agere volumus, prius nomen facti
ejus interrogemus, et tunc utrum laude an vitupera-
tione dignum sit, :estimabimus, Verbi graiia, mis-
ceri mulieri quibusdam voluptas est, * medicorum
etiam pueri corporibus utile ferunt : sed consideran-
dum utrum conjugi, an estranec; deinde nupt, an
innupt:e. Si quis 12018 desponsata sibi et tradita
utatur, f conjugium vocat : qui aliene expugnat pu-
dorem, adulterium facit, cujus vel solo nomine rc-
primitur plerumque tentandi audacia (27, q. 2; c.
Quis desponsata). llostem ferire victoria est, reum
&quitas, innocentem homicidium : quod si quis z

* Nonnulli mss., cum ad annum.... jam produzerim.

b Rom. edit., cum tabernaculis Cedar.

e Seripta circa aniium 295.

4 Non pauci mss., consolationem, haud satis recte.
Hujus autem epistole propositum Nannius exponit
in hune. modum ; « Oltm licebat patruum filiam ex
fratre in uxorem ducere, ut patel ex fragmentis Ul-
piani, cujus verba hxc. sunt : Inter. cognatos. autem
ex transverso gradu. olim. quidam usque ad quartum
gradum matrimonia. contrahi non poterant , nunc au-
tem ex tertio gradu licet uxorem ducere; si tamen fra-
tris filia, non etiam sororis filia, aut amita, au! ma-
tertera, quamvis eodem gradu sit. Hoc genere connu-
bii primus inter Romanos usus est Cl. Casar Agrippina
[ratris filia in. uzorem ducta. Nunc autem. Paternus
in pari gradu idem jus putavit, quzesivitque quod
licitum erat patruo, num idem liceret avunculo : si
incestze nuptite non. erant eum | fratris filia, non vi-

deri etjam incestas cum sororis filia. Quod S. Am-:

brosíus bac epistola refellit.» Hxc ille. Sed nihil
est. in tota episiola, unde colligere liceat istam. Pa-
terno fuisse dubitationis causam : contra vero. om-
nis series clamat Doctorem uostrum liaud. minus il-
licitas habuisse nuptias patrui cum fratris filia, quam
avunculi cum sororis.

* Edit. aliquot Paris., medicorum etiam periti, non
bene; medicorum enim pueri a Grzcis ipsi medici
appellantur ; ut jam alicubi observavimus.

t Rom. edit. sola, conjugio vacat : verum | nulla
€ausa est, cur ab aliis ac mss. omnibus recedatur.

€ Edit. ac. mss. nonriulli, percipiat anímo ; Belv.,

quid consulas, quxso lecum retractes.

2. Conjugium vis inter filios nostros componere.
Qusro utrum pares copulandi, an impares sint? Sed,
nisi fallor, compares appellari solent. Boves qui jun-
git ad aratrum, equos ad currum, pares eligit, eL at
:etas conveniat et forma, nec natura ^ diserepet, net
decoloret diversitas. Tu copulare paras filium tuum,
et neplem ex filia, hoc est, ut accipial sororis su»
filiam, diversa licet matre quam socrus editus. la-
terroga nominum religionein : nempe avunculus iste
illius, illa hujus 1 neptis vocatur. Nec ipse te revo-
cat sonus nominum; cum hic avum resonet, illa boc
nomen ad avunculum, quod ad avum referat? Quaata
deinde etiam reliquorum confusio vocabulorum?

B ldem avus et socer vocabere, ea quoque tibi neptis

et nurus diverso nomine nuncupabitur. Mutuabun-
tur etíam fratres diversa vocabula, ut illa socrus
fratris sit, iste gener sororis. Nubat avunculo swo
neptis, et. immaculatorum pignorum charitas illece-
broso amore mutetur.

$5. Super hoc igitur meam a sancto viro episcopo
vestro j exspectari sententiam dicis. Non opinor, ne-
que arbitror. Nam si ita esset, et ipse scribendum
putasset : non scribendo autem significavit quod ne-
quaquam hinc dubitandum arbitraretur. Quid enim
est, quod dubitari queat; cum lex divina etiam
k patrueles fratres prohibeat convenirein conjugalem
copulam, qui sibi quarto sociantur gradu? ilie au-
tem gradus tertius est, qui etiam civili jure a con-

C sortio conjugii exceptus videtur.

4. Sed prius sacr: legis scita interrogemus ; prz-
tendis enim in tuis litteris, quod permissum hoc di-
vino jure connubium hujusmodi pignoribus exisume-
tur, eo quod non sit prohibitum. Ego autem et probi-

praecipiat. animo : Colb., precipiat amicum ; reliqui,
ul in textu.

bh Mss. aliquot, discopulet, nec discoloret. Non ab-
surde 2uteni monet Naunius Ambrosium allusisse ad
illud Ovidii :

Quam male inzquales veniunt ad aratra juveuci ,

Tam premitur magno conjuge nupta minor,

|! Ob:ervabat Casaubonus im Spartienum pag. 0.
num. 42, vocem neptis ab Anibrosio in hac epistola
positam et pro filii filia veteri significato, et pro filia
fratris recenti usurpatione, qux» tandem sola invaluit
apud Italos et Gallos. Addimus vero Prz:esulem nos-
trum, dum nominum consideratione propositum con-
jugium dissuadet, imitatum videri Sopboclis ac
Senecx tragoedias, in quibus OEdipi cum Jocasta
matre conjugium, propositis affinitatum quie. bic
confundebantur, vocabulis, exsecratione dignua o:-
tenditur. Priorem consule OEdipi Tyranni: uliims
actu, posteriorem autem Thebaidis primo.

j Omnes edit, exspectari. sententtam non. opinor;
omaes mss. e contrario, ut nos in textu.

k Qui ex duobus fratribus nascuntur, fratres pa-
trueles , sororesque patrueles appellantur. Cicero n
Philip. Sed enim si alter sit. masculus , altera sit fe-
mina, qui ex duobus (fratribus, sive altero fratre,
sive altera sorore nascuntur, zque fratres. pairueles
vocantur, a digniore transsumpta significatiune; el
sic eliam maritos vocamus, eum et. uxorem, vi-
rumque ejus intelligimus. Ha Nannius. Caeterum que
lex divina hie indicetur ab Ambrosio, nobis noa
succurrit.

Digitized by Google

