4300

EPISTOLARUM CLASSIS 1.

1203

benedicunt, quibus dicitur : Ecce nunc benedicite Do- A passionibus, tanquam consummatus ipse, sanitatem

minum, omnes servi Domini, qui statis in domo Domini
( Psal. cxxxin, 1). Qui sedet, ut de corporeo usu lo-
quar, ^ quasi otioso resolviiur corpore, atque 1033
iutentionem mentis relaxat. Stat autem speculator
providus, explorator impiger, pervigil custos; qui
pretendit in castris. Bellator quoque strenuus ^ ante
exspectatum stat in agmine, qui vult adversarii con-
'$ilia prevenire.

45. Qui stat, videat ne cadat (1 Cor. x, 12). Qui
siot, obtrectare nescit; otiosorum etenim fabula
sunt, quibus obtrectatio seritur, malignitas proditur.
Uude ait Propheta : Odio habui congregationem ma-
lignorum, et cum impiis non sedebo (Psal. xxv, 5).
Et in trigesimo sexto psalmo, * quem praeceptis re-

dedit omnibus, peccatum tulit omnium.

48. Ideo et .Aaron sacerdotem ipse elegit
(Num. xvii, 8), ut non humana cupiditas in eligendo
sacerdote prieponderaret, sed gratia Dei, non volun-
taria oblatio : nec propria assumptio, sed coelestis
vocatio; ut Is offerat munera pro peccatis, qui possit
affici pro peccantibus : quia et ipse, inquit, gestat
infirmitatem. Non sibi quis honorem debet sumere,
Sed vocari a Deo, sicut et Aaron; et ita Christus non
exegit, sed accepit sacerdotium ( Hebr. v,2, 3).

1034 19. Denique cüm ab Aaron per genus
ducia successio, generis magis teneret hxredes,
quam Justiti:e consortes; propterea ad typum illius
Melchisedech, quem in veteri testamento legimus,

fersit moralibus, in principio statim posuit : Noli B verus Melchisedecb, verus rex pacis, verus rex justi-

malignari inter malignantes, neque amulatus fueris fa-
cientes iniquitatem ( Psal. xxxvi, A). Malignitas plus
nocet quam malitia ; quia malignitas nec puram sim-
plicitatem habet, nec apertam malitiam : sed abs-
conditam malevolentiam. Dif(icilius autem caventur
occulta, quam quie sunt. cognita. Unde et Salvator
noster 3 a spiritibus malignis cavendum admonet,
quod nos blandarum specie voluptatum capiant,
Citerarumque rerum simulatione; cum ad ambitio-
nem, honorem, avaritiam, divitiae, ad superbiam
potenti:ze lenociria prxiendunt.

46. Itaque cum in omni actu, tum maxime in
episcopi petitione abesse debet malignitas, in quo
vita formatur omnium ; uf placido et pacifico judicio
preferatur vir omnibus, qui eligatur ex omuibus, et C
qui medeaiur omnibus : Etenim mansuetus. homo,
cordis medicus est (Prov. xiv, 50). Cujus se medi-
cum etiam Dominus in Evangelio locutus est, dicens :
Non opus est. sanis medicus, sed iis qui male habent
( Matth. ix, 12).

47. Bonus medicus , qui infirmitates nostras sus-
cepit, sanavit :egritudines; ct lamen iste , sicut est
scriptum, non se honorif(icavit fieri summum sacer-
dotem : sed qui locutus est ad eum, Pater dixit :
Filius meus es tu, ego hodie genui te( Hebr. v ,S et seq.).
Sicut. et alibi dicit : Tw. es sacerdos in. &lernum se-
cundum ordinem Meichisedech. Qui quoniam typus
futurus erat sacerdotum omnium, ideo carnem sus-
cepit; ti in diebus carnis sue preces ei supplicationes

ti» venit; hoe enim habet nominis interpretatio ,
sine patre, sine matre, * sine. generationis enumera-
lione, neque initium dierum, neque finem vita habens
( Hebr. vu, 2, $): quod et ad Filium Dei refertur,
qui matrem in illa divina generatione nescivit, pa-
trem in hoc virginis Mariz partu ignoravit ; ex Paire
solo natus ante secula, ex Virgine sola ortus in hoc
&eculo, initium dierum habere utique non potuit,
qui erat in principio. Quomodo autem vitze finem
haberet, qui vite auctor omnibus est? Jpse princi-
pium et finis omnium ( Apoc. 1, 8). Sed refertur et ad
exemplum, ut tamquam sine patre et sine matre sa-
cerdos esse debeat; in quo non generis nobilitas,
sed morum f eligatur gratia, et virtutum praroga-
tiva.

50. Sit in eo fides, etmorum maturitas : non al-
terum sine altero, sed utrumque in uno €um bonis
operibus conveniat et factis. Unde nos apostolus
Paulus eorum vult esse imitatores, qui per fidem, in-
quit. ( Hebr. x1, 9 et seq. ), et patientiam possident re-
promissiones Abrahz, qui per patientiam promissz
sibi benedictionis meruit accipere el. possidere gra-
tiam. Imitatores nos sancti Aaron David propheta de-
bere esse admonet, qui eum inter sanctos Domini
ad imitandum nobis constituit, dicens : Moyses. et
Aaron in sacerdotibus ejus , et Samuel inter invocantes

| nomen ejus ( Psal. xcvui, 6).

51. Dignus plane vir qni sequendus proponatur
Oomnibus; nam cum dira mors propter contumaces

Deo Patri cum magna voce et lacrymis offerret : et ex D in. plebem serperet, medium se inter viventes mo-

iis qug passus est, quamvis. esset Filius Dei, discere
videretur, obedientiam, quam nos doceret, ut nobis
fieret auctor. salutis (1bid. ). Denique consummatis

à Edit. vet. cdm paucis mss., quasi otio resolvitur
corpore; Wom.,.... corporis ; alii mss. partim, quasi
otio resolvitur corpora; partim ul nos in textu.

b Rum. edit, ante exapectatum. prelium. Minus
cominode ; ibi enim intelligitur tempus, estque ma-
nifesta imitatio versus Virg. e lib. 1v Georg.:

Ante exspectatum positis stat in ordine castris.
quem jam retulimus ad locutionem isti similem lib.

de Fuga sseculi cap. 8, num. 47.
* ita omhes edit. àc mss. aliquot : alii vero, quem

rientesque objecit; 5 ut mortem statueret, nec plu-
res perirent (Num. xvi, 48). Vere vir mentis et
animi sacerdotalis, qui se pro Domini grege quasi

preceptis, nonnulli, in preceptis refert moralibus.

4 Mss. Big. et Gem., a spiritalibus malignis.

e Non pauci mss., sine generatione ( Reg., sine ge-
nealogia ) sine numeratione; alii cod. scripti ac editi,
tut in textu. 2.

t Mss. aliquot, eligatur, gratia virtutum. Preroga-
tiva ait in eo fides, elc. .

& Edit. Eras. et seq., ut sisteret; Amerb. et mss.
maximo numero, ut statueret : qua locutione Ambro-
sium etiam alibi non sémel usum vidimus.

Digitized by Google
