1305

SANCTI. AMÉR ÓOSH

nei

p.stor bomus pió objicefet affectu. ftaqite. infregit A riüm adhuc nesciens, immeurmuraverat adven

aculeum mortfs, impeteta tenuit, transitum negavit.
^ fneétas fneriturà adjuvit, w6ia pro ipsis se ob-
Tulit, qui resistebant.

52. Distant igitur diwsidehtes ^ timete Domini
tommoltionem, sacerdotes placáre. Quid ? Dathan et
Abiron et Core nonne propter dissensionem hiatus
terfze. abyerbuit ( Póid., 95)? Nam cum instigassent
Core ei Dathàun et Abiron dücentos * quinquaginta
viros adversus Moysenet Aaron, ut separareut se ab
iis, insurrexerunt illi dicentes : Satis sit vobis quod
tota Synagoga, ofhnes. sancti, 4. et in ipsis. Dominus
( Ibid., 5). '

55. Unde iratus Dominus lócattis est ad omnem
Synsgogam. Consideravit et novit Dominus qui sunt

fràtrem. Moysen, feprze maculis inhorrwil; ut vix
Qànto esset ábsoluta contagio ; nisi Moyses topistel
(Nioh, xn, 30 et seg.). Quamvis ad typum Synspor:
itla refertur admurmuratio , qae JEthiopissim istios,
id e«t, Ecclesiz ex gentibus saeramentam ignoraes;
quoditiano immurmurai convicio, e& fhvidel ei peli,
cnjus fide etiam ipsa exuetur a perfidize sus lepra, se
eundum quod legimus, quia caecitas ex parte in lsreri
contigit , donec plenitmdó gettium intraret , et sic om-
nis Israel salvis fieret (Rom. xi , 95).

58. Et et advertamus quia tfi sacerdotibes. divim
magis quam humana operàátur grátíà , tna ex urlüs,
quas Moyses per Ttibus acceperat €&à feeondideri
Yárga Aaron floruit : atque ita divini jadicti mane

ejus (H Tim. n, 19), et sanctos adduxit ad se : et 3 spectandum in sacerdote populus advertit, ac destitit

quos noh elegit, non adduxit ad $e. Et jussit Do.
minus, àt eligerent sibi arulas, et incensum ponerent
Core et omne, qui cum eo insurrexerant adversum
Moyseh et. Aaron sacerdotes Domini; nt qui electus
esset a Dotnino, ipse 349855 sanctus conlirmaretor
iuter Tevitas Domini. '

$4. Et dixit. Moyses ad Core: Asdite me, filii
Levi , numquid hoc pusillum est vobis , quod separavit
vos Deuk a synagoga Tsrael , et adduxit vos ad se, ut
mfnislrüFefis ministerih Tübernusuli Domini (Num. xvi,
9 e seq.) ? Et infra : Quieritis sacerdouo fongl , sic
Wu et omnis synanogà tuà congregata 5d Deum? Et
Aaron quid est , qdfà murfnuratis de eo?

$5. Considerbis igitur, qua vffensionis causx

exstiteriut , quod sacerdotio fungi indigni vellent, et C

ptoptetea dissiderent , quod imiiurmürarent itpro-
bantes in sacerdotis sui electione jadiciüm Dei :
propterea tolum. poputum metus. ingens corripuit ,
pienze terror ? involvit univetsos. Obsecrantibus tà-
men omnibus, ne paucorum insolentia omnes peri-
rent, designantur wceleris rei, et à tàtius "populi
corpore ducenti quinquaginta cum auctoribus suis
separantur viri, immugiens terrà in Tnedià plebis
scinditur, aperitur in profundum sinus , abripiuntur
noxii, et ita ab ómuibüs mundi hujus ablegantur
elementis ; ut aee aerem haustu, nec celum visu ,
nec mare tactu, nec térram cofitaminatent sepalero.

56. Cessavit poena , non cessavit malitia : et hoc
ipso immurmuratio exorta populi , quod per sacerdo-

parem sibi humano judieto vindicare gratism, «ui
ante parem sibi przrogativam competere arbitrsba-
tur. Virga autem ilfà quid aliud ostendi, nisi qued
numquam sacerdotalis matvescat gratia, et in summ
humilitate habeat in suo munere commissae sibi fte-
Tefn potestatis, vel quià id quoque ad mysterium
refertur? Nec otiose prope exitum vitse Aaron sscet-
dotis hoc fsetuim putamus. Declar:sri viderer popales
senior, sacerdotalis longzwr infidelitatis vetustate cà-
riosus , quod ultimis temporibus imitatione Ecclesi
10396 reformatus ! in stadia. fidei ct devetionis,
emortuum jam tot s:eculis redivivh gratia lerem re-
mittat.

59. Quid autem iliud significtt, qued post defen-
ctum Aaron noh universo poptlo, sed soli Moysi qui
est ín sacerdotibus Domini, imperavit leos at
e&uviis Aaron sacerdotis fifi&itm ejas indueret Efe
zartim (Num. xx, 26); eisi nt cognosceremus € quad
sacerdos sacerdotem tonsectare debeat, et ipe
eum induere vestimentis , hoc est, virtutibus s:cer-
dotalibus : ac tunc si nihil ei deesse indumenierum
advertérit sacerdotalium , et apte quadrare omni,
satris eum adhibeat aliaribas? ^ Supplfcaturus enhn
pro populo, eligi a Domino, et probarí debet s *a-
cerdotibus ; ne quid sit, quod in ipso graviter offen-
dat, cujus officiam est proaliorum offensa intervenire.
Neque enim mediocris virtus sacerdotalis est, eui
cavendum non solum ne gravioribus flagitiis sit sfli-
tiis, sed ne minimis quidem ; ut sit promptus ad mise-

tes perisset populus. Qua indignatione Dominus per- f) ricordiam, promissum non remordeat, lapsum revo-

didisset omnés , nisi Moysi et Auron prinio precibus
inllexus, post étiam objectu sacerdotis shi Aaron
maluisset ingrálos imajoré venie pudore donare iis,
quorum abnuebant gratiam.

51. ipes prophetissa Meri, quie cum fratibus pede
transfiibàvérht TEela rhSris , qma. AEthlopisse myste-

^ Non pàuei mss., pietátis metum.
. P Mss. etiam complures, timere Dominttth, commo-
tionem sacérdolis plácare.
* Nonnulli inss., quadraginta virós... omnes sancti
et ipse Domints.
Vonnulli mss., et ipse Dominus.
j Codex Gem., ihvasht universos.
Quidam mss , in studia fida devotionis,

.

vet, compatiatur dolori, mansuetudinem tenecit,
pietatem dilipàt, irafh vepelat vel decoqnat: sil
quidam fituus plebis excilande ad devetionem, mi-
rificandz ad tranquillitatem.

460. Vetus dictum est: Assuesce unus esse; ut
vita tua quamdam picturam exprimat , éàrndem ser-

5 Episcopafem conseécratiohem non nisi, a sacerdo-
tibus , hoc est ab episcopis fleri oportere expressis
verbis ostendit sanctus Doctor, nec ambigae etisim
quam parum jaris populo im episcopali eleeiione
semper fuerit, dum nullas illius partes hic comme
morat , satis innuit, !

5 Pauci mss, Supplícatór &énim pro popu.

-

Digitized by Google

