<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    EPISTOLARUM CLASSIS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    cniυ vere Deum Patrem non solum uidit, sed etiam A natus. Ille dicebat: In uacuum laboraui (Joan. i, 18).
    
    11. Et sequitur : In te glorificabor. Et ego dicι : In uacuum laboraui, et in nihilum dedi vires meas : iudica iudicium meum ante Dominum, et dolor meus ante Deum meum. Et nunc sic dicit Dominus, qui finxit me seruum ex utero sibi ad congregandum Jacob et Israel (Esai. xlix, 4, 5). Quis congregauit Dei populum, nisi Christus ? Quis glorificatus est ante Dominum ? Quis est Dei uirtus ? Cui dixit Pater : Magnua tibi est vocari te puerum meum ? Et cui dicit : Ecce posui te in testamentum generis mei, in lucem gentium ; ut sis in salu−tem usque ad extremum terrae (Ibid., 6) ? De quo etiam per os Ezechiel locutus est, dicens : Suscitabo super eos pastorem unum, et regem eos seruus meus Dauid, et erit eorum pastor : et ego Dominus ero illis in Deum, et David in medio eorum princeps (Ezech. xxxiv, 23, 24). David utique rex jam defunctus erat, et ideo verus Dauid, verus humilis, verus mansuetus, verus manu fortis Dei Filius, hoc annuntiatur nomine : qui etiam in Zacchariae prophetae libro significatur, dicente Deo : Ecce ego mitiam seruom meum, Oriens nomen est ei (Zach., in, 8). Numquid quia habebat vestimenta sordida, ideo fulgorem diuinitatis suae sol iustitiae non habebat ?
    
    12. Et quid plura ? Au infirmitis putamus seruitium esse quam peccatum, quam maledictum, 988 quam opprobrium, quam infirmitates, quas pro nobis suscepit, ut a nobis auertentur ? Factus est enim haec omnia ; ut universa uacuarent. Sed haec ideo non recipiunt, quod seruus, opprobrium, peccatum, maledictum factus sit ; a quia Verbum et carnem unius asserunt esse substantiam, et dicunt : Ergo quia nos redemit, seruus dictus est, et peccatum debuit dici. Nec advertunt quod haec Christi gloria sit, quia seruitutem suscepit in corpore suo, ut libertatem omnibus redderet : peccata nostra portauit, ut mundi peccatum tolleret.
    
    13. Servus, peccatum, maledictum factus est, ut tu peccati servus esse desisteres, et le divinae sententiae maledicto absolverer. Ille ergo maledictum suscepit tum : Maledictus enim omnis, qui pendet in ligno (Galat. iii, 13). Ille maledictum in cruce factus est, ut tu benedictus esses in Dei regno. Ille dehonestatus et depreiatus est, nec aliquid est iι−
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,950">
    −nuit laborari (Esai. xlix, 4); per quem meruit Paulus dicere: Non in uacuum laboram (Phil. ii, 16); ut boni operis fructum, et Evangelicae praedicationis gloriam suis conferret seruilis, per quam universi sarcina laboris absoluentur.
    
    14. Ilis igitur auditis, derelictus est in dimidio dierum suorum perdix, qui clamauit ut congregaret quae non peperit (Jerem. xvii, 11), et oppressus est voce Domini Jesu. Denique aduolnat fugam. Vale, et nos dilige ; quia nos te diligimus.
    
    EPISTOLA XLVII.
    
    Sabino cur librum apertius perscriplum ipsi miserit, causam reddens, quanmobrem scribere quam dictare malit, explicat. Hinc illum ad multum epistolarm usum initiat, quanta inde redeat utilitas, paulesca−ciens.
    
    AMBROSIUS SABINO.
    
    1. Transmisi petilium codicem scriptum apertis atque enodatius, quam ea scriptura est, quam dudum direxi; ut legendi facilitate nullum iudicio tuo offaratur impedimentum. Nam exemplaris liber non ad speciem, sed ad necessitatem scriptus est ; d non enim dictamus omnia, et maxime nocibus, quibus nolumus aliis graves esse ac molestl : tum quia ea quae dictantur, impetu quodam proruunt, et profanarum cursus feruntur.
    
    2. Nobis autem quibus cura : est senilen sermo− nem et familiarì usu ad unguem distingere, et lento quodam ligere gradu, aptius uidetur propriam manuum nostro affligere stylo ; ut non tam ' definare aliquid uidemur, quam abscondere : neque alterum scribentem erubescemus, sed ipi nobis conscii sine ullo arbitro, non solum auribus, sed etiam oculis ea ponderemus, quae scribimus. Velocior est enim lingua quam 989 manus, dicente Seriptur : Lingua mea calamus scribae velociter scribentis (Ps. xliv, 2).
    
    3. Sed forte dicas, quia velocitatem ad scriben− tem reuliit. Non ne fallit tamen id significari, quod scribae velocier scribentis celeritas sola possit lingue prophetica excipere sermones. Apo-tolus quo− que Paulus sua scribebat manu, sicut ipse ait : Mea manu scripsi uobis (Galat. vi, 11); ille propius honorī−rificium, nos propter uercundiam.
    
    4. Tamen dum adhuc habes de libris iudicium, D interludamus epistolis, quarum ejusmodi usus est,
    
    a Resellitur hic error ab Athanasio epist. ad Epict., ab Epiphaniio literes. 77, ab ipso etiam Ambrosio lib. de Incarn. Domin. Sacr. cap. 6, nec non ab aliis, quorum ibidem, atque in Ammonit. ad eumdem librum abundantia secimus meminisse.
    
    b Hunc haereticum postquam Mediolanò Placen− tiam uenisset, a Sabino cuiusdam ipsius consulentis rogatu qualibetulans fusisse, atque eam rem ad Ambrosium ab eodem episcopo delatam censet Hennan− nis. Apologiae series epistolaris indicare potius uidetur Apollinaristarum Placentae uenisse Mediolanum ; et Ambrosium eorum quae istisce exegerant, a Sabino litteris praemonitum, eidem epistolae, qua de his causa Mediolanì secesi fuerant, rescripsisse. Quam quidem opinionem haec epistula uera plane confir−
    
    c Scripta circa ann. 390.
    
    d Haec satis conueniunt cum illis Paulini verbis : Nec operam declinabat scribendi propria manu libros, nisi cum aliqua infirmitate alienaretur. Quod quıl-um praeclaré curam excolendi styli, aliam causam cur ipse scriberet, subjungit, nimirum ut alienæ laigationi parceret ; id quidem eximiam Viri sancti humanita−tem pulchrè declarat. Hieronymus autem noctu se delectare solitum non uno loco testificatur. Neque ignota res est, dicante Origene, plures simul anti−quarios, quibus sumptum suppeditabat alius Ambro−sius, excipere consueuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras cortadas por colagem de scan (hífens). Numerais de página e marcas editoriais mantidos. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; onde texto termina com hífen transcrito tal como visível (ex.: iι−, proruunt).</notas>
</pagina>