<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48, 39, 872, 52">
    EPISTOLARUM CLASSIS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48, 62, 489, 930">
    pus est illius magni sabbati, illius quietis perpetuæ A
    gratiæ ; et ideo contemplatione donatur.
    102. Sed quid sibi vult quod et uxores, et filios,
    et omnes disposuit suos, et præcepit ut et ipsi adorarent super terram ( Gen. xxxi, 6)? Non utique
    ut elementum, quod plerumque repletur sanguine,
    in quo officina est scelerum, aut vastis plerumque
    horret cautibus, aut præruptis rupibus, aut sterili et
    jejuno solo : sed ut carnem præsidio nobis futuram.
    Et fortasse hoc illud est mysterium, quod te docuit
    Dominus dicens : Non solum septies, sed etiam septuagies septies (Matth. xviii, 22).
    103. Et vos igitur donate injurias vestras, ut sitis
    filii Jacob ( Coloss. iii, 13 ). Nolite exasperari sicut
    Esau. Imitamini sanctum David, qui tamquam bonus
    magister reliquit nobis quod imitaremur, dicens :
    Pro eo ut diligerent me, detrahebant mihi : ego autem
    orabam ( Psal. cix, 4) ; et cum malediceretur,
    orabat. Bonum scutum oratio, qua contumelia ex-
    cluditur, maledictum repellitur, et in ipsos qui maledixerint, frequenter retorquetur ; ut suo telo vulnerentur : Maledicent, inquit, et tu benedices (Ibid.,
    98). Ambienda hominum maledictio, quæ acquirit
    Dominicam benedictionem.
    104. Quod superest, charissimi, considerate quia
    Jesus extra portam passus est ( Heb. xii, 12 ), et
    vos egredimini de hac terrena civitate ; quia civitas
    vestra superior est Hierusalem. Ibi conversamini,
    ut dicatis : Nostra autem conversatio in cælis est
    ( Philip. iii, 20 ). Ideo Jesus exivit de civitate, * ut
    vos exeuntes de hoc mundo, supra mundum sitis. C
    Moyses solus qui Deum videbat, extra castra habebat
    tabernaculum, quando loquebatur cum Deo ( Exod.
    xxxiii, 7 et seq.) : et hostiarum, quæ pro peccato fie-
    bant, sanguis quidem altaribus inferebatur ( Exod.
    xli, 42, 43 ), corpora autem extra castra, combure-
    bantur ; quia nemo intra mundi hujus vitia po-
    situs peccatum deponit, nec sanguis ejus acceptus
    est Deo, nisi de corporis hujus exeat inquinamento.
    105. Hospitalitatem diligite, per quam sanctus
    Abraham b invenit gratiam ( Gen. xviii, 3 et seq. ),
    Christum hospitio suscepit, filium Sarra meruit effeta
    jam senectute : Lot quoque Sodomitani excidii evasit
    ignem ( Gen. xix, 2 et seq. ). Et tu
    pere angelos, si advenientibus hospitium tuum offeras.
    Quid de Rahab dicam, quæ hoc munere inve-
    nit sa- D lutem (Josue ii, 1 et seq.)?
    106. Compatimini iis qui alligati tenentur vinculis,
    tamquam simul alligati. Consolamini in luctu
    positos : Melius est enim ire in domum luctus, quam
    in domum gaudii ( Eccl. viii, 5 ). Illic officii meritum
    boni, hic vitium lapsus refertur. Postremo illinc
    mercedem sperans, hic recepisti. Sentite 30468 de
    laborantibus tamquam simul laborantes.
    a Mss. aliquot, ut nos.... supra mundum simus.
    b Vet. edit., invenit gratiam. Hospitio suscipere filium Sarra meruit; mss. aliquot, invenit. Christum,
    hospitio suscepit, filium Sarra meruit; ceteri vero
    mss. ac Rom. edit. ut in contextu.
    c Quidquid hoc toto numero, et prima sequentis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507, 62, 930, 930">
    pus est illius magni sabbati, illius quietis perpotuæ A
    107. Mulier viro deferat, non serviat . regendam
    se præbeat, non coercendam. Indigna est conjugio,
    quæ digna est jurgio. Vir quoque uxorem tamquam
    gubernator dirigat, tamquam consortem vitæ honoret, participet ut cohæredem gratiæ.
    108. Matres, ablactate filios , diligite eos : sed
    orate pro iis ut longævi super terram sint, non in
    terra, sed super terram ; nihil enim longævum in hac
    terra ; et quod est diu, breve est et magis lubricum.
    Monete eos ut magis crucem Domini tollant, quam
    hanc vitam diligant.
    109. e Maria mater Domini ante crucem filii stabat :
    nullus me hoc docuit, nisi sanctus Joannes evange-
    lista ( Joan. xix, 25). Mundum alii concussum in
    passione Domini conscripserunt, cælum tenebris
    obductum ( Matth. xxvi, 45), refugisse solem, in
    paradisum latronem, sed post piam confessionem
    receptum ( Luc. xxiii, 43). Joannes docuit quod alii
    non docuerunt, quemadmodum in cruce positus
    matrem appellaverit, pluris putans quod victor sup-
    pliciorum pietatis officia matri exhibebat, quam
    quod regnum cæleste donabat. Nam si religiosum
    est, quod latroni donatur venia; multo uberioris
    pietatis est, quod a filio mater tanto affectu hono-
    ratur : Ecce, inquit, filius tuus.... Ecce mater tua
    (Joan. xix, 27). Testabatur de cruce Christus, et inter
    matrem atque discipulum dividebat pietatis officia.
    Condebat Dominus non solum publicum, sed etiam
    domesticum testamentum, οἱ hoc ejus testamentum
    signabat Joannes, dignus tanto testatore testis. Bo-
    num testamentum non pecuniis, sed vitæ æternæ
    quod non attramento scriptum est, sed Spiritu Dei
    vivi, qui ait : Lingua mea calamus scribæ velociter
    scribentis (Psal. xliv, 1).
    110. Sed nec Maria minor, quam matrem Christi
    decebat. Fugientibus apostolis, ante crucem stabat,
    et piis spectabat oculis filii vulnera ; quia exspe-
    ctabat non pignoris mortem, sed mundi salutem. Aut
    fortasse quia cognoverat per filii mortem mundi
    redemptionem aula regalis, etiam sua morte putabat
    se aliquid publico addituram muneri. Sed Jesus non
    egebat adjutore ad redemptionem omnium , qui
    omnes sine adjutore servavit. Unde et dicit : Factus
    sum sicut homo sine adjutorio inter mortuos liber
    ( Psal. lxxxviii, 5). Suscepit quidem affectum pa-
    rentis, sed non quæsivit alterius auxilium.
    111. Hanc imitamini, matres sanctæ, quæ in unico
    filio dilectissimo tantum maternæ virtutis exemplum
    edidit ; neque enim vos dulciores liberos habetis,
    d neque illud Virgo quærebat solatium, quod alium
    posset generare filium.
    112. Domini servis imperate non quasi conditione
    subditis, sed ita ut naturæ ejusdem cujus vos estis,
    e consortes eos esse memineritis (I Petr. ii, 18). Servi
    parte continetur, ex lib. x in Luc. num. 129, ac
    tribus sequentibus totidem pene verbis desumptum
    fuit.
    d Non pauci mss., neque. ullum Virgo, etc.
    e Rom. edit., consortes esse vos. Fortasse hic sit
    operarum lapsus, sed in omnes seq.edit. propagatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="860, 968, 930, 979">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>