<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1165 EPISTOLARUM CLASSIS I. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,920">
    ridumine potiaris victoriæ securitate; Rufinus enim a c magistri officiorum sactus est in consulatui præfectus prætorio: ac per hoc a plus posse coepit, sed tibi jam nihil obesse; est enim aliarum præfectus partium. b Quam gaudeo vel illi, ut amico; quia honore avcjus, invidia levatus est: vel tibi, ut filio; quia liberatus es ab eo, quem tibi graviorem judicem arbitrabare; ut si de negotio definiiveris cum tua nepte, pietatis tuæ sit, non formidinis.
    
    2. Ideoque promptior esto decisioni, cujus et spes potior, et fructus est. Spes, quia pater e neptis tuæ, qui de illius sententia sibi plurimum blandiebatur, jam quod de eo speret, non habet; ille enim alicurat, præterita negligit, vel cum illo, quod tunc gerebat, deposuit officio: iste negotii sui meritum, non sententia patronum considerat. Et fructus juncundior est, ut tibi referatur decisionis gratia, qui potueris jam spernere, et non spreveris, pietatem expectans necessitudinis, non simulam offensionis. Vale, et nos dilige, ut filius; quia nos te, ut parentes, diligimus.
    
    1002 d EPISTOLA LIII.
    
    Causam silentii sui aperiens, Valentiniani obitum maxime propter summam ejus in Deum pietatem atque in se benevolentiam ingenit. Deinde nuntiato ad ejusdem sepulturam sibi præsto esse marmore, ut ea sororum illius causa maluerunt, subdat.
    
    AMBROSIUS THEODOSIO imperatori.
    
    1. Silentium meum rupi sermo clementiæ tuæ; si nihil enim in tam iustibus rebus melius facere in C animum induxeram, quum si fieri posset, me ipsam adulerer. Sed quia in secessu aliquo delitescere et sacerdotio exire non poseram, vel silentio infra mec latulam.
    
    2. Dolby enim, fateor, dolore acerbo, non solum quod immatura ætate Valentinianus augustus decesserit, sed etiam e quod informatus fide, ac tuis institutis tantam devotionem erga Deum nostrum induerat, atque tanto in me inculuerat affectu, ut quem ante persequebatur, nunc diligceret: quem ante ul adversarium repellcblat, nunc ut parentem pu-
    
    nuare ornavis est. Verum cum uterque in odium Rufini incidisset, hic patrem in exilium pelli, illium vero capitali supplicio affici curavit, ut narrat Zozimus lib iv.
    
    a Ultimos edit. Paris., plus esse coepit. Quod porro Rufinus ex magistrio officiorum præfectuus prætorio in consulatui factus dicitur, hinc intelligen illius maximis imperii dignitatibus cumulatum fuisse. Ballengerus, lib. i. de Imperat. Rom., cap. 18, aqi de Consulibus; lib. i. de Imperio Rom., cap. 13, de Magistro Offic., et lib. uu, cap. 2, de Præfecto prætorio. Celerum uol ac tam multiplices ejus labores, quominus facinorum suorum pœnas tuleret, non prohibuerunt. Qua de re ad Philosophi lib. xi, et alios.
    
    b Edit. Rom., Congauendo vel illi, etc.
    
    c Ambros. et unus. prope ad venum, sæpius uoc. Quid de illis sentis. Sibi plurimum, etc. Sed verum lectionem exhibent alie edit.
    
    d Scripta anno 392.
    
    e Ilis nimirum in modum conveniunt, que ab eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,920">
    laret. Quod ego non pro recordatione injuriæ veleris exprompsi, sed pro testimonio conversionis. Illud enim alienum, hoc suum, quod a te infusum sibi ita lenuit, ut matris persuasionem excluderet. Ille se a me nutritum præserebat, ille ut sedulum patrem desiderabat, ille simulato a quibusdam adventus mei nuntio, inpalpenter præstolabatur. Quin etiam illis ipsis publici doloris diebus, t cum cancllos et sumanos sacerdotes Domini intra Gallias haberet; ut a me lanem sacramentis baptismatis initiaretur, scribendum arbitratus est: quod etsi non rationabiliter, amabiliter tamen erga me suum studium testificatus est.
    
    3. Hunc ergo romanissimo anhelum spiritu, secretisque mentis atque animi viscercitus amplectar? Hunc B mihi mortuum putem? Iamne mihi magis mortuum. Quas ego Domino desererbam gratias, quod ita in me conversus esset, quod ita emendatus, quasi senioris ejusdem ætatis mores induceisset: quas eleminiatæ tuae, quod eum non solum regno reddidisses; sed etiam, quod est amplius, institutissess fidei et pietatis tuæ disciplinis? Hune ergo non doleam, aevit integram, antequam sacraramentumque 1003 dediceravit, adipiscertur gratiam, repentina obisse merel? Refrigerasti animum, quod etiam ipse dignatus es ferre testimonium meo dolori. Te, Imperator, arbitrum meæ affectus mei, te meæ mentis interpretorem.
    
    4. Sed fiendi tempora alias non dercerunt: nunc de sepultura ejus, quemiam scripsi clementia tua ha be hic procedardum. Si cæteræ recessit baptismatis, quid cognoverim, nunc repræsi. Est hic corpore relictum labrum pulcherrimum, et in usus hujusmodi ædissimum; nam et Maximianus Procleianorum socius ita humatus est. Sunt tabulæ porphyreticæ præciossissimae . i quibus vestiatur operculum, quo regales exuviæ claudantur.
    
    5. Hoc fuerat præparatum, sed exspectabatur rescriptum clementiæ tuæ: cujus perceptione recreatæ sunt sanctæ filiæ tuæ, filii tui 1 Valentiniani sorores, quæ se gravibus afficiunt modis; et amplius exigabantur, quod diu nihil scripseretur sibi. Unde iis non parum accessit solatii, sed dum inhumatæ sunt relic¬
    
    dem Ambrosio dicuntur in funebri laudatione hujus ipsius Valentiniani, maxime sub finem orationis. Neque etiam ab his discrepant ea, quæ scripsit Theodoretus lib. v. Hist. cap. 15. Non Suidas in Excerp. Vit. Cæsar. ubi de juniore Valentiniano.
    
    6. In Gallis ea tempestare forebant episcopi vitæ sanctimonia eminensissimi, ut puta Martianus Turonensis, Delphinus Burdegalensis, Vicricius Rotomagensis, et alii.
    
    7 Omnes edi., magis vivum; omnes mos., magis mortuum. Illud malo sensu; idem enim est, ac si diceret: Illa omnia efflictaut, ut eum mihi ereptum magis sentiam.
    
    8. Edit. procurandam. Sed errore... non repressi; res. contra ut in textu; nisi quod haud pauci habent eum editi., non repressi.
    
    9. Ila pleric mss.; edit. vero et alii quidam mss., quorum vestiebantur operculum, libri videbant.
    
    1 Justa et Grata Valentianiani hujus sorores in virginitate perseverarunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; página em duas colunas; algumas palavras cortadas por hifenização mantidas conforme original; várias abreviações editoriais (a, b, c, d, e) mantidas; símbolos e caracteres menores transcritos inline. Onde letras ou palavras correm em final de linha foram transcritas com separação por hifen onde visível (p.ex. "pu-" "nuare").</notas>
</pagina>