<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1213 EPiSTOLARVM CLASSIS I. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    si vultis divites esse, sequimini dicentem: Sancti sunt
    omni conversatione estote (Ibid., 15). Non solis diviti-
    bus divitiæ difficil, sed omnibus; quia sinit discrimine per-
    sonarum judicari, ut bonus testis ejus Apostolus di-
    cit: Et ideo non in remissione, non in fastidio, non
    in exaltatione cordis: sed in timore, inquit, hoc in-
    colocatus vestri tempore conversamini (Ibid., 47). Tem-
    pus acceptabilis hæc in terra, non perpetualem: ipsi
    tempore utamini, qui scitis vos migratores.
    
    87. Nolite in divitiis confidere; quia omnia illa hic
    relinquuntur, sola vos comitabitur fides. Erit sane
    etiam injustitia comes, si fides prævia sit. Quid vos
    palpant divitiæ? Non aûro vel argento, non posses-
    sionibus, non sertis vestibus, de vana vestra con-
    versatione redempti estis: sed præstitio sanguine Christi
    Jesu (Ibid., 48, 19). Hæc ergo dives est, qui fuerit in
    heres Dei, Christi cohæres. Noli pauperem contemn-
    ere, &ile te divitem fecit. Noli egenum fastidire:
    Iste pauper clamavit, et Dominus exaudivit eum (Psal.
    xxxviii, 6). Noli inopem refutare: et Christus pau-
    per factus est, cum dives esset: sed propter te pau-
    per factus est; ut te inopia sua divitem faceret. Noli
    quasi dives te attollere: sine pecunia misit apo-
    stolos suos.
    
    88. Denique primus eorum dixit: Argentum et au-
    rum non habeo (Act. iii, 6). Gloriatur in paupertate,
    quasi relegat contaminationem. Argentum, inquit,
    et æsrum b non habeco: non, aurum et argentum.
    Nescit ordinem, qui nescit usum. Argentum et aurum
    non habeo, sed fidelis habeo. Satis dives sum 1044
    in nomine Jesu, quod super omne nomen est (Philip.
    ii, 9). Argentum non habeco, sed nec requiro; au-
    ram non habeo, sed nec desidero: sed habeo quod
    vos divites non habetis, habeo quod plurīs esse etiam
    vos arbitremini, et dono pauperibus; ut in homine
    Jesu dicam: Convælascite, numas remisse, et genus
    dissolvtum (Esai. xxxv, 3).
    
    89. Sed si vultis divites esse, erote pauperes. Tunc
    eritis per omnia divites, si feritatis pauperes spiritu:
    Non census divitem, sed animas facit (Matth. v, 3).
    
    90. Sunt qui se humiliaunt in multis divitiis, et
    recte, ac prudenter; satis enim dives omnibus na-
    taræ sæc est, cui esto invenias, quod abundet: re-
    pipiditatibus autem ommis divitarium abunditia impia
    est. Denique nemo pauper nascitur, sed fit. Non ergo
    natura paupertas, sed opinio est; ideoque cùm
    invenitur dives nature, difficile cupitatii. Etenim
    quo plus unusquisque acquiserit, plus siti, et quasi
    quidam insedit erubescit cupiditati suarum.
    
    91. Quid quasi necessarium quaeritis cunulum di-
    vitiarum? Nihil tam necessarium, quam cognoscere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    dicentem: A quid non sit necessariorum. Quid in carnem retorquetis
    excusationem? e Non corporis venter insatiabilem,
    sed inhiis avaritiae facit. Numquid caro spem futurii
    abstulit? Numquid caro spiritualis gratiæ svavitaten
    ademptit? Numquid caro fidem impedivit? Numquid
    caro aliquid tanquam furiosis dominus, variis opini-
    onibus adjudicavit? Plus amat caro moderatam
    frugalitatem, quia exuitur onere, induitur salubri-
    tate; quia sollicitudinem deponit, assumit tranquilli-
    tatem.
    
    92. Sed nec ipse divitiæ vituperabiles. Denique
    redemptio animæ viri, divitiæ ejus (Prov. xii, 8);
    quoniam qui pauperi donat redimit animam suam.
    Est ergo et his materialibus divitiis virtuti locus.
    Quasi gubernatores estis in magno mari. Si quis bene
    gubernat suum navigium, cito transit fretum, ni per-
    veniat ad portum: qui autem nescit regere suum
    cænsam, oherre suo mergitur. Ideo scriptum est:
    Possessio divitum civitas firmissima (Prov. x, 15).
    
    93. Quæ est ista, nisi Hierusalem, quæ in cælo
    est, in qua regnum est Dei? Bona hæc possessio,
    quæ fruoris perpetuos facit. Bona possessio, quæ
    non hic relinquitur, sed illic possideatur. In hac pos-
    sessione qui fuerit, dicit: Portio mea Dominus (Psal.
    cxviii, 94). Non dicit: Portio mea ab illis usque ad
    illos porrecta et diffusa terminos. Non dicit: Portio
    mea inter illos vicinos, nisi forte inter apostolos,
    inter prophetas, inter sanctos Domini; hæc est enim
    justo portio. Non dicit: Portio mea in pratis, non in
    silvis, non in campis; nisi forte in campis silvæ. In
    quibus invenitur Ecclesia, de qua scriptum est: In-
    venimus ram in campis silvæ (Psal. cxxxi, 6). Non
    dicit: Portio mea greges equorum: Mendax enim
    equus ad salutem (Psal. xxxn, 17). Non dicit: Portio
    mea armenta bonum, 1045 asini, oves; nisi forte
    inter illa se numerat armenta, quæ agnoscent posses-
    sorem suum: et in illa asina vult consortium habere,
    quæ non refugiit præcipe Christi (Esai. i, 3): et illis
    ovis stili portio est, quæ ad immolandum ducta est,
    et ille Agnus coram tondere sine voce, qui non aperuit
    os suum (Esai. LIII, 7); cujus in humiliatio judicium
    exaltatum est. Bene ait: Coram tondente, inquia su-
    perfusia, non propriâ in illa depositit cruce: qui cor-
    pus exit, non divinitatem amisit.
    
    94. Non quicumque e ergo dicit: Portio mea. Do-
    minus. Non Aviarius dicit; quia venit avaritia, et di-
    cit: Mea portio es, ego te subditum habui, mihi
    servisti, mihi te in illo auro vendidisti, mihi te in
    illa possessione adjudicasti. Non dicit luxuriosus:
    Portio mea Christus; quia venit luxuria, et dicit:
    Mea portio es, ego te in illo mihi mancipavi con-
    
    a Edit. Amerb. atque Eras., et Christus pauper
    factus est, ut te inopta, etc. Rom., et Christus pro-
    pter te pauper factus est; cum esset dives: et te inopia,
    etc. Gill. autem et mss. optime locum restituunt,
    ut in corpore.
    
    b Sic mss. magno numero: edit. autem Gill. ac
    Rom., non habeco. Aurum et argentum mss. offinit,
    qui nescit usum: at in Amerb. ac Eras. hæc non in
    mss. quibusdam lacuna est.
    
    c Codex Colb. unus, Non corporis cura.
    
    d Quidquid hoc et seq. num. dicitur, tantam af-
    flinitatem habet cum expositione hujus ipsius ver-
    cili Sermi. 12 in Psal. cxviii, num. 38 et 39, ut
    negari nequiat idem hic factum ab Ambrosio, quod
    si subinde usus venire sæpe advertimus; minimum
    igitur quæ aliquam commode a se tractavit arbitrari-
    tur, alio eiusmod prœ ne nata et argumenta transferræ
    coustaverit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso. Bifólio em duas colunas; notas editoriais e variantes estão ao pé da coluna direita. Usei [ilegivel] apenas quando nenhuma palavra foi possível, mas neste exemplar todo o texto é legível.</notas>
</pagina>