<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,37,877,55">
    EPISTOLARUM CLASSIS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="839,37,877,55">
    1155
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,72,489,345">
    omni plenitudine divinitatis, quæ in illo habitat, ut A Certe pro arbitrio accerso , quos volo, atque adjun-
    dixit. Apostolus , corporaliter (Coloss. n, 9); qui in
    persona hominis formam servi accepit, et se bumiliavit usque ad mortem (Philipp. u, 8).
    5. Ergo et adversus Photinum lizec nobis sententia
    est: adversus Apollinarem autem legitima circum-
    * spectio; ut confiteamur sicut in. Dei forma nihil ei
    defuit divine nature ei plenitudinis, ἃ sic in illa
    forma hominis nibil ei defuisse, quo imperfectus
    homo judicaretur : qui ideo venit, ut totum hominem salvum faceret, Neque enim decebat, ul qui
    perfectum opus in aliis comsummaverat, hoc iinperfectum in se. esse patereiur; si enim aliquid ei
    defuit, non totum redemit: si non. totum redemit,
    fefellit igitur, qui dixit ideo se veuisse, ul totum
    hominem salvum faceret. Sed quia impostibile est ^ B mentiri Deo ( Hebr. vi, 18) , non fefellit: ergo quia
    ita venit, ut totum redimeret, et salvum faceret,
    totum utique suscepit, quod erat humanæ perfec-
    tionis.
    6. Nostra sententia hujusmodi est, ut meministi.
    Si verba alicubi movent, nou prxjudicant fidei;
    eleniin sermonem dubium mens non dubia obumbrat , et defendit a lapsu.
    7. Hac tecum prolusimus, quæ in libros nostrarum epistolarum referam, si placet, atque in numerum reponam ; ut tuo commendentur nomine, et
    tuis ad nos, et nostris ad vos litteris augeatur mu-
    tuus amor per Dominum : ut ita legas, quod judices;
    et quod moverit, scribas ad ie: amor enim verus
    constantia probatur. Placet jam quod senibus usu C
    facilius est , quotidiano et familiari sermone episto-
    las texere; etsi quid de Scripturis divinis obvium
    inciderit, auexere. Vale, frater, et dilige amantem
    tui; quia plurimum te diligo.
    * EPISTOLA XLIX.
    Awmquam minus se solum esse, quam cum solus sil
    amico scribens; solitudinis bona exemplis docet ;
    mazime quod (unc liceat presentem scripturis habere Deum , et ei mentem nostram pate[acere.
    AMBROSIUS SABINO.
    1. Quoniam tibi queque complacuit nostrarum
    usus epistolarum, ὦ in quibus quidam inter absentes presentium sermo est, pergam frequentius te
    jn meis scriptis et cum 992 solus sum, alloqui.
    e Numquam enim minus solus sum, quam cum solus
    esse videor : nec minus otiosus, quam cum otiosus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,72,950,345">
    go mibi, quos magis diligo , atque adjun-
    dixit. Apostolus , corporaliter (Coloss. n, 9); qui in
    persona hominis formam servi accepit, et se bumiliavit usque ad mortem (Philipp. u, 8).
    2. Sola erat Maria, et loquebatur cum angelo
    (Luc. 1, 28). Sola erat quando supervenit. in eam
    Spiritus sanctus, et virtus Altissimi obumbravit
    eam. Sola erat , et operata est mundi salutem , f et
    concepit redemptionem universorum. Solus erat Petrus, et totum per orbem consecrandorum gentium
    cognovit mysteria ( Act. x, 40 et seq. ). Solus erat
    Adam (Gen. n, 9), et non est pravaricatus ; quia
    mens ejus adhzrebat Deo. Postquam vero ei mulier
    adjuncta est, non potuit inh:xrere mandatis coelesti-
    bus ; et ideo se abscondebat, quando Deus deambu-
    labat in paradiso (De Penit., dist. 2, cap. Quando
    Adam ).
    3. Et nunc deambulat in paradiso Deus (Gen. m,
    8), quando divinas Scripturas lego. Paradisus est
    Genesis liber, in quo virtutes pullulant patriarcliarum : paradisus Deuteronomium , in quo germinant
    Legis pracepta ; paradisus Evangelium, in quo arbor
    vite bonos fructus facit; et terna spei mandata
    diffundit per universos populos.
    4. Audiens itaque : Diligite inimicos (Matth. v,
    44); audiens: Dimitte omnia tua, et sequere me
    (Matth. xix , 21) ; audiens: Qui te percutit in maxilla,
    praebe ei εἰ alteram (Luc. vi, 29) ; et hzec. non faciens , el vix diligens eum, qui me diligat, non di-
    mittens quæ habeo, injuriam acceptam ulcisci vo-
    lens, et sublatum mihi extorquere; cum Scriptura
    dicat etiam aliud, id est, plus quam petitum aut
    ereptum est, concedendum, video me contra mandata Dei facere. Et aperiens oculos conscientiz,
    deambulore mibi Deum przsentem recognosco : cupio me abdere, cupio velare ; sed nudus sum Deo,
    apud quem nuda οἱ intecta sunt omnia. ( Hebr. iv,
    13 ). Erubescens itaque tegere pudenda facinorum
    desidero, quasi membra mei corporis: sed quia
    Deus omnia videt, quia loliis obumbratus, latebris
    tectus appareo, puto me abscondi; quia corpore
    amictus sum. Ipsa est tunica pellicea, cum qua Adam
    de paradiso ejectus est (Gen. m, 23) , nec a frigore
    iutus , nec tectus ab opprobrio, sed et injurim et
    D culpa patens.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="48,396,950,950">
    nos, de commentis atque erroribus eorum ad lib. de
    Fide ac de Incarn. satis diximus.
    a Apollinaristarum præcipuam hunc errorem
    fuisse , quod a Christo humanam animam vel susceptam negarent , vel sine mente ac ratione susceptam contenderent , observavimus ad lib. de Incarn.
    Sacr. cap. 2, num.11. Quo etiam lib. , cap. 7, Ambrosius illud ipsum, quo hic utitur , adhibet argu-
    mentum.
    b Rom. edit., mentiri. Deum; Graece. similiter
    ψεύσασθαι Θεὸν. Alamen propter mss, ac vet. edit.
    COusensum existimamus hyperbaton ab Ambrosio
    hic factum esse ita restituendum , Deo impossibile
    est mentiri.
    c Scripta circa annum 590.
    5. Liquet igitur ex his, quia soli cum sumus,
    d Rom. edit., in quibus quidem. Minus apposite.
    e Actum est de hoc paradoxo lib, i Offic. cap. 4,
    num. 2; ubi et nos unde petitum fuit, indicavimus.
    Now omittemus autem hoc loco Franc. Petrarchzin
    lib. 1tde Vita Solit., sect. $, eap. 2, quam cordi Anibrosio solitudo fuerit, commemorare, ejusque suburbanum seccssum describere; ubi hoc ipsum epistolz bujus testimonium citat.
    f [a vet. edit. cum mss. pluribus rorioribusque ;
    Rom. vero cum aliis cod. nonnullis, et concepit Redemptorem. Sed eodem modo redemptionem concepisse Maria dici utique potest, quo dicitur salutem
    operata , in quantum scilicet mediatorem ac reparatorem. mundo peperit. Qui quidem loquendi modus
    minime infrequens est apud Ambrosium.
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>