<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,950">
    1187                                                SANCTI AMBROSII                              1188
    dereliqueram Domini judicio mihi commissam: • sed A peccarunt. Dominus clementiam tuam conservet,
    ejus vitamam praesentiam, qui se a sacrificio miscuis-       Amen.
    set. Redii itaque circiter kalendas Augustas, ex illo
    die hic resedi. Hic me, Auguste, clementiae tuae apices repererunt.
    3. Gratiam Domino Deo nostro, qui fidelis tuæ pietati|
    tiquc respondit; et formam &amp; voteris restituit sanectl-
    tatis; ut videremus nostro tempore, quod in Scriptu-
    rarum lectione miramur, laetitia in praeliis divini
    auxilii fuisse praesentiam, ut nulli vertices montium
    adventus tui cursum retardarent, non hostilia arma
    impedimentam aliquod afferrerent.
    1021. Pre his gratias ne censes agere oportere
    Domino Deo nostro: faciam libenter censcius meriti
    lui. Certum est placitam Deo esse hostiam, quae ves-
    tro offertur nomine, et hoc quanto « devotioris B
    et fidei est! Alii imperatores in exordio victoriae
    arcus triumphales parari jubent, aut alia insignia
    triumphantum: clementia tua hosciam Deo parat, ob-
    lationem et gratiarum actionem per sacerdotes cele-
    brari Domino desiderat.
    5. Etsi ego indignus atque impar tanto muneri et
    tantorum votorum celebritati: tamen quid fecerim
    scribo. Epistolam pietatis tuæ mecum ad altare de-
    tuli, ipsam altari imposui, ipsam gestavi manu,
    cum offerrem sacrificium; ut fides tua in mea voce lo-
    queretur, et apices Augusti sacerdotalis oblationis
    munere fungerentur.
    6. Vere Dominus propitius est imperio Romano;
    quandoquidem talem principem et parentem princi-
    pium elegit, cujus virtus et potestas in tanto imperii C
    constituta culmine triumphali, tanta sit humilitate
    subuisa, ut virtute imperatores, humilitate vicerit
    sacerdotes. Quid exoptem? quidve desiderem?
    4 Omnia habes: ex tuis itaque summam votorum ca-
    pessam, pius es, Imperator, clementiam habes
    maximam).
    7. Opto tamen tibi etiam atque etiam incrementa
    pietatis, qua nihil Dominus praestantius dedit; ut per
    tuam clementiam Ecclesia Dei sicut innocentium pace
    et tranquillitate gratulatur, ita etiam e reorum abso-
    lutione lactetur. Ignosce maxime his, qui non ante
    a Eugenium significat post concessam instaurandi
    sacrilegas paganorum ceremonias licentiam adven-
    tulent Mediolanum, de quo adventu vide epist. 57,
    ad eundem Eugenium, quæque nos illuc e Paulino
    in Ambrosii vita observationum.
    a Rom. edit., veteri restituit sanctitati. Hoc autem
    loco designat Ambrosius miracula prorsus insolita,
    quibus f Theodosii victoriam de Eugenio tyranno
    Deus illustravit; de quibus agetur apertis sequenti
    epistola.
    c ita codex Reg., a edit. Rom. devotionis et fidei
    indicium est... in commemorationem victorice: minus
    eleganter.
    d Rom. edit.; Omnia habes, et ut summam, etc.
    e Ultime edit. Paris., in eorum absolutione. Non
    recto sensu. Infra vero ubi edit. Rom. perquam ap-
    posite, qui non ante peccarunt, id est, qui antea cum
    Maximio non rebellarunt; Reg. cod. habet nihilo de-
    rarius, qui etiam in se peccarunt. Et his quidem ver-
    bis desinit epistola in eo codice; non displicet tamen
    exitus, quo finitur in edit. si modo voculam amen
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,975,740">
    EPISTOLA LXII.
    Quod pridem ad Theoposiom non scripserit, excusati;
    aeque ad eum nullere diaconum significans, ut ipsum
    preces pro quibusdam in Ecclesia asylum recepisse ad-
    viliat paulo.
    S AMBROSIO THEODOSIO imperatori.
    1. Quamuis proxime scripserim augustae clementiae
    tuæ etiam secundo, mihi tamen non satis, fuit velut
    pari vice sermonis officium reddidisse; cum benecli-
    ciis clementiae tuæ tam frequentibus oppgeraris
    sim, ut nullis officiis possim compensare quae debo,
    beatissimae atque augustissimae Imperator.
    2. Itaque ut prima oracio non prætermittenda
    fuit, qua per cubicularium tuum clementiae tuae gra-
    tias agerem, et alloqui mei officium 1022 re-
    praesentarem; maxime ne desidiae putaretur fuisse
    potius quam necessitatis, quod tempore superiore non
    scripserim. Itaque requirenda mihi causa fuit, qua
    pietati tuae deferrendae debitum salutationis obseqium.
    3. Merito atque ad præferendam epistolam meam
    dilitum meum b Felicem diaconum misi, simul ut uti
    vicem officii ii repraesentaret, memoratum quoque
    pro his qui ad matrem pietatis tuæ Ecclesiam, pe-
    rantes aspicerentur, conflquerentur; quorum lacry-
    mas sublevare non potui, i quin advenivm clementiae
    tuæ meis absœcrationibus prævenirem.
    4. Grande est quod peiusum, sed ab eo cui Dom-
    inus inaudita et admiranda concessit, ab eo cujus
    clementiam novimus, et obsideam pietatem lecebus.
    Unde pler. exspectare nos confitemur; quoniam ut te
    virtute viceris, ita etiam tua la vincere debes pietate.
    Victoria enim tua antiquo more vetustisque praequi-
    lis, qualis sancto Moysi, et sancto Jesu Nave, et Sa-
    mueli, atque David, non humanae asumptione, sed
    coelestis gratia &amp; effusione tibi collata censemur: hic
    pietatem aequalem poscimus, cujus merito tanta vic-
    toria ipsa quaesita est.
    EPISTOLA LXIII.
    Vercellensem Ecclesiam episcopo propter inestantes
    contentiones diuturnis orbatam dolens, concordiam
    inde amoves.
    Scripta sub sua anni 394.
    B ita codex Reg.; edit. autem Rom., Clementissimus
    principi, ac beatissimo imperatori Theodosio augus-
    to Ambrosius episcopus.
    b Felecitu huic eundem esse, qui postea ad rega-
    den Bimoniensis Ecclesiae clavum adscivit fuit,
    communis nec penum probabilis opinio est.
    1 Rom edit., repraesentaret et memoriam.
    2 Reg. cod., qui adventum clementiae vac nostris
    obscrationibus prævenierrent. Sed edit. lectio potior
    est.
    3 Idem cod., effusione censeur. Victorian parro
    illam de Eugenio tyranne relatum a Theodosio im-
    peratore lis Ambrosii litteris causa dedisse nar-
    rat Paulinus, ut in Alumn. observationes est. Cate-
    run cum de prodigiis, quæ Theodosiusarius partibus
    subsidio faverunt, nominiali ad Expos. Psalm. xxxvi.
    num. 25, notaverimus hoc loco nihil addimus.
    1 Scripta anno 396.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,35">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda (bloco principal à esquerda) seguida da coluna direita. Foram mantidas abreviações e sinais editorialmente indicados no impresso; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] — nenhuma ocorrência necessária neste excerto. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem.</notas>
</pagina>