1199

SANCTI AMBROSII

iE

rent aspero ; quoniam et ipso aspectu virginitatis A strat remedium : Qui infirmus est, 1084. olera va-

violatur sanctitas.

55. Denique qua reverentia virginitatis locutus
est sanctus Apostolus : De virginibus preceptum Do-
mini non habeo, consilium autem do, tamquam miseri-
cordiam consecutus a. Domino (1 Cor. n, 23). Prz-
ceptum non babet, consilium habet; non enim
procipitur, quod supra legem est : sed magis dato
suadetur consilio. Nec auctoritas praesumitur, sed
demonstratur gratia : nec a. quocumque demonstra-
tur, sed ab eo qui misericordiam Domini meruit.
Horum ergo meliora quam apostolorum consilia ?
Apostolus ^ dicit : Consilium do; isti dissuadendum
putant, ne qua. studeat virginitati.

$6. Cujus quantam laudem brevi versiculo pro-

ducet ( Rom. xiv, 2), accipiat uxorem : qui validior
est, fortiorem * virtutis cibum expetat. Meritoque
adjunxit : Nam qui stalwit in corde suo firmus, son
habens necessitatem, potestatem. autem habens. sae
voluntatis; et hoc judicavit in corde suo servare virji-
nem suam, bene facit. Igitur et. qui matrimonio jungü
virginem suam, bene facit : et qui non jungit, meu
facit. Mulier vincla est. legi, quanto tempore vir ejus
vivit. (Quod si dormierit vir ejus, liberata est : cui tw:
nubat, tanium in Domino. Beatior autem erit, si si
permanserit, secundum. meum consilium ; pulo exim,
et ego. Spiritum Dei habeo (1 Cor. vu, $8 et seg.)
lloc est consilium Dei habere, explorare diligenier
omnia, et qux meliora sunt, suadere; qua tutiora,

pheta expresserit, vel potius Christus in propheta, B demonstrare.

debemus cognoscere. Hortus, inquit, clausus soror mea
Sponsa, hortus clausus, fons signatus ( Cant. 1v, 12).
Christus hoc dicit ad Ecclesiam, quam vult esse vir-
ginem, sine macula, sine ruga. Bonus hortus virgi-
nitas, qux plurimos boni ferat fructus odoris. Hor-
tus clausus; quia undique vallata est muro castitatis.
Fons signatus; eo quod virginitas sit fons et origo
pudicitie, quz inviolata custodiat integrilatis signa-
cula : in quo fonte imago Dei luceat; quia cum mun-
ditia corporis congruit etiam puritas simplicitatis.
$1. Nec potest dubitare quisquam quod Ecclesia
virgo sit, quam etiam in Corinthiis despondit apo-
stolus Paulus (1 Cor. vn, 26), virginem castam as-
signare Christo. In superiore igitur epistola dat con-
silium, et existimat bonum esse munus virginitatis ;
ut nullis instantis seculi turbetur necessitatihus,
nulla illuvie coinquinetur, nullis exagitetur procel-
lis : in posteriore sponsor est Christo, quod virgi-
nitatem Ecclesim in illius plebis consignare possit
integritate (Il Cor. x1, 2).
$8. Responde mihi nunc, Paule, qua ratione
propter instantem — necessilatem des consilium
(4 Cor. vn, 26)? Quoniam qui sine uxore. cst, sollici-
tus, inquit, est que Domini sunt, quomodo placeat
Deo (Ibid., 52). Etaddidit : Et mulier innupta. et
virgo cogitat que sunt Domini ; ul sit sancla corpore et
spiritu (Ibid., 54). Habet igitur murum suum ad-
versus mundi bujus turbines, et ideo septo divinz
b munita protectionis nullis szeculi flabris inquietatur.

Bonum ergo consilium; quia in consilio utilitas est, D

in precepto laqueus. Consilium invitat voluntarios,
preceptum astringit invitos. Si qua ergo secuta
fuerit consilium, et eam non ponituerit, acquisivit
utilitatem : si quam vero poenituerit, non habet quod
accuset Apostolum; ipsa enim de infirmitate sua ju-
dicare debuit : et ideo sibi voluntatis sue rea est,
cujus graviore quam ferre posset, laqueo se ac nodo
ligavit.
$9. Itaque tamquam bonus medicus, qui et forti-
bus stabilitatem virtutis conservare cupiat, et firmis
salubritatem dare, aliis dat consilium, aliis demou-

, 3 Mss. non pauci, dicit : Consilio, isti dissuaden-
um.

40. Providus ductor multas ostendit vias, ut qui
vult unusquisque, quam sibi accommodam arbitra:
tur, incedat; dummodo occurrat, quo possit in ca-
stris pretendere. Bona virginitatis via, sed sublimis
et ardua validiores requirit. Bona etiam viduitatis,
non lam difficilis, uL superior : sed coníragos ct
aspera cauliores exigit. Bona etiam matrimonii,
plana et directa longiore circuitu ad castra sapcto-
rum pervenit, ea plurimos recipit. Sunt ergo virgi-
nitalis premia, sunt merita viduitatis, est etiam coa-
jugali pudiciti: locus. Gradus singularum sunt el
incrementa virtutum.

4. State igitur in corde vestro, ne quis vos sub-
ruat, ne quis possit subvertere. Docuit nos Apo-

C stolus quid sit stare, hoc est, quod Moysi dietum
est : Locus enim in quo tu sias, lerra samcia eu
( Exod. m, 5); nemo enim stat, nisi qui fide stai,
nisi qui fixus stat sui cordis sententia. Alibi quoque
legimus : Tw autem. hic sta. mecum. Utrumque ad
Moysen a Domino dietum est, et : Ubi tu stas, tra
sancta. est ( Deut. v, 51); et : Hic sta. mecum , hoc
est, mecum stas, si stes in Ecclesia. Ipse enim locos
est sanctus, ipsa terra fecunda sanctitatis, et opum
virtutum messibus.

42. Sta ergo in Ecclesia, sta ubi tibi apparui, ibi
ego tecum sum. Übi est Ecclesia, ibi firmissima sla-
tio tux mentis est : ibi fundamentum animi tui, ubi
tibi de rubo apparui. Tu rubus, ego ignis : ignis ia
rubo, ego in carne. Propterea ignis, ut tibi luceam,
ut tuas spinas, ut tuà peccata consumam, et meam
tibi demonstrem gratiam.

45. Stantes ergo in corde vestro lupos fugate ab
Ecclesia querentes predam tollere. Non sit in vobis
desidi», non sit pravum os, lingua amarior. Nolite
in concilio vanitatis sedere; scriptum est enim : Nex
sedi in concilio vanilatis ( Psal. xxv, 4). Nolite au-
dire detrahentes de proximis; ne dum auditis alios,
provocemini; ut et ipsi derogetis proximis, et dica-
tur unicuique vestrum ? Sedens adversus fratrem tuxm
deirahebas ( Psal. xvix, 20).

44. Sedentes detrahunt, stantes autem Dominum

b. Paris. quedam edit., munita perfectionis.
* Mss. aliquot, virtutis cibum exspectet.

Digitized by Google
