<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1181 EPISTOLARUM CLASSIS I. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    horroris, et quod in prophetæ corpore aversabantur, A
    in se pertinsecerrent. In quo igitur horror gravior
    turpitudinis, in corpore prophetæ, an in presidorum
    peccato, quod tantam meritis suis ærumnam incidit
    captivitalis?
    12. Quid si in prophetico corpore nihil opprobrii?
    Ille enim corporalibus non intendet, sed spirituali-
    bus. Namque in excessu mentis non dicit: Audiam
    quid loquar; sed, quid loquatur in me Deus (Psal.
    lxxxiv, 9). Neque attendit utrum nudus, an vestitus
    sit. Denique Adam ante peccatum nudus erat (Gen. ii,
    25), sed nudum se nesciebat, quia erat indutus vir-
    turibus : posteaquam vero peccatum commisit, nu-
    dum se esse vidit, et texit. Noe nudatus erat (Gen.
    ix, 21), sed non erubescabat, quia erat plenus ju-
    cunditatis, et spiritalis lætitia. Denique qui eum
    risit ut nudum, ipse mansit perpetuus obnoxius op-
    probrio turpitudinis. At vero Joseph nec surpiler ni-
    ndaretur, vestem reliquilit, et nudus ausfugit (Gen. xxxix,
    12). Quis igitur turpis, illa quæ vestem alienam te-
    nueit, an is qui suam exuit?
    13. Sed ut plenius liqeat quia non se, neque ea
    quæ juxta pedes sunt, propheta aspiciunt, sed cel-
    estia; lapidabatur Stephanus, et videbat cœlos aper-
    tos, et Jesum ad dexteram Dei stantem (Act. vii, 55) :
    et ideo lapidum ictus non continebant, corporis non
    considerabat vulnera; sed oculis erat Christo affixus,
    illi adtinebat. Ergo et Esaias nudum se non conspi-
    cabatur, sed divinæ vocis organum se præbebat (Esai.
    xx, 2); ut promeret quod in eo loquebatur Deus.
    1016 14. Sed est ut se videret, poterat non (
    facere quod jubebatur? Poterat turpe arbitrari, quod
    imprudens Deus? Sura quia risit, incredulitatis coar-
    guia est (Gen. xxiii, 2) : Abraham laudatus; quia sibi
    verbo Dei non hæsitavit : et donatus remuneratione
    maxima, quia jubente Deo pie posse fieri credidit
    etiam a parricidum (Gen. xv).
    15. Hic igitur quid verecundiæ esset propheta,
    ubi aliud gerlebatur, et aliud figurabatur? Judæi
    propter flagitia sua deserturi a Domino Deo, coeperant
    vinci ab adversariis suis, confere se volebant ad
    Ægyptios; ut sibi essent præsidio adversum Assy-
    rios, qui redire magis ad fidem, si boni consulessent,
    debuissent. Iratus Dominus significat vanam illos
    spem gerere, qui offensam Domini putarunt majusve
    peccato levandam; cum illi ipsi vicendi forent, in
    quorun auxiliis populus Judæorum confideret : hoc
    secundum historiam.
    a Id est. at Nannitus observat, illi tractationem;
    omnis enim eclesia in congressu parricidium dixitrt,
    et in eos qui ultimum patris patrie emeruerunt.
    b Mss. aliquot, immerverit voluntarius; unus etiam,
    immerserit voluntarius.
    c Scripta circa annum 393.
    d Severi Neapolitani episcopi nomen sanctorum
    albio inscribitur pridie kal. Maii, cujus etiam perho-
    norifica notitia habetur apud Symmachum gram vis ethi-
    cum, lib. vi, epist. 51. Hunc autem ipsum esse ad
    quem Ambrosiana hæc epistola destinatur, post Ba-
    ronium tradidit Ugelios tom. VI illius sacra, ac
    Bollandistica ad memoriam diem; ubi ejusdem sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    16. Figura autem illa, quia in Ægyptis consedit
    qui luxuriis deditus est, mancipatus lasciviæ. Nemo
    autem se luxui comminut, nisi qui recedit a pre-
    ceptis Dei veri. Ubi autem cœperit quis luxuriari,
    incipit deviare a fide vera. Ita duo committunt maxima
    crimina, opprobia carnis, et mentis sacrilegia. Ergo
    qui non sequitur Dominum Deum suum, ingurgitat
    se luxuriæ ac libidini, postferis corporis passioni-
    bus. Qui autem se ingurgitaverit atque b immerserit
    hujusmodi voluntarius, perfidicæ laqueos incurrit :
    Sediti enim populus manducare et bibere (Exod. xxxvi,
    6), et fieri sibi deos poposcit. Unde docet Dominus
    quoniam qui duobus isti flagitiorum generibus de-
    derit animam suam, exuitur indecerno, non vestis
    lanxæ, sed vivida virtutis; cujus amicitia non ten-
    boralis, sed æternas est. Vale, et nos dilige; quia
    nos te diligimus.
    c EPISTOLA LIX.
    Nuntiato Jacobi presbyteri secessu ex Perside in Cam-
    panian, hujus plagæ tranquillitatem laudat, tumul-
    tus quies Mœdiolanum agitabat, illi opponens.
    AMBROSIVS & SEVERO episcopo.
    1. Ex ultimo e Persidis profectus sum Jacobus
    frater et compressbyter noster, Campaniæ sibi ad
    requiescendum littora, et vestras elegit amœnitates.
    Advertis quibus in locis ( quasi ab hujus mundi va-
    cam tempestateibus suppetere sibi posse prasump-
    serit securitatem, ubi post diurnos labores reli-
    quum vitæ exigat.
    2. Remota enim vestri ora littoris non solum a
    periculis, sed etiam ab omni strepitu tranquillitatem
    infundit sensibus, et traducit animos a terribilibus,
    et sevis curarum astibus ad honestam quietem; ut
    illud commune omnium specialiter vobis videatur
    congruere et convenire, quod ali David de sancta
    Ecclesia : Ipse 1017 super maria fundavit eam,
    et super flumina præparavit eam (Psal. xxiii, 2). Et-
    nim liber animus a barbarorum incursibus, et pra-
    viorum acerbitatibus, vacat orationibus, inservit Deo,
    donat ea quæ sunt Domini, fovet illa quæ parcis sunt
    et tranquillitatis.
    3. Nos autem objecit k barbaricia mobilus, et be-
    lorum procedis, in medio versarum omnium males-
    tiarum freto, et pro his laboribus et periculis gra-
    viora colligiassum futuræ vite pericula. Unde de no-
    bis prophetice illud concinere videtur : Pro labo-
    ribus vidi tabernacula Æthiopum (Habac. iii, 7).
    4. Etenim in istius mundi tenebris, quibus ob-
    episcope vitam edidere.
    e Utrum hæc verba de quadam ipsiusmet sinus
    Persici ora, an de remotior Persidis regione intelli-
    genda sint, non liquet.
    f Plurique mss., quasi ad hujus mundi vacuum.
    g Baronius, quem in hoc Ughellius aliquid recep-
    tiores, nec non etiam Bollandii continuatores secu-
    sunt, hunc locum ad Maximi tyranni bellun perli-
    nere contendit, contra vero auctor vitae Ambrosii
    vernacula lingua edidit; eadem verba ad Eugenii
    adventum in Italiam referenda defendit. Quta de re
    satis diximus in Admonitione.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; várias notas de rodapé indicadas por letras (a-g) no final dos blocos. Texto em latim tipográfico com abreviações editorializadas; alguns caracteres tipográficos modernos digitalizados mantidos.</notas>
</pagina>