1209

EPISTOLARUM CLASS!S 1.

4910

nasterii coaluit usu, et durioris observationis con- A et requievit ibi; et sic postea missus est, ut ungeret

su .:tudine bausit laborum tolerantiam. Namque lic
duo in attentiore christianorum devotione prxstan-
liora esse quis ambigat, clericorum officia, et mona-
€horun instituta? * Ista ad commoditatem et mora-
litatem. disciplina, illa ad abstinentiam assuefacta
atque patientiam : hxc velut in quodam theatro, illa
in secreto : spectatur ista, illa absconditur. ldeo
10/40 bonus athleta ait : Spectaculum facti sumus
huic mundo et angelis (Y Cor. 1v, 9). Dignus sane qui
spectaretur ab angelis, eum luclaretur, ut ad Christi
bravium perveniret; cum certaret, ut in terris vitam
angelorum institueret, in ccelo nequitiam angelorum
refelierct : colluctabatur enim nequitiis spiritalibus.
Merito mundus eum spectabat, ut mundus imita-
retur.

72. Hzc ergo vita in stadio, illa in spelunca : hac
adversus confusionem szculi, illa adversus caruis
appetentiam : liec subjiciens, illa refugiens corporis
voluptates : haec gratior, illa tutior : hace se ipsam
regens, illa semet ipsam coercens : utraque tamen
Se abnegans, ut fiat Christi; quia perfeciis dicium
est : Qui vult post me venire, abuegel se ipsum sibi,
et tollat crucem suam, et sequatur me (Matth, xvi, 25).
Sequitur ergo Christum, qui potest dicere : Vivo au-
tem jam non ego, vivit vero in me Christus (Gal. n, 20).

13. Negabat se Paulus, cum sciens quia vincula
et tribulationes eum manerent in lHlierusalem, voluu-
tarius se offerret periculis, dicens : Nec facio animam
meam chariorem mihi , dummodo consummem cursum

reges (Ill Reg. xix, 8, 9). Duratus igitur ad patien-
tiam est solitudinum incolatu, el tamquam pastus ad
virtutis adipalem agresti alimento processit fortior.

76. Joannes quoque in deserto adolevit , * et Do-
minum baptizavit ( Luc. m, 2, 19); et constantiam
illic prius exercuit, ut postea regem increparet.

T7. Et quia de sancti Elixw babitatione deserti
nomina locorum non otiosa quasi feriati przterivi-
mus, quid signiüiceut repetendum videtur. Missus
est Elias ad torrentem Chorath, ibi eum corvi ole-
bant, mane panem afferebant, 104 ad vesperam
carnes. Non immerito mane panis sfferebatur; quia
confirmat cor bominis (Psal. cin, 15). Quo enim
cibo nisi mystico aleretur proplieta? Ad. vesperam

B caro winistrabatur. Intellige quz legis, quia 4 Cho-

rath intellectus est; Choreb omne cor, vel quasi cor
dicitur, Bersabee quoque puteus septimi, aut jura-
menli Latina interprelatio est.

78. Primum Elias in Bersabee concessit ad sanctze
legis mysteria, divinique juris sacramenta : postea
8d torrentem nititur, ad illum fluminis impetum,
qui lzetiicat civitatem Dei (Psal. xiv, 5). Utrumque
advertis unius auctoris Testamentum : vetus Scrip-
tura quasi puteus profunda atque obscurior, unde
cum labore haurias : non plena ; quia adhuc qui im-
pleret eam, non venerat. Uenique postea ait: Nou
veni Legem solvere, sed implere (Math. v, 17). 1deo
ad fluvium transire sauctus a Domino jubetur (IIl Reg.
xvn, 3); quoniam qui de novo Testamento biberit,

meum, ei ministerium. verbi, quod accepi a. Domino C non solum flumen est, sed etiam flumina de ventre

Jesu (Act. xx, 24 et seq.). Denique circumstantibus
plurimis, plorantibus et obsecrantibus, non reflexit
animum : ita fides prompta dura sui censor est!

74. llxc ergo dimicat, illa se removet : hxc ille-
cebras vincit, illa refugit : huic mundus triumpbha-
tur, illi exsulat : huic mundus crucifigitur. (Gal.
vi, 14), vel ipsa mundo, illi ignoratur : huic plura
tentamenia, et ideo major victoria; illi infrequen-
tior lapsus, facilior custodia.

75. Denique ipse Elias, ^ ut confirmaretur verbum
oris ejus, missus est a Domino, ut se ad torrentem
absconderet Chorath. (H1. Reg. xvit, 5). Minabatur
Achab, minabatur Jezabel, timuit Elias et exsur-
rexit, et iterum in virtute esca intelligibilis quadra-

ejus fluent aqui vivze (Joan. vir, 358), flumina intcel-
lectus, * flumina cogitationis, flumina spiritalia :
qu: tamen perfidiz aruerunt tempore; ne sacrilegi
biberent, potarent perlidi.

79. ibi prophetam Domini agnoscebant corvi,
quem non agnoscebant Jud:ei, Pascebant corvi, quem
genus regale illud et nobile persequebatur. Quz est
Jezibel, qux persequebatur (IIl Reg. xvu, 6), nisi
Synagoga, vane fluens, vane sbundans Scripturis,
quas neque custodit, neque intelligit? Qui corvi
pascebant, nisi quorum pulli eum invocant, quorum
jumentis dat escam, ut legimus, pullis corvorum in-
vocantibas eum (Psal. cx,vi, 9)? Sciebant illi corvi,
quem pascerent : qui juxta. intellectum erant, et ad

ginta diebus ambulavit, et quadraginta noctibus usque D illum cognitionis sacr:e fluvium escam vehebant.

ad montem Dei Choreb, et introivit in. speluncam,

men verisimile, «t Baronius ad ann. $74 observat,
minime videtur Ambrosium boc loco id vel przter-
missurum, vel secundum vet. edit. lectionem Dio-
nysio priores in Eusebium delaturuin fuisse, sj hujus
exsilium cruentus exitus coronasset, Sed alibi de
iisdem illis sermonibus ac de utroque s "cto confes
sore dicturi sumus.

* Omnes edit, ac pauci mss., ad comitatem; alii
vero mss., majori numero, ad commodilatem, nimi-
rum ut proximorum necessitatibus inserviat, et se
accomimodet : sic etiam moralitas Ambrosio idem
est ac morum facilitas.

b Mss. aliquot, ut infirmareiur verbum, etc.

* fta vet, edit. pluresque mss. Rom. autem edit.

80. Pascit prophetam, qui intelligit, qui custodit

cum aliis cod. nonnullis omittunt, et Dominum bapti-
avit.

* [n ljb. de Fuga sseculi cap. 6, num. 34, Chorad
exponitur cognitio ; sed Üreb vel, ut scribitur in mss.,
Choreb, in eodem libro dicilur exsiccatio, et. vulgo
etjam explicatur siccitas, desertum, destructio et gla-
dius, a quibus interpretatienibus lioc lvco non parum
Ambrosius recedit, sed haud dubic alius cujuspiam
scriptoris auctoritatem secutus. Quod vero ad vocem
Bersabee seu Betsabee, illam ejus explicationem om-
nes proponunt.

* ]ia mss. prope ad unum : omnes vero edit,
flumina. cognitionis.

Digitized by Google
