1167

quie , nequaquam slbi parcunt ; videntur enim sibi
germani sui. quotidianum funus tenere. Et re vera
cum sine fletu magno ac sine dolore gravi num-
quam sint; tamen quotiescumque eo accedunt, exsan-
gues revertuntur. Et ipsis igitur consuletur, et cha.
rissimis exuviis, $i acceleretur sepultura, ne zxeslivo
penitus solvantur calore; vix enim superiorem ss-
tatem transegimus.

6. Mandatum tuum serve. et commendo Domino.
Diligat te Dominus, quia tu Domini servos diligis.

^ EPISTOLA LiIV.

Hemissam apparitori offeusam, nec non Faustini tussim
recrudescentem. Eusebio nuntiat.
AwnnosiUs b EUsEbio.

1. Apparitor * praefecture, qui propter operas
Portuenses offensam contraxerat, jam in portu na-
vigat. Opportune autem advenit; nam simul 4 ut
accepi litteras tuas, vidi prfectum, rogavi pro eo :
ignovit illico, jussit retrahi epistolam , quam de fa-
cultatibus ejus publicandis dictaverat. Quod si tar-
dius venisset, nemo magis probasset inexplicabile
illud opus esse portus reformandi', quam iste , qui
1004 illic naufragium fecerat , nisi te habuisset
gubernatorem; ut aliter non posset inde nisi nudus
exire.

2. Faustinus parvulus tussi laborat, * ad sanctam
sororem curatum venit, et venit sponte; expertus
enim est melius sibi ventrem curari. f Denique et
me medicum putat , exspectat prandium. Itaque hic
bis ad diem curatur, et ceperat pulchre valere : sed
dum eum nimio amore abstinere gestiunt, tussire de
ventre plus coepit ; et laborabit adhuc, nisi ad medi-
camenia sua revertatur. Vale, et nos dilige; quia
nos te diligimus.

5 EPISTOLA LV.
Eusgbit sobolem partim apud se remansisse, partim ad

^ Scripla circa annum 392.
b Eusebii Bononiensis episcopi memoria in Martyr.
Rom. ponitur vt kal. Octobres. Idem in Aquil. couc.

memoratur pag. 801, ubi nos alium non videri ab .

eo, quem Ambrosius initio lib. de Instit. Virg. lau-
dat, submonuimus. Sed illum, ad quem h:ec et sub-
sequens epistola destinautur, ab eo existimamus esse
diversum, ut dictum est in Ádmon. ad lib. de lust.
Virg. Quod ergo in mss. aliquot. et edit. in lemmate
scribitur Eusebio episcopo , id ertori eorum ascribi-
wius, qui ex utroque Eusebio unum fecerunt. Certe
in sequente epistola episcopus non salulatur, nec in
ambarum fine vocatur frater, quo nomine episcopos
alloqui solet Ambrosius.

* Apparitor, apparere , et apparitum quid sint,
quamque varii hujus nominis officiales, et quibus
olim paruerint magistratibus, diligenter explicat
Bulengerus Jib. v1 de Imp. Rom. cap. 17. Hemque
de apparitoribus przfecti przetorio, e quibus erat is,
de quo hic agitur, nonnulla refert. Adverte porro
quam lepide ludat Ambrosius noster in proverbiis
a portu derivatis, nimirum acecommodando reparan-
dorum portuum redemptori has parcemias , in portu
navigare, et in portu impingere vel naufragium facere,
de quibus Eras. chil. 4, cent. 4 adag. 46, et chil. 4,
cent. 5, adag. 76.

3 Quedam edit. exbibent, w! accepit... jussi re-
trahi. Neutrum apposite.

* Ad sanctam sororem, id est, sanctimonialem

SANCTI AMBHOSII

illum profectam esse commemorans, duos Fausins

accommodatis (amilie Noachi benedictionibus ezor-

nat; et salutanti Valentiniano Chanaan. et Nowbra
personas aptat.
AusRosiUS h^ EusEbio.

4. Fausünus uterque tibi redditus est, nohs
utrumque Ambrosium pignus resedit. Ipse babes
quod primum in patre, et quod jucundissimum est
in filio minore; quia et virtutis apicem tenes, et be-
militatis exhibes gratiam : nos quod medium inter
patrem et juniorem filium. Tecum summa loli
domus, i et perpetuati vocabuli jugis success:
apud nos parca mediocritas, qux et de summo pea-
deat, et in posteriore subsistat. Tecum igilur re-
quies utriusque nostrum, quce cum invicem nobis
B refunditur, omnem anii abstergit sollicitudines.

Tecum is qui et moribus et operibus suis el sobole

tali invenit gratiam apud Dominum nostrum. Tecem

is qui inter mundi hujus procellas jspiritalem nutri-
vitcolumbam, que ei fructus afferat pacis (Ges.
vint, 41 64 seq.), uncta. olivo integritatis. Tecum is
qui sdificavit aram Deo, quem bencdixit D.us et
filios ejus , dicens : Crescite , et multiplicamini (Ga.
ix, 9); cum quo testamentum pacis statuit sus; at
$it ei et filiis ejus in progeniem zeternam.
$. Habes igitur heredem divin benedictionis,
consortem gratie, k participem justitiz:. Sed vide,
quzso, ne iste noster Noe agricola, bonus plantator
feracis vines , cum fuerit amoris 306085 et sraüiz
tue inebriatus poculo, tamquam crapulatus a vino,
C diutius quieti indulgeat : ac si forte indormierit, ex-
citet eum Sem nostri desiderium.

5. Est et ibi Japhet junior ex íratribus (Gem. u,
13), qui pietatis reverentia patrem induat, quem
pater et dormiens videat, nec umquam de pectere
dimittat suo, quin semper oculis et complexu tenes,

A

virginem ; qua de re dicetur seq. epist.

t Omnes mss., et medicum putat ; sed in omnibas
edit. me reperitur.

& Seripta circa annum $92.

^ Non est. dubium quiu hic Eusebius idem plaue
Sit, ad quem inscribitur superior epistola, pater
Faustini alterius, ejus vero qui tussi laborare nun-
ljatus est, avus. Utrumque autem liic designari nemo
dubitet : verum haud mediocriter erravit P. Nanhius,
dum Ambrosium pignus ita exponit, quasi ipsemet
Ambrosius noster cum alio Ámbrosio, paire sse
nimirum, significetur. Atqui certum est non nisi de
Ambrosio puero et Ambrosia virgine, cujus gratia
liber de Instit. Virg. editus fuit, hoc dictum esse.
idem etiam non aliter hallucinatur, dum sequentem
sententiam perinde accipit, ac si Vir sanctus per
voces in patre patrem suum Ambrosium , et per c
in filio minore Parthenium fratrem suum minorem
intelligeret, Sed quis somniet Ambrosii nostri avum
fuisse hunc Eusebium. Hic apinz sunt ac mere
nugo.

! Codex Vind., et perpetua vocabuli ; edit. Rom.,
et perpeluitati vocabuli : melius reliqui mss. ac edit.
ut in textu.

j Ambrosiam intellige, de qua in Admon. lib. de
Inst. Virg. a nobis dictum.

X Ita edit. vet. ac plures mss. at Rom. edit. cum
aliis quibusdam mss., principem justitia.

D

Digitized by Google
