<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1185 EPISTOLARUM CLASSIS I. 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,940">
    bitum assero; quia cum leviora interdicta sint de A patre nubilibus fratribus, 1019 multo magis hoc quod arcioris est plenum necessitudinis, interdictum arbitror. Qui enim leviora astringit, graviora non solvit, sed alligat.
    5. Quod si ideo permissum putas, quia specialiter non est prohibitum; nec illud prohibitum sermone Legis reperies, ne pater filiam suam accipiat uxorem. Numquid ideo licet, quia non est prohibitum? Minime; interdictum est enim naturae jure, interdictum est lege, quæ est in cordibus singulorum: interdictum est inviolabili præscriptione pietatis, titulo necessitudinis. Quanta hujusmodi invenies non esse interdicta lege per Moysen edita, et tamen interdicta sunt quadam voce naturæ!
    6. Multaque sunt, quæ licet facere, sed non expediunt; omnia enim licent, sed non expedient (1 Cor. vi, 12): omnia licent, sed non ædificant. Si ergo etiam ab iis nos revocat Apostolus, quæ non ædificant; quomodo faciendum putamus, quod et non ficet Legis oraculo, et non ædificat, discrepante pietatis ordine? Et tamen illa ipsa vetera, quæ fuerant duriora, temperata sunt per Evangelium Domini Jesu: Transierunt vetera, ecce facta sunt nova (II Cor. v, 17).
    7. Quid tam solemne quam * osculum inter avunculum et neptem, quod iste quasi filie debet, hæc quasi parenti? Hoc igitur inoffensus pietatis osculum suspectum facies de talibus cogitando nuptiis, et religiososissimum sacramentum caris pignoribus eripies.
    8. Sed si divina te prætererunt, saltem imperatorum præcepta, a quibus b amplissimum accepisti honorem, haudquaquam præterire te debuerunt. Nam Theodosius imperator etiam parvuliores fratres et consobrinós vetuit inter se conjugii convenire nomine, et severissimum poenam statuit, si quis temerare ausus esset fratrum pia pignora; et tamen illi invicem sibi æquales sunt: tantummodo quia propinquiatus necessitudine et fraternæ societatis ligantur vinculo, pietati eos voluit debere, quod nati sunt.
    a Romanis olim moris fuisse, ut cognati cognatas suas, nisi si quæ famose erant, osculo salutarent, ex Cicerone observat Adrianus Turnebus lib. xxix Adversar. cap. 27.
    b Paternum hunc magnis dignitatibus ornatum fuisse istâc Ambrosii verba declarant. Quapropter non absurbe conjectant ii, qui eundem hunc esse Putant, ad quem cum titulo comitis Sacr. Largit. destinata est lex 14 Theodosii de Metallis, necnon epistolæ quinque Symmachii in ejus libro v inseruntur. Excidit porro quæ hic indicatur. Theodosii constitutio: sed ejus mentio fit in duabus filiorum ejus legibus, quarum altera quæ est 3 de incestis nuptiis, ab Arcadio lata est, altera, Si nuptiæ ex rescriptio petantur, ab Honorio. Sed et alii quoque ejusdem prohibitions memoruerunt: nimirum Libanius orat. de Angariis edita a Godefredo, August. lib. xv de Civ. Dei cap. 16, Paulus Diac. lib. xiii, et alii.
    c Hoc scilicet obiectabatur e citata lege Honorii, cujus verba sunt, exceptis his, quos.... supplicare non vetuit. Hujus certe relaxationis exemplum habes apud Symmachum lib. x, epist. 11 seu 14. Jureti Auctuarii. Vide similiter Cassiod. lib. vii Variar. Form. 46.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,940">
    9. Sed dicis e alicui relaxatum. Verum hoc legi non præjudicat; quod enim d in commune salutitur, ei lautum proficit, cui relaxatum videtur, longe diversa invidia. Illud tamen licet in veteri Testamento legimus, ut aliquis uxorem suam sororem diceret; istud inauditum, ut quisquam neptem suam in uxorem accipiat, et conjugem dicat.
    1020 10. Jam illud pulcherrimum, quod negasti neptem tuam avunculo suo tuo filio e propinquo semini convenire; quia non agnationis copulerur necessitudine. Quasi vero et uterini fratres, id est, diverso patre, sed eadem matre geniti, possint diverso sexu inter se in conjugium convenire; cum et ipsi agnationis jus habere non queant, sed cognationis tantum sibi titulo connexi sint.
    B 11. Unde oportet ab ea discedas intentione, quæ etiamsi liceret, tamen tuam familiam non propagaret: debet enim t tibi filius noster nepotes, debet etiam neptis charissima pronepotes. Vale cum tuis omnibus.
    g EPISTOLA LXI.
    Cur Mediolano necesserit, ac mature eodem redierit, declarato, gratiasque Deo propter opem THEODOSIO præstitam actis, voluntati ejusdem principis obsecraturum se pollicetur. Cujus pietatem summe commendans, ut clementia ulatur petit.
    h AMBROSIVS THEODOSIO imperatori.
    1. Arbitratus es, beatissime imperator, quantum ex augustis litteris tuis comperi, me longe abesse ab urbe Mediolanensium; i quia res tuas crederem a Deo destitui. Sed non ego ita imprudens, aut virtutis et meritorum tuorum immemor absui, ut non præsummerem cœleste auxilium pietati tuæ adfore, quo Romanum imperium a barbari latronis immanitate et ab usurpatoris indigni solio vindicares.
    2. Festinavi igitur illico reverti, posteaquam illum, quem jure declinandum putaveram, jam abessco cognovi; non enim ego Ecclesiam Mediolanensem
    d Paris. quædam edit., in communione; aliæ et cuncti mss., in commune. Verum neutra vox satis probatur, nisi verbo stabilitur præsignatur negatio. Iterum autem ubi omnes editi., diversa injuria; ex omnibus mss. restitimus, diversa invidia.
    e Omnes editi. propinquo semine: mss. vero partim, propinqui semini, partim, propinqui semine, alii demum complures, propinquo semini. At continuo post cum legeretur in edit. Eras. et seq., agnationis ei legitimo jure, sed cognationis copulieret, etc., Amerb. cum omnibus mss. efferunt, ut in textu.
    f Mss. aliquot, tibi filia et filius noster, etc.
    g Scripta circa annum 394.
    h Ita codex Reg., edit. autem Rom., Augustissimo imperatori Theodorio Ambrosius episcopus.
    i Quia res tuas destitui, hoc desideratur in cod. Reg., sed cum videatur sententia integritalem necessarium, et satis frequenter in omittendo peccent librarii, loco movendum nevitquam duximus. At vero sequenti versu pro ila impudens, aptius e ms. restituitur, ita imprudens.
    j Reg. codex. Festinavi reverti..... declinandum putaveram, Mediolano abisse cognovueram.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts latinus impresso; pequenas lacunae e abreviações editoriais mantidas. Letras de rodapé e notas críticas identificadas pelas letras de referência (a–j) conforme aparecimento no texto.</notas>
</pagina>