391

EPISTOLARUM CLASSIS 1.

ur

que fontis, Extezior ignis aqux infusione extinguitur, A €t amaris pascebat propheias (IV Beg. 1v, 39)! im-

non mirum si etiam interior zestus corporis fluviali
potu * refrigeratur; cibo enim flamma alitur ac defi-
cit. Siquidem fenum, stipula, lignum, oleum , atque
hujusmedi alimenta ignis sunl, quibus pascitur: ea
$i detrahas, vel uon suggeras, etian ignis sopiur.
Similiter ergo vapor corporis cibo alitur aut miuui-
lur: cibe excitatur, cibo solvitur. Luxuria igitur
mater libidiuis est.

21. Quid quod naturz conveniens leniperanta est,
atque illi divina legi, quse in ipso rerum ortu omaiumn
fontes potui, fruetus srhorum esui dedit? Viuum
post diluvium justus ad tentationem sui reperit
(Gen. ix, 90). Utamur ergo temperantie naturali
cibo, utinamque possimus! Sed quia non omnes for-

memorem Seripturarum Esdram, qui memoria
Scripturas reddidit (13 Esdg.. vui, 2 )! insipieutem
Paulum, qui gloriatur in jejtniis (Il Cor. x1, 27); si
nibil prosunt jejunia !

: $1. Sed quomodo nop. prosunt , quibus vita pur-
gautur ? Quz si deferags eum, humilitate, cum miseri-
eordia, u& Esaias Spiritu divino locutus est, ossa Lua
piaguescent, es eris sicut bortus ebrius (Esai. Lvin,
11). Piuguescit igitur apima tua, virlutesque ejus
spiritali adipe jejunii, et. (ructus (ui multiplicantur
ubertae mentis a ; ui sit ! in te sobrietatis
ebrietas, sicul illud e&t poculum , de quo ait Prophe-
tà : Et poculum tuum, inebrious quam praeclarum. est
(Psal. xxn, 8)!

tes, ideo Apostolus ait : Vino modico wiere propier B — 52. Sed non illa solum laudabilis, qux parca cst

frequentes tuas infirmitates (V Tin. v, 33). Non ergo
propter voluptatem bibendum est, sed propter in-
firmitatem. Pro remedio igitar pareius, non pro de-
liciis reduudantius.

$8. Denique Elias, quem Dominus ad virtutis eru-
diebat perfectionem , ad eaput suum * collyridam et
vas aqua reperit, et ideo in virtute escs illius
quadraginta diebus jcjunavit (HI Reg. xix, 6). Patres
nostri, cum mare transirent pedibus, aquam, nom vi-
num bibebaut (Exod. xvi1,6). Daniel ei Hebrai pueri
patrio cibo, ei aque potu, ille furorem leonum re-
pressit, illi. ardentem ignem innoxio videre tactu
circa membra sua pasei (Dau. 1, xiv, tu).

28. Rt quid de viris loquar? Judith luxurioso * Ho-
luphernis baudquaquam iuflexa convivio, solo titulo
sobrietatis desperatum lacertis virilibus reportavit

ciborum temperaptia , sed eiiam illa quam concupi-
scentia. Denique scriptum est : Post coycupiscentias
(uas ne eas, 8 el a volupilata (u6 welare, Sá dederis ani-
me lug concupiscentiam , gaudio erig inimicis (uis
(Eccl. x vin, 50); ei infra : Vinumel mulieres apostatare
faciunt etiam sapientes (Eccl. xix, 2). Unde et Paulus
eiiam ip ipsis copjugiis temperapliau docet (1 Cor. vu,
9 ei seq.) ; est euim velut quidam adulter incontinens
in matrimonio, qui legem Apostolicam przvaricaum.

93. Quid autem -doquar quanta ait ' virginitatis
gratia, que meruit a Christo oligi, ut esset etiam
corporale Dei templum , in qua corporaliter, ut le-
gimus (Coloss. v, 8), bahitavit pleuitudo divinitas ?
Virgo genuit mupdi salutem, virgo peperil vitai
universorum. Sola erge non delet esse virginitas,
qwe omnibus iu Cbristo profuit? Virgo portavit,

wiumphum, patriam obsidione exuit, ducem militia (| quem mundus iste. capere ac sustinere nop potest.

suis manibus occidit (Judilh xm). Exemplum evi-
deus, quod et illum terribilem populis bellatorem
virum luxuria sua emollivit , et hane feminam tem-
perantia cibi fortiorem 1090 viris fecit. Non hic in
sexu suo viela ost natura , sed in cibo suo vicit.
Esther regem superbum suis inclinavit jejuniis (Esth.
iv, 16). Anna 3 octoginta quatuor agnos in viduitate
sua jejuniis et obsecrationibus in templo die ac nocte
serviens, Christum) agnovit (Luc. n, 57), quem Joan-
nes abstineniiz» magister ei quidam novus terrarum
angelus annuntiavit (Matth. ni, 4). .

80. O stultum. Eliseum * qui silvestribus gremis

Qui cum ex Marie nasceretur. utero, ! genitalis ta-
men septum pudoris , eà inptomerata virginitatis con-
servavit signacula. Itaque iu Virgine Christus reperit,
quod suum esse vellet, quod. aij omnium Dominus
assumeret. Per virum autem et mulierem carq ejecta
de paradiso, per virginem juncta est Doo.

54. Quid de altera Moysi sorore Maria loquar, quz
feminei dax agminis, pedes wransmisit pelagi freta
(Exod. xv, 20)! Quo munere autem venezabilis The.
ela etiam leonibus fuii ; ut ad pedes 103] przde
sus strate impastae bestie i. sacrum deferrent jeju-
nium ; nec procaci ocule virginem , nec ungue viola-

irriguoque fonte eaterior igmis atque infusione; alii D Jejun. cap. 6, num. 18, in comdem sententiam ait :

hobis pawocinanjur.

^ Lzet. codex, re[rigeratur, ac deficit; cibo enim
fama alitur, siquidem, ete.

b Graecis xo)iipa el xoDvpic , pauis est subcineri-
cius, de quo vide Vossii Etym. in voce Collyrium.

* Vet. edit. et mss. aliquot, Holopherni haudqua-
quam inflexit, (mss., inflexi) convivio ; e:cterorum ali-
qui, llolophernis haudquaquam infelici delectaia con-
vivio ; alii ac Itam. edit. ut. in textu. Sed et pro la-
certis virilibus, in quibusdam legitur, lacerti viribus.
Non ita. male.

! Codex Remig. et Reg., octoginta tres.

* Vel. edit. 4c mss, nonnulli , qui sylueetzibus va-
mis. Rom. edit..... lumis ; optime celeri mss. , qui
sylvestribus grimis. Nam quidquid minutum ast gri.
inus dicitur , unde ipsemet Ambrosius lib. de Elia et

Vitis agrestis grumulis mensas onerabat.

1 Edit. , in te sobria ebrietas.

€ Cod. Lzel., Gera. et Big., a voluptate iua avertere.

bh Oqwnes edit., virginitatis gloria; omnes mss., vir-
ginitatis gratia. 2. . .

i Jta mss. propeuniversi ; nonnulli tamen et edit.,
genitale tamen, etc ; obiter autem animadverte quam
aperte pronuntiel de Marise post partum integrilate
eliam corporea, et consule quae nos ad lib. i in Luc.
num. 57, nec non ad epist. 42, n. 4, observavimus.

i Rom. edit., sacro deferrent jejunio; reliquae ac
imnss., sacrum deferrent jejunium, quidam different,
minime mole, cum iden) hic esset, ac producerent,
Theclz porro exemplum, sicut et subjecta ratiocinia
quam sint Ambrosio ip eausa simili familiaria, super-
vacaneum putamus admonere.

Digitized by Google
