<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1175 SANCTI AMBROSII 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,930">
    quem omnes actus meos, quantum queo, dirigere, A
    neque umquam ab eo mentem deflectere, nec pluris
    facere cujusvis hominis, quam Christi gratiam con-
    suevi. Nemini enim facio injuriam, si omnibus
    Deum prælèro; et confidens in ipso, non vereor vo-
    bis imperatoribus dicere, quæ pro meo captiu sentio.
    Itaque quod apud alios imperatores non tacui, nec
    apud te, clementissime Imperator, tacebo. Atque ut
    ordinem rerum custodiam, strictim recenscbo, quæ
    ad hoc spectant negotium.
    
    2. Retulerat vir amplissimus a Symmachus, cum
    esset præfectus Urbis, ad Valentinianum augustæ
    memoriæ imperatorem juniorem, ut templis, quæ
    sublata fuerant, reddi juberet. Functus est ille par-
    tibus suis pro studio et cultu suo. Utique etiam ego
    episcopus partes meas debui recognoscere. Dedi li-
    bellos l imperatoribus duos, quibus significarem
    sumptus sacrificiorum christianum virum non posse
    redilere: et non fuisse quidem me auctorem, cum
    tollerentur; auctorem tamen fieri, e quomimus de-
    cernerentur: deinde quia dare eos ipse simulacris
    videretur, non reddere. Quod enim ipse non abstu-
    lerat, non quasi ipse reddeb at : sed arbitratu proprio
    largiebatur ad superstitiosm impensas. Postremo si
    fecisset, aut non veniret ad Ecclesiam, aut si veni-
    ret, futurum ut aut sacerdotem non inveniret, aut
    inveniret sibi in Ecclesia resistentem. Nec ad ex-
    cusa tionem obtendi posse, quod esset catechumenus;
    cum non liceat etiam catechumenis sumptus idolis
    subministrare.
    
    3. Lecti sunt libelli mei in consistorio, aderat am-
    plissimus honore magisterii militaris f Bauto comes,
    et Rumoridus, et ipse ejusdem dignitatis gentilium
    natiuonum cultui inserviens a primis pueritiæ suæ an-
    nis. Valentianus uunc temporis audivit suggestio-
    nem meam, nec fecit aliud, nisi quod fidei nostræ
    ratio poscebat. Acquieverunt etiam comiti suo.
    
    1011 4. Postea etiam clementissimo impera-
    tori Theodosio coram intimavi, atque in os dicere
    non dubitavi, cui intimata senatus legatione hujus-
    modi, licet non totus senatus posceret, insinu a-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,930">
    tioni meæ laudem assensionem detulit, et sic aliqui-
    bus ad ipsum non accessit diebus, nec moleste tulit;
    quia non pro meis commodis faciebam, sed quod et
    ipsi, et animæ meæ proderat, in conspectu regis lo-
    qui non confundebar (Psal. cxviii, 46).
    
    5. Iterum Valentiniano f augustiæ memoriæ prin-
    cipi, legatio a senatu missa intra Gallias, nihil ex-
    torquere potuit : et certe abieram, nec aliquid tunc
    ad eum scripseram.
    
    6. Sed ubi clementia tua imperii suscepit gubernacula, compertum est postea donata illa esse f præ-
    cellentibus in republica, sed gentilis observantiæ vi-
    ris ; et fortasse dicatur, Imperator auguste, qui ipse
    non templis reddideris, sed bene meritis de te do-
    naveris. Verum nosii pro Dei timore agendum esse
    b constanter, quod etiam pro libertate frequenter si
    non solum a sacerdotibus; sed etiam ab his qui volis
    militant, aut in numero habentur provincialium. Te
    imperante, petierunt legati, ut templis redderes, non
    fecisti : iterum alteri postulaverunt, renisus es; el
    postea ipsis, qui petierunt, donandum putasti.
    
    7. Etsi imperatoria potestas magna sit, tamen
    considera, Imperator, quantus sit Deus : corda an-
    nium videt, conscientiam interiorem interrogat, no-
    vit omnia, antequam fiant, novit interna pectoris
    tui (Act. i, 24; Dan. xiii, 42). Ipsi falli vos non pa-
    timini, et Deum h vullis celare quidquam? Hoc non
    cecidit in animum tuum? Quamvis enim illi agebant
    tam perseveranter, nonne tuum fuit, Imperator, pro
    Dei summi et veri et vivi veneratione perseverantius
    obsistere, et negare, quod erat in injuria sacræ
    legis?
    
    8. Quis invidet, quoniam quæ vovisti, aliis dona-
    visti? Non sumus scrutatores vestræ liberalitatis, dec
    aliorum commodorum invidi; sed sumus interpretes
    fidei. Quomodo offeres dona tua Christo? Pauci æsti-
    mabunt quid feceris; omnes, quid volueris : quidquid
    illi fecerint, tuum erit : quidquid non fecerint, suum.
    Etsi es imperator, Deo subditis magis esse debes.
    Quomodo sacerdotes Christi sua munera dispensabunt?
    
    9. Fuit hujusmodi quæstio temporibus superiori-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,990,950,1030">
    Admonitione. ad Exhortat. Virgin. observavimus.
    a Huijus Relationem col. 828, et sequentibus edi-
    tam habes.
    a Rom. edit., imperatorii duos; Reg. codex, in
    quo uno invenimus hanc epistolam, imperatoribus
    duos. Forte an quod eorumdem libellorum exempla
    Theodosio quoque deferri curaverunt, aut certe quod
    ea quæ uni imperatori offerebantur, ejus collegis
    etiam censebantur oblata, quemadmodum a nobis
    alibi observatum est. Hi porro duo libelli nihil aliud
    sunt quam epistolæ 17 et 18 supra exhibito.
    
    b Eadem edit., quomimus decernerentur debere,
    quia dare pretia sacrificiorum; col. Reg. ul in textu.
    Rationes autem quibus apud Valentinianum, epist.
    17, usus reperitur, hic quasi in fasciculum revocat.
    1 Bautonem idolorum cultu addictum fuisse hic
    non liquido indicat S. Ambrosius; annotavimus ta-
    men ad epist. 24, num. 4, laudes quibus eum Zozi-
    mus prosequitur, ferme suspicionem injicere alie-
    num eum fuisse a christianis sacris. Quod si verum
    non sit, ejus virtutem singularum exstitisse dicen-
    dum erit, quæ a tanto christianorum oblectatore
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Mapeamento em duas colunas: coluna esquerda bbox 50-495, coluna direita 505-950. Cabeçalho e rodapé span-completo. Palavras divididas em final de linha mantidas com hífen conforme original (ex.: con-\nsuevi). Alguns sinais editoriais (letras sobrescritas f, a, b, c) mantidos literais conforme página. Nenhuma normalização ou tradução efetuada. 
  </notas>
</pagina>