<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1159                                    SANCTI AMBROSII                                   1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Apocalypsi scriptum est Johannis evangelistæ, di-
    cente Domino Jesu ad Angelum Ecclesiæ Pergami:
    Habes illic tenentes doctrinam Balaam, qui docebat
    Balac militiæ scandalum coram filiis Israel, mandu-
    care immolata, et fornicari; ita habes et tu tenentes
    doctrinam Nicolaitarum.(Apoc. ii, 14, 15). Quo appa-
    ret inde Manicheorum sacrilegii Manasse, qui mis-
    cent atque adjungunt a sacrilegium turpitudini.
    
    15. Ergo nec Deus injusius nec mutabilis ejus senten-
    tia: deprehendit enim mentem ejus et occulta cordis;
    et ideo tentavit eum quasi divinum, non elegit quasi
    prophetam. Et utique vel tantorum oraculorum gratia
    et revelationum sublimitate converti debuit: sed ani-
    mus nequitiæ plenus verba prompsit, non fidem detu-
    lit, consiliis infirmare cupiens, quod annuntiari
    futurum. Et quia oracula fraudare non poterat, con-
    silia fraudulenta subministrabat, quibus b levis po-
    pulus Judæorum tentati quidem sunt, sed non expu-
    gnati; unius enim viri sacerdotis justitia solutum est
    omne facinorosi hominis consilium (Num. xxv, 11),
    multoque mirabilibus per unum hominem potuisse
    liberari exercitum patrum, quam potuisse decipi.
    
    16. Hoc munusculum sanctæ menti tuæ transmisi;
    quia vis me aliquid de veterum scriptorum interpre-
    tationibus pugnare. Ego autem assumpsi epistolas
    familiari sermone attexere, redolentes aliquid de
    patrum moribus; quarum gustum si probaveris, post
    hæc hujusmodi mittere non verecundabor. Malo
    enim senilibus verbis de supernis rebus hallucinari
    tecum; 997 quod Græce dicunt ἀδαλοχζῆσαι: ἐξὼλ-
    θεν ἀρ᾽ Ἰσαακ εἰς τὸ πεδίον ἀδαλοχζῆσαι, a veniente
    Rebecca futuræ Ecclesiæ animo videns mysteria:
    malo, inquam, hallucinarí tecum verbis senilibus,
    ne videar e artem deseruisse, quam conciliationibus
    deflare aliquid jam nec studiis nostris aptum nec i-
    ribus. Vale, et nos dilige; quia ego te diligo.
    
    f EPISTOLA LI.
    
    Adventum ejus non ingrato affectu si declinare, sed ne
    lacere cogeretur, aut offensionis causam præsseret.
    Iracundiam esse Theodosium, sed ex se pacabilem:
    ne igitur eum commoveret, valetudinem excusasse.
    Ingeniusæ episcopos cædem Thessalonicensem, proin-
    de in cludenda illa sanctorum imitatandam poenitentiam,
    
    a Quænam sint turpitudines, quibus adjunctum a
    Manichæis sacrilegium asserit Ambrosius, explicatur
    ab Augustino lib. de hæres. cap. 46.
    
    b Edit. cum mss. aliquot, quibus leves populi Ju-
    dæorum tentati. Alii mss. plures ac probatiores, qui-
    bus levis populus Judæorum tentati; nimine male.
    
    c Cum imperite et parum distincte Græca verba
    scribantur in cod. manu exaratis, eam lectionem ex
    illis expresserat Auberachius, quæ non modo barba-
    ra, sed etiam omni sensu destituta esset. Quapro-
    per ut manifeste ulcera medicinam Erasiums exhi-
    beret, hanc sententiam quasi germanam substituit,
    Græce dicunt, ἀδαλοχζῆσαι προλαλῶς περὶ τὸν ἄνθρω
    πο ἀδαλοχζῆσαι. Verum non satisfecerit Romanus edito-
    ribus; si quidem, non paucis vocibus trucidatis,
    has tantum nobis exhibuerunt, Græci dicunt ἀδαλο-
    χζῆσαι. Cæterum curiosius characteres, quos hic lo-
    cus in ms. Rez. exaratur, examimabitus vera lectio
    detegitur, quam restituimus. Porro de voce ἀδαλοζ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    sine quæ peccatum non tollitur. Diabolum qui ei in-
    viderit, vincendum. Non audere se, illo præcave,
    offerre sacrificium, a quo etiam divinitus fœridi e-
    rriturus: et ipsam pœnitentiam sacrificium esse. Quod
    factum ejus non prævertiret, dolere se, quippe qui
    eum vere diligat.
    
    Augustissimo imperatori THEODOSIO AMBROSII
    episcopus.
    
    1. Et veteris amicitiæ dulcis mihi recordatio est,
    et benefactorum, quæ crebris meis intercessionibus
    summa gratia in alios contulisti, gratiæ memini.
    Unde colligi potest quod non ingrato aliquo affectu
    adventum tuum semper mihi anhelac excipias:
    nimium declinare potuerim. Sed qua causa hoc fere-
    rim, breviter expediam.
    
    B 2. Soli mihi in tuos comitatus jus naturæ erepta
    videbant audienti, ut et loquendi privarer moveri,
    motus enim frequenter es quod ad me pervenissent
    aliqua, quæ in consistorio tuo statuta forent. Ego
    ergo expers communis usus sum, cum dicat Dominus
    Jesus nihil esse occultum, quod non manifestetur (Luc.
    vii, 17). Verecundia igitur, qua potui, satisfeci im-
    periali arbitrio; et prospexi ne aut ipse causam com-
    motionis habeas, cum id egerim, ne quid ad me de
    imperialibus deseratur statutis: aut ego cum sero
    presens, aut non audiam per meum omnium, et
    quasi conviventes famam subibo: aut ita audiam,
    ut mihi aures pateant, vox intercludatur; ut audia
    non possim eloqui, ne eos qui in suspicionem pro-
    ditionis venerint, lædam in periculo.
    
    C 3. Quid igitur facerem? Non audirem? Sed aura
    non possum cerea veterum fabularum claudere. Pro-
    derent? Sed quod in iis jussis timerem, in his
    verbis deberem cavere; ne 998 quid cruentum com-
    miteretur. Tacerem? Sed quod miserimum & fore
    omnium, alligaretur conscientia, vox eriperetur. Et
    ubi illud? Sed si sacerdos non dixerit erranti, is qui
    erraverit, in sua culpa morietur, et sacerdos reus
    erit poenæ, quia non admonuit errantem (Ezechiel
    iii, 19)?
    
    4. Accipe illud, imperator augustæ. Quod habes
    fidei studium, non possum negare; quod Dei timorem,
    non diffiteor: sed habes naturæ impetum,
    
    D ζῆσαι et ejus significatione tractavit Ambrosius lib.
    de Isaac et anima, cap. 1, num. 1, et in Psal. xviii,
    num. 13 et 14, atque alibi.
    
    e Vet. edit., ut entiene Rebecca; Rom. et nonnuli
    mss., ut veniente Rebecca. Sed in aliis mss. con-
    cinius ut omittitur.
    
    e Omnes edit. et pauci mss., artem dedisse; aliqui
    alii, artem dedisse; nihilus ceteri, artem deservisse,
    interpretandi nempe scripturam, ut aliquid probo
    marle lucubraverit.
    
    f Scripta circa annum 390.
    
    g Comitatus, ut Nannius observat, est familia im-
    peratoris, cum officiaris et stipatoribus, quæ olim
    cohors dicebatur.
    
    h Vet. edit., forte omnium; Rom. foret omnium;
    multo melius. Quapropter cum in emendanda hæc
    epistola destitutarum auxilio mss., nihil potius nobis
    videtur, quam ut ejus editionis lectionem retine-
    mus, quam præstare aliis arbitrarimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois columes; caixas de notas editoriais e notas de rodapé mapeadas. Preservei abreviações e sinais tal como aparecem; números de paginação superiores incluídos no cabeçalho. Algumas palavras gregas transcritas tal qual no impresso (ex.: ἀδαλοχζῆσαι); indicações de mss. e editores mantidas. Usei [ilegivel] quando necessário (não aplicou-se neste excerto).</notas>
</pagina>