11M

SANCTI AMBROSII

15

ut disjuncti locorum intervallis, affectu adhzereamus: A movet, priusquam foras prodeat, unde jam revocani

in quibus inter absentes imago refulget przsentize, et
collocutio scripta separatos copulat : in quibus etiam
cum amico miscemus animum, et mentem ei nostram
infundimus.

5. Jam si, ut hortaris, aliquid et de veteribus
scripturis redoleat in epistolis, non solum animi
conglutinari videntur per verx doctrinz profectum,
sed etiam plenioris colloquii species et forma ex-
primi, ut inter. quxrendi et respondendi mutuas
vices assumpla concertatio in unum conducere, et
eoram videatur amicos locare, qui tali se lacessunt
et complectuntur munere.

6. Quid autem majorum nostrorum exemyla pro-
feram, qui epistolis suis idem infuderunt populorum

nulla facultas sit; quam, laudari a te, quod ab alis
repreliendatur. Itaque arbitrum te eorum qu2 poe
las rogavi; neque enim legi a te mea, qux ponues-
quam tribuo in vulgus, sed in tu:e calculum vesiv
sententiz desideravi. « Non erit longi subselli ist
judicatio et mora, ut dictum est aniiquitus. Fadk
est tibi de nostris judicare.

2. Ego certe huc invitatu tuo prodeundom p-
tavi : tuum est liquido decernere , et scrutanter di
cutere, qux» corrigas; ne tibi vitio vertant ea, qut
nobis potuerunt obrepere. Nescio quo enim me
prater imprudentiz caliginem , quae me circeumha-
dit, 3 unumquemque fallunt sua scripta , et aures
pratereunt ; atque ut filii eliam deformes delectat,

" mentibus, atque ad integros et confertos scripserunt B sic etiam scriptorem indecores sermones sui palpas.

populos : et przesentes se esse, cum abseutes scribe-
rent, significarunt, dicente sancto Apostolo (1 Cor.
v, 9), quia abseus erat corpore, sed prosens spi-
ritu; non solum cum scriberet , sed etiam cum judi-
caret? Denique absens per epistolam condemnabat,
et idem absolvebat per epistolam; epistola enim
Pauli qu:edam effigies erat ejus przesentise, et forma
operis.

7. Non enim ut aliorum epistolz , graves , inquil,
el fortes, presentia autem. corporis infirma, et sermo
contemptibilis (ll Cor. x, 10); talis et Apostoli : sed
talis liujus epistola, ut talis esset forma przcepti,
qualis esset operationis substantia : quia quales
sumus, inquit, verbo per epistolam absentes , tales. et

Ineautius plerumque aliquid promitur, aliquid att-
pitur malevolentius , aliquid exit ambiguum : us
quia alieno examinanda judicio, non pro nostri d
bemus magis, quam pro aliena opinione trutipare, e
discutere omnes scrupulos malevolentia.

$. Assume igitur benevolenti animo aurem vt
$utix, et pertracta omnia, * sermones vellica; $iü
iis non forenses blanditi: , et suasoria verba, sei
fidei sinceritas est, et confessionis sobrietas. ! N-
tom appone ad verbum dubii ponderis, et falbcs
stater:» ; ne quid pro se esse adversarius ioterpreit
tur. Esto ut rcvincatur , si congredi caeperit : mak
se habet liber , € qui sine assertore non defenditsr.
Ipse igitur prose loquutur, qui procedit * sine it-

praesentes sumus in opere (Dbid. , 14). lmsginem pra- C terprete : noster hic tamen non. egredietur 3 nobis,

seniie su: in epistolis expressit, ^ fractum et testi-

monium in opere significavit. Vale, et nos dilige, ut

facis; quia nos et te diligimus.
990 ^ EPISTOLA XL VIII.

SABINUM, ut libros suos severo expendat examine, obse-
crat, et que commoda hinc. oriantur, exponit ; sub-
jungens tamen. duritiem. verborum tolerandam esse,
dum fidei professio integra sit, suas variis haeresibus
fidei professiones opponit : ac demum se in posterum
scribendis epistolis maxime operamdaturum spondet.

AusRosiUS SapiNo.
1. Remisisti mihi libellos , quos tuo judicio pro-
batiores habebo. 1deo misi alios non judicii favore
delectatus, sed promissa a te, et petita a me veritate

nisi a te acceperit auctoritatem. Itaque cum eum 6k
tua prodire jusseris, cominittetur sibi.

4. Tamen quoniam non in sermone est regaum (6
(1 Cor. 1v, 20), sed in virtute; verbum si offenderit,
virtutem professionis interrogato. Professio auie&
fidei sententia. est , quam adversum Sabelliane: d
Arianos ita i a majoribus traditam tenemus, 991
ut Patrem Deum, et Filium ejus unigenitum, c&
Spiritum sanctum veneremur : hanc Trinitatem 08/5
esse substantiz, majestatis, divinitatis : in hoc ne
mine Patris et Filii et Spiritus sancti baptizare nos,
quemadmodum scriptum est (Matth. xxvm, 19):
Filium itaque cozternum Patri suscepisse carnes,
natum de Spiritu sancto et Virgine Maria, zquosles

illectus : malo enim tuo corrigatur judicio, si quid D Patri secundum divinitatem in Dei forma, id est, ia

^ fta. plerique mss. ; nonnulli tamen, et omnes
edit., fructum testimonii, etc.

5 Seripta circa anaum 390.

* fl.ec verba huc translata sunt. ex epist. 9 lib.
itj, Epist, Cicer., ubi sic habetur : Longi subsellii, ut
noster Pompeius appellat , judicatio et mora.

4 Non sine laude a plerisque memorata sunt verba
hiec Ambrosiana, sed in primis a Baronio in Martyr.
Roimn., ubi de sancto Sabino agitur.

* Vet. edit., sermones ventila ; Rom. cum scriptis
€od., sermones vellica. Est antem vellicare manu ten-
tare utrum aliquid alicui valide cohzereat, aut facile
possit avelli. Unde clarus fit metaphoricus sensus,
quo hic poni'ur.

;* Fuit antiquis ea consuetudo,, ut qui libros alio-
tüm os1áminaudos acciperent, quid tolli, quidve mu*

tari oporteret, appositis quibusdam notis indicarest
Horatius de Arte poet.:
sert hm] t s Imcomptis allinet atrum
Transverso calamo signum. .

5 Thuan. codex, qui suo assertore; Non satis com
mode. .

h [nterpres hic est, quem vulgo mediatorem dici-
mns, hoc est, conciliatorem. Cicero in Verrem: Av
qui fequestres, aut interpretes corrumpendi judicii es
solent. ldem in epistelis : Qua ego interprete norisiise
ad Lepidum usus sum. ]ta Nannius.

i Quanti. faceret Ambrosius veteres Ecclesis trz-
ditiones a nobis jam aliquoties observatum est,
hunc etiam lócum indicare non gravabimyur, Qu
nutem spectat ad Sabellianos; Arianos, ac Phot.

Digitized by Google

