089

DE FIDE LIB. V.

690

' gubernator quota vigilia procedat * Arcturus, 58/7 A ria, ut nostro usu loquar, vilia et exigua nescire; nam

quales ortus exploret Orionis; non tamen P colliga-
tiones Vergiliarum, czeterarumque stellarum aut nu-
merum novit, aut nomina, sicut ille, Qui numerat mut-
titudinem stellarum, el omnibus his nomina vocat ( Pa.
CxLvi, 4) : quem utique non fallit operis sui virtus.

197. Quomodo enim vultis hxc fecisse Dei Fi-
lium? Namquid quasi * aunulum , qui non sentit
quod exprimit? Sed omnia 3 in sapientia Pater fecit
( Psal. cin, 24), id est, omnia per Filium fecit, qui
est virlus Dei et sapientia (1 Cor. 1, 24) : sapientie
autem id convenit, ut suorum operum et virtutes
norit et causas. Et ideo non potuit creator omnium
ignorare quod fecit, nescire quod ipse donavit: no-
vit ergo diem quem fecit.

cum potentiz sit scire que maxima sunt, despexisse
magis videtur degeneris operis vilitatem. Fastidio
igitur absolutus est, non potestate fraudatus.

201. Quod si magnum et summum arbitrantur
scire judicii diem, dicant quid Deo Patre majus aut
melius sit. Patrem igitur Deum novit, ut ipse ait :
Nemo novit Patrem nisi Filius, ei cui voluerit. Filius
revelare ( Matth. x1, 27). Patrem , inquam, novit. et
diem nescit? Sic ergo creditis 58$ quia Patrem
revelat, et diem non potest revelare?

202. Deinde quia gradus quosdam | facitis ; ut Pa-
trem Filio, Filium Spiritui praxferatis; dicite mihi
utrum Spiritus sanctus noverit judicii diem; nihil
enim de eo scriptum est hoc loco. Negatis profecto.

198. Sed dicis, quia praesentem novit, nescit futu- B Quid si doceo quod noverit? Lectum est enim : No-

rum. Licet inepta sit propositio, tamen ut de Scrip-
turis satisfaciam tibi, disce quia non solum preterita
fecit, sed etiam quz futura sunt, sicut scriptum est :
Qui fecit qu& adventura sunt ( Esai. yv, 11). Et alibi
ait Scriptura : Per quem et facta sunt secula, splendor
est glorie, et characier substantice ejus (Hebr. 1, 2, 5).
Sxxcula enim et przeterita et priesentia et futura sunt.
Quomodo ergo facta sunt qux futura sunt; nisi quia
operatoria virtus et scientia comprehendit numerum
omnium saeculorum? Sicut enim vocat quie non sunt,
tamquam quz sunt ( Rom. iv, 17) : sie et fecit quse
futura suut, tamquam quie sint ; * quia non contingit
ut non sint, sed necessario sunt fütura, quie esse
precepit. Ergo qui fecit que futura sunt, eo genere
quo sunt futura cognovit.

199. Si hoc de sxculis, mullo magis de judicii
credendum est die; eo quod cognitionem ejus lia-
beat Dei Filius tamquam a se jam factas; quia scrip-
ium est : Dispositione tua 1 permanebit. dies ( Psal.
cxvin, 91). Nec solum permauet. dixit, sed etiam
permanebit ; ut. ejus dispositione qu:e ventura sunt,
gubernentur. Qux disposuit ergo, non novit? Qui
plantavit. aurem, non. audiet? qui finxit oculum , non
considerat ( Psal. xcm, 9)?

200. Videamus tamen n^ quid forle niagnum sit,
quod creatorem suum potuerit przeerire; el tamen
eligant utrum quasi. magnum aliquid et prestantius
putent esse quam cetera : an. quasi minimum atque
abjectum? Si minimum atque abjectum, non est inju-

? Arcturus , qui et Bootes et Arctophylax. voca- p

tur, constellatio septentrionalis , primum aique ul-
limum nomen hinc adeptus est, quod retro et quasi
ad caudam Ursie positus sit, quemadmodum etiam
Bootes dicitur quod sequi ac regere plaustrum cc-
leste videatur. Orion a multitudine aquarum nomen
obtinuit, quod oriatur hiemali tempore, et pluvias
tempestatesque ciere existimetur. Postremo Vergi-
li» 3 Latinis idcirco, quod vere ortum suum ha-
beant, fnerunt noininatze; sicut et à Gracis Pleia-
des, quod plures simul appareant; unde Ambrosius
noster nominat colligationes, sive, ut inimnss. quibus-
dam legitur, collegiationes Vergiliarum.

b Pauci mss., collegiationes Vergiliarum.

* Aunulum signatorium intellige , qui expressam
sui in ceris reliuquit imaginem.

4 Msg, aliquot, in sapientia perfecit, id est, ew.

bis autem revelavit Deus per Spiritum. suum ; Spiritus
enim omnia scrutatur, etiam alta Dei (1 Cor. n, 10).
Utique quia »lta Dei scrutatur, cum Deus noverit
judicii diem, etiam Spiritus novit. Novit enim omnia
qua Deus novit, sicut Apostolus declarat dicens :
Quis enim scit hominum que sunt. hominis, nisi spiri-
tus hominis qui in ipso est? Sic et quae Dei sunt, nemo
cognovit, nisi Spiritus Dei ( Ibid., 14). Videte igitur,
5 ne aut negando Spiritum sanctum scire, negetis et
Patrem scire; quia qux: Dei sunt, cognovit et Dei
Spiritus : que autem non cognovit Spiritus Dei, uti-
que Dei non sunt : aut confitendo quia Spiritus Dei
novit, quod negatis Filium scire, contra vestram
assertionem Spiritum Filio preferatis. Verum non

C solum sacrilega ista, sed etiam inepta dubitatio.

203. Nunc consideremus quibus modis scientia col-
ligatur, et ostendamus ipsum Filium demonstrasse
quod et diem sciret. Quod enim scimus, aut tempore,
aul loco, aut signis, aut personis declaramus , aut
ordine. Quomodo igitur nescivit judicii diem, qui et
horam judicii, et locum, et signa expressit el causas.

204. Denique sic habes : In illa hora qui fuerit in
tecto, non. descendat tollere vasa de domo sua; et qui
in agro, similiter non. redeat. retro ( Luc. xvin, 54).
Eousque igitur futurorum norat. periculorum even-
tus, ut eliam pr:esidia periclitantibus demonstraret.
' 905. An potcrat Dominus diem ignorare, qui ipse
de se dixit quia Filius hominis ^ Dominus est sab-
bati ( Matth. xn, 8)?

* Colb. unus, non quia contigerit ut. jam sint, sed
quia; minime male.

! Rom. edit. sola, permanet dies. Nec solum per-
manet, sed etiam permanebit (dixit autem : Perma-
net, quia prophetis etiam futura prasto sunt in spiritu)
ut ejus, etc. Sed manifestum est liujusmodi interpo-
latione Ambrosianum corrumpi sententiam, ac S.
Doctorem scripsisse, permanebit dies ; quamvis ipse-
met in psal. cxvur communem secutus fuerit lec-
tionem.

8 Ita mss. plures ac probatiores : alii vero et cum
eis Gill. ac Rom. edit., ne negando .... et Patrem scire.
Que Dei sunt.... Dei nou sunt. Confitendo igitur qug
Spiritus... Spiritum Filio prefertis. Minus concinne.
Porro apud Aimerb. et Eras. lacuna est ab initio hu-
jus num. usque ad lecum de quo agimus. on

5 Ne cui videatur obscurum quod Ambrosius dien

Digitized by Google .
