<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,37,879,50">
    DE SPIRITU SANCTO LIB. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="843,37,879,50">
    751
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,68,488,937">
    Esaiam, cujus quidem ignis in Moysis rubo, in lin-
    guis flammeis, et in lagenis Gedeonis figura exstitit.
    Negari non posse ejusdem Spiritus divinitatem,
    cum eadem sit ejus, qua et Patris et Filii operatio, nec
    non Dominici vultus lumen ignisque prædicetur.
    140. [Alias cap. XVI.] Quid autem astruam quod
    sicut Pater lumen, ita etiam Filius lumen, et Spiritus
    sanctus lumen est? Quod utique divinæ potentiz est.
    Deus enim lux est, sicut dixit Joannes : Quia Deus
    lux est, et tenebræ in eo non sunt (1 Joan. 1, 5).
    141. Lux autem et Filius, quia vita erat lux homi-
    num. Et ut ostenderet se de Dei Filio Evangelista
    dixisse, ait de Joanne Baptista : Non erat ille lux, sed
    ut testimonium perhiberet de lumine. Erat lux vera, qua
    illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum
    (Joan. 1, 8, 9). Ergo quia Deus lux est, lux autem vera
    est Dei Filius : sine dubio Deus verus est Dei Filius.
    142. Habes et alibi quia Filius Dei lux est: Populus qui sedebat in tenebris et in umbra mortis, lucem
    vidit magnam (Esai. ix, 2). Quid autem hoc evidentius,
    quod ait: Quoniam apud te est fons vitæ, et in
    lumine tuo videbimus lumen (Psal. xxxv, 10)? Hoc est,
    quod apud te, Deus omnipotens Pater, qui fons vitæ
    es, in lumine tuo Filio, lumen videbimus Spiritus
    sancti. Sicut ipse Dominus ostendit dicens : Accipite
    Spiritum sanctum (Joan. xx, 22); et
    alibi : Et virtus exibat de eo (Luc. vi, 19).
    143. Ipsum autem Patrem quis dubitet lucem esse,
    cum lectum sit de Filio ejus quia splendor sit lucis
    æternæ (Hebr. 1, 5)? Cujus enim nisi Patris æterni
    splendor est Filius, qui et cum Patre semper est, nec
    dissimili, sed eadem claritate semper præfulget?
    144. Et Esaias significat non solum lucem, sed
    etiam ignem esse Spiritum sanctum, dicens: Et erit
    lux Israel in ignem (Esai. x, 17). Itaque prophetæ
    eum ignem ardentem dixerunt; quia in tribus istis
    generibus propensius majestatem divinitatis adveri-
    mus : quoniam et sanctificare, divinitatis; et illuminare, ignis et lucis est proprium : et in specie ignis
    exprimi vel videri divinæ est consuetudinis : Deus enim
    est ignis consumens, sicut Moyses dixit (Deut. iv, 24).
    145. Vidit enim ipse in rubo ignem, et audierat
    Deum, tunc quando vox facta est de
    eum dicens : Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac,
    et Deus Jacob (Exod. III, 15). Vox ergo de flamma,
    et in rubo flamma, et flamma non noxia. Urebatur
    enim rubus, et non exurebatur; eo quod illo mys-
    terio Dominus figuraret quia illumina-
    turus spinas
    nostri corporis adveniret: nec consumpturus ærum-
    nosos, sed mitigaturus aerumnas : qui baptizaret in
    a Ita omnes edit. et plures mss.; sed alii nonnulli,
    in lumine tui Filii videbimus etc.; quidam etiam, In
    lumine tuo Filii lumen videmus et Spiritus sancti.
    b Mss. aliquot, nec consumpturus arumnas, sed mitigaturus : qui, etc.
    c Mss. aliquot, signata de limo, quæ opera tenere
    non norunt, si fervore, etc.; nonnulli alii, de limi
    opere tenera, quæ tumorem non norunt, si fervore,
    etc.; reliqui et edit. in nostram lectionem consen-
    tiunt. Hanc porro expositionem lagenarum ac facu-
    larum, quibus Gedeon usus legitur, invenies etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="494,68,879,937">
    Spiritu sancto et igni (Matth. 11, 14); ut gra-
    tiam tribueret, peccata consummeret. Ergo in specie
    ignis Deus servat propositum.
    146. In Actibus quoque apostolorum cum supra
    fideles Spiritus sanctus descendisset, ignis species
    videbatur; sic enim habes : Et factus est subito de
    cælo sonus, tamquam vi magna Spiritus ferretur; et
    replevit totam domum, ubi erant sedentes: et visæ sunt
    illis disperse linguæ tamquam ignis (Act. 11, 2, 3).
    147. Unde et illud quando Gedeon superaturus Ma-
    dian, trecentos viros jussit hydrias sumere, et in
    hydriis faces accensas habere, et in dextris tenere
    tubas (Judic. vII, 16); ita nostri acceptum ab apostolis
    servavere majores, quod hydriæ sunt corpora
    nostra, figurata de limo quæ timere non norunt, si
    fervore gratiæ spiritalis ignescant, et Jesu Domini
    passionem canora vocis confessione testentur.
    148. Quis igitur de divinitate sancti Spiritus dubi-
    tet, cum ubi Spiritus gratia sit, ibi species divinitatis
    appareat? Quo testimonio non diversitatem, sed uni-
    tatem divinæ colligimus potestatis. Nam quemadmo-
    dum potest esse discretio potestatis, ubi unus in
    omnibus operationis effectus est? Neque vero potest
    esse gratia sacramentorum, nisi ubi fuerit venia pec-
    catorum.
    149. Quis est igitur iste ignis? Non utique virgulis
    vilibus concretus, aut stipula silvarum fragosus in-
    cendiis: sed ignis ille, qui ut aurum bona facta meliorat,
    et ut stipulam peccata consumit. Hic est utique Spiritus sanctus, qui Dominici vultus et ignis
    d appellatur et lumen: lumen, sicut supra diximus:
    Signatum est in nobis lumen vultus tui, Domine (Psal.
    iv, 7). Quod est ergo lumen signatum, nisi illius si-
    gnaculi spiritalis, in quo credentes signati, inquit,
    estis Spiritu promissionis sancto (Ephes. 1, 13)?
    150. [Alias cap. XVII.] Et sicut lumen est vultus
    divini, ita etiam ignis emicat ex Dei vultu; quia scrip-
    tum est: Ignis in conspectu ejus ardebit (Psal. xııx,
    3). Præfulget enim gratia diei judicii, ut sequatur
    absolutio, quæ sanctorum remuneretur obsequium.
    O magna abundantia Scripturarum, quam nemo pos-
    sit humano ingenio comprehendere! O maximum di-
    vinæ unitatis indicium! His enim f duobus versiculis
    quam multa signantur!
    CAPUT XV.
    Spiritum sanctum æque ας Patrem et Filium vitam
    esse; immo vero sive Pater intelligatur, apud quem
    esl fons vitæ, sive Filius, fontem illum aliud non
    esse quam Spiritum.
    151. [Alias cap. XVIII.] Diximus quia lux est Pa-
    apud Origenem hom. 9 in lib. Judic., Augustinum
    quæst. 49 in eumdem lib. et Gregorium M. lib.
    xxx Moralium, etc.
    d Albin. cod., et lumen; quia lumen Dei vultus,
    Spiritus sancti lumen est.
    e Mss. nonnulli, Præfulgurat enim gratia Dei in ju-
    dicio; cæteri ut edit., nisi quod in quibusdam legi-
    tur, die judicii.
    f Nonnulli mss., duobus versibus quam multa designari diximus! Quia lux, etc.
  </bloco>
</pagina>