<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,43,920,57">
    DE SPIRITU SANCTO LIB. 1. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,72,480,335">
    Spiritu meo super omnem carnem, et. prophetabunt ^ A flectintur, Possunt. enim dicere in. principio : Nec
    filii et filie eorum (Joel. u, 291). Hic est in typo ros
    ille ccelestis : hxc pluvia voluntaria, sieut legimus :
    Pluviam voluntariam segregaus Deus hareditati sie
    (Psal. ,xvn , 18). (Alias cap. 1.) Non enim Splritus
    Sancius aut potestali alienze est subjectus aut Juri ;
    sed swe libertatis arbiter, omnia pro auctotltate
    proprie voluntatis dividens, sicut legimus (1 €or.
    xit, 10), singulis prout vult.
    CAPUT PRIMUM.
    Argument suum aggrettus Aubrosius, inperaloreui
    cum propier fidem, ium proptes basilicam ljcclesie
    restitutam, laudet : hinc ubi dizit odversarios, εἰ
    Spiritum sancium serviro negauerini , quin δὲ! auper
    onmia , diffteri non. posso ; addit Spititum cumdem,
    eum diit ; Universa serviunt tibi , sata innate a
    creaturis se separari : quod. aliis quoque (estinoniis
    astruitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,72,939,423">
    nos dicimus servire Splritnm. Sed eum dicant servire Cliristum , quomodo possunt negare de Spiritu?
    Quod si secundum €arnem in servi forma consentiunt 9 Christum fuisse, constat et eonvenit. Ergo si
    secundum divinitatem sunn: Chrlstus non servit, non
    servit etiam Spirits. Quod si non servit Spiritus,
    Omnia autem serviunt : super omnia igitur Spiritus
    est , qui nen servit f sicut omnig.
    23. None idipsum quod diximus, testimoniis aswaauus. Prineipium disputationis est, quia serviunt
    omnia. Bervire autem omnia liquet, quoniam scriptum est: Universa serviunt bi. (Psal. cxvi, 91).
    Dixit hoc Spiritus per Prophetam, Nom dixit : aervímus ; sed, serviunt tbi ; ut crederes quod a servitio
    B sit ipse exceptus. Ergo cum unilversa serviant , non
    serviat Spiritüs, utlque inter universa non est Spiritus sanctus.
    24. Nam οἱ intet. omnia dicimus «ses Bpiritum
    sanctum , utique cum legerimus quia alta Pei serutatur Spirits (1 Cor. n. 10), Beum Pottenm esse su-.—
    per omnia denegdmus. Etenim cum ex Deo Spiritus
    sit, et Spiritus oris ejus, quomede possumus inter
    omnia dicere Spiritum sancium; cum super omnia
    Deus sit , eujus est Spiritus, plena utique perfectiotiis , perfectieque virtus ?
    25. Àe he Apostolum arbritentur errasae, necipisani, quem fducim hujus sit seeutus auctorem.
    Dominus enim ih. Evangelio dixit: Cum venerit Paraclítus , quem ego mittam vobis a. Patre moo , Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,348,480,579">
    19. Non ergo iter omnia, sed super omnia Bpiritus sanctus. est. Jan enim de eo ( * qtioniani [18
    plene de Dei Filio, clementissime Imperator, inu-
    structus es , ut ipse jam doceas) cupientem te et exigentem audire aliquid expressius, non. morabor;
    prasertim eum ila le assertione istiusmodi testificaius sis prosime deleoistum , ut basilicam Ecclesie
    sine ullo mouilóre praeepersis reformisri.
    20. Fidel itaque tum gratiam , et nosires praemium
    jam tenemus; neque enim. aliud possumus dieere,
    nisi sancti Spiritus hanc fuisse gratizrm «quod tgno-
    rantibus omulbus, subito basilicam reddilistt. Spi-
    ritus, inquam, saucii hoc munus, hoc opus est, qui a
    nobisquidem * tuncprzedicabatur,sed in te operabatur.
    21. Nec superioris temporis damna deploro;
    quandoquidem sequestratio illa basilic, cujusdam
    fenoris traxit usuras. Etenim basilicam sequestrasti,
    ut fidem probares. Imptevit igitur propositum suutn
    pietas tua, qux sic sequestraverat, ut probaret ; slc
    probavit, ut redderet. 605 Nec fructum amisi, et
    judicium tenco, patuitque omnibus in quadam facti
    discretione discretam tibi numquam fuisse sententiam. Patuit, inquam , omoibus et tuum non fuisse,
    eum sequestrares : el tuum esse, cuin redderes.
    22. Primum igitur ab inferioribus inchoénius, ut
    quasi per gradus quosdam tractatus noster ascendat,
    quo facitius hi qui 4 fidem non deferunt , vel ratione D exceptionem pertinet Spiritus sancti. Quomodo enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,437,939,742">
    rantibus omulbus, subito basilicam reddilistt. Spi- C ritum veritatis , qui a Patre procedit ; ille tatimonium
    ritus, inquam, saucii hoc munus, hoc opus est, qui a
    nobisquidem * tuncprzedicabatur,sed in te operabatur.
    21. Nec superioris temporis damna deploro;
    quandoquidem sequestratio illa basilic, cujusdam
    fenoris traxit usuras. Etenim basilicam sequestrasti,
    ut fidem probares. Imptevit igitur propositum suutn
    pietas tua, quæ sic sequestraverat, ut probaret ; sic
    probavit, ut redderet. 605 Nec fructum amisi, et
    judicium tenco, patuitque omnibus in quadam facti
    discretione discretam tibi numquam fuisse senten-
    tiam. Patuit, inquam , omoibus et tuum non fuisse,
    eum sequestrares : et tuum esse, cum redderes.
    22. Primum igitur ab inferioribus inchoénius, ut
    quasi per gradus quosdam tractatus noster ascendat,
    perhibebit de. me (Joan. 13», 96). Ergo δὲ ὁ Paue
    procedit Spiritus. sanctus, et tesifieatur de Filio.
    Te:tifiealur etaith de Patre testis et fidelis e$ verus :
    quo nilll ad exzpressionem divime majesistia est
    plenius ; € nihil ad unitatem divinae potestatis evidentius ; cum idem noverit Spiritus quod et Filius,
    qui poternorum testib δὲ consors individuwe seerctorum est.
    26. Exclusit Mtaque a cognitione Dei societatem et
    multitüdinern creaturz : non exeludendo awtem Spiritur sanctum , ostendit nou esse socium treaturee. .
    Unde et illud quod lecum est in Evaugolio: Quia
    Deum nemo vidit umquam , nisi unigenitus Filius qui
    est. in sinu. Patris, ipse enarravit. (Joan. 1, 45) : δὰ
    quo facitius hi qui 4 fidem non deferunt , vel ratione D exceptionem pertinet Spiritus sancti. Quomodo enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="49,773,939,930">
    ^ Rom, edit, sola, filii vestri et filiæ eorum.
    b Ita Gill. ac Rom. edit. cum pluribus mettoribusque mss. ; vel. autem edit. et mss. reliqui ab eia hoc
    solo dissentiunt , qned pro quoniam ili: exhibeant,
    quia non; εἰ pro, ut ipse jam doceas , legitur in iisdem mss. ut ipsi jam instructionem audimus : quibus
    verbis addi, c«d. Big. , ut lector doceat. eugientem et
    exigentem, bed isthæc mera commenta.
    c Rom. edit., tunc precabatur. Forsitan etvor typographicus, in multas tamen edit. posteriores proagatus.
    d Ita vet. edit., mss. ac melioris notæ ; alii entem
    non pauci, qxi fidem non deserunt : melius Rom. edit.
    cum mss. aliquot. qui fidei non deferunt. Nou tamen
    abjicienda prima lectio ; nam post dictionem fidem ,
    facile subintelligi potest , ad tractatus lectionem.
    * Mss. aliquan multi, Christum sorsinso.
    f Sicut omnia, subjungitur in ant. edit. ac in
    Paris , nonnullis, Non esse ergo inter creaturas Spiri-
    tum sanctum , nec inter omnia, sed super omnia. Non
    enim aliene aut potestati , ant. juri. subjectus est : sed
    sue libertatis est arbiter. Siquidem omnia pro aucto-
    ritate proprie voluntatis dierdens , sicut scriptum est,
    singulis prout vult. Sed illa non habentur in mss. et
    uram putam interpolationem esse, partim e malo
    bujus capitis, prout legitur in mss. et vel. edit,
    partim ex ipso textu, sicut patet ex fine superioris
    prologi, consarcinatam atque assutám negabit nemo.
    g Paris. quædam edit., nihil ad rem.
    Non satis recte.
  </bloco>
</pagina>