<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    725 SANCTI AMBROSI 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    dam templo corpus includit: et per virtutem Spiritus renovemur a morte peccati, renati in Deo.
    
    77. Et ideo hi tres testes unum sunt, sicut Joannes dixit: Aqua, sanguis, et Spiritus (I Joan. v, 8). Unum in mysterio, non in natura. Aqua igitur testis est sepulturae, sanguis testis est mortis, Spiritus testis est vitae. Si qua ergo in aqua gratia, non ex natura aquae, sed ex praesentia est Spiritus sancti.
    
    78. Numquid in aqua vivimus, sicut in Spiritu? Numquid in aqua signamur, sicut in Spiritu? In ipso enim vivimus, et ipse est pignus haereditatis nostrae, sicut et Apostolus scribens ad Ephesios, ait: In quo credentes signati estis Spiritu promissionis sancto, qui est pignus haereditatis nostrae (Ephes. 1, 13, 14).
    - Sancto igitur Spiritu signati sumus, non natura, sed a Deo, quia scriptum est: qui unxit nos Deus, et qui signavit vos, et dedit pignus Spiritum in cordibus nostris (II Cor. v, 21, 22).
    
    79. Signati ergo Spiritu a Deo sumus. Sicut enim in Christo mortuimur, ut renascamur; ita etiam Spiritu signamur, ut splendorem atque imaginem ejus et gratiam tener possimus; quod est utique spirituale signaculum. Nam etiam pro specie signemur in corpore, veritate tamen in corde signamur; ut Spiritus sanctus exprimat in nobis imaginis caelestis effigiem.
    
    80. Quis igitur audeat dicere discretiorem a Deo Patre et Christo esse Spiritum sanctum; cum per ipsum ad imaginem et similitudinem Dei esse mereamur; et per ipsum fiat, quemadmodum Petrus apostolus dixit (II Petr. 1, 4), ut divinae sintus consortes natur? In quo litique non carnalis successionis haereditas, sed adoptionis gratiae spirituale commercium est. Atque ut sciamus cordis nostri magis hoc, quam corporis esse signaculum, docet Propheta qui dixit: Signatum est in nobis lumen vultus tui, Domine; dedisti laetitiam in corde meo (PsaI. iv, 7).
    
    617 CAPUT VII.
    
    Spiritum sanctum creaturam non esse, cum sit incircumscriptus, et apostolis per omnes regiones dispersis infusus, quam etiam angelos ipsos, quibus aequales nos reddidit, sanctificet. Eodem Mariam repletam esse, nec non etiam Christum Donumam, atque adeo superiora et inferiora omnia: de cujus operatione, quae per piscinam commotionem designabantur, ortum ducit omnis benedictio.
    
    81. Cum igitur omnis creatura certis naturae suae sit circumscriptis limitibus; si quidem et illa invisibilia opera, quae non cernunt locis et finibus comprehendi, substantiae suae tamen proprietate clauduntur: quomodo quis audeat creaturam appellare Spiritum sanctum, qui non habet circumscriptionem determinatamque virtutem; quia et in omnibus et ubique semper est, quod utique divinitatis et domina-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    tionalis est proprium: Domini enim est terra, et plenitudo ejus (Psal. xxiii, 1)?
    
    81. Et ideo cum Dominus servulos suos apostolos destinaret, ut agnosceremus aliud creaturam esse, aliud gratiam spiritualem, alios alio destinabat; quia omnes simul ubique esse non poterant. Dedit autem omnibus Spiritum sanctum, qui licet separatis apostolis inseparabilis gratiae munus infunderet. Erant igitur diversae personae, sed unus in omnibus operationis effectus; quia unus est Spiritus sanctus, de quo ait: Accipietis virtutem veniemem, Spiritum sanctum in vos; et eritis mihi testes in Hierusalem et in omni Judea et Samaria usque in fines terrae (Act. 1, 8).
    
    82. Incircumscriptus igitur et infinitus Spiritus sanctus, qui se discipulorum sensibus per separatam dirovia discreta regionum, remotisque fines totius orbis infudit, quem nihil potest praeterire vel fallere. Et ideo sanctus David ait: Quo ibo a Spiritu tuo, aut quo a facie tua fugiam (Psal. cxxxviii, 7)? De quo Angelo Scriptura hoc dicit? de qua Dominatione? de qua Potestate? Cajus inveniens Angelis virtutem per plurimos esse diffusam? Angeli enim ad paucos mittebant, Spiritus autem sanctus populis infundebatur. Quis igitur dubitet quin divinum sit, quod infunditur e simul pluribus, nec videtur: corporeum autem, quod et videtur a singulis, et tenerur?
    
    83. Sed quemadmodum sanctificans apostolos Spiritus, non est humanae consors naturae; ita etiam sanctificans Angelos, Dominationes et Potestates, non habet consortium creaturae. Si qui autem putant non esse spiritualem in angelis sanctitatem, sed aliam quandam gratiam suae proprietate naturae, hi injuste ferivores profecto angelos hominibus subiiecbant. Cum enim et ipsi fateantur quod Spiritui sancto angelos conferre non audeant, e nec possint negare quod hominibus infundatur Spiritus sanctus: sanctificatio autem Spiritus donum munusque divinum sit; invenientur utique homines qui meliores sanctificationem habent, angelis praeferentur.
    
    618 Sed cum angeli hominibus in adjumentum descendant (Hebr. 1, 14), intelligendum est quod creatura quidem superior angelorum sit, quae plus recipit gratiae spiritalis; eiusdem tamen et erga nos et illos munus auctoris sit.
    
    84. Quanta autem gratia, quae praemiiis angelorum et etiam inferiorem creaturam humanae conditionis exaequet, sicut Dominus ipse promisid dicens: Eritis sicut angeli in caelo (Matth. xxii, 30)? Nec difficile; qui enim illos angelos fecit in Spiritu, homines quoque per eamdem gratiam similes faciet angelorum (Psal. cxi, 4).
    
    85. De qua autem creatura dici potest quia repleverit universa, quod scriptum est de Spiritu sancto: Effundam de Spiritu meo super omnem carnem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns cortes e abreviações tipográficas mantidas conforme original. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>