739

DE SPIRITU SANCTO LIB. I.

750

lila post baptismum, quod. predicavit Joannes , Je- A sed non confusus cum Patre et Filio Spiritus san-

sum a Nozareth, quomodo unzit eum Deus Spiritu
sancto ( Act. x, 57, 58). Oleum igitur. Ietitie Spiri-
tus sanctus est.

102. Et pulchre oleum ketitiz dixit, ne creaturam
putares ; olei enim hujusmodi natura est, ut nequa-
quam * nature alterius humido misceatur. L:eiitia
quoque non corpus ungit, sed intima 94 cordis
illumiuat, sicut. propheta dixit: Dedisti (eetitiàm in
corde meo ( Psalm. iv, 7). Ergo cum ludat operam,
qui oleum velit cm ereatura humidiore confundere:
quia cum 5 olei natura levior sit czteris, rcsidenti-
bus aliis, elevata secernitur : quomodo putant isti
deterrimi caupones oleum lcetitie eum cateris crea-
iuris sua posse fraude confundi; cum utique non

Cius, verum et a Patre distinctus et a Filio. Non
enim Spigitus sanctus est mortuus, qui mori nonpo-
lui; quia carnem non suscepit, nec mortis capsx
esse potuit sempiterna divinitas : sed mortuus est
secundum carnem Christus. .

107. In eo utique mortuus, quod suscepit ex Vir-
gine : non in eo, quod habebat ex Patre; in eo enim
mortuus, in quo erncifixus est Christus. Spiritus au-
tem sanetus non potuit crucifigi, qui carnem et os-
$a non habuit: sed. crucifixus est Dei Filius, qui
carnem et ossa suscepit ; ut in illa cruce nostre
carnis tentamenta morerentur. Suscepit enim quod
non erat , ut celaret quod erat: celavit quod erat,
ut tentaretur in eo, et redimeretur quod non erat;

queant incorporeis corporea, increatis creata mis- B ut ad id quod erat, per id quod non erat, nos vo-

ceri ?

102*. Et bene oleum lxtitiz dicitur, quo unctus
est Christus ; neque enim usitatum fuit, ei oleum et
commune quaerendum, quo aut vulnera curantur,
9ut zstus levatur : cum fomentum vulnerum suo-
rum * salus mundana non quaeret, nec refectionem
corporis fatigati virlus sempiterna deposceret.

105. Nee mirum si habet oleum lztitizte ,. qui fecit
exsultare morituros, tristitia mundum exuit, 4 mos-
iz fetorem mortis abolevit. Et ideo Apostolus ait :
Christi enim bonus odor sumus Deo ( M Cor. n, 15 );
utíque de spiritalibus significans se locutum. Sed
et cum ipse Filius Dei dicat : Spiritus Domini super
me, propter quod. unzit me (Luc. iw, 18 ), spiritale

caret.

108. O divinum erucis illius sacramentum , 893
* in qua hzret inlirmitas, virtus libera est, affigun-
tur vitia, eriguntur tropzea ! Unde quidam sanctus
ait: Confige clavis a timore tuo carnes meas ( Psal.
cxvin, 120 ); non ferreis clavis, ait, sed timoris et
fidei : vehementior est enim ! virtutis strictura ,
quam penz. Denique Petrum, cum usque in atrium
principis sacerdotum Dominum sequeretur ( Matth.
xxvi, 58 ), quem nemo ligaverat, fides vinxerat : et
quem fides vinxit, poena non solvit. Rursus cum li-
garetur a Judzis, devotio solvit, pcena non tenuit ;
quia non recessit a Christo.
" 103. Ergo et tu crucifige pe&catum , ut. moriare

signat unguentum. Ergo unguentum Christi est Spi- C peccato ;'qui enim peccato moritur, Deo vivit : vivas

ritus.

104. Aut quia unguentum exinanitum est nomen
Jesu, si ibi Christum ipsum intelligere volunt un-
guenti expressum nomine, non Spiritum Christi ; uti-
que cum unctum Spiritn. sancto. Dominum Jesum
Petrus apostolus dixerit, liquet sine dubio quod un-
guentum dicatur et Spiritus.

105. Sed quid mirum, cum et Pater et Filius spi-
ritus esse dicatur ? De quo quidem dicemus plenius,
cum de unitate nominis dicere ceeperimus ( Infra ,
cap. 14). Tamen quia hic quoque incidit pulcherri-
mus locus, ne sine corollario eum preterire videa-
mur, accipiant quia et Pater dicitur spiritus , sicut
in Evangelio Dominus locutus est, quoniam Spiritus
est Deus (Joan. 1v, 24); et Christus spiritus dicitur;
quia Jeremias dixit : Spiritus ante faciem nostram
Christus Dominus ( Thren. wv, 20).

106. Et Pater ergo spiritus, et Filius spiritus ;
quia quod non est creatura corpus, lioc spiritus est:

* Non pauci mss., nature allerius humidioris.

b Mss, nonnulli, olei liquidior natura sit, ceteris
resistentibus, altius aliis elevata cernitur.

* Mss. nonnulli, salus mundanda : melius alii ali-
quot, salus mundi; reliqui et omnes edit. , salus
mundana.

4 Amerb. et Eras. cum parte mss. , majestate. fe-
torem mortis; Gill. et Rom. cum alia. parte , ut in
textu. : uU Dl.

* Big. eod., in qua erat Infiriitate.

ei qui Filio proprio non pepercit; ut in illius cor-
pore nostras cruci(igeret passiones. Pro nobis enim
mortuus est Christus, ut nos in illius redivivo cor-
pore viveremus. Mortua est ergo in illo non vita
nostra, sed culpa : Qui peccata, inquit, nostra pertu-
lit in corpore suo super i. :: m; uta. peccatis nostris
separati, cum. juslitia vivamus, cujus vulnere plagarum
sanati sumus (1 Petr. n, 24).

110. Lignum igitur illud crucis velut quxdam no-
sirz: navis salutis veciura nostra est, non pana;
€ alia enim salus non est, nisi vectura salutis zeternze.
* Dum mortem expetendo, non sentio: dum poenam
contemnendo , non patior : dum metum nescio, ne-
gligendo.

111. Quis est igitur cujus vulnere plagarum 8a-
nati sumus, nisi Christus Dominus : de quo idem pro-
phetavit Esaias quia plaga ejus nostra medicina est
(Esai. vu, 5): de quo Paulus apostolus in Epistolis
suis scripsit : ! Qui peccatum non cognovit, sed. pro

f Mss. aliquot, timoris strictura. Et infra pro poena
non solvit, iidem habent, potestas won solvit.

€ fta edit. omnes, et mss. aliquot: liorum autem
alii partim, alia enim salus est vectura salutis lerne: -
partim, talis enim navis est vectura, etc.

^ Mss. aliquot, Dum mortem exspectando.

i Non pauci mss. quia peccatum pro nobis. factus
est. Iterum autem pro corporis natura, quod erat. in
omnibus edit. ; omnes prope mss. legunt, corporis
treatura.

Digitized by Google
