<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    705º DE SPIRITU SANCTO LIB. I. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,952">
    erat in typo Christus, in quo septem spiritualium ple-
    nitudo virtutum, sicut Esaias dixit (Esai. i, 2), ha-
    bitabat. Hunc vitulum et Abraham obtulit, quando
    diem Domini vidit, et gavisius est (Joan. viii, 56).
    Hic est qui nunc in hædi typo, 601 nunc in ovis,
    nunc in vituli offrirctur. Hædi, quod sacrificium
    pro delictis sit; ovis, quod voluntaria hostia : vituli,
    quod immaculata sit victima.
    5. Prævidit ergo mysterium sanctus Gedeon. De-
    nique erectos elegit ad prælium (Judic. vii, 6); ut
    ostenderet non in numero multitudinis, sed in sa-
    cramento crucis mundum ab incursu graviorum hos-
    tium liberandum. Et tamen licet fortis et fidus,
    pleniora adhuc de Domino futuræ victoriæ docu-
    nenta quærebat, dicens : Si salvas in manu mea Is-
    rael, quemadmodum locutus es, Domine; ecce ego
    pono hanc vellua in area : et si ros factus fuerit super
    vellus, et super omnem terram siccitas, cognoscam
    quia in manu mea secundum promissa tua populum li-
    berabis. Et ita factum est (Judic. vi, 36 et seq.).
    Sed adjecit postea, ut rursum ros profueret super
    totam terram, et siccitas esset in vellere.
    6. Quærit fortasse aliquis utrumnam quasi incre-
    dulus esse videatur, qui frequentibus informatus in-
    diciis adhuc plura poscebat? Sed quemadmodum po-
    test videri quasi ambiguus incertusque tentasse, qui
    mysteria loquebatur? Non ergo ille ambiguus, sed
    providus, ne nos ambigeremus. Nam quomodo ille
    ambiguus, cujus precatio habebat effectum? Unde
    autem securus adorsus esset prælium, nisi intelle-
    xisset oraculum : ros enim in vellere fides erat in
    Judæa; quia, sicut ros, Dei verba descendunt (Deut.
    xxxii, 2).
    7. Ergo quando lotus orbis infructuoson estu gen-
    tilis superstitionis arabat, tunc erat ros ille cœlestis
    visitationis in vellere. Postea vero quam oves quæ
    (Matth. xv, 24) perierunt domus Israel (unde puto
    figuram Judæci velleris adumbratam), oves, inquam,
    illæ fontem aquæ vivæ negarunt (Jerem. ii, 13),
    ros fidei humentes exaruit in pectoribus Judæorum,
    meatusque suos fons ille divinus in corda gentium
    derivavit (Esai. iii, 2). Inde est quod nunc fidei rore
    lotus orbis humescit : at vero Judæi prophetas suos
    et consiliarios perdiderunt.
    8. Nec mirum si perfidiæ subeant siccitatem,
    quos Dominus Deus prophetici imbris ubertate pri-
    vavit, dicens : Mandabo nubibus meis ne pluant su-
    per vineam istam (Esai. v, 6). Est enim propheticæ
    nubis pluvia salutaris, sicut et David dixit : Descendi
    sicut pluvia in vellus, et sicut stillicia stillantia su-
    per terram (Psal. lxxi, 6). Hanc nobis Scripturæ
    divinæ totius mundi pluviam pollicebantur, quæ ri-
    garet orbem sub Domini Salvatoris adventu a Spi-
    ritus rore divini. Venit ergo jam Dominus, venit et
    pluvia, venit Dominus stillicia secum cœlestia de-
    a Nonnulli mss., Spiritus ore divino.
    b Ita edit. omnes ac plures mss.; al non male ali-
    quot alii, ministerium vindicaret.
    c Mss. nonnulli, quod illo opere cœlesti, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,952">
    ferens; et ideo jam nos bibimus, qui ante sitiæba-
    mus, et divinum illum Spirium haustu ulterioce
    potamus.
    9. Hoc ergo prævidit sanctus Gedeon, quia verum
    et spiritualem rorem etiam gentium nationes erant fi-
    dei perceptione bibituræ, et ideo diligentus explo-
    ravit; est enim necessaria cautela sanctorum. Siqui-
    dem etiam Jesus Nave cum vidisset ducem militæ
    cœlestis, interrogavit : Nosler es, an adversariorum
    (Jos. v, 13)? ne sorte aliquibus 602 adversarii
    præstigiis falleretur.
    10. Non tamen otiose quod vellus non vel in
    campo posuit, vel in prato : sed posuit in area, ubi
    messis est tritici : Messis enim multa, operarii autem
    pauci (Luc. x, 12); eo quod per fidem Domini futura
    Besset messis fecunda virtutum.
    11. Nec illud otiose quod exsiccavit vellus Judai-
    cum, et rorem ejus misit in pelvim, ut repleteretur
    aqua, non tamen ipse eo rore pedes lavit (Judic. vi,
    39, 40). Aili debebatur tanti prerogativa mysterii.
    Exspectabatur ille qui sordes omnium solus posset
    abluere. Non erat tantus Gedeon, qui hoc sibi b mys-
    terium vindicaref. Non enim Gedeon, sed Filius ho-
    minis rexit non ministrari, sed ministrare (Matth. xx,
    28). Ilaque cognoscamus in quo hæc mysteria videantur
    esse completa. Non in sancto Hieroboal; adhuc enim
    erant illa principia. Ideo gentes viciæ, quia siccitas
    erat adhuc in gentibus : ideo Israel vicit, quia ros
    tunc manebat in vellere.
    12. Veniamus ad Dei Evangelium. Invenio Domi-
    num spoliantem se vestimenta, et præcingentem se
    linteo, mittentem aquam in pelvim, lavantem pedes
    discipulorum (Joan. xiii, 4 et seq.). Hæc erat aqua
    ros ille cœlestis, hoc prophetabatur : quod illo rore
    cœlesti discipulorum suorum Dominus Jesus pedes
    lavaret. Et nunc extendantur pedes animorum nos-
    trorum. Vult Dominus Jesus et nostros lavare pedes;
    non enim Petro soli, sed unicuque dicit fideli :
    Nisi lavero tibi pedes, non habebis mecum partem
    (Ibid., 8).
    13. Veni ergo, Domine Jesu, exue te vestimenta,
    quæ propter me induisti : esto nudus, ut nos misce-
    rcordia tua veslias. Præcinge te propter nos linteo,
    ut nos tui muneris immortalitate præcingas. Mitte
    aquam in pelvim : lava non solum pedes, sed etiam p
    caput : nec solum corporis nostri, sed etiam mentis
    vestigia. Volo evuere omnes nuestras sordes fragilita-
    lis ; ut et ego dicam : Nocte exui tunicam meam,
    quomodo induam eam? Lavi pedes meos, quomodo in-
    quinabo illos (Cant. v, 3)?
    14. Quanta ista majestas est! Quasi minister pedes
    famulorum tuorum lavas, quasi Deus rorem mittis
    e cœlo. Nec solum pedes lavas, sed etiam ut tecum
    recumbamus invitéas, et exemplo nos luce dignatio-
    nis hortaris dicens : Vocatis me dominum et magis-
    d Omnes edit. ac mss. non pauci, caput. Nec so-
    lum.... vestigia volo excuere, omnes; sed alii mss.
    commodius verba distingunt, ut in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,952,980,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; presença de notas de rodapé e críticas indicadas por letras (a, b, c, d). Numerais de pagina e numeração interna (601, 602) mantidas. Algumas palavras abreviadas e sinais editoriais preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>