<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    631                                                         SANCTI AMBROSII                                                                 633
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    206. Locum quo iuc etiam alibi designavit, cum A manibus , esse cognoscat, praetendere non novit in
    sibi structurãs templi ostendentibus discipulis, di- castris.
    ceret: Videtis hœc omnia? Amen dico vobis, non re- 212. Unde alibi quoque ipse Dominus interrogatus
    linquetur lapis super lapidem, qui non destruetur ab apostolis, inquam, qui utique non sicut Arius in-
    (Matth. xxiv, 29).
    207. De signo quoque interrogatus ab Apostolis tellegabant, sed Filium Dei futura scire credebant;
    respondit: Videte ne seducamini. Multi enim venient nam nisi hoc credidissent, nunquam interrogassent:
    in nomine meo, dicentes quia ego sum Christus (Luc. interrogarus ergo quando restitueret regnum Israel,
    xxi, 8); et infra: Terrae motus, inquiit, magni erunt non se nescire dixit, sed ait : Non est vestrum scire
    per loca singula, et fames, et pestilentia, terroresque tempora et annos, quae Pater posuit in sua potestate
    de caelo, et signa magna erunt (Ibid., 11). Itaque et (Act. i, 7). Attende quid dixerit : Non est vestrum
    personas expressit et signa. scire. Lege iterum : Non est vestrum. Vestrum dixit,
    208. Quo autem modo, vel circumdaturos exercit- non meum ; jam enim non secundum perfectionem,
    tus Jerusalem dicat, vel implenda tempora gentium, sed secundum profectum humani corporis ac nostre
    et quo ordine, Evangelice utique lectionis attesta- animae loquebatur. Vestrum ergo dixit, non meum.
    tione reserantur. Scivit ergo omnia.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,980,180">
    589 CAPUT XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,180,980,950">
    Quod Christus diem judicii revelare noluerit, in hoc nostrae
    utilitati consultum esse. Illud alio Domini sententia decla-
    ratur; nec non et Pauli loco plane simili. Urgentibus
    vero cur ita responderit discipulis ac si nescisset, alii
    loci quibus Patri eadem tribui videbur ignoratio, opponun-
    tur : ex quibus si ignorantiam impotentiamque in Patre
    illi admiramur, hinc in Filio eandem quae in Patre sub-
    stantiam admitemdam esse contra ipsos arguit Ambrosius;
    nisi lamen malint mendaci accusare Filium ; cum neque
    in hunc neque in Patrem cadat fallere, sed memoratis
    locis utriusque unus designetur.
    209. Sed quaerimus qua ratione designare mo-
    menta noluerit (Luc. xxix, 43). Si quaeramus, non
    ignorantiae inveniemus esse, sed sapientiae. Nobis C
    enim scire non proderat; ut dum certa futuri judicii
    momenta nescimus, semper tanquam in excubiis
    constituti, et in quadam virtutis specula collocati,
    peccandi consuetudinem declinemus; ne nos inter
    vilia dies Domini deprehendant. Non enim prodest
    scire, sed metuere quod futurum est; scriptum est
    enim : Noli alia sapere, sed time (Rom. xi, 20).
    216. Nam si diem designasset expresse, uni aetati
    hominum quae proxima erat judicio, videretur di-
    disciplinam praescripsisse vivendi; superioris temporis
    aut justus esset remissior, aut peccator securior.
    Namque adulter nisi quotidianam poenam metuat,
    non potest a ab adfluerandi cupiditate desinere : nec
    latro obsessorum saltum secreta deserere, nisi
    sciat sibi momentis omnibus imminere supplicium.
    Plerumque enim quibus incentium est impunitas,
    timor acidio est.
    214. Ideo ergo dixi quia scire non proderat, immo
    proderat ignorare; ut ignorantes timeremus, ut ob-
    servantes emendaremur, sicut ipse dixit : Estote pa-
    tientes, quia necessis quia hora Filius hominis venturus
    est (Matth. xxiv, 44). Namque miles nisi bellum in
    judicia Christo cognitum fuisse exinde probet, quia
    Dominus est etiam sabbati; divertendum hanc men-
    tem esse Doctoris nostri, Christum scilicet ea quo-
    rum fecerit ipse Dominus, ignorare haud quanquam
    posse : eum autem diei judicii dominum esse ex eo
    doceri, quod sit Dominus etiam sabbati, qui dies et
    aliorum omnium praestantissimus, et resurrectionis,
    213. Quod et Apostolus secutus : De temporibus
    et momentis, fratres, non habetis, inquiit, opus
    ut vobis scribamus ( 1 Thess. v, 1). Itaque ne Apo-
    stolus quidem ipse Christi servus dixit se nescire
    momenta, sed non opus esse doceri populum 590
    qui semper spiritualibus munimentis esse debet ar-
    matus; ut virtus Christi in unoquoque praetendal.
    Cum autem dicit Dominus: De temporibus que Pater
    posuit in sua potestate, utique non potest exors esse
    scientiae paternae, cujus nequaquam exors est po-
    testatis; cum potestas es et sapientia et virtute figia-
    tur, quod utrumque Christus est.
    214. Sed quaeritis qua causa non ita discipulis ne-
    gaverit, quasi scirel et nollet dicere : sed neque An-
    gelos, neque Filium scire memoraverit (Marc. xui,
    32) ? Interrogabo vos et ego, qua causa in Genesi
    Deus dicat : Descendam itaque, ut videam secundum
    clamorem illorum venientem ad me, si consumabu-
    tur : sin autem, ut sciam (Gen. xviii, 21) ? Qua causa
    etiam Scriptura de Domino dicat : Et descendit Do-
    minus videre civitatem et turrim, quam aedificaveru
    filii hominum (Gen. xi, 5) ? Qua causa etiam dicit
    Propheta in Psalterio : Dominus respexit super filios
    hominum, si est intelligens, aut requirens Deum (Psal.
    lii, 3) ; quasi et illic si non descenderet Deus, et hic
    si non prospiceret Dominus, aut opera hominum
    ignoraret aut merita?
    215. Sed etiam in Evangelio habes secundum
    Lucam, quia Pater dicit : Quid faciam? Hiltam Fi-
    lium meum dilectissimum, forsitan hunc re-vertebur
    (Luc. xx, 13). Secundum Matthæum, autem, et se-
    dundum Marcum habes : Quoniam misit unicum Fi-
    lium suum, dicens : Verebuntur Filium meum (Matth.
    xxi, 37 ; Marc. xii, 6). In uno libro dicit : Forsitan
    reverehtur, et quasi nesciengs dubitat; nam hic
    sermo dubitantis est : in duobus autem aliis libris :
    Verebuntur, inquit, Filium meum ; hoc est, confundatur
    reverentiam deferendam.
    216. Sed neque dubitare Dei est, neque falli; qa-
    id idem Ambrosius saepius tradit, figura est. Quæ
    vero de destruentis Ierocolymis subjicuntur, spi-
    ritualiter intelligenda noscas e lib. x in Lucam, num.
    15 et sequentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas e manchas foram transcritas como aparente separação ou hifenização conforme o impresso; mantive ortografia e divisão de linhas tal como na imagem; números de pagina e rubricas reproduzidos. Não foram necessárias outras correções paleográficas.</notas>
</pagina>