<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    701 DE SPIRITU SANCTO LIBRI TRES. ADMONITIO. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,940">
    cura, hic labor, hoc studium, ut pro hac causa interpretaretis librum Didymi de Spiritu sancto, ut illius satura cognoscerentur...... Si ergo neque tanto ac tali viro Ambrosio pepercisset, etc.)
    Baronius, cum persuasum haberet Ambrosium non exiguam Operis sui partem a Basilio mutuatum esse, Rufinum insinuavlit (Ad ann. 381) calumniæ in Hieronymum; quippe quod hic prius uae Didymiani libri
    interpretationi, quam ab illo conderentur isti tres libri, manum admodverit. Verum ut omittamus Hieronymi
    versionem non nisi post Damasi obitum absolutam esse, atque adeo post vulgatum ab annis jam aliquot
    Ambrosii lucubrationem, quis unquam credat Rufinum tam atrocem accusationem, nisi rem ipsam certissimam explorassisimamque habuisset, tanta confidentia intentaturum fuisse Hieronymo: vel Hieronymum,
    qua erat vehementia et animo parum ad injuriam dissimulandam nato, sibi temperatum, quin accusatori
    suo meriam calumniæ notam infligeret, cum tamen impositum sibi hoc tantum crimen nusquam depellat?
    At enim nihil opus est his conjecturis; nam quisquis cum Didymi tractatu Ambrosianum contenderit,
    comperiet non pauca ex illo in hunc translata esse, ut pauca quæ de Spiritus sancti effusione (Lib. i, cap. 5,
    7), sanctificatione (Lib. ii, cap. 11, 12), scientia, donisque (Lib. i, cap. 13 et seq.) disputantur, quibus
    etiam locum prophetæ Amos (Lib. ii) jugas licebit. Neque tamen ita Didymo addictus fuit Ambrosius
    noster, ut quæ in aliorum scripis argumento suo congruere existimabat, decerpere inde, operique suo
    inserere fastidiret. Itaque cum eum Patres Florentini (Sess. 22, cap. 6) plurima Basiliio debere animadvertissent (Lib. ii, cap. 8 et seq.), non injuria affirmaverunt ipsum tres libros Basilii de Spiritu sancto
    exposuisse: quorum sententiam secutum videmus magnum Baronium. Occurrunt præterea petitæ ex Alban.
    Gregorio Nyss. nonnullisque aliis probationes; ut non absurde quisvis judicet Doctorem nostrum, dum scripioni suæ operam daret, præstantissimas quasque commentationes, quæ in eandem materiam edita fuerant,
    ob oculos sibi proposuisse.
    Quanquam autem quæ in rem suam facere putat, hinc iudæ carpit: non tamen temere ac promiscuè de-
    lapsas, ut narrat Hieronymus, ab aliis avibus Æsopicæ corniculæ insular diripui plumas: sed potius anjs
    industriæ ac diligentis more, forurn plantarumque, unde mella sua colligat, succos distinguitis, alia tollit,
    alia respuit, quædam immutat, quædam transponit, non pauca demum profert de suo, quæ apud aliorum
    auctorum neminem reperias. Verum tamen etiamsi nihil habueret in hisce libris, quod in aliorum non lege-
    retur; haud propterea videretur consecratium omnia ex alienis scriptis desumpta esse. Quis enim nescit
    sæpius contingere, ut qui in eodem desudant argumento, eisi nunquam inter se animi cogitata communicaverint, plurima tamen efferant longe simillima; maxime vero si unusquisque probationes suas ex iisdem
    fontibus, ut puta e Scripturæ divine oraculis, ducat, atque haurit.
    Quapropter ingenue fateimur Rufinum indignatione sua ultra quam par fuit, adreaptum esse, cum Hieronymum criminatus est, quasi eo tantum consilio, Didymi libros in Latinam linguam convertere, et, illius,
    Ambrosii scilicet, furta cognoscerentur (Loc. cit.). Sed rursus nos dissimulabimus memoratam Hieronymi
    censuram, si vere Ambros. illa perstringebat, exaggerationis quodam laud parum esse prætergressam. Nec
    sane hic dissensurum nobis fuisse putavimus ipsum Baronium; quandoquidem (Ad ann. 385) in accusatione,
    qua idem Hieronymus Romanam ibidem traducit Ecclesiam, aperiam hyperbolam agnoscere non dubitavit.
    Enim vero neque credi potest sanctum Præseulem Didynianam commentationem eo modo exposuisse, quo
    illud actum indicare videtur citatus Doctor. Et certe ut magis dialecticum seise Didymus præstet, quam
    Ambrosius; hujus tamen dictio mobilior est, oratio copiosior, ordo concinnior; quinque argumentationes
    utriusque attentiorie animo perpendet, facile agnoscet hunc non minus valide propositum suum assequi
    atque conficere, quam Didymum. Non igitur absurdum fuerit, si Hieronymum idem dixerimus hoc loco
    passum, quod solent ii, qui auctores in quos aliquid studii, atque operæ posuerunt, nimis encomiis cumulasse
    minime contenti, etiam editas ab aliis de eadem materia lucubrationes, infra quam veritas atque æquitas
    sinit, deprimunt.
    Quæ cum ita sint, quisquis verum ac legitimum de hac Ambrosii commentatione iudicium ferre voluerit,
    æquiores aestimatores sibi duces in hoc eligat, sacra scilicet concilia (Florent., sess. 22, et cœt.), multosque
    doctissimos viros (Cassiod. in Instiit. div. litt. cap. 16 et al.), qui testimonium atque auctoritatem illorum
    proponent, quanti eos facerent, ostenderunt. At imprimis præsto nobis est, quem Siridonensis presbytero
    opponamus, Hipponensis præsul, cujus in polemicis operibus sane quam exercitissimi sententia illa est de
    hoc Opere: : Sanctus Ambrosius, cum agat rem magnam de Spiritu sancto, ut eum Patri et Filio demonstret æqualem; subinõ*so tamen dicendi genere utitur; quoniam res suscepta non ad ornamenta verborum,
    aut ad flectendos animos, rerum docuemta desiderat (Lib. iv de Doctr. Christ., c. 24, n. 46). Quod qui-
    deum judicium, quo via aliud cum Hieronymiano magis pugnare potest, nemo diversit a discipulo ad præcep-
    toris gratiiarn latum: quando et per se summopere moderatum est, et Augustino ex Ambrosii tractatilus alii
    erant ad manum, quos in sublimissæ dictionis specimen proponeret, si hunc e succidum, molle, nitidum ut
    quæ formosum, excitassent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; linhação em duas colunas do original foi apresentada como coluna única escaneada — respeitado conteúdo sequencial; pequenas manchas e pontos foram transcritos como apareciam; palavras ilegíveis não detectadas além de possíveis microdefeitos desta imagem.</notas>
</pagina>