<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE SPIRITU SANCTO LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    enim Filius datus, de quo scriptum est : Puer natus est nobis (Esai. ix,6), data est et gratia
    spiritalis. Quid autem dubito dicere quia datus est
    et Spiritus sanctus, cum, scriptum sit : « Charitas Dei
    effusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum,
    qui datus est nobis (Rom. v, 5). Quem utique quoniam
    pectora recipere captiva non poterant, prius Domi-
    nus Iesus captivam duxit captivitatem; ut liberis af-
    fectibus gratiae divinae munus effunderet.
    
    67. Pulchre autem dixit : Captivam captivitatem.
    Christi enim victoria, victoria libertatis est, quae
    omnes gratiae vindicavit, nullum astrinxit injuria.
    Ergo in omnium absolutione nemo captivus est. Et
    quia Dominicae tempore passioib sola feriabatur
    injuria, quae captivos omnes amisserat quos tenebat;
    in se recurrens captiva facta est ipsa captivitas, jam
    non Belial addicla, sed Christo, cui servire libertas
    est. Qui enim in Domino vocatus est servus s libe-
    rus est Domini (I Cor. vii, 22).
    
    68. Sed ut ad proposita reveretamur : Omnes, in-
    quit, declinaverunt, simul inutiles facti sunt; non est
    qui faciat bonum, non est usque ad unum (Psal. xlii, 3).
    Si excipiunt Spiritum sanctum, etiam ipsi eum non
    esse inter omnia consentientur : si non excipiunt, ergo
    et ipsum inter omnes declinasse fateantur.
    
    69. Sed videamus utrum bonitatem habeat, cum
    fons sit principiumque bonitatis. Nam sicut 615
    Pater bonitatem habet et Filius, ita etiam bonitatem
    habet et Spiritus sanctus. Quod etiam Apostolus do-
    cit dicens : Fructus autem Spiritus pax, charitas,
    gaudium, patientia, bonitas (Galat. v, 22). Quis au-
    tem dubitat quod bonus sit, cujus fructus est boni-
    tas ? Arbor enim bona bonos fructus facit (Matth.
    VII, 17).
    
    70. Itaque si bonus Deus, quomodo non bonus
    qui oris ejus est Spiritus (Psal. xxxii, 6), qui scru-
    tatur etiam alta Dei (I Cor. II, 10) ? An in alta Dei
    a contagio mali possit intrare ? Unde et illud intelli-
    gitur, quam amentes sint, qui bonum Filium Dei
    abnegant, cum bonum Spiritum Christi negare non
    possint ; de quo ait Dei Filius : Propterea dixi, de
    meo accipiet (Ioan. xvi, 15).
    
    71. An non bonus Spiritus, qui bonos de pessimis
    facit, peccatum abolet, malum delet, crimen exclu-
    dit, bonum munus infundit, de persecutoribus apo-
    stolos facit, et de peccatoribus sacerdotes ? Eratis, ?
    inquit, aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino
    (Ephes. v, 8).
    
    72. Sed quid differimus eos ? Nam si verba exi-
    sunt, cum facta non abundant, accipiant bonum Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    ritum ; A ritum scriptum ; dixit enim David : Spiritus tuus bo-
    nus deducel me in viam rectam (Psal. cxlii, 10). Quid
    est enim Spiritus, nisi plenus bonitatis ? Qui cum
    sit inacccessibilis natura, receptibilis tamen propter
    bonitatem suam nobis est, complens virtute omnia,
    sed qui solis participetur justis, simplex substantia,
    opulenus virtutibus, unicuique praesens, dividens
    de suo singulis, et ubique totus.
    
    73. Meritoque Filius Dei dixit : Ite, baptizate gen-
    tes in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth.
    xxviii, 19), non dedignatus Spiritus sancti societa-
    tem. Cur igitur nunc quem Dominus non dedignatus
    est in baptismatis sacramento, moleste ferunt aliqui
    Patri vel Filio Spiritum nostra devotione coniungi?
    
    74. Bonus ergo Spiritus : bonus autem, non quasi
    acquirens, sed quasi impertienis bonitalem. Non
    enim accipit a creaturis, sed accipitur Spiritus san-
    ctus : sicut non sanctificatur, sed ipse sanctificat ;
    creatura enim sanctificatur, sanctificatur autem Spiri-
    tus sanctus. In quo licet verbi communio, discrelio
    tamen naturae est. Sanctus enim dicitur et homo qui
    accipit, et Deus qui tribuit sanctificiam ; quia legi-
    mus : Estote sancti, quoniam et ego sanctus sum (Levit.
    XIX, 2). Non ergo potest sanctificatio et corruptela
    unius esse naturae ; et ideo non potest gratia sancti
    Spiritus et creatura unius esse substantiae.
    
    75. Itaque cum omnis invisibilis praeter Trinitatem
    reliqua natura, cujus rationalem et incorpoream
    jure quidam substantiam putant, g non impertiat spi-
    ritalem gratiam, sed acquirat : nec participet, sed
    assumat ; separanda utique est a societate Spiritus
    sancti communitas creaturae. Credant igitur quia
    creatura non est Spiritus sanctus : aut si creaturam
    putant, cur associant Patri ? Si creaturam arbitran-
    tur, cur Filio Dei jungunt ? Quod si a Patre et Filio
    616 non existimant separandum, non aestiment
    creaturam; quia ubi una sanctificatio, una natu-
    ra est.
    
    CAPUT VI.
    
    Quamquam in aqua et Spiritu baptizamur, hunc tamen
    illi longe praestare ; atque adeo non sejungendum a
    Patre et Filio.
    
    76. Sunt tamen plerique qui eo quod in aqua bap-
    tizamur et Spiritu, non putent atque el Spiritus di-
    stare munera ; et ideo non putant disiare naturam.
    Nec advertunt quia in illo aquarum sepelimur ele-
    mento, ut renovati per Spiritum resurgamus. In aqua
    enim imago mortis, in Spiritu pingus est vitze ; ut
    per aquam moriatur corpus peccati, qua quasi quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras abrievadas e sinais tipográficos antigos; números de página 721 e 722 presentes; pequenas lacunas onde linha termina com hífen mantidas como no impresso; uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>