<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="43,42,84,57">715</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="469,42,615,57">SANCTI AMBROSII</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,71,535,414">nem sequamur; quia qui unum dixerit, Trinitatem A
signavit. Si Christum dicas, et Deum Patrem a quo
unctus est, Filium, et Spiritum sanctum quo uuctus est, designasti.
Scriptum est enim : Hunc Jesum a. Nazareth , quem
unxit Deus Spiritu sancto (Act. x, 93). Et si Patrem
dicas, et Filium ejus et Spiritum oris ejus pariter
ndicasti; si tamen id eliam corde comprehendas.
Et si Spiritum dicas, et Deum Patrem, a quo procedit Spiritus * et Filium, quia Filii quoque est Spiritus, nuncupasti.

45. Unde et rationi copuletur auctoritas , in Spiritu quoque recte nos baptizari posse Scriptura indicat, dicente Domino : Vos autem * baptizabimini in
Spiritu sancto (Act. 1, 5). Et alibi Apostolus ait : Om-
nes enim in ipso corpore , in unum Spiritum bapti-
zati sumus (1 Cor. xii, 15). Unum opus , quia unum
mysterium : unum baptisma, quia mors una pro
mundo: unitas prædicationis quæ non potest separari.

46. Quod si hoc loco separatur Spiritus ab operatione Patris et Filii, quia dictum est: * Ex Deo
omnia, et per Filium omnia (1 Cor. vii , 6); ergo et
ubi Apostolus de Christo dicit : Qui est super omnia
Deus benedictus in secula (Rom. 1x , 5) , non solum
eum creaturis omnibus, sed etiam Patri (quod dictu
nefas est) prætulit. Sed absit; non enim inter omnia Pater, non inter plebem quamdam creaturarum
suarum. Subter creatura omnis, supra divinitas Pa-
tris et Filii et Spiritus sancti. Illa servit, hæc
regnat ; illa subjacet, ista dominatur : illa opus, hæc
auctor est operis : illa adorat omnes, hæc adoratur C
ab omnibus.

47. Denique de Filio scriptum est : Et adorent
eum omnes ª angeli Dei (Hebr. 1, 6). Non habes : Ado-
ret Spiritus sanctus. Et infra : Ad quem autem angelorum dixit aliquando : Sede ad dexteram meam , donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum ?
Nonne omnes sunt , inquit , ministri spiritus in ministerium, qui mittuntur. (Ibid., 13) ? Cum dicit, omnes,
numquid et Spiritum sanctum comprehendit? Non
utique, quia Angeli et cœteræ Potestates in ministerium et obsequium Dei Filio, ut serviant, destinantur,

48. At vero Spiritus sanctus non minister, 6IO sed
testis est. Filii, quemadmodum de ipso Filius dixit :
Ille testimonium perhibet de me (Joan. xv, 26). Testis
est ergo Filii, Spiritus. Qui testis est, novit omnia, sicut Deus Pater testis est. Sic enim habes in
posterioribus, quia confirmata est salus nostra, testificante Deo, signis quoque οἱ prodigiis, et variis
virtutibus, et Spiritus sancti divisionibus (Ilebr. n, 4 ,
5). Qui dividit quod vult , utique supra omnia, non
inter omnia est; dividere enim operatoris gratia,
non operis est materies (1 Cor. xi, 11).

49. Si supra omnia Filius, per quem initium sa-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="548,71,948,414">Deus, qui testificatur, et asseverat signis et prodigiis de salute nostra, exceptus a cunctis est. Simili-
ter autem et Spiritus qui divisionibus suis nostræ
testimonium fert salutis, non est in creaturarum
plebe numerandus, sed cum Patre æstimandus et
Filio, qui non per incisionem sui dividitur ipse,
cum dividit ; individuus enim cum sit, nihil amittit,
cum omnibus largiatur : sicut et Filius, regnum Patre accipiente, nihil perdit : nec Pater Filio cum sua
tradat, amittit. Nullum itaque damnum esse in divi-
sione gratiæ spiritalis, Domino attestante (1 Cor.
xv, 6), cognovimus; qui enim ubi vult spirat (Joan.
111, 8), ubique sine damno est. De quo infra dicemus
plenius.

B 50. Interim nunc quoniam propositum est ordine
suo asserere, non esse inter omnia Spiritum compa-
randum, ipsum Apostolum, de cujus verbis faciunt quæ-
stionem, assertionis hujus adhibeamus auctorem. Quæ
enim essent illa omnia, sive visibilia, sive invisibilia,
ipse signavit dicens : Quoniam in ipso condita sunt
omnia in cœlis et in terra (Coloss. 1, 16). Vides omnia
de his dicta, quæ vel in cœlis sunt, vel in terra;
sunt enim in cœlis etiam invisibilia, quæ facta sunt.

51. Tamen ne cui esset incognitum, addidit de
quibus diceret: Sive Sedes, inquit, sive Dominationes,
sive Principatus, sive Potestates, omnia per ipsum, et
in ipso creata sunt, ei ipse est ante omnes, et omnia
in ipso constant (Ibid., 16, 17). Numquid ergo hic
inter creaturas Spiritum sanctum comprehendit? Aut
cum dicit ante omnes esse Dei Filium, numquid
ante Patrem dixisse æstimandus est? Non utique;
nam sicut hic per Filium dicit omnia creata esse,
et in ipso omnia constare cœlestia : ita etiam in Spi-
ritu sancto vires habere universa cœlestia dubitari
non potest, quando lectum est : Verbo Domini cœli
firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum
(Psal. xxxii, 6). Super omnia est igitur, de quo est
omnis cœlestium et terrestrium virtus. Qui igitur
super omnia est, utique non servit : qui non servit,
liber est : qui liber est, habet jura dominatus.

52. Hoc si ἃ principio dicerem, negaretur. Sed
quemadmodum illi minora negant, ne majora credantur : ita et nos minora præmittamus, ut aut perfidiam suam etiam in minoribus prodant ; aut si vel
minoribus consentiunt, majora de minoribus colli-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,526,535,948">* Quidam mss., baptizabimini a Spiritu. sancto.
b Rom. edit, in uno corpore, in uno Spiritu : vet.
autem a mss. hoc uno discrepant, quod habent, cum
eadem Wotm., in uno Spiritu. Graecus textus ἐν ἑνὶ
πνεύματι. «.» εἰς ἓν σῶμα ἐδαπτίσθημεν. Rursus vero
ubi 1η:8. et vet. edit. habent. uuum opus; Rom.
edit, sola, Ex Patre omnia. Infra vero ubi
nos ex mss. melioris note, et ubi Apostolus; alii et
omnes edit. præferunt, et ibi quia Apstolus, etc.
Dii Oinnes edit., Angeli cjus; omnes mss., Angeli
Dei.

Digitized by Google</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="548,526,948,948">gimus.

53. Arbitror, clementissime imperator, plenissime confutatos eos, qui audent inter omnia 611
Spiritum sanctum computare. Sed tamen ut sciant
non tantum Apostolicis testimoniis, sed etiam Do-
minicis perurgeri ; quomodo audent inter omnia
numerare Spiritum sanctum, quando ipse Dominus
dixit : Qui blasphemaverit in Filium hominis, remitte-
emendandum putavit, unum corpus.</bloco>
</pagina>