SANCTI AMBROSII "

SANCTI AMBROSII,

MEDIOLANENSIS EPISCOPI,

DE SPIRITU SANCTO

LIBRI TRES !',
AD GRATIANUM AUGUSTUM.

LIBER PhIMUS.

$99 PROLOGUS.

1n Gedeonis. electione Dominice incarnationis figuram
fuisse : in hedi sacrificio peccatorum. per Christi
corpus expiandorum : in vituli, profanorum sacro-
rum abolendorum : in trecentis denique militibus fu-
ture per crucem redemptionis. Quod plura petierit
signa idem Gedeon, mysterii fuisse ; per velleris enim
siccitatem ac made[actionem, Judaeorum | infidelita-
tem, gentiumque vocationem significatas : per rorem
autem. pelvi exceptum pedum apostolorum | ablutio-
nem. Hac sibi pedum muudari sordes orat. Ambro-
sius, simulque Christi benignitatem (audat. (uam
utile sit hanc imitari! Eamdem aquam a. Dei Filio
missam in orbe mirabiles conversiones. operari : aed
ab alia. mitti non posse, cum sit effusio Spiritus
Sancti, qui aliene potestati non subjicitur.

1. Hierobaal cum sub arbore, ut legimus (Judic.
vi, 11), quercu, tritici messem virga cederet, acce-
pit oraculum, ut a potestate alienigenarum in liber-
tatem Dei populum vindicaret. Nec mirum si est
electus ad gratiain, cum sub umbra jam tnm sacra
crucis et. venerabilis sopientize predestinato incar-
nationis future mysterio constitutus , feracis segetis
sensibilia de latibulis frumenia produceret, electio-
nemque sauctorum a purgamentis inanis pale: se-
questraret : b qui tamquam virga veritalis exerciti,
superflua veteris hominis cum ejus actibus deponen-
tes, quasi in torculari, iia in Ecclesia congregantur;
Ecclesia enim torcular est fontis eterni, in qua ce-
lestis vitis fructus exundat,

2. * Quo motus oraculo Gedeon, cuin audisset
quod deficientibus licet populorum millibus, iu uno
viro Dominus plebein suam ab hostibus G0 libe-

* Scripti anno 381.

b Sic omnes edit. ac mss. nisi quod in paucis pro
qui tamquam, legitur, Et tamquam ; etin Rom. edit.
pro virga veritatis, repositum est, virga virtutis.

* Rom. edit, Commotus oraculo; vet, et mss.
longe plurimi, Quo miotsis ordculo ; quidam alii, Quo

A raret (Ibid., 14); obtulit hedum caprarum, cujus

carnem, secundum prxceptum angeli, et azyua su-
pra petram posuit 4 et ea jure perfudit : quz simul
ut virgze cacumine,quam gerebat angelus, Dei conti-
git, de petra iguis erupit; atque ita sacrificium quod
offerebatur, absumpium est (Ibid. , 19 et seq.). Quo
indicio declaratum videiur quod petra illa typum
habuerit corporis Christi ; quia scriptum est : Bibe-
bant de consequenti eos petra, petra autem eral Chris-
tus (1 Cor. x, 4). Quod utique non ad divinitatem
ejus, sed ad carnem relatum est, quz sitientium
corda populorum perenni rivo sui sanguinis inun-
davit.

$. Jam tunc igitur in mysterio declaratum est,
quia Dominus Jesus in carne sua totius mundi pec-

B cata crucifixus aboleret : nec solum delicta faeto-

rum, sed eiiam cupiditates animorum. Caro enim
h:edi ad culpam facti refertur ; jus ad illecebras cu-
piditatum, sicut scriptum est : Quia concupivit popu-
Ius cupiditatem. pessimam , et. dixerunt : Quis nos ci-
babit carne (Num. x1, 4)? Quod igitur extendit ange-
lus virgam, et tetigit petram, de qua ignis ezivit
(Judic. vi, 291) ; ostendit quod caro Domini Spiritu
repleta divino, peccata omnia humauz conditionis
exureret. Unde et Dominus ait : Ignem veni mittere
in terram (Luc. xn, 49).

4. Adverüit igitur vir docius et przesagus futuri
superna mysteria; et ideo secundum oracula occidit
vitulum a patre suo idolis deputatum, et. ipse sep-
tennem alium vitulum immolavit Deo (Judic. vi, 25).

C Quo facto. manifestissime revelavit post adventum

Domini omnia gentilitatis aholenda sacrificia, solum-
que sacrificium Deo Dominice passionis pro re-
demptioue populi deferendum. Etenim vitulus ille

doctus oraculo ; et sane infra Gedeon nominatur, rir
doctus, ut etiam apud Origenem hom. in eumdem, vir
eruditus. .

3 Mss. aliquot, et. super eam. jus effudit; Albih.
unus, et ea thure effudit.

Digitized by Google
