<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    695 SANCTI AMBROSII 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    riora redeam, qui proposuerim scriptum quia Pater
    dixit : Fortasse reverebuntur Filium meum (Luc. xx,
    13); quod utique ideo arbitror positum; ut quia de
    hominibus loquebatur Pater, humano locutus vi-
    deatur affectu : multo magis arbitror quia Filius qui
    cum hominibus conversatus est, et hominem egit, et
    carnem suscepit, nostrum assumpsit affectum; ut nos-
    tra ignoratione nescire se diceret, non quia aliquid
    ipse nesciret. Nam etsi homo in veritate corporis vi-
    debatur; erat tamen vita, erat lux, et virtus exibat
    de eo, quæ vulnera sauciorum majestatis suæ aucto-
    ritate sanabat (Luc. vi, 19).

    223. Advertitis ergo quæstionem vobis esse sub-
    latam, cum et Filii dictum ad susceptionem inte-
    græ conditionis referatur humanæ, et de Patre ideo
    scriptum sit, ut vel sic calumniari Filio desinatis.

    224. Nihil ergo fuit quod ignoraverit Dei Filius;
    nihil enim fuit quod ignoraverit Pater. Quod si nihil
    et Filius ignoravit, ut jam concludamus, dicant in
    quo eum minorem velint videri. Si minorem genera-
    vit Deus Filium, minus contulit; si minus contulit,
    aut minus voluit, aut minus potuit : sed nec infirmus
    nec invidus Pater; quia nec voluntas ante Filium,
    nec potestas : in quo enim minor, qui omnia habet
    quæ Pater habet (Joan. xvi, 15)? Nam et omnia a
    Patre jure generationis accepit, et totum Patrem
    gloria suæ majestatis expressit.

    225. Scriptum est, inquiunt : Quoniam Pater ma-
    jor me est (Joan. xiv, 28). Sed scriptum est : Non rapi-
    nam arbitratus est se esse æqualem Deo (Philip. ii, 6).
    Scriptum est quod propterea volebant illum Judæi
    occidere, quia Filium se dicebat Dei, æqualem se fa-
    ciens Deo (Joan. v, 18). Scriptum est : Ego et Pater
    unum sumus (Joan. x, 30). Unum legunt, multa non
    legunt. Numquid ergo et minor et æqualis per natu-
    ram eamdem potest esse? Sed aliud ad divinitatem
    refertur, aliud ad carnem.

    226. Minorem dicunt : quæro quis mensus sit,
    quis tam exaltati cordis, qui velut ante tribunal suum
    Patrem Deum et Filium constituit; ut de prælatione
    dijudicet? Non est exaltatum cor meum, neque in va-
    num elati sunt oculi mei, David dicit (Psal. cxxx, 1).
    Rex David exaltare cor metuit in rebus humanis,
    nos exaltamus adversus divina secreta. Quis igitur
    judicat de Dei Filio? Throni, Dominationes, Angeli,
    Potestates? Sed famulantur 593 et serviunt Archan-
    geli, sed ministrant Cherubim et Seraphim, sed lau-
    dant. Quis igitur judicat de Dei Filio, cum legerit
    quia ipse Pater noverit Filium, non judicet; Nemo
    enim novit Filium, nisi Pater (Matth. xi, 27). Novit,
    inquit, non judicat. Aliud est nosse, aliud judicare.
    Habet Pater in se scientiam, Filius supra se non
    habet potestatem. Et rursus : Nemo novit Patrem,
    nisi Filius; et ipse novit Patrem, sicut eum Pater
    novit.

    227. Sed dicis quia minorem se dixit (Joan. xiv,
    28) : dixit et lapidem. Plus dicis, et impie calumnia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,850">
    A ris : minus dico, et pie astruo. Minorem dicis, et su-
    pra angelos confiteris : ego minorem angelis dico, et
    non derogo; quia non divinitatem arguo, sed miseri-
    cordiam prædico.

    CAPUT XIX.
    Conversus ad Deum Patrem Vir sanctus, cur Filium eo
    minorem non statuat, exponit : tum asserti suum non
    esse ut metiatur Dei Filium; cum angelo metiri tan-
    tum Jerusalem datum fuerit, immo et forte Christo
    ut homini : sed Arium Satanæ imitatorem se præ-
    buisse. Temere igitur de divina generatione disputari;
    cum tantum humanæ signum per Esaiam sit propo-
    situm; nec debeat comparatio fieri in divinis. Postre-
    mo quantum fugienda sit Arii arrogantia, variorum
    Scripturæ exemplorum oppositione demonstrat.

    228. Ad te nunc, omnipotens Pater, cum lacry-
    mis verba converto. Ego te quidem inaccessibilem,
    incomprehensibilem, inæstimabilem prompte dixe-
    rim : sed Filium tuum minorem non ausim dicere.
    Nam cum illum splendorem gloriae, et imaginem
    substantiæ tuæ legerim (Hebr. 1, 3); vereor ne mi-
    norem imaginem tuæ dicendo substantiæ, minorem
    substantiam tuam dicere videar, cujus imago sit Fi-
    lius, cum plenitudo tuæ divinitatis omnis in Filio sit.
    Immensum te Filiumque tuum et Spiritum sanctum,
    incircumscriptum, inæstimabilem, inenarrabilem
    legi frequenter, credo libenter. Et ideo æstimare non
    possum, ut examinare possim.

    229. Esto tamen, spiritu ausuque temerario me-
    tiri te velim; unde, quæso, te metiar? Funiculum
    agrimensorium vidit propheta (Ezech. xl, 3), quo
    metiebatur angelus Jerusalem. Metiebatur tamen
    angelus, non Arius : metiebatur Jerusalem, non
    Deum. Et fortasse nec Jerusalem metiri poterat
    angelus; vir enim erat. Denique sic habes : Et alle-
    vavi oculos, et vidi : et ecce vir, et in manu ejus funi-
    culus agrimensorius (Ibid.). Vir erat quia typus sus-
    cipiendi corporis declarabatur. Vir erat ille, de quo
    est dictum : Post me venit vir, cujus non sum dignus
    solvere corrigiam calceamenti ejus (Joan. 1, 27).
    Ergo Christus in typo Jerusalem metitur, Arius
    Deum.

    230. Et Satanas transfigurat se in angelum lucis;
    quid mirum si Arius suum imitatur auctorem, ut
    usurpet illicita (II Cor. xi, 14)? Licet quod Pater
    suus diabolus per semetipsum non fecit, intolerabi-
    liore 594 iste sacrilegio divinorum sibi scientiam
    secretorum, et superiæ generationis arcana præsu-
    mat; diabolus enim verum Dei Filium fatebatur,
    Arius negat. a

    231. Si ergo metiri te, omnipotens Pater, non queo,
    possumne sine sacrilegio de tuæ generationis dispu-
    tare secreto? Possumne dicere quod aliquid inter te
    et Filium tuum plus minusve sit; cum ipse qui ex
    te natus est, dixerit : Omnia quæ Pater habet mea
    sunt (Joan. xvi, 15)? Quis me constituit judicem aut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,480,930">
    a Vet. edit., Non Arius Deum; Rom. cum mss.
    aliquot sustulit negationem, quod et sequimur. Non-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,920,930">
    nulli tamen alii mss. negationem habent; sed vocem
    Deum non agnoscunt, haud malo sensu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no texto (A no início da coluna direita, B, C, D na margem direita da coluna esquerda). Números em negrito 593 e 594 indicam colunas da edição original. Nota de rodapé 'a' dividida entre as colunas inferiores ("Non-" / "nulli").
  </notas>
</pagina>