085

DE FIDE LIB. V.

686

184. Scriptum est, * inquies, quia cum mortui es- A feras, quod scriptum e-t quia subjecit el Deus om-

semus peccatis , convivificavit nos in Cüristo , cujus
gratia estis salvi facti ; et simul suscitavit, simulque
[cet sedere in celestibus , in Christo Jesu ( Ephes. v1,
5,6). Agnosco scriptum : sed non ut homines se-
dere ad dexteram sibi patiatur Deus, sed ut in Chri-
slo sedere; quia ipse est omnium fundamentum, et
ipse est eaput Ecclesi: (Ephes. v, 95), in quo com-
munis secundum carnem natura prxrogativam sedis
celestis emeruit : in Christo enim Deo caro, in carne
autem humani natura generis omnium hominum
particeps honoratur.

182. Sicut nos ergo in illo sedemus 5 per corpo-
re$ comtnunitatem nature, ita et ille qui per sus-
ceptionem nosirz carnis maledictum pro nobis fac-
tus e-t; cum maledictum utique in benedicium
Filium Dei non cadat : ita, inquam, et ille per obe-
dicniiam omnium erit subjectus in nobis; cum Gen-
tilis erediderit, eum Jud:us agnoverit, quem cruci-
fixit; cum Manich;ieus adoraverit, quem in carne
venisse non credidit; cum Arianus omnipotentem con-
fessus fuerit, quem negavit; cum postremo in omni-
bus fuerit sapientia Dei, justitia, pax, charitas, re-
surrectio. Per sua igitur opera Christus et genera
diversa virtutum erit in uobis Patri subditus; cum
vitiis abdicatis, et feriauie delicto, unus in omnibus
Deo ceperit iu uno sensu populorum omnium spiri-
tus adh:erere, uunc. erit Deus omnia et in omnibus
(1 Cor. xv, 28).

CAPUT XV.

Satperius disputa strictim resumit, ex unitate divine
potestalis in Patro ac Filio quacumque de Filii sub-
jectione dicuntur, ad solam referenda humanitatem
scite colligens : quod preterea ex charitate, quas ea-
eium uirinsque est, confirmat.

185. Conclusionem igitur totius absolutionis bre-
viter colligamus. Unitas potestatis opinionem inju-
rios:e subjectionis excludit : evacuatio 58$ potes-
tatum, et victoria de morte quxsita, triuspbatoris
utique non minuit potestitem : subjectionem opera-
tur obedientia, obedientiam Christus assump:lt ,
obedientia usque ad crucem, crux ad sa!utem. Ergo
ubi opus, ibi et auctor est operis. Cum igitur omuia
Christo subjecta fuerint per obedientiam Chrisii, ut
in nomine ejus omnes genu flectant, tunc. erit ipse
omnia in omnibus ; nunc enim, quia non omnes cre-
dust, non videntur omnes esse subjecti. Cum om-
nes ergo crediderint, et. Dei fecerint voluntatem ,
erit omnia et in omnibus Christus : eum Ch:istus
fuerit omnia el in omnibus, erit omnia et in omni-
bns Deus; quia Pater. manet semper in Filio. Quo-
modo ergo infirmitatis arguitur, qui redemit infir-
mos ?

494. Acne ferte et illud ad infirmitatem Filii re-

^ Ünnes edit. , inquiunt, quod cum mortui essetis
peccatis, convivificnvit vos; omnes mss., inquies, quia,
etc.

b Yet, edit, per corporee commure natura ; Rom.,

nia; disce quod omnia sibi etiam ipse suljecerit ;
scriptum est enim : Nostra autem conversatio. ín
celis est; unde et Salvatorem. exspectamus Dominum
Jesum, qui transfigurabit corpus humilitatis nostre,
conforme ut fíat corpori glorie sue secundum opera .
lionem , quo. possit eliam subjicere sibi omnia (Phil.
ni, 20, 21). Didicisti ergo quod omnia possit sibi
ipse subjicere , sccunduim operationem utique di-
vinitatis.

185. Disce nune quoniam secundum carnem om-
ni$ subjecta accipiat, sieut seriptum est : Qui ope-
raius est ín Christo, exscitans ewm a mortuis , et con-
stituene eum ad derteram suem. in colesiibus, supra
omnem principatum, et potestatem, et virtutem, et do-

B minationem , et omne nomen quod nominatur non so-

lum in hoc seculo, sed eliam in futuro ; et omnia sub-
jecit sub. pedibus ejus ( Ephes. v, 20, 21). Secundum
carnem igitur ei omnia subjecta tradentur, secuu-
dum quam et a mortuis suscitatus est, et secundum
animam bimanam ac rationabilem subjectioneim.
186. * Divine plerique interpretantur quod scrip-
tum est : Nonne Deo subjecta erit anima mea ( Psal.
LX, 1)? animam dixit, non divinitatem ; ani-
main , non majestatem. Et ut sciremus quod Domi-
nus per Proplctam de susceptione nalura est lo-
cutus human: , addidit : Usquequo adjicietis super
hominem (Ibid., 5)? secundum illud quod ait in
Evangelio : Quid me quaritis interficere. hominem
(Joan. vin, 40)? Et addidit : Verumtamen pretium

C meum voluerunt repellere, cucurrerunt in aiti, ore suo

benedicebant, et corde suo maledicebaut ( Ps. 131, 4).
Judzi enim , reportante Juda pretium , recipere no-
luerunt (Matth. xxvii, 6), currentes in sili amentie ;
quia spiritalis potus gratiam recusarunt.

187. Hxc est pia subjectionis interpretatio, Ete-
nim cum Dominice passiouis hoc munus sit , utique
in quo passus est, in boc erit subjectus in nobis.
Quirimus qua causa? Ut neque angeli, neque virtu-
tes, ueque altitudo, neque profundum, neque pro-
sentia, neque futura, nequo creatura alia separare
nos possil a charitate Dei, qux est in Christo Jesu
(Rom. vin, 38, $9). Videmus itaque ex his quz dixi-
mus, nullam exceptam esse creaturam : sed istis,
quas supra dixit, omnem, si qua est, anpumeratam
esse.

585 188. Simul etiam illud est considerandum ,
quod cum in soperioribus dixerit : Quis nos separa-
bit a charitate Christi ? subter posuit : Neque mors,
neque vita, nec alia creatura separare nos pelerit a cha-
ritate Dei, que est in Christo Jesu ( Ibid., 35). Vide-
mus ergo eamdem claritatem Dei esse, qui Christi
est. Denique non otiose posuil eliaritotem Bei, quar
est in Christo Jesu; ne separatam Doi et Ghristi in-
telligeres cheritatem. Nihil autem est quod eharitas

-en Communionem nature ; mss. aliquot, per corpus
commune nature; reliqui nobiscum faciunt.
* Nonnulli mss., Dotuini jure plerique.

Digitized by Google
