<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    673 DE FIDE LIB. V. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,970">
    Nescit hunc ordinem fides, nescit discretion Patris et A 28);
    Filii honorem. Non legi, non audivi, nec aliquem
    in Deo inveni gradum. Nusquam secundum, nusquam
    tertium Deum legi: primum legi, primum ac
    solum audivi (Esai xliv, 6).

    118. Si ordinis exigimus superstitionem, nec ad
    dexteram Patris sedere Filius debet, nec primum se
    ci principium debuit dicere. Male ergo Evangelista
    prius a Verbo, quam a Deo coepit, dicens: In prin-
    cipio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum (Joan.
    1, 1). Etenim juxta humani ritus ordinem, prius Pa-
    trem debuit nominare. Nescivit etiam Apostolus or-
    dinem, qui ait: Paulus servus Christi Jesu, vocatus
    apostolus, segregatus in Evangelium Dei (Rom. 1, 1);
    et alibi: Gratia Domini nostri Jesu Christi, et charitas
    Dei, et communicatio Spiritus sancti (II Cor. XIII, 13). B
    Si verborum persequamur ordinem, a in primo Filium
    posuit, in secondo Patrem. Sed verborum ordo saepe
    mutatur; et ideo non delves vel de ordine, vel de
    gradu Patri Deo et Filio ejus facere quaestionem,
    cum secundum divinitatem divisio nulla sit unitatis.

    CAPUT X.

    Arianos ad gentiles palam transire, dum objiciunt illa
    verba: Qui in me credit, non in me credit, etc.
    Verus loci sensus explicatur, et ne credatur Dominus
    nostram in ipsum fidem prohibuisse, alias ut Deus,
    alius ut homo locutus ostenditur. Motu variis ejus-
    dem fidei effectibus prolatis in medium, alios quo-
    que nonnullos locos eodem modo sumendos probat.

    119. Ad extremum ut christianos se non esse ma-
    nifestent, negant in Christum esse credendum, di-
    centes scriptum esse: Qui in me credit, non credit in
    me, sed in eum qui me misit (Joan. xii, 44). Illic
    ego exspectabam confessionem, quid me quibusdam
    ambagibus ludebatis? Sciebam mihi adversum gen-
    tiles esse contentionem: 573 sed illi converteruntur,
    vos non convertimini. Illi si credant, salvum est sa-
    cramentum: vos perdidistis acceptum; et nec coeptum fortasse, sed lectum.

    120. Scriptum est, inquiunt: Qui in me credit,
    non in me credit, sed in eum qui me misit. Sed videte
    quid sequatur, et videte sic quemadmodum se Dei
    Filius vult videri; sequitur enim: Et qui videt me,
    videt eum qui me misit (Joan. xii, 45), hoc est,
    quia Pater videtur in Filio. Exposuit igitur id quod
    ante premansit, quia ille credit in Filium, qui confi-
    stetur et Patrem. Nam qui Filium nescit, nec Patrem
    novit; omnis enim qui negat Filium, nec Patrem
    habet: qui confitetur Filium, et Filium, et Patrem
    habet.

    121. Quid est ergo: Non credit in me? Non in id
    quod corporaliter cernitis, non in hominem tantum-
    modo, quem videtis: non enim in hominem tan-
    tum modo credendum asseruit, sed ut credas quia
    Jesus Christus ipse est Dei Filius et homo. Propter
    quod et utrumque ait: A meipso non veni (Joan. vii,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,970">
    et alibi: Ego sum principium quod el loquor
    vobis (Joan. viii, 25). Quasi homo, a se non venit:
    quasi Dei Filius non ex homine principium habet:
    sed sum, inquit, ipse principium quod el loquor vobis
    (Joan. xii, 46): neque humana, sed divina sunt,
    quae locutus sum.

    122. Neque enim fas est credere quod negaverit
    in se esse credendum, cum ipse dixerit: Ut omnis,
    qui credit in me, in tenebris non maneat (Joan. III, 16);
    et alibi: Hæc est enim voluntas Patris mei qui me mi-
    sit, ut omnis qui videt Filium et credit in eum, habeat
    vitam æternam (Joan. vi, 40); et alibi: Creditis in
    Deum, et in me credite (Joan. xiv, 1).

    123. Nemo ergo Filium sine Patre accipiat, quia
    Filium legimus. Habet Patrem Filius, sed non tem-
    poralem, non ex passione, non ex conceptione,
    non ex gratia. Generationem legi, non legi conce-
    ptionem. Et Pater dicit, genui (Psal. n, 7); non
    dicit, creavi: et Filius non creatorem suum Deum
    secundum æternitatem divinæ generationis, sed Pa-
    trem nominal.

    124. Se quoque nunc ex persona hominis, nunc
    in Dei majestiate significat: nunc unitatem sibi di-
    vititatis cum Deo Patre vindicans, nunc fragilitatem
    humanæ carnis assumens: nunc doctrinam suam se
    non habere, nunc voluntatem suam se non querere:
    nunc testimonium suum verum non esse, nunc ve-
    rum esse significans. Nam ipse dixit: Si ego testi-
    monium perhibeo de me ipso, testimonium meum non
    est verum (Joan. v, 31). Et ipse in posterioribus ait:
    Et si ego testimonium perhibeo de me, verum est te-
    stimonium meum (Joan. vii, 14).

    125. Quonodo igitur non est verum testimonium
    tuum, Domine Jesu, cui qui credidit, in cruce licet
    positus, et inter confessī sceleris supplicia constitu-
    tus, merita latronis existit, præmia innocentis eme-
   ruit (Luc. xxiii, 41 et seq.)?

    126. Deceptus est ergo Paulus, qui ideo recepit
    oculos, quia credidit, quos amisserat, anlequam
    crederet (Act. ix, 18)?

    127. Erravite etiam Jesus Nave, qui ducem mi-
    liticæ cœlestis agnovit? Sed posteaquam credidit,
    574 statim vici, dignus qui fidei prælio trium-
    pharet. Denique non aeratas acies in bella produxit,
    nec ariete, cælestiisque tormentorum machinīs, sed
    tubarum septem sacerdotalium sono, murorum ho-
    stilium septa deposuit. Ita bellum numane consuecit
    tubâ clangor, et infula sacerdotilis (Josue v).

    128. Vidit hoc meretrix, et quæ in excidio civi-
    litatis remedia desperaret salutis, quia fides vicerat,
    signa fidei atque vexilla Dominicae passionis atto-
    lentes, cœcum in fenestra ligavit; ut species crucis
    mystici quæ foret mundum redemptura, vernaret
    (Josue ii). Ila foris Jesu nomen suiti præliantibus
    ad victoriam, intus species Dominice passionis pe-
    riclitantibus ad salutem. Unde quia intellecti Rahab
    cœlestæ mysterium, dicit Dominus in psalmo. Me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,970,965,995">
    a Mss. nonnulli, in principio Filium. b Mss. nonnulli, Ita futurӱ Jesu nomen, etc. Mi-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim moderno; foram preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis. Pequenas áreas com truncamento nas margens (linhas finais) transcritas conforme provável leitura; onde palavra ilegível não foi identificada, marcador [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>