<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    731 SANCTI AMBROßII 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    nobis peccatum factus est (II Cor. v, 21)? Hoc quippe A
    divinum in eo; quia caro peccatum non fecit, nec in
    eo suscepti a corporis creatura peccavit. Nam quid
    mirum, si non peccavit sola divinitas, cum peccandi
    incentiva non habeat? Si autem solus exors peccati
    Deus, omnis utique creatura per naturam sui, ut
    diximus, obnoxia potest esse peccato.

    CAPUT X.
    Quod Spiritus peccata condonat, hoc illi cum Patre ac
    Filio, non autem cum angelis esse commune.

    112. [Alias cap. IX.] Dic igitur, b quicumque Spi-
    ritus sancti divinitatem negas: Spiritus autem obno-
    xius non potuit esse peccato, qui magis peccata con-
    donat. Numquid angelus donat? numquid archan-
    gelus? Non utique, sed donat solus Pater, solus
    Filius, solus Spiritus sanctus (Luc. v, 21). c Nemo
    autem quod potest donare, non potest evitare.

    113. Sed fortasse dixit aliquis quia et Seraphim
    dixit Esaiæ: Ecce tetigit hoc labia tua, et auferet ini-
    quitates tuas, et peccata tua circumpurgabit (Esai. vi,
    7). 624 Auferet, inquit, et circumpurgabit: non ego
    auferam, sed ignis ille de altari Dei, hoc est, gratia
    spiritalis. Quid enim aliud pie intelligere possumus
    in altari Dei esse, nisi Spiritus gratiam? Non utique
    lignum silvarum, nec fuliginem atque carbonem.
    Aut quid tam pium, quam ut secundum mysterium
    intelligamus quia revelabatur in ore Esaiæ omnes
    homines per passionem Christi esse purgandos, qui
    velut carbo secundum carnem exussit nostra pec-
    cata, sicut in Zacharia habes: Nonne hic filio electus
    ab igni? Et ille eral Jesus indutus eximenta sordida
    (Zach. iii, 2, 3).

    114. Denique ut sciamus communis hoc redem-
    tionis mysterium per prophetas evidentissime reve-
    latum, etiam hoc loco habes dictum: Ecce abstulit
    peccata tua (Ibid., 4): non quod Christus peccata
    sua deponeret, qui peccatum non fecit; sed quod in
    carne Christi omne a peccatis suis genus absolveretur
    humanum.

    115. Sed etiam si Seraphim abstulisset peccatum,
    quasi unum utique de ministris Dei ad hoc esset
    mysterium destinatum. Sic enim dixit Esaias: Quia
    missum est ad me unum de Seraphim (Esai. vi, 6).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    CAPUT XI.
    Spiritum ad omnes nulli, nec transire ex loco in alium:

    cum nec loco, nec tempore concludatur. Sic igitur eum
    extirare a Filio, ut ipse Filius a Patre, in quo semper ma-
    net: sed eundem venire nobis, cum ipsum recipimus.
    Eodem etiam modo venire quo Pater ipse, a quo separari
    nequaquam potest.

    116. [Alias cap. X.] Et Spiritus quidem missus
    dicitur: sed Seraphim ad unam, Spiritus ad omnes
    (Joan. xvi, 7): Seraphim mittitur in ministerium,
    Spiritus operatur mysterium: Seraphim quod jube-
    tur, exsequitur, Spiritus quod vult, dividit (Cor. xii,
    11): Seraphim de loco ad locum transit; non enim
    complet omnia, sed et ipsum repletur ab Spiritu:
    Seraphim descendit cum aliquo secundum naturam
    suam transito; at vero de Spiritu sancto hoc non
    possumus aestimare; de quo dicit Filius Dei: Cum
    venerit Paraclitus Spiritus veritatis, quem ego mitto no-
    bis, qui a Patre procedit (Joan. xv, 26).

    117. Einem si de loco procedit Spiritus, et ad
    locum transl; et ipse Pater in loco invenietur, et
    Filius. Si de loco exit, quem Pater mittit, et au Fi-
    lius, utique de loco transiens Spiritus atque progre-
    diens, et Patrem sicut corpus secundum inipias in-
    terpretationes relinquere videtur et Filium.

    118. Hoc secundum eos loquor, qui dicunt quod
    habeat Spiritus descensorium motum. Sed neque in
    loco aliquo Pater circumscribitur, 625 qui est su-
    per omnia; non solum corporæ naturæ, sed etiam
    invisibilis creaturæ: neque Filius suorum operum
    locis temporibusque concluditur, qui super omnem
    est creaturam totius opifex creaturæ: neque Spiritus
    veritatis, utpote Dei spiritus, circumscribi aliquib-
    us finibus corporalibus (Sap. vii, 23): qui cum
    sit incorporeus, omnem intelligibilem substantia
    creaturam ingenerabili divinitatis plenitudine su-
    perminet, spirandi ubi velit (Joan. iii, 8), et inspi-
    randi quomodo velit, habens super omnia potestatem.

    119. Non ergo quasi ex loco mittitur Spiritus, aut
    quasi ex loco procedit, quando e procedit ex Filio,
    sicut ipse Filius eum dicit: De Patre processi et veni
    in mundum (Joan. xvi, 18), omnes interficit opi-
    niones, quae ex loco ad locum possunt, sicut in al-
    quibus corporalibus, aestimari. Similiter autem cum
    aut intus aut foris legimus Deum esse, non utique
    Deum aut in intra aliquod corpus includimus, aut ab
    D aliquo corpore separamus: sed alia hoc et inenarre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,970,990">
    a Edit., corporis natura peccavit.
    b Hemig. cod., quicumque es Spiritus sancti divi-
    nitatem negans, Spiritus sanctus obnoxius non potuit
    esse peccatio; quia nullus peccata donat: numquid an-
    gelus, etc. Edit. autem, ac inss. reliqui inter se con-
    sentiunt, nisi quod pro non potuit, legitur in Rom.
    edit., non potuit. Sed non minimus limendi locus
    est, ne ubique hic locvs corruptus habeatur.
    c Amerb. atque Eras. cum mss. non paucis, Nemo
    autem quod non polest donare, non polest vitare. Per-
    peram; si quidem idem sensus esset, ac si scribe-
    retur, omnes quod non possunt donare, possunt vi-
    tare. Mellius ergo Gill. cum reliquis mss. ut in con-
    textu. Neque ab is discrepat Rom. edit. nisi quod
    geminat negationem.... non potest non evitare.
    d Omnes edit., et abstulit.... circumpurgavit; om-
    nes mss., et auferet.... circumpurgabit: in quo cum
    Hebræo et versionibus Graecis ac Latinis consentit.
    e Sic omnes edit. ac mss. aliquoq; alii vero par-
    rim, ita ut Filius; partim ita et Filius; at pro uti-
    que omnes ferme habent, itaque.
    f Mss. nonnulli, invisibilis natura ... qui super
    omnem est creatioius totius opifex creaturæ.
    g Ambrosius illic et sub finem sequentis numeri,
    ut missionem temporalem Spiritus significet, adhi-
    bei verbum procedere: quære mirum est Esiam
    in lib. I Sent., dist. 14, ista scripsisse: Scindum
    non facile reperiri apud Patres, ut missio Spiritus
    sancti nomine processionis significetur, praeterquam
    apud Bedam, etc.
    h Quidam mss., intra aliquod corpus impletu.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações originais; sinais tipográficos antigos preservados; colunas transcritas da esquerda para a direita; algumas palavras raras e abreviaturas mantidas sem expansão; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>