<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    DE SPIRITU SANCTO LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    725
    (Joel ii, 28.) Non hoc de angelo dicit potest. Denique Gabriel ipse missus ad Mariam: Ave, inquit, gratia plena; spiritalem utique in ea declarans gratiam, quod in eam Spiritus sanctus supervenisset, et plenum gratiae uterum Verbo esset habitura coelesti.
    86. Domini enim est omnia complere, qui dicit: Ego coelum et terram compleo (Jerem. xxiii, 24). Si ergo Dominus est, qui coelum complet et terram; quis potest Spiritum sanctum judicare dominationis, et a divinae potestatis exsorlem, qui replevit orbem, et quod ultra totum orbem est, replevit Jesum mundi totius redemptorem? Scriptum est enim: Iesus autem plenus Spiritu sancto, regressus est ab Jordane (Luc. iv, 1). Quis igitur alius nisi qui ejusdem esset plenitudinis, completem omnia possel implere?
    87. Sed ne hoc secundum carnem dictum objiciant; quamquam plus unus ille, quam omnes : de cujus carne exibat virtus, quae sanaret omnes : tamen sicut Dominus complet omnia, ita etiam et de Spiritu lectum est: Quoniam Spiritus Domini replevit orbem terrarum (Sap. i, 7). Habes etiam de omnibus qui convenerant cum apostolis dictum quia, repleti sancto Spiritu, loquebantur verbum Dei cum fiducia (Act. iv, 31). Vides quia et plenitudinem et fiduciam dat Spiritus sanctus; cujus operationem archangelus nuntiavit Mariae, dicens: Spiritus sanctus superveniet in te (Luc. i, 35).
    88. Habes etiam in Evangelio quia angelus secundum tempus descendebat in natatorium, et movebatur aqua: et qui prior descendisset in natatorium, sanus fiebat (Joan. v, 4). Quid in hoc typo angelus, nisi descensionem sancti Spiritus nuntiabat, b quae nostris futura temporibus, aquas sacerdotalibus invocata precibus consecraret? Ille ergo angelus sancti Spiritus erat nuntius, eo quod per gratiam spiritualem medicina nostris esset animi ac mentis languoribus deferenda. Eosdem ergo et Spiritus habet, quos Deus Pater et Christus ministros. Sic omnia replete, sic omnia possidet, sic omnia operatur et in omnibus, quemadmodum et Deus Pater operatur et Filius.
    89. Quid igitur sancti Spiritus operatione divinius, cum etiam benedictionum suarum praesulem Spiritum Deus ipse iestuerit dicens: 619 Ponam Spiritum meum super semen tuum, et benedictiones meas super filios tuos (Esai. xliv, 3)? Nulla enim potest esse plena benedictio, nisi per infusionem Spiritus sancti. Unde et apostolus nihil melius hoc nobis quod optaret (luvenit), sicut ipse dixit: Non deficiMus pro vobis orantes et obsecrantes, ut repleamini cognitione voluntatis ejus in omni sapientia et intellectu spirituali, ambulantes digne Deo (Coloss. i, 9). Hanc igitur Dei esse deuot voluntatem, ut magis in bonis operibus et sermonibus et sensibus ambulantes repleamur voluntate Dei, qui ponit in cordibus nostris Spiritum sanc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,490,1000">
    a Mss. aliquot, divinæ potestatis exsorrem.
    b ita edit. omnes, et quidam mss.: cæteri autem partim, qua nostre futura ...... invocatas precibus; partim, qui nostris futuris temporibus aquas, sacerdotalibus invocatus precibus consecraret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    726
    A tum. Ergo si is qui habet Spiritum sanctum, Dei repletus est voluntate; utique inter Patrem et Spiritum nulla distantia voluntatis est.
    CAPUT VIII.
    A Deo solo dari Spiritum; neque tamen totum singulis, cum praeter Christum nemo fuerit qui totum eum capere posset. Per Spiritum effundi charitalem, quae per mysticum unguentum figurata, nihil commune cum creaturis habere ostenditur: ipsum autem cum ex ore Dei dicatur procedere, inter creata non reponendum; nec inter divisibilia, cum sit eternus.
    90. Simul illud adverte, quia Deus dat Spiritum sanctum (Rom. v, 5). Non enim humanum hoc opus, neque ab homine datur: sed qui invocator e sacerdote, a Deo traditur, in quo e Dei munus, ministerium sacerdotis est. Nam si Paulus apostolus judicavit (Ephes. v, 18) quod ipse donare Spiritum sanctum sua auctoritate non possel, et in tantum se huic officio imparem credidit, ut a Deo nos Spiritu operaret implicri; quis tantus est, qui hujus traditionem muneris sibi audear arrogare? Itaque Apostolus d votum precatione detulit, non jus auctoritale aliqua vindicavit: impetrare optavit, non imperare presumpsit. Petrus quoque ait quia non erat idoneus qui posset Spiritum sanctum vel exigere, vel arcere. Sic enim dixit: Ergo si eandem gratiam concessit illis Deus sicut ei nobis, ego quis eram, qui possem prohibere Deum (Act. x, 17)?
    91. Sed fortasse apostolicis non movearint exemplis, et ideo divinis utamur oraculis; scriptum est enim: Jacob puer meus, suscipiam eum : Israel electus meus, suscipet eum anima mea, dedi Spiritum meum in ipsum (Esai. xlii, 1). Dominus quoque per Esaiam dixit: Spiritus Domini super me, propter quod unxit me (Esai. Ixi, 1).
    92. Quis ergo audeat dicere creatam Spiritus sancti esse substantiam, qui cum illuxerit in cordibus nostris, divinae cernimus pulchritudinem veritatis, et distantiarn creaturae divinilatisque cognoscimus, ut opus segregetur ab auctore? Aut de qua creatura Deus ita locus est, quod aut Dominationes aut Potestates effundant aut Angelos? Sed de Spiritu, inquit, meo effundam (Joel ii, 28). Non Spiritum ait, sed de Spiritu; neque enim nos capere possumus plenitudinem Spiritus sancti, sed tantum accipimus, quantum de suo arbiter nostri pro sua voluntate diviserit. Sicut enim Dei Filius non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,960,1000">
    c Paris. quædam edit. ac mss. aliquot, Dei manus.
    d Pauci mss., votum precatione detulit.
    e Vet. edit. ac pauci mss., Israel dilectus meus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas abreviações e sinais tipográficos preservados; margens com notas de aparato impressas como rodapé; paginação superior e collation do Google digitalização mantidas. As bboxes são estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>