<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,52,919,64">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="108,77,516,314">
    679
    cæ sunt et prophetæ, de quibus scriptum est : Cum A subjectus est Filius, quia unus est Christus. Quorum
    videritis Abraham, Isaac et Jacob, et omnes prophetas
    in regno Dei (Luc. xm, 28); ut jam pleniore Dei co-
    gnitione potiamur.
    133. Sed in Filii regno et Pater regnat, et in re-
    gno Patris Filius regnat, quia Pater in Filio, et in
    Patre Filius : et in quo habitat Filius, habitat et Pa-
    ter; et in quo habitat Pater, habitat et Filius, sicut
    ipse ait : Ego et Pater ad eum veniemus, et apud eum
    mansionem faciemus (Joan. xiv, 25). Ergo sicut una
    domus, ita et unum regnum. Eousque autem unum
    Patris et Filii regnum est, ut quod Filius tradit, Pa-
    ter accipit, e quod Pater accipiat, Filius non amittat.
    Ergo in uno regno unitas potestatis est. Nemo igitur
    578
    divinitatem inter Patrem Filiumque secernat.
    CAPUT XIII.
    Quæ Christi subjectio sit, quesiturus, ubi subjectiones va-
    rias proposuit ac rejecit, Apostolicum textum percurrit ;
    unde impiam explodit hæreticorum huc de re opinionem.
    Subjectionem quæ futura significatur, divinitatis esse non
    posse; cum inter Patrem. et Filium voluntatis summa
    semper fuerit concordia. Etiam eidem Filio secundum
    divinitatem vere omnia subjecta esse, at nondum subjecta
    hoc sensu dici, quod ejus mandatis non pareant omnes
    homines : qui postquam illis [uerint subditi, tum Christus
    in his subjicietur, et Patris opus perfectum erit.
    154. [Alias cap. VI.] Quod si Patri et Filio unum
    Dei nomen et jus est, cum Deus verus, et rex sempi-
    ternus sit etiam Dei Filius ; non utique secundum
    divinitatem subjectus est Dei Filius. Subjectum itaque,
    Imperator auguste, quemadmodum debeamus
    accipere, consideremus.
    155. Quomodo enim subjectus Dei Filius ? Ut creatura vanitati ? Sed impium est de divinitatis substan-
    tia tale aliquid æstimare.
    156. An quemadmodum creatura omnis Dei Filio,
    quia æque scriptum est : Omnia subjecisti sub. pedibus ejus (Psal. vin, 8)? Sed non Christus sibi ipse
    subjectus est.
    157. An quemadmodum mulier viro, sicut legimus :
    Mulieres viris suis subjectæ sint. (Ephes. v, 22); et
    alibi : Mulier in silentio discat cum omni subjectione
    (1 Tim. n, 11)? Sed sacrilegum est vel Patri virum,
    vel Dei Filio mulierem comparare.
    158. An quemadmodum Petrus dixit : Subjecti
    estote omni a humana creaturæ (1 Petr. n, 13)? Nec
    sic utique Christus.
    159. Vel quemadmodum Paulus scripsit : Deo et
    Patri subjecti invicem in timore Christi (Ephes. v, 21)?
    Sed neque in suo, neque in alterius Christi timore
    a Sic omnes edit. ; at e contrario mss. prope ad
    unum, omni humanæ ordinationi.
    b Nonnulli mss., obreptione præscriptum.
    c Quidam mss., subjectio, ut. resolvatur in Patrem
    Deus. Verbum ergo; nonnulli etiam,... in Patre. Deus
    ergo Verbum: commodius alii, et omnes edit. ut in
    textu. Cæterum quæ hic referuntur de Sabelliana
    refusione Verbi in Patrem non absurdam viam nobis
    suppeditant Epiphanii atque Augustini inter se con-
    ciliandorum. Diximus enim supra lib. m, cap. 9,
    ro ab alio reprehensum fuisse, quod a Sabel-
    lianis Patrem negari passum asseverarit, cum scili-
    cet Patrem, Filium ac Spiritum sanctum in unam
    verborum vim considerate, quia Patri subjecti su-
    mus, dum etiam Christum veremur.
    160. Quomodo ergo subjectum intelligimus? Totum Apostolicum caput recenseamus ; ut nihil videatur fraude subtractum, b aut obreptione præstrictum:
    Si in hac inquit, vita tantum in Christo sperantes su-
    mus, miserabiliores sumus omnibus hominibus. Si au-
    tem Christus resurrexit a mortuis primitiae dormientium
    (I Cor. xv, 19, 20)? Videtis quoniam de resurrectione
    Christi tractata est disputatio.
    161. Quoniam sicut. per unum hominem, inquit,
    mors, et per hominem resurrectio mortuorum. Sicut
    enim in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes
    vivificabuntur. Unusquisque autem in suo ordine, pri-
    B mitiæ Christus : deinde hi qui sunt Christi, qui in ad-
    ventum ejus crediderunt. Deinde finis, cum tradiderit
    regnum Deo et Patri, cum evacuaverit omnem princi-
    patum, et potestatem, et virtutem. 579 Oportet exim
    illum regnare, donec ponat omnes inimicos sub pedibus
    ejus. Novissime autem inimica destruetur mors; omnia
    enim subjecit sub pedibus ejus. Cum autem dicat : Omnia subjecta sunt. ei, sine dubio præter eum qui subjecit
    ei omnia. Cum autem subjecta illi fuerint omnia, tunc
    et ipse Filius subjectus erit illi, qui sibi subjecit omnia;
    ut sit Deus omnia in omnibus (I Cor. xv, 20-28). Quod
    etiam ad Hebræos idem Apostolus dixit : Nunc autem
    nondum videmus omnia illi esse subjecta (Hebr. n, 8).
    Accepimus Apostolicæ seriem lectionis.
    162. Quomodo igitur subjectum dicimus? Sabelliani et Marcionitæ dicunt. quod hæc futura sit Christi
    ad Deum Patrem c subjectio, ut in Patrem Filius
    c
    et
    refundatur. Si ergo ea erit Verbi subjectio, ut resol-
    vatur in Patrem. Deus Verbum : ergo et quæcumque
    subjecta sunt, in Patrem et Filium
    resolventur ; ut sit Deus omnia et in omnibus creaturis. Sed absurdum est dicere: non igitur per refutio-
    nem subjectio. Alia sunt enim quæ subjiciuntur, ea
    utique quæ creata sunt: et alius, cui fit illa sub-
    jectio. Conticescant itaque sævæ refusionis inter-
    pretes.
    163. Atque utinam et illi tacerent, qui quoniam
    resolubile Dei Verbum , Deique sapientiam probare
    non possunt, in(irmitatem divinitati subjectionis
    ascribunt, dicentes quia scriptum est : Cum autem
    D subjecta illi fuerint omnia, tunc et ipse Filius subje-
    ctus erit illi (1 Cor. xv, 28).
    164. Videmus igitur quia nondum subjectum, sed
    subjiciendum 688 Scriptura commemorat : ergo
    personam isti confunderent. Attamen credibile est
    illos, quod sæpe usu venit cunctis hæreticis, in
    opinione responsisque suis titubasse; atque ut Patri
    passianorum eluerent appellationem, aliquando pro-
    fessos Verbum quidem ante incarnationem cum Patre
    idem exstitisse, per incarnationem vero emanasse et
    Patre, in quem consummata demum passione fuerit
    resolutum. Id sane non solum cum hoc ; Ambrosiano
    loco, sed etiam cum alio lib. 11, de Spiritu sancto
    cap. 7, pulchre concinit ; potuitque fieri, ut Augustinus, cum argueret Epiphanium, ad hanc Sabelliano-
    rum forte paucorum obscurtiorumque cavillationem
    animum non adverteret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="875,953,979,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>