<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,47,916,60">
    SANCTI AMBROSII 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="134,74,537,467">
    tec, lux Filius, lux Spiritus sanctus: accipiamus À
    etiam quia vita est Pater, vita Filius, vita Spiritus
    sanctus. Dixit enim Joannes: Quod erat ab initio,
    quod audivimus et quod vidimus, et oculis nostris perspeximus, et manus nostre scrutaz sunt de Verbo
    vitæ: et vita apparuit, et vidimus et testamur et annuntiamus vobis de vita, que erat apud Patrem (1 Joan.
    1, 1, 2). Et Verbum vitæ dixit et vitam; ut 631 et
    Patrem vitam significaret et Filium. Quod enim est
    vitæ Verbum, nisi Dei Verbum? ^ Ac per hoc et Deus
    et Verbum Dei vita est. Et sicut Verbum vitæ dicitur,
    ita et Spiritus vitæ. Scriptum est enim: Et Spiritus
    vitæ erat in rotis (Ezech. 1, 20). Itaque sicut Verbum
    vitæ vita est, ita et vitæ Spiritus vita est.
    152. [Alias cap. XIX.] Accipe nunc quia sicut
    Pater fons vitæ est, ita et Filium plerique fon- B
    tem vitæ memorarunt. significatum; eo quod apud
    te, inquit, Deus omnipotens, 5 Filius tuus fons vitæ
    sit, hoc est, fons Spiritus sancti; quia Spiritus vita
    est, sicut Dominus ait: Verba que ego locutus sum
    vobis, spiritus et vita sunt (Joan. vi, 64) * quia ubi
    Spiritus, et vita est: et ubi vita est, etiam Spiritus
    sanctus.
    153. Plerique tamen hoc loco Patrem volunt tan-
    tummodo per fontem significatum, quamquam videant
    quid Scriptura memoraverit: Apud te, inquit, fons
    vitæ (Psal. xxxv, 10), hoc est, apud Patrem Filius;
    quoniam Verbum apud Deum, quod erat in princi-
    pio, et erat apud Deum.
    154. Sed sive Patrem quis hoc loco, sive Filium
    intelligat fontem; fontem utique intelligimus non C
    aquæ istius, qua creatura est: sed divinæ illius
    gratiæ, hoc est, Spiritus sancti; ipse est enim aqua
    viva. Propterea Dominus dicit: Si scires donum Dei,
    et quis est qui dicit tibi: Da mihi bibere; tu petisses
    ab eo, et dedisset tibi aquam vivam (Joan. iv, 10).
    155. Hanc aquam sitivit anima David (Psal. xli, 5).
    Harum fontem aquarum desiderat cervus, non si-
    tiens venena serpentum. Viva est enim aqua gratiæ
    spiritualis, eo quod mentis interna purificet, et omne
    animi peccatum ablual, occuliorumque mundet er-
    rorem.
    CAPUT XVI.
    Spiritum sanctum flumen esse magnum, cujus munere
    mystica Jerusalem irrigatur. Eundem fonti suo,
    id est, Patri ac Filio æqualem esse, atque in Scrip- D
    tura significari. Illius aquam sitit Doctor sanctus:
    a Quidam mss., ac per hoc et Dei Verbum vita est,
    et sicut, etc. Et non multo post, Filium fontem vitæ
    memorari oporteat significatum.
    b Non poterat sanctus hic Doctor apertius proces-
    sionem Spiritus ex Filio significare. In quo quidem
    et illud non negligenter proferendum est, illum
    eam opinionem non sibi vindicasse quasi privatam,
    sed plerisque communem prædicare. Nec vero dubium est, quin eorum in numero comprehenderit
    Athanasium; is enim lib. de Humana natura suscepta, Davidis versum ad quem hic alluditur, allegans, οἶδε γὰρ, inquit, παρὰ τῷ Θεῷ Πατρὶ ὄντα. τὸν υἱὸν
    πηγὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
    c Rom. edit. sola, quia ubi Spiritus, et ubi vita,
    etiam Spiritus sanctus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="551,74,949,949">
    sed ut ea conservetur in nobis, diabolum, cupidi-
    tatem, ac hæresim admonet vitari oportere; cum
    nobis vasa sint fragilia: deserendos etiam contritos
    lacus, ut Domini aquam Samaritane, patriarcharumque exemplo inveniamus.
    156. [Alias cap. XX.] Sed ne quis forte d tamquam
    pusillitatem Spiritus redarguat, et hinc velit quam-
    dam facere distantiam magnitudinis, quod aqua
    portio videatur esse fontis exigua: 5 quamquam cre-
    turarum exempla minime divinitati aptanda videantur; tamen ne quid ex hac quoque creaturæ com-
    paratione præjudicent, discant non solum aquam,
    sed etiam flumen dictum Spiritum sanctum, secun-
    dum quod lectum est: Flumina de ventre ejus fluent
    aquæ vivæ. Hoc autem 632 dicebat de Spiritu, quem
    Bincipiebant accipere, qui credituri erant in eum (Joan.
    vn, 38, 39).
    157. Ergo flumen est Spiritus sanctus, et flamen
    maximum, quod secundum Hebræos f de Jesu fluit
    in terris, ut ore Esaïæ accepimus prophetatum
    (Esai. lxvi, 19). Magnum hoc flumen, quod fuit
    semper, 8 et numquam deficit. Nec solum flumen,
    sed etiam profusi impetus, et magnitudinis redun-
    dantis, sicut etiam David dixit: Quia fluminis impe-
    tus lætificat civitatem Dei (Psal. xlv, 5).
    158. Neque enim civitas illa Jerusalem cœlestis
    meatu alicujus fluvii terrestris abluitur: sed ille ex
    vitæ fonte procedens Spiritus sanctus, cujus nos
    brevi satiamur haustu, in illis cœlestibus Thronis,
    Dominationibus et Potestatibus, Angelis et Archan-
    C gelis redundantins videtur effluere, pleno septem
    virtutum spiritalium fervens meatn. Si enim fluvius
    riparum editis superfusus exundat, quanto magis
    Spiritus omnem supereminens creaturam, cum reli-
    qua tamquam inferiora nostræ mentis arva perstrin-
    gat, cœlestem illam creaturarum naturam effusiore
    quadam sanctificationis ubertate lætificat!
    159. Nec moveat quod vel hic dixit flumina (Joan.
    vn, 38), vel. alibi septem spiritus (Apoc. v, 6); h bis
    enim sanctificationibus septem spiritalium, sicut
    Esaias dixit (Esai. xi, 2), significator plenitudo vir-
    tutum: spiritus sapientiæ et intellectus, spiritus
    consilii atque virtutis, spiritus cognitionis atque
    pietatis, spiritus timoris Dei. Unum ergo flumen, sed
    multi spiritalium donorum meatus. Hoc igitur
    D flumen exit ex fonte vitæ.
    d Mss. aliquot, tamquam pauzillitatem.
    e Similiter Gregorius Nazian. cum Orat. 37, eas
    retulisset similitudines, quibus catholici persontrum divinarum cognitionem utcumque faciliorem
    reddere cupientes utebantur, se tamen non sine
    timore quodam atque scrupulo easdem adhibere
    proflitetur.
    f Ita omnes edit. ac plures mss.; alii autem non-
    nulli, de Jesu fluit internis. Et continuo post,
    Amerb., Eras. et mss. aliquot habent, ut ore sapæ
    accepimus prophetarum; ubi reliqui mss. atque edit.
    ut in contextu.
    g Nonnulli mss., et non deffuit.
    h Nonnulli mss., his enim significationibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="912,968,979,979">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>