UN

155

tum ab Spiritu, ut. tentaretur a. diabolo (Matth. 1v, 1).
Ergo et Spiritus diligens tradidit Dei Filium. Sicut
enim una est charitas Patris el Filii, ita hanc chari-
tatem Dei supra effundi per Spiritum sanctum (Rom.
v, 5), et fructum esse sancti Spiritus declaravimus;
quia fructus est Spiritus charitas, gaudium, paz, pa-
tientia (Galat. v, 22).

131. [ Alias cap. XIII.] Communicationem autein
et Patris et Filii esse manifestum est, quia scriptum
est: Et communicatio nostra cum Patre, et Filio ejus
Jesu Christo (| Joan. 1, 5) ; et alibi : Conmunicatio
Spiritus sancti cum omnibus vobis (II Cor. xm, 15).
Si igitur una pax, una gratia, una charitas, una com-
municatio est Patris et Filii et Spiritus sancti; una

SANCTI AMBROSII
Scriptum est enim : Tunc. Jesus ductus est. in deser- A mittet Pater in nomine meo, ille vos. docebil. omnia

T96

(Joan. xxiv, 26). Qui autem venit in. nomine Fili,
utique etiam in nomipe Patris venit; quia unum
nomen Patris et Filii est. Sic fit ut unum et Patris
et Filii nomen sit et Spiritus sancti. Nec enim est
aliud nomen sub celo datum, in quo oporteat nos
salvos fleri ( Act. 1v, 12).

195. Simul docuit unitatem diviui nominis eiie
eredendam, non disparilitatem ; quoniam in unitate
nominis venit Cliristus : in suo autem nomine ven-
turus Antichristus est, sicut scriptum est : Ego wi
in nominc Patrís mei, et non. accepistis me: si. alius
venerit in nomine suo, illum accipietis (Joan. v, 43).

156. Edoctum est igitur ex bis non esse in Patre
et Filio et Spirit sancto paraclito nominis diversi-

certe operatio est: et ubi una operatio est, utique B tatem: et quod nomen est Patris, id esse etiam Filii

non potest virtus esse divisa, et discreta substantia.
Nam quomodo operationis ejusdem gratia convenire?
CAPUT XIii.

Divinarum trium personarum unum esse nomen e Scrip-
turis demonstrat Ambrosius : at. in. primis unitatem
nominis Filii ac Spiritus sancti; cum uterque pa-
raclitus dicatur el veritas.
432. [Alias cap. XIV.] Quis igitur ^ unitatem ne-

gare audeat nominis, cum operationis videat unita-

tem? Sed quid ego unitatem nominis argumentis as-
truo; cum divine vocis evidens testimonium sit
unum nomen esse Patris et Filii et Spiritus saneti ?

Seriptum est enim : Jte, baptizate gentes in nomine

Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxvii, 19).

nomen : similiter quod nomen est Filii, esse id etim
Spiritus sancti; quando etiam paraclitus Filius dici-
tur, sicut et Spiritus sanctus. Et ideoait in Evapgelio
Dominus Jesus : Rogabo Patrem meum, et alium pa-
raclitum dabit vobis qui vobiscum sit in eternum Spi-
ritum veritatis (Joan. xiv, 16). Et bene dixit alium,
ne ipsum Filium, ipsum Spiritum intelligeres ; uni-
tas enim nominis est, non Filii * Spiritusque Sa-
belliana confusio.

137. Edit. Ben. [Alias cap. XV.] ltaque alius paracli-
tus est Filius, alius paraclitus Spiritus sanctus; Filiom
enim paraclitum dixit etiam Joannes , sicut habes:
Si quis peccaverit, paraclitum habemus apud Patre
Jesum Christum (Y Joan. ni, 1). ltaque quemadmodum

In nomine dixit, non in nominibus. Non ergo aliud (* onitas nominis, ita etiam unitas potestatis est; ubi

nomen Patris, aliud nomen Filii, aliud nomen Spiri-
tus sancti ; quia unus Deus : ^ non plura nomina ;
quia non duo Dii, non tres Dii (I Cor. vut, 4).

135. Et ut aperiret quia una divinitas, una ma-
jestas est, quia unum nomen Patris et Filii et Spiri-
tus sancti ; nec in alio nomine venerit Filius, in alio
nomine Spiritus sanclus, ait ipse Dominus: Ego
veni in nomine Patris mei, et non accepistis me: si alius
venerit in nomine suo, illum accipietis (Joan. v, 42).

135*. Quod autem nomen Patris est, hoc idem Filii
Seriptura declarat ; quia in Exodo dixit Dominus :
Ego antecedam te in * nomine meo et 988 vocabo in
nomine meo Dominum in conspectu tuo (Exod. xxxm,
19). Dominus ergo dixit quia in nomine suo vocabit

enim paraclitus Spiritus, ibi etiam Filius.

. 458. Nam sieut hic in zternum Dominus fütarum
eum fidelibus Spiritum dicit, ita étiam de se alibi
ostendit quod in zeternum cum apostolis sit foturus,
dicens : Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque
ad consummationem mundi (Matth. xxvii, 20). Unum
sunt ergo Filius et Spiritus: unum nomen est Tri-
nitatis, et una inseparabilisque praesentia.

439. Sicut autem ostendimus paraclitom Filium
nominatum , ita etiam ostendimus veritatem Spiritum
nuncupatum. Veritas Christus; veritas Spiritus;
habes enim in epistola Joannis: Quoniam Spiritus e
veritas (1 Joan. v, 6). Non solum ergo Spiritus veri-
tatis, sed etiam veritas dicitur Spiritus, sicut et Fi-

Dominum : Dominus ergo et Patris est nomen et Filii. D lius veritas przedicatur, qui ait: Égo sum via et w-

1354. Cum autem unum nomen sit Patris et Filii,
accipe quia et Spiritus sancti idem nomen sit, quo-
niam et Spiritus sanctus in nomine Filii venit , sicut
scriptum est: Paraclitus autem Spiritus sanctus quem

^ Edit., unitatem separare audeat,

b Mss. aliquot, non plura numina, Non bono sensu.

* |ta vet. edit. ac plures mss. a quibus Rom. hoc
soio distat, quod exemit przpositionem in; quidam
autem mss. ultimam partem exhibent in hunc mo-
dum : invocabo te , nomine meo, Domine, eic. LXX
vero, 'Eyó zapt)aócopat mpórepóc aoo cii Oo5n jov, xod
xa)Máco cà óvipati nov (quidam mss., óvópatt Kupiov).
Küptoc iwxvciov cov. Quod August., Quzst. vet. Tes-
vam., ita vertit ; Ego transibo ante te, gloria mea : et

ritas et vita (1 Joan. xi, 6).
629 CAPUT XiY.
Singulas Trinitatis personas e sacris codicibus lucem
esse; Spiritum autem. etiam ignem significari apud

vocabo nomine Domini in conspectu tuo. .
3 |n editione Benedictiniana bis "decem numen
omittuntur, ità ut series qua ibi legitur, seriei quam
restituimus hoc modo respondent : 135, 155; 156,
486; et sic deinceps usque ad finem libri J. Ep».

* Vet. edit., Spiritus, que est Sabelliana con[usio ;
mss, duo, Spiritus quem Sabelliana dicit confxsto ;
unus, ut fatetur Sabelliana confusio. Reliqui et Rom.
edit. ut in textu.

Digitized by Google
