<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
727    SANCTI AMBROSI    728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,920">
deretur : ita etiam de Spirite sancto Pater se dicit effundere super omnem carnem; non enim totum effudit, sed quod effudit, omnibus abundavit.

93. Supra nos ergo effusum est de Spiritu : at vero super Dominum Jesum, cum in forma esset hominis, manebat Spiritus, sicut scriptum est : Supra quem videris Spiritum descendentem de cœlo, et manentem super eum, hic est qui baptizat in Spiritu sancto (Joan. i, 33). Circa nos ex affluenti commodo liberalitas largientis est, in illo totius manet in æternum Spiritus plenitudo. Quod igitur nobis satis esse judicavit, effudit : et quod effusum est, non separatum est, nec incisum : sed unitatem habet plenitudinis, quo aciem nostri cordis illuminet pro nostræ possibilitate virtutis. Denique tantum capimus, quantum profectus nostrae mentis acquirit; inseparabilis est enim plenitudo gratiae spiritualis, sed nobis pro nostræ participatorum facultate naturæ.

94. Effundit ergo Deus de Spiritu, effunditur etiam charitas Dei per Spiritum : quo loco unitatem debemus agnoscere operationis et gratiæ. Sicut enim de Spiritu sancto Deus effudit, ita etiam, Charitas Dei effusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum (Rom. v, 5); ut intelligamus non esse opus sanctum Spiritum, qui divinæ arbiter et fons profuus charitatis est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,420,480,920">
95. Similiter autem ut credas id quod effunditur, cum creaturis non posse esse commune, sed speciale divinitatis; etiam et Filii nomen effunditur, sicut habes: Unguentum exinanitum est nomen tuum (Cant. i, 2). Cujus virtute sermonis nihil potest esse præstantior. Nam sicut inclusum in vase aliquo unguentum conhibet odorem suum, qui odor quoadmdu vasis illius angustis coercetur, etsi ad plures non potest pervenire, tamen vim suam servat; cum vero de vase illo, quo claudebatur, unguentum fuerit effusum, longe lateque diffunditur: ita et Christi nomen ante ejus adventum in Israel populo, quasi in vase aliquo Judæorum mentibus claudebatur: Notus enim in Judæa Deus, in Israel magnum nomen ejus (Psalm. LXXV, 1); hoc utique nomen, quod vasa Judæorum angustiis suis coercitum continebant.

96. Magnum quidem et tunc nomen, cum infirmorum atque paucorum haberet angustias : sed magnitudinem suam nondum per corda gentium, et in fines totius orbis effuderat. Postea vero, quam per omnem mundum suo illuxit adventu, per omnem utique creaturam divinum illud suum nomen extendit, non repletum accessione aliqua (plenitudo enim nescit augmentum) sed repleens vacua, ut esset admirabile nomen ejus in universa terra. Hujus igitur effusio b nominis abundantiam quandam exuberantiam gratiarum, bonorumque cœlestium significat largitatem; ex abundantia enim superfluit, quidquid effunditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
97. Itaque sicut creata non potest dici sapientia, quæ ex ore Dei procedit, nec Verbum, quod eructatur ex corde, nec virtus, in qua plenitudo majestatis æternæ est: ita etiam creatus non potest Spiritus existimari, qui ex ore Dei fundit; cum ipse Deus tantum ostenderit unitatem, ut effundere se de Spiritu suo dicat. Quo intelligamus quia etiam Dei Patris eadem gratia sit, quæ Spiritus sancti est, et quod sine incisione ac detrimento aliquo dividatur membris singulorum. Quod ergo de Spiritu Dei effunditur, nec inciditur, nec partibus aliquibus corporalibus comprehenditur, aut secatur.

98. (Alias cap. VIII). Quomodo enim credibile est, quod Spiritus sectilibus aliquibus dividatur? Dicit Joannes de Deo: Ex hoc cognoscimus quia manet in nobis de Spiritu quem dedit nobis (I Joann. iii, 24). Quod autem manet semper, utique nec mutatur: ergo si mutationem non habet, æternitatem habet. Et ideo Spiritus sanctus sempiternus est; creatura autem obnoxia vitio, ideoque mutabilis. Quod autem mutabile est, esse non potest sempiternum (Rom. viii, 20): et ideo non potest Spiritu sancto et creaturæ esse consortium; quia sempiternus est Spiritus, creatura autem omnis in tempore est.

99. Sempiternum autem Spiritum sanctum, etiam Apostolus ostendit: Si enim sanguis tauriorum et hircorum et cinis vitulæ aspersus inquisitoras sanificaret ad carnem emundandam; quanto magis sanguis Christi, qui per Spiritum sempiternum se obtulit immaculatum Deo (Hebr. ix, 13, 14)! Ergo sempiternus est Spiritus.

CAPUT IX.

Spiritum sanctum recte dici unguentum Christi, et oleum lætitiæ, et quæ ob causas? Christus ipsum non esse unguentum; cum unctus sit Spiritu sancto: mirum autem id non videri, si unguentum vocetur et Spiritus, cum Pater ac Filius etiam Spiritus appellantur. Nec ullum tamen in ipsis confusionem esse; cum solus Christus in corpore operit mortem, cujus salutifera cruci prædicatur.

100. Plurique autem arbitrati sunt unguentum Christi esse Spiritum sanctum. Et bene unguentum, quia oleum lætitiæ nuncupatum est, plenumque rerum redolentium copia gratiarum: verum illud Deus omnipotens Pater unxit principem sacerdotum, qui non ut alii in typo unctus ex lege, sed et secundum legem unctus in corpore, et in veritate supra legem virtute sancti Spiritus ex Patre plenus est.

101. Hoc est oleum lætitiæ, de quo dicit propheta: Unxit te Deus, Deus tuus oleo lætitiæ prœ consortibus tuis (Psal. XLIV, 8). Denique Petrus unxitum Spiritu dicit Jesum, sicut habes: Vos scitis quod factum est verbum per totam Judæam, incipiens à Galilæe mutatur. Et post duos versus ubi vel. edit. ac multo major numerus mss., obunzia vitio: Rom. edit. cum aliis nonnullis cod., obunzia variati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,1000,1000">
a Mss. aliquot, nos esse opus Spiritus sancti.
b Mss. nonnulli, habundantia quadam exuberans vim gratiarum; itaque sicut creatura.
c Hæ mss. plures ac potiores: nonnulli tamen et omnes editi. Quod autem manet, semper utique est.
d Mss. aliquot, Qui bene unxit.
e Quidam mss., præc particulibus tuis.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Foram tomadas leituras por aproximação em diversas palavras e formas (ex.: "affluenti"/"affluent i", "participatorum", "repleens") onde a impressão é pouco nítida; preservei grafia latina clássica aparente.
- As letras verticais A, B, C, D no centro da dobra foram transcritas como nota_marginal separada.
- Pequenas variantes e abreviações em notas de rodapé foram transcritas de forma condensada por legibilidade; ms. indica leitura de manuscritos indicada no original.
- Onde a leitura era incerta, optei por formas latinas plausíveis mantendo a letra visível; não foram introduzidas traduções nem normalizações de sentido.
  </notas>
</pagina>