687

SANCTI AMBROSII 688

dividat , nihil quod divinitas sempiterna non possit, A quotidie perstrepunt Ariani , scientiam omnem in

nihil quod lateat veritatem , fallat justitiam , pre.
tereat sapientiam.

CAPUT XVI.

Aríanos a Spiritu sancto per David condemnatos , quippe
qui scientie Christi derogare audeant. Locum ab illis ad
hoc citatwn suspicione corruptionis minime carere ; sed
ut maxüme careat, distinguendam esse vocem Filius;
Christo enim «t Dei Filio scientiam deesse non posse, cum
sit sapientia : nec partis ullius cognitionem , cum omnia
crearit. Eum qui secula fecerit, futurum non posse non
cognoscere, et. multo minus. diem judicii. Sive. quid
magnum sil ea cognitio , sive quid parvum , eam Filio
non negandam; immo neque. etiam. Spiritui sancto. De-
mum his addit varia. signa, quibus hec scientia inesse
Christo colligi potest.

489. [Alias cap. VII.] Unde exsecrabiles eos qui
ista commemorant , et a Spiritu sancto esse damna-
tos scire debemus. Quos enim alios, nisi specialiter
Arianos Propheta condemnat , qui dicunt quod Dei
Filius nesciat tempora et aunos ? Non enim est ali-
quid quod ignoret Deus : est autem Deus Christus ,
et altissimus Christus; ipse est enim super omnia
Deus.

190. Videte quemadmodum sanctus David hujus-
cemodi homines qui Dei Filio scientiam derogent,
perhorrescat; sic enim habes : In laboribus hominum
non sunt , et cum hominibus non flagellobuntur ; ideo
obtinuit eos superbia eorum ; cooperti sunt iniquitate
et impietate sua : prodiit quasi ex adipe iniquitas eo-
rum , pertransierunt in. dispositionem cordis (Psal.
xxii, 5 ei seq.). Utique eos condemnat qui ex dis-
positione cordis xstimanda qui divina sunt, ar-
biwantur : nam Deus nec dispositioni est ? subjec-
tus, nec ordini; quando etiom ipsa qua sunt in usu
hominum, et b successione generis humani, non
semper aliqua solemnis dispositione rationis, sed
plerumque secretis latentibusque.decursa mysteriis,
eveuire cernamus.

191. Cogitaverunt, inquit, et locuti sunt nequitiam,
iniquitatem in Excelsum locuti sunt , posuerunt in ce-
lum os suum ( Ibid., 8). Videmus itaque quod impii
sacrilegii reos damnet, qui ex similitudine 586
humanz nature, dispositionem sibi arrogent coles-
tis arcani.

B

Christo esse non posse? Quia ipse, inquiunt, diei et
lore se professus est esse ignarum. Nonne dieunt ;
Quomodo scivit, qui eum non potuisse scire comme.
morant , *? nisi qux audierit, et videril : et ea que
spectant ad divina unitatem. naturze ad infirmita-
tem sacrilega interpretatione derivant ?

195. Scriptum est , inquiunt : De die autem illo e
hora nemo scit , neque angeli celorum, nec Filius, viii
solus Pater ( Marc. xw, 52). Primum 4 veteres non
babent codices Grzci quia nec Filius scit ; sed non
mirum si et hoc falsarunt, qui Scripturas interpola-
vere divinas. Qua ratione autem videatur adjectum,
proditur, dum ad interpretationem tanti. sacrilegii
derivatur.

19i. Pone tamen ab evangelistis scriptum. Me-
dium utique nomen est Filii : nam et Filius hominis
dicitur; ut secundum * imprudentiam assumptionis
nostra diem futuri judicii nescisse videatur. Quo-
modo enim nesciret diem Dei Filius, cum in ipso
sint tliesauri sapientiz et scientiz: Dei abscouditi
( Coloss. n, 5)?

195. Quiero autem utrum ex substantia, an ex at
cidenti habuerit scientiam ; omnis enim scientia aut
ex natura, aut ex disciplina est : ex natura suppe-
tit, ut equo currere, pisci natare; bxc enim faciunt
antequam discant : ex disciplina rursus suppetit na-

| tare liomini ; ram nisi didicerit, scire non poterit.

C

Cum ergo mutis animantibus suppetat ex natura fa-
cere et scire que non didicerint, quid censes de Dei
Filio, utrum ex iustitutione, an ex natura babeat
scientiam? Si ex institutione : ergo non est nalus
sapientia, et ex processu coepit esse perfectus, nec
erat semper. Quod si naturalem scientiam habet,
utique perfectus in principio erat, perfectus ex Pa-
tre processit; et ideo pr:escientia non eguit fururo-
rum.

186. Non ergo nescivit diem; neque enim sapien-
tix Dei est ex parte scire, et ex parte nescire. Nam
quomodo potest nescire partem , qui fecit omnia;
cum minus sit scire, quam facere? Mulia enim sci-
mus, qui facere non possumus : nec eodem modo
omnes scimus, sed ex parte cognoscimus. Novit
enim ventorum vim, stellarumque cursus aliter rus-
ticus, «liler civitatis incola , aliter gubernator. Etsi

199. Et dixerunt : Quomodo scivit Deus ? et si est D non omnes norunt omnia, tamen nosse dicuntur:

scientia omnis in Altissimo (lbid., 14) ? Nonne hac

* Mss. nonnulli, subjectus, nec cordi.

b [ta vet. edit. ac plures mss.; at Rom. edit. cum
aliis, successione fruuntur humana.

« Quidam edit., nisi que didicerit.

1 Hilarius cap. 26 in Math. De fine, inquit, tem-
porum curam. sollicitudinis nostre ademit , diem illum
dicens nemini esse cognitum , et non solum angelis ,
sed etiam sibi ignoratum. Àt licet ita. disserat in
Mattliicum , hinc tamen minime probatur eum hi:ec
verba, nec Filius, legisse apud eumdem evangelis-
tam, cum ita ratiocinari potuerit ex oliis istis, nisi
solus Pater; vel certe olludere ad lecum Marci,
ubi exhibentur. Verumtamen vec apud liunc eadem
legisse videtur Ambrosius; alioqui enim bzreticis
expedita fuisset responsio haec ipsa in Marci Evan-

solus autem plene novit ille, qui fecit omnia. Novit

gelio exstare. Hieronymus quoque idem quodam-
modo indicat in eumdem vers. 36 cap. xxww Mattb.
cum ex eo quod memorata verba non reperiantur in
Grxcis et maxime in Adamantii et. Pierii exempla-
ribus, argumenlum elicit adversus Árium alque
Eunomium : quibus utique ut hujus rationis vim
elidereut, sufficiebat, si spud Marcum eadem habe-
bantur. Quod autem Erasmus in eumdem Matthzi
locum autumat has ipsas voces e textu Matihzi subla-
tas fuisse, cum a Marco ejusdem Matthzei breviatore
referantur; is merito reprehenditur a Grotio in eum
locum , easdem potius ex Marco iu Mautbzum a li-
hrariis translatas affirmante. Sed ipsum consulere
lectori licet.

* Rom. edit. solo, imprudentic assumplionem mostre,

Digitized by Google

