193

DE SPIRITU SANCTO LID, 1.

TÀ

pifi :estimatione pensantes, divine waturze infelligi- A et prudentibiís, et revelasti ea pürvulis (Matth. xi, 95)

mus arcanum.

420. Denique ita sapientià ex óre altissimi pro-
diisse se dicit (Eccl. xxiv, 5), non ut extra Patrem
sit, sed apud Patrem ; quia Verbum erat apud Deum
(Joan. t, 4): uec solum apud Pàtrem, sed etiam in
Patre. Dicit enim: Ego in Patre, et Pater in me est
(Joan. xiv, 10), Sed neque cuta de Patre exit, de
loco recedit, aut quasi corpns à corpore separatar :
neque cum in Patre est, quasi in corpore tamquam
corpus includitur. Spiritus quoqoe sanctus cum pre-
cedita Patre et Filio, non separatur a Patre, non
separatur a Filio. Quemadmodum enim separari po-
test a Patre, qui Spiritus oris eju& est ( Psal. xxxu,
6)? Quod utique et zternitatis indicimm, et divini-
tatis exprimit unitatem.

491. Est ergo et manet semper, qui orí$ est Spiri-
tus: sed descendere videtur, cum illum recipimus,
vt habitet in nobis ; he nos simus a gratia cjos alieni.
Nobis descendere videtur, non quod ille descendat,
sed qnod àd illum ànimus noster ascendat. De quo
plenius diceremus, hisi ineminissemus in libris jom
soperioribas (Lib. v de f'ide,'cap. 7) positum quod et
Pater dixerit: Descendomus et. confandanua linguas
eorum (Gen. xi, 7); ei Filius dixerit : Qui diligit me,
sermonem tneum. servabit, et Pater meus diliget eun:
el ad. ewm veniemus, et mansionem apud eum faciemus
(Jom. xiv, 25).

4332. Sie igitur venit Spiritus; quemadmodum ve-
nit Pater; quia übi Pater est; ibi est et Filios: ét

CAPUT XII.

Patris et. Filii et Spiritus sancli unam esse pacem
atque gratiam : shniliter unam charitatem, que ma-
zime ín hominum redemptione apparuit : unüm de-
nique trium communicationem.

126. [Afias cap. X1.) Ergo cum una vocatio sit, unà
etiam gratia est. Denique scriptum est : Gratia vobis et
paxa Deo patre nosíro et Domino J esu Christo (Rom. 1,
7). Ecce liabemus quia Patris et Filii una est gratia, ct
Patriset Filii una est pax : sed hzec gratia et pax fructus
est Spiritus, sicutipse Apostolus docuit dicens: Fru-
ctus autem Spiritus est charitas, gaudium, pax, patientia
( Galat. v, 22). Et bora pax et necessaria, ut nemo
disputationum turbetur incertis, P neque passionum

B corporalium tempestate quatiatur : sed simplicitate

fidei , et tranquillitate mentis quietus cirea. Dei cul-
tuni perseveret affectus.

127. Depace probavimus: de gratia autem propheta
Zacharias dieit, quia promisit Deus. effundere in
Jerusàlem Spiritum gratie et nisericordiz (Zuch.
xit, 10); et apostolus Petrus dicil : Paniteniiam agite,
el baptizelur. unusquisque vestrum. in nomine Domini
Jesu Christi, in remissionem peccatorum ; el accipietig
gratiam Spiritus sancti (Act. v1, 38). Ergo sicut Patris
et Filii, tà el Spiritus sancti gratia est. Quomodo
enim sine Spiritu potest esse gratia, cum gralia
divina omnis in Spiritu sancto sit? .

123. [Alias cap. XIl.| Nec solum pacem et gra-
tiam legimus Patris et Filii et Spiritus sancti; scd

vbi Filius est, ibl est Spiritüs sánctus.. Non ergo C etiam charitatem, et * communionem, fidelis Au-

diserete venire xcstiimandás esl Spiritds sanctus. Ye-
nit autem non de loco ad lochin, sed a dispositione
constitutionis ád &alutem redemptiónis, 4 grátia vl-
vificationi$ àd gràtixii. sanctificationis; ut de terris
ad colum, ^ de injuria ad gloriam, de sérvitio ad
reghum trarisferát.

125. Sic ergo venil Spiritus, quemaditiodum venit
Pater. Dixit enini Fillus : Egó et Pater. veniemus, et
mansionem apud eum facientus. Numquid corporaliter
PatcF venit? Sic érgo et Spiritus (896 venit , in
quo cum v&hit, et Patris et Fili pleua pr:esentia est.

124. Quis aütem pótest à Patre et Filio Spiriturh
sanctum sépararé, cum vel áppellate Patrem et Fi-
lium sine Spiritu non queamus? Neino eiiim dicit Do-

guste. De charitate enim dictum est : Gratia Domini
nostri Jesu Christi, et chàritas Dei (I Cor. xim, 45).
Accepimus cháritateui. Patris. Eadem charitas quie
Patris, etlam Filii est. Ipse enim dixit : Qui me di-
ligit, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum (Joan.
xiv, 21). Qui est enim charitas Filii, nisi quia se pro
nobis obtulit, et suo sanguine nos redemit ( Eplics.
v, 2)? Ehdeni autem charitas et in Patre cst, quia
scriptum est : Sic enim dilexit Deus mundum, ut Fl'i-
lium suum uhigenitum daret (Joun. m, 16).

. 499. Tradidit ergo Pater Filium , et Filius ipse
699 se tradidi. Servatur. charitas, nee Leditur
pietas; hulla est enim pietatis injuria, ubi nulla est
traditionis arumna. Tradidit volentem, tradidit of-

minum Jesum, nísi in Spiritu sarictó (Y Cor. xiu, 5). D ferentem, non utique ad poenam Pater Filium, sed

Ergo si appellare Dominuin Jesuri sine Spiritu noh
possumus, utique sine Spititü praedicare non possu-
mus. SI autem ei diigeli prxdicant Dominum Jesum,
queni nerd potest sine Spititü prmdieare; et in
ipsis ergo Spiritus sancti munus operatur.

195. Probavimus igitur unám prisentiam esse,
unam gratiam esse Patrís et Filii et Spiritus sancti:
quz tam celestis atque divina est, ut pro ea agat
gratias Patri Filios, dicens : Confiteor tibi, Pater do-
mine celi et terre, quod abscondisti hec a. sapientibus

8 Mss. aliquot, de inferis ád jloriait. .

» Nonnulli mss., neque passionem tàrporalitm teni-
gestatum | patiamur ; [quidam etiam, neque passia-

ad gratiain. Si discutis facti merit, interroga pie-
tati$ vocabulum. Vas electionis unitatem hane di-
vin: charilati$ evidenter ostendit ; quia et Pater tra-
didit Filium, et Filius ipse sc tradidit. Pater tradi-
dit, qui Filio proprio non pepercit, sed pro nobis om-
nibus tradidit illum (Rom. vni, 52). De Filio quoque
dicit : Qui ee tradidit pro me (Galat. n, 20). Tradidit,
inquit. Si grati, quid arguo? si injuriz, plus debeo.

130. Sed siput Pater tradidit Filium, et Filius ipse
sé (radidit, accipe quia et Spiritus cum tradidit.
numi... terüpestatem paliamur ; cateti & edit. üt ín

iexlu, | . .
- t Tres màs., communionem fidelis ceternitatis.

Digitized by Google
