<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    672 DE FIDE I.IB. V. 673
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    142. Omne opus summ adducet Deûs in judicium A
    (Ecel. xii, 11), sed Dei Filius non adducitur in judicio ; quia ipse iudicat : non ergo creatura Dei Filius.
    143. Positremo ut unitatem intelligas, te tibimus dicens Salvator : Nullus, inquit, rapit eas de manu mea. Pater quod dedit mihi, majus omnibus est, et nemo potest rapere de manu Patris mei. Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 29, 30).
    144. Sic vivificat Filius, ut Pater : Sicut enim Pater suscitat mortuos et vivificat; sic et Filius quæ vult, vivificat (Joan. v, 21). Sic suscitat Filius, ut Pater : sic conservat Filius, ut Pater. Qui non impar est gratis, quomodo impar est potestate ? Sic etiam non perdit Filius, ut Pater. Et ideo ne gais vel duos deos crederet, vel diserentiorem potestas induceret, unum se esse eum Patre dixit. Id quemadmodum potest dicere creatura? Non ergo creatura Dei Filius est.
    145. Non idem est regnare et servire : Christus autem et rex est et filius regis : non ergo servus est Dei Filius. Omnis autem creatura servit ; sed non servit Dei Filius, qui ea serviss filios Dei facit : non ergo creatura Dei Filius.
    CAPUT XII.
    Superiora confirmal ex parabola divitis ad quærendum sibi regnum proficiscenciis ; ostenditque eum regnum tradidi Patri Filius, ad contemnem non accipien-
    dum, si omnia huic subjicere Pater dicatur. Nos hic esse Christi regnum, et in Christi regno ; futuros aliquando in regno Dei, ubi regnabit ex capite tota Trinitas.
    146. Divine ita que illam parabolam inducit divitis, qui in regionem longinquan profectus est accipere regnum et reventri (Luc. xix, 12), se ipfum secundum substanciam divinitatis incorporationisque describens. Ipse enim dives secundum plenitudinem divinitatis, qui pro nobis pauper factus est, cum dives esset et rex æternus, et æterno rege progenitus : perregre profectus secundum corporis susceptionem ; quia vasis hominis tamquam iter ingressus alienum, venit in hunc mundum, ut regnum sibi pararet ex nobis.
    147. Venit ergo Jesus in hanc terram regnum accipere de nobis, quibus ait : Regnum Dei intra vos est (Luc. xvii, 21). Hoc est regnum quod Christus accepit, hoc est, quod Patri tradidit. Nam quomodo regnum accepit, qui erat rex sempiternis ? Venit ergo Filius hominis accipere regnum, et reverti. Noluerunt eum suscipere Judaei, de quibus ait : Illi qui noluerant me regnare super se, adduxerunt et interfecêrunt eos (Luc. xix, 27).
    a Isa vel. edd. ac plures mss. nisi quod eadem edit. pernici mss. habent hic et supra, sicet Filius hominis : ubi nos ex portionibus restitutus, si ut Fili-
    us : et quisdam virgulam præsignant verbo traditi, quam ad post tradidit ergo rejicimur; denique sententiam edit. obscurant verbo agnoscer e, ubi agnosci habetur in dictis mss. Tres autem ibi cod., quod accipi fit scil Filius hominis. Traditi ergo et Dei Filius. Ho-
    minis susceptionem... agnosce. Neque vero ab his dissideit editi. Rom. nisi quod ita distinguit, quod accepit : sicut Filius hominis ergo traditi et Dei Filius. Hominis vero susceptionem ulrique... agnosce.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    143. Sequamur Scripturarum ordinem. Ille qui venit, regnum Deo Patri tradidit : et eum tradiderti regnum, sune et ipse subjectis erit ei, qui sibi subjectit omnia ; ut sit Deus omnia ei in omnibus (I Cor. xv, 24, 28). Si nu Filius hominis regnum accepit Dei Filius; ut Filius utique hominis traditus 147 traditurus est, a quod accepit : si ut Filius hominis tradit, ergo et ut Filius hominis subjectionem, utique per conlitchonem carnis, non per majestatem divinitatis, aggravcit.
    149. Et tu ad contumeliam objicis, quod ei subjecerit omnia Deus ; cum audias quod regnum Filius hominis Deo tradat; et ut in superioribus diximus libris, legeris : Nemo venit ad me, nisi Pater attraxerit eum, et ego ressuscitabo eum in novissmo die (Lib. II, cap. 4) ? Si litteram sequamur; vide magis atque advertè unitatem authoritatiscelistè : et Pater subjicit Filio, et Filius Patri tradit. Dic quid sit amplius trahere, ani resuscitare? Nomen secundum morem hominum ministerium tralensis, potestas est suscitantis? Sed et Filius ad Patrem trahit, et Paterad Fliuum trahit : et Filius suscitât, et Pater suscitât. Faece sunt sacrelegae commenta diseretholis, ubi enius potestatis est.
    150. Tradit igitur Patri regnum filium Filius? Noli deperit Christo regnum quod tradit, sed prosi cit. Nos sumus regnum, quia nobis dictum est : Regnum Dei intra nos est (Luc. xvii, 21). Et sumus regnum Christi ante, postea Patris ; quia scriptum est : Nemo venit ad Patrem, nisi per me (Joan. xiv, 6).
    C´|um in via sum, Christi sum ; cum pervenero, Patris sum : sed ubique per Christum, et ubique sub Christo.
    151. Bonum est in regno Christi esse, ut Christus nobiscum sit, sicut ipse ait : Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem mundi (Matth. xxviii, 20). Sed melius est esse cum Christo : Dissolvi enim et cum Christo esse multo melius (Phil. i, 23). d Cum in hoc mundo sub peccato sumus, Christus nobiscum est; ut per unius obedientiam justi constitantur multi (Rom. v, 19). Et si peccatum hujus mundi evasero, incipiam esse cum Christo. Denique ait : Veniam iterum, et assumam vos ad me (Joan. xiv, 3); et infra : Volo ut ubi ego sum, et isti sint mecum (Joan. xvii, 24).
    152. Ergo nunc sub regno Christi sumus, e dum De in corpore versarum, et nondum e omniae cuminum servi, quam ille cum se exinanivisset, æcepi : cum vero gloriam ejus viderimus, quam habuit priusquum mundus esset, erimus in regno Dei, in quo paria-
    b Rom. edit. cum paucis mss., Traditi igitur... Nec deperit, etc. Melius autem vet. edit. cum mss. nullo pluribus, Tradat, etc. Iterum vero obli omnes edit. ac plures mss., cum in vita sum ; in aliis quibusdam mss. legitur, cum in vita sum.
    c Mss. aliquid, Dum in vita sum.
    d Omnes edit., cum in hoc... similis ; post quae locatio puncto, ea verba superiori sententiæ sistuntur : mss. vero exhibent eam lectionem quae est in textu.
    e Mss. aliquot, dum in opere reveraûtur el facto, dum fortum sequitur servi. Non satis apte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente. Palavras parcialmente cortadas por coluna foram mantidas tal como no impresso (hifens e quebras). Uso de caracteres especiais e sinais de edição conforme página; algumas abreviações e variantes de impressão preservadas. BBox estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 20-490, direita 510-980, cabeçalho e rodapé cobrindo largura total.</notas>
</pagina>