<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    683 SANCTI AMBROSII 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    tione significet, per quam subjiciet sibi omnia, dum A mus : in ipsa Patri Deo est ipse subjectus ?
    172. Consideremus itaque ejus subjectionem : Pater, inquit, meus, si vis, transfer calicem hunc a me : verum non mea voluntate, sed tua fiat (Luc. xxii, 42). Ergo secundum humanæ naturæ assumptionem erit illa subjectio; quia sicut legimus : Specie inven- tur ut homo, humiliavit semetipsum, factus obediens usque ad mortem (Phil. ii, 8) : subjectio utique obedien- tiæ est, obedientia mortis, mors assumptionis humanæ; assumptionis ergo humanæ erit illa sub- jectio. Nequaquam igitur divinitatis infirmitas, sed dispensatio ista pietatis est.
    173. Vide quam non timeam eorum propositio- nes. Illi objiciunt subjiciendum Patri Deo, ego lego Mariæ subditum matri; quia scriptum est de Joseph et Maria : Et erat subditus illis (Luc. ii, 51). Aut si hoc putant, dicant quia hominibus erat subjecta divinitas.
    174. Non igitur prejudicet quia subjectus dicitur, cui non prajudicat, quia servus legitur, quia cruci- fixus assertitur, mortuus prædicatur. Qui cum mores- retur, vivebat; cum subjiceretur, regnabat : cum sepeliretur, re-uscitabat; ac subjectum se potestati præbebat humanæ, alias se Dominum majestatis de- clariabat æterne. Erat sub judice, et ad dexteram Dei solium sibi judex perpetuus vindicabat. Scripum est denique : Amodo videbitis Filium hominis seden- tem ad dexteram virtutis Dei, et venientem in nubibus cœli (Math. xxvi, 64). Vapulabat a Judæis, impera- bat angelis : natus 582 ex Maria sub Lege erat, ante Abraham supra Legem erat (Galat. iv, 4). In cruce venerandus natura : denique soli refugii, terra contremuit, conticuerunt angeli (Math. xxvii, 51). Cujus igitur passionem elementa videre timuerunt, hujus generationem videre poluerunt? Et in quo subjectionem corporis non tulerunt, in eo subjectio- nem naturæ venerabilis sustinebunt?
    175. Sed cum unius naturæ sint Pater et Filius et Spiritus sanctus, utique non erit Pater sibi ipse sub- jectus. Et ideo non erit in eo subjectus Filius, in quo cum Patre unum est; ne per unitalem divinitatis videatur et Pater Filio esse subjectus. Ergo sicut in illa cruce non divinitatis plenitudo, sed nostra fragilitas erat subdita : ita etiam postea subjectus erit Filius Patri, in nostræ utique participatione naturæ; ut, subjectis carnis illectibilis, a non divitiæ sunt cordi, non ambitu, non voluntas : sed omnia nobis Deus str, si per omnia quantum capere possumus, ad ejus imaginem, similitudinemque vivamus.
    176. Ad communitatem igitur beneficium transi- vit a specie; quia in sua carne naturam totius hu- manæ carnis edomuit. Et ideo juxta Apostolum : Sicut portavimus imaginem hujus terrenæ, portemus et imaginem hujus cœlestis (1 Cor. xv, 49). Quod utique nisi per interiorum hominum non potesi evenire. Deponentes igitur universa, hoc est, illa quæ legi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ramus : iram, animositatem, blasphemiam, turpiloquium (Coloss. iii, 8) ; et sicuti infra dictum est : Exspolia- tes nos veterem hominem cum actibus suis, induamus novum, qui renovatur in agnitionem, secundum imagi- nem ejus, qui creavit eum (Ibid., 9, 10).
    177. Et ut scires, quia cum dicit : Ut sit Deus omnia et in omnibus, a Deo Patre, non separet et Christum, ipse ad Colossenses dicit : Ubi non mascu- lus, inquit, et femina, Judæus et Græcus, Barbarus et Scytha, servus et liber : sed omnia et in omnibus Christus (Coloss. iii, 11). Ergo etiam ad Corinthios dicens : Ut sit Deus omnia et in omnibus (1 Cor. xv, 28), et unitatem et æqualitatem cum Deo Patre complexius est Christci; quia nec a Patre Filius sepa- ratur. Et similiter sicut Pater omnia et in omnibus, ita omnia in omnibus etiam Christus operatur. Si ergo Christus quoque in omnibus omnia operatur (1 Cor. xii, 6), non utique in divinitatis majestäte subjectus est, sed in nobis. Quomodo autem subjectus est in nobis, nisi eo modo quo minor angelis factus est, in corporis scilicet sacramento? In eo enim nondum subjecta ei omnia videbantur, quæ creatori suo a principio sui utique serviebant.
    178. Quod si quæsieris quemadmodum sit subje- ctus in nobis, ipse ostendit dicens : In carcere eram, et venistis ad me : infirmus eram, et visitastis me. Quod enim uni horum minimorum fecistis, mihi fecistis (Math. xxv, 36 et seq.). Infirmum audis, et non moveris : subjectum audis, et moveris; cum in eo infirmus, in quo subjectus, in quo peccatum atque maledictum pro nobis factus est.
    179. Sicut igitur non proprier se, sed propter nos peccatum atque maledictum factus est : ita non pro se, sed pro nobis erit subjectus in nobis, non in naturâ : sub- jectus æterna, neque 583 in naturâ maledictus ætter- na : Maledictus enim omnis qui pendet in ligno (Galat. iii, 13). Maledictus, quia nostra maledicta suscepit : subjectus quoque, quia subjectionem no-stram ipse suscepit, sed in servis formæ assumptione, non in Dei majestáte; ut dum ille nostræ fragilitatis se præberet in carne consortem, nos in virtute sua divinæ facerel consortes naturæ (II Petr. i, 4). Non quo aut hoc nobis cum superna Christi generatione naturale consortium, aut divinitatis in Christo si illa subjectio : sed sicut in illo per carnem illam, quae est pignus nostræ salutis, seder e nos in cœlis bus Apostolus dixit (Ephes. ii, 6), utique non se derentes; sic et ille per nostræ assumptionem naturæ di- critur subjectus in nobis.
    180. Quis enim tam deuens qui putet, ut supra diximus (cap. 5 et seq.), quod ad dexteram Dei Pa- tris sedes sibi venerabilis b debeatur; eum licet etiam secundum carnem Christo ea a Patre, generationis tamen supernæ et æqualis potestate deferatur? Au- geli adorant, et ut sibi præsumptione sacrilega solum Dei sternis?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Omnes edd. cum uno alterove mss., non cupiditas dominier cordi; alii mss. multo plenius ac probato- res, ut in textu.
    b Ha miss. magno consensu : edd. vero, non de- beatur, cum scilicet etiam, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Página em duas colunas; transcrição segue layout visual esquerda depois direita. Números de paginação e pequenos sinais tipográficos mantidos como no original. Algumas palavras com cortes na margem foram reconstruídas segundo legibilidade; marcas como "582" e "583" transcritas tal como impressas. Onde sequência de palavras mostra possível quebra de linha, mantida exactamente.</notas>
</pagina>