<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="63,42,152,54">
    693
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="401,42,570,54">
    DE FIDE LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,74,379,921">
    bitat enim, qui ignorat quod futurum est : fallitur
    autem, qui aliud prædixit, et aliud est secutum.
    Quid autem evidentius, quam quod Scriptura habet
    aliud Patrem dixisse de Filio, et aliud accidisse
    eadem Scriptura testatur? Ille dixit : Verebuntur Filium meum : Filius autem vapulavit, illusus est, cru-
    cifixus est, mortuus est (Matth. xxvıı, 29 et seq.) ;
    multoque illis servis qui prius fuerant destinati,
    graviora secundum carnem passus est. Fefellit igitur Pater, an ignoravit, vel subvenire non potuit?
    Sed verus nescit fallere ; scriptum est enim : Fidelis
    Deus qui non. mentitur (Tit. 1, 2). Quomodo autem
    ignoravit, qui novit omnia (Dan. xıı, 42)? Aut
    quid non potuit, qui omnia potest?

    217. Tamen si aut ignoravit, aut non potuit (facilius enim acquiescitis, ut dicatis Patrem igno-
    rasse, quam confiteamini Filium scisse), videtis quia * ex
    hoc ipso unius substantiæ est Filius cum Patre; si
    quemadmodum Pater, ita et Filius, ut secundum
    vestram insipientiam loquar, aut non omnia novit,
    aut non omnia potest. Non sum enim avarus aut
    præceps circa Filii laudes, ut plus audeam dicere
    Filium posse quam Patrem, qui nullam inter Pa-
    trem et Filium discretionem facio potestatis.

    218. Sed fortasse dicatis, non ita dixisse Patrem,
    sed de Patre Filium fefellisse. Jam ergo 591 non
    solum infirmitatis Filium, sed etiam sacrilegii et
    mendacii arguitis. Verumtamen si non creditis de
    Patre Filio, nec de eo credatis ; si enim fallere nos
    voluit, quia dixit dubitasse Patrem, quasi nesciret
    quod esset futurum : fallere ergo nos C
    voluit, quia futura nescire se dixit; multoque tole-
    rabilus ad pudorem, si ignorantiam ante prætendit,
    quod de se facit, quam si b contrario promissis lusus
    videatur effectu, quod de Patre prædicavit.

    219. Sed neque fallitur Pater, neque fallit Filius:
    verum ea est in Scripturis consuetudo divinis, sicut
    et superiora, et multa alia exempla testantur, ut
    Deus dissimulet se nescire quod novit. Et in hoc ergo
    unitas divinitatis, et unitas dispositionis in Patre
    probatur et Filio, si quemadmodum Deus Pater co-
    gnita dissimulat, ita Filius etiam in hoc imago Dei,
    quæ sibi sunt nota dissimulet.

    CAPUT XVIII.
    Dominici ad apostolos responsi causam allaturus, primo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="401,69,619,921">
    illud indulgentiæ Christi acceptum refert, mox alia
    quorundam ratione proposita, germanam hanc esse
    profiterur, quod idem Dominus ex humano affectu
    locutus fuerit. Inde colligit scientiam Patris ac Filii
    æqualem esse ; atque adeo non minorem Patre Filium.
    Postea ubi textui quo dicitur minor, alium quo æqua-
    lis traditur, opposuit; Arianorum de Filio judi-
    cantium temeritatem castigat, et cum illum impie
    minorem astruerent, ipsum pie lapidem abs se dici
    ostendit.

    220. Edoctum est igitur non ignorasse Dei Filium
    quæ futura sunt. Quod si fatentur, et ego, ut jam re-
    spondeam qua ratione neque angelos, neque Filium,
    Sed Patrem scire memoravit (Marc. xııı, 32), solem-
    nem ejus in discipulos charitatem etiam in hoc loco
    B et gratiam recognosco, quod ex frequentia ipsa de-
    bet omnibus esse jam cognitum. Mavult enim Domi-
    nus nimio in discipulos amore propensus, petentibus
    his quæ cognitu inutilia judicaret, videri ignorare
    quod noverat, quam negare; plusque amat nostram
    utilitatem instruere, quam suam potentiam demon-
    strare.

    221. Sunt tamen plerique non ita timidiores, ut
    ego; malo enim alta limere, quam sapere : sunt tamen
    plerique eo freti, quod scriptum est : Et Jesus
    proficiebat ætate et sapientia, et gratia apud Deum et
    homines (Luc. 11, 52), qui dicant confidenter quod se-
    cundum divinitatem quidem ea quæ futura sunt, igno-
    rare non potuit, sed secundum nostræ conditionis
    assumptionem ignorare se quasi Filium hominis ante
    crucem dixit. Etenim cum Filium dicit, non quasi
    de alio dicit; nam ipse est et Dominus noster Dei
    Filius, et Filius Virginis : sed medio verbo nostrum
    informat affectum, ut quasi hominis filius secundum
    susceptionem nostræ imprudentiæ, vel profectus,
    non 592 plene adhuc seisse omnia crederetur; a
    non enim est nostrum scire quæ futura sunt. Eadem
    igitur videtur ignorare conditione, qua proficit : nam
    quomodo secundum divinitatem proficit, in quo habitat
    plenitudo divinitatis ( Coloss. 11, 9 ) ? Aut quid
    est quod nescit Dei Filius qui dicebat : Quid cogita-
    tis mala in cordibus vestris (Matth. ix, 4)? Quomodo
    nesciat, de quo dicit Scriptura : Jesus autem norat
    cogitationes eorum (Luc. vi, 8)?

    222. Hæc tamen alii dicant : ego autem ut ad supe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="405,934,870,990">
    a Omnes edit. et pauci mss., ex hoc ipso quod 1) rumdam opinionem qua
    unius subeientia est Filius cum Patre, sic quemadmo- siones secundum naturam
    dum Pater, etc. ; reliqui mss. nobiscum faciunt. FA recte quidem ; non enim supponebant adversarii Filium cum
    Patre unius esse substantiæ, ut hine adversus eos
    argueret Filium perinde ac Patrem, aut non omnia
    novisse, aut non omnia potuisse : sed 8 conversio
    exinde quod illi eumdem scientiæ ac non defectum in Patre admittebant, quem contendebant
    esse in Filio, hine sequi affirmat unam ac eamdem
    utrique inesse substantiam.
    b Quædam edit., contrario promissis lusus.
    c Mss. duo, et unitas dispensationis; unius disputationis.
    d Omnes edit. ac mss. aliquot. Non est vestrum scire:
    aleter mss., non enim est nostrum scire. Mulio concinuius; est quippe ratio superioris illius, nostrum informat, affectum, ut quasi, etc. Illum porro quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="632,934,870,990">
    nulla ignorasse, ac vere scientia profecisse affirmat, ut in fide quodammodo periculosam, sibi non probari declarat Ambrosius. Quapropter qui eandem vulgo sequuntur heterodoxi, quin sanctum Doctorem hac parte contrarium habeant, negare non pos-
    sunt. Neque vero admittendum fuerit, ne illa dissimulatio quam admittit, videatur conjuncta mendacio.
    Etenim præterquam quod attemperabat se iis quos
    alloquebatur, quibus non erat ista cognitio; ipsemet ut homo loquebatur, id est, ut præditus anima rationali, cui naturaliter minime competebat fu-
    tura cognoscere, licet eadem ex Verbi unione non ignoraret. Quo sensu etiam interpretari possis Athan.
    Orat. 4 cont. Arian., lib. ix de Trinit., Basil.
    epist. 301, et Gregor. Nazian. Orat. 36, et alios,
  </bloco>
</pagina>