<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    713
    DE SPIRITU SANCTO LIB. I.
    714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    solam ad Patrem, sed etiam ad Filium refertur et A Plenum autem est, si Patrem et Filium Spiritum-
    Spiritum.
    41. Denique Æthiops eunuchus Candacis regi- que sanctum fatearis. Si unum neges, totum sub-
    nœ baptizatus in Christo (Act. viii, 27), plenum rues. Et quemadmodum si unum in sermone com-
    mysterium consecvlutus est. Et illi qui negaverunt se prehendas, aut Patrem, aut Filium, aut Spiritum
    scire Spiritum sanctum, quamvis baptizatos se di- sanctum; fide autem nec Patrem, nec Filium, nec
    cērent in Joannis baptismo, baptizati sunt postea Spiritum sanctum abneges, plenum est fidei sacra-
    (Act. xix, 2 et seq.); quia Joannes in remissionem mentum: ita etiam quamvis et Patrem, et Filium,
    peccatorum, in advenientis Jesu, non in suo bap- et Spiritum dicas, et aut Patris, aut Filii, aut Spi-
    tizavit nomine. Et ideo Spiritum nescebant, quia ritus sancti minus potestatem, vacuum est omne
    nec baptismum in Christi nomine, sicut Joannes mysterium. Denique et illi ipsi qui dixerant: Nec si
    baptizare solebat, acceperant. Joannes enim, licet Spiritus sanctus 609 sit audivimus, baptizati sunt
    non baptizaret in Spiritu, tamen et Christum pra- postea in nomine Domini Jesu Christi (Act. xix, 5). Et
    dicabat et Spiritum. Denique cum interrogaretur, hoc abundavit ad gratiam; quia jam Spiritum san-
    ne forte ipse esset Christus, respondit: Ego vos ctum, Paulo prædicante, cognoverant.
    aquaa baptizo, veniet autem fortior me, cujus non sum B
    dignus calceamenta porrare: ipse vos baptizabit Spiritu
    sancto et igni (Joan. i, 26, 27). Ergo isti quia nec in.
    Christi nomine, nec cum fide Spiritus sancti bapti-
    zati fuerant, non poluerunt accipere baptismatis sa-
    cramentum.
    42. Baptizati sunt itaque * in nomine Jesu Christi:
    nec iteratum est in his baptisma, sed novatum;
    unum enim baptisma (Ephes. iv, 5). Ubi autem non
    est plenum baptismatis sacramentum, nec princi-
    pium, vel species aliqua baptismatis æstimator.
    a Vix alius Ambrosianus locus tantum dissidiis se-
    gem, quantam; hic præbuit theologis. Beda Vene-
    rabilis in Actuum 19 hæc ipsa verba edisserens,
    Ambrosii sententiam hanc esse docet, ministrum
    baptismatis, pronunciatione solo J. Christi nomine,
    vere ac valide baptizare: cui sententia et ipse sub-
    scribit. Eidem quoque majorem adhuc auctoritatem
    videntur addere calculo suo Nicolaus I, pont. Rom.,
    in Respon. ad consulta Bulgar. c. 104. Hanc ipsam
    opinionem non hesitanter amplexus est Petrus Lom-
    bardus in y Sent., dist. 3, cap. Sed quod et seq.
    Nec ab his B. Thomam parte ui, quæst. 66, art. 6,
    dissidere judicabimus, si Cajetano, qui etiam nunc
    baptismum, una tantum Triniatis persona nomi-
    nata, contendit efficaciter conferri posse, fidem ba-
    beamus. Verum alii Thomistæ hanc sententiam a
    magistri sui mente alienam conantur ostendere ,
    quod quidem examinare nostri non fuerit instituti.
    Cœterum Nicolao papæ ac Magistro Sent. accenseri
    procul dubio etiam debet Hugo Victor. lib. i. de Sa-
    cram. cap. 13. Unde colligas hanc opinionem anti-
    quis theologiis fuisse admodum familiaram. At vero
    prudenter Bellarminus de Sacram. Bapt. lib. i, cap.
    3: Sed fundamentum præcipuum, inquiit, omnium auc-
    torum post Ambrosium est ipsius Ambrosii auctoritas; D
    quare si forte Ambrosius non illud voluisit dicere, quod
    ejus verba sonare videntur, ruit fundamentum præci-
    pium illius opinionis. Itaque ut rimando sensu Am-
    brosiano lucem afferat idem cardinalis, præmonet
    Ambrosium et Basiliio quem seculuis est, intelli-
    gendum; seque addit iis accedere, qui Ambrosium
    ex et eo Bedam nom de forma baptismi accipien dos
    credunt, sed tantum de verbis Actuum, quæ poste-
    runtur; nec aliud velle sanctum Doctorem, quam eo
    loco et similibus, in quibus una quælibet divinarum
    personarum exprimitur, alias duas tacte inclusas
    coniniteri. Eamdem proponunt solutionem Estius
    in IV Sent., dist. 3, § 5; Nicolai Observat. ad D.
    Tho. locum cit.; Alexander Sæc. III, Dissert. 13, et
    Harduinus de Bapt. in nomine Christi. Sed res ul-
    timi priori responsioni secundum adjiciunt: dicunt
    enim Ambrosium huc loco de illa tantum fidei pro-
    fessione explicandum, quam qui baptizabantur
    PATROL. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    que sanctum fatearis. Si unum neges, totum sub-
    rues. Et quemadmodum si unum in sermone com-
    prehendas, aut Patrem, aut Filium, aut Spiritum
    sanctum; fide autem nec Patrem, nec Filium, nec
    Spiritum sanctum abneges, plenum est fidei sacra-
    mentum: ita etiam quamvis et Patrem, et Filium,
    et Spiritum dicas, et aut Patris, aut Filii, aut Spi-
    ritus sancti minus potestatem, vacuum est omne
    mysterium. Denique et illi ipsi qui dixerant: Nec si
    Spiritus sanctus 609 sit audivimus, baptizati sunt
    postea in nomine Domini Jesu Christi (Act. xix, 5). Et
    hoc abundavit ad gratiam; quia jam Spiritum san-
    ctum, Paulo prædicante, cognoverant.
    43. Nec contrarium debet videri, quia quamvis
    etiam postea tacitum sit de Spiritu, tamen credi-
    tum est: et quod verbo tacitum fuerat, expressum
    est fide. Cum enim dicitur: In nomine Domini nos-
    tri Jesu Christi, per unitatem nominis impletum mys-
    terium est: nec a Christi baptismate Spiritus se-
    paratur; quia Joannes in develutênia baptizavit,
    Christus in Spiritu (Ibid., 4).
    44. Nunc consideremus utrum quemadmodum in
    Christi nomine plenum esse legimus baptismatis sa-
    cramentum; ita etiam sancto tantum Spiritu nun-
    cupato, nihil desit ad mysteriì plenitudinem. Ratio-
    adulti, edere solebant. Namque interrogati, ut alibi
    vidimus, credis in Patrem? respondabant credo. Et
    sic de duabus aliis personis. Hoc igitur intendit
    sanctus Præsul baptizandos, etsi de una sola Trini-
    tatis persona rogati essent, respondisennte, bap-
    tissum tamen legitimum accepturos fuisse, dum-
    modo rectam de tota Trinitate fidem animo retine-
    rent. Quæ duæ expositiones quini sint per se ver-
    tali consentiassent, dubium nemini videatur; sed
    posterior magis quam prior congruit cum verbis
    Ambrosii. Etenim in illis etiam age de pronunciationi-
    dis in baptismate personis divinis ipsa orationis se-
    ries plane ostendit: at eam pronunciationem non
    esse, quæ simul cum ablutione a ministro editur,
    nulla persuadent. Nam primum si de ultima hic age-
    retrur, consequens esset formam sub sola Spiritus
    sancti pronunciatione validam esse, quod à nemine
    præter quam a Magistro Sent. admissum reperies.
    Deinde cum Ambrosius huc dubie hic Basilium, et
    fortiasse etiam Didymum sibi sequendum proposue-
    rit, netuniquam credibile est eum ab ipsis recedere
    hoc loco voluisse, quos consolat prolaliornrem trium
    personarum in baptismi forma censuisse prorsus
    necessariam. Adi Basilium lib. de Spiritu sancro
    cap. 10, 11 et 12; item lib. v, in Eunom. cap. 3.
    Quod vero ad Didymum, ex eo divinitatem sancti
    Spiritus validissime demonstrari asserit, quod in
    baptismate administrando iam necessario Spiritus
    persona pronuncianda sit, quam Patris el Filii, qua-
    rum qualibet a sacerdote prætermissa invalidum ef-
    ficii sacramentum diserte tradit. Sed quod argumen-
    tum multo validius existimandum est, Ambrosius
    ipse sexcentes locis trium personarum prolalionem
    ad verum baptismum necessario requiri asseverat.
    Ipsum consult lib. vii in Lucam, num. 67; lib. de
    Mysteriis, cap. 4, num. 20, ad quem locum jam ali-
    quid hac re de subnotavimus, et ut omnimodas auc-
    torem lib. de Sacram., lib. ii, c. 5 et 7, in hanc ipsa
    lucubratione baptismum cum a catholicis tum ab
    ipsis hæreticis nunquam non sub expressa trium
    personarum prolatione a ministro conferri haud se-
    mel significat; unde aliorum quoque PP. exemplo
    Spiritus astuit divinitatem.
    23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas marcas e números de rodapé/nota marginal indicados inline (ex.: a, B, C, D, 609). Algumas quebras e sinais tipográficos preservados tal qual no original. Não se efetuou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>