6097 / .

DE SPIRITU SANCTO LIBRI TRES. ADMONITIO.

698

divisorem de rebus humanis? Hoc Filius dicit, et A peratum in ministerio declinat obsequium : Arius

nos inter Patrem et Filium divisionem nobis et judi-
cium vindicamus ? Bona pietas arbitros refugit etiam
in divisione patrimonii. Nos ergo erimus arbitri, ut
inter te et Filium tuum * iucreat» majestatem sub-
Stantize dividamus ?

932. Generatio , inquit, hec, generatio nequam
est : signum. quarit, et signum. non dabitur ei, nisi
signum Jong prophete (Luc. xi, 29). Signum uiique
datur non divinitatis, sed incarnationis. Denique de
incarnatione dicturus ait : Pete tibi signum. Et cum
ille dixisset : Non petam, neque tentabo. Dominum,
responsuin est : Fcce virgo in utero accipiet (Esai.vn,

41 et seq. ). Ergo signum divinitatis videre non pos- -

sumus, mensuram quxrimus? Vx: misero mihi, impie

scrutatur etiam alta Dei? Sed non Arius Spiritus
sanctus : sed Ario et hominibus diclum est : Altiora
te ne quisieria (Eccl. wi, 92).

256. Moyses vullum Domini prohibetur videre
(Exod. xxxm, 95) : Arius meruit videre secretum.
Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus, Moyses qui
€um Domino apparet in gloria; Moyses ergoille pos-
teriora tantummodo Dei in typo vidit : Arius totum
Deum facie ad faciem comprehendit. Sed nemo,
inquit, videre potes! faciem meam, et vivit (Exod.
xxxim, 90).

257. Paulus etiam de inferioribus dicit : Ex parte .
cognoscimus et ex parte etiam prophetamus (|) Cor. xm,
9). Arius dicit : Ex toto Deum, non ex parte cognovi.

discutere audemus,quem digne rogare non possimus? B Inferior ergo Paulus, quam Arius; et vas electionis

955. » Viderint tamen quid faciant Ariani : ego
te, Pater, si majorem omnibus dixero, ivjuriose te
tuis operibus comparavi : si majorem Filio, ut Arius
asserit, impie judicavi. De te prior erit illa senten-
tía, nam neque ulla fieri potest nisi ex compara-
tione przlatio, neque praeferri quisquam, nisi de
quo prius fuerit judicatum.

934. Jurare nobis per ccelum non licet (Matth. v,
$5), * judicare de Deo licet : sed Filio tuo soli judi-
cium de oinnibus detülisti.

935. Joannes carnem Domini baptizare metuebat,
Joannes prohibebat dicens : Ego a te debeo baptizari,
et tu venis ad me (Matth. in, 14); et ego Christum
judieio meo subdam?

ex parte scit, vas perditionis totumscit : Scio, inquit,
hominem, aive in corpore, $$ sive extra corpusnescio,
Deus scit, quoniam raptus est in paradisum, et audivit
verba. ineffabilia (ll Cor. xu, 4, 5). Paulus raptus
usque ad teríium. colum, se ipsum nescivit : Arius
in stercore volutatus Deum scivit. Paulus dicit de se
ipso : Deus scit ; Arius de Deo dicit : Ego novi.
258. Sed non Arius raptus in celum, quamvis
55998 eum secutus sit, qui jactatione damnpabili di-
vina ;presumeret , dieens : Ponam. thronum sneum
super nubes, et ero. similis Allissimo (Esai. xiv, 44) ;
sicut enim ille dixit: Ero similis Altissimo : sic ct
Arius altissimum Dei Filium sui similem vult videri:
quem non in divinilalis zternz majestate veneratur,

935. 4 Moyses exeusat. sacerdotium, Petrus im- C sed ex carnis infirmitate metitur.

^ Mss. aliquot, increate majestatis swbetantiam.

b. [ta Kom. cum parte. mss. vet. autem edit. cum
Aliis cod. scriptis, Videro tamen....., de te prius
erit, elc.

* Omnes edit., judicare de Dei Filio : mss. con-
ira prope ad unum, judicare de Deo.

4 Yet. edit., Moyses excusat ; Rom. edit, se ez-
cusat, Petrus, eic.; mss. autem nounulli, Moyses se
excusat sacerdotio, Petrus, etc. ; plures ac potioreg ut
nos in textu. Infra vero ubi omncs edit. ac. plures
ms5$. exhibent in. ministerio, quidam alii cod. praffe-
runt, in mysterio.

IN LIBROS DE SPIRITU SANCTO ADMONITIO.

Gratianus Augustus, cum primos duos libros de Fide ab Ambrosio per litteras peteret, eum etiam, ut in
Admonitione ad illud Opus observavimus ( Sup. pag. 459 ), rogaverat, ne de Spiritus sancti divinitate
commentationem quoque scribere gravaretur. Tam pix Cesaris voluntati moren non gerere sancto Przsuli
non licebat; moram tantum postulaverat ( Epist. ad Gratian.), ut destinatam disputationem magis serio
meditaretur. lllain igitur in tres libros abs se divisam , suprema manu imposita , quamprimum misit ad
imperatorem.

Primo libro premittit exordium ( Prolog. n. 4 et seq. ) quo. Gedeonem non tantum Christi figuram ,
liberato suo populo, pr:e se tulisse, verum etiam ingenti illo prodigio roris modo in vellus, modo in aream
decidentis, effusionem sancti Spiritus a Judzis ad Christianos quandoque transferendam , et eujus opera
novissime tot hominum millia in Ecelesie gremium revocati essent, expressisse pulchre demonstrat
( Jbid., num. 5, 17). Hinc argumentum suum aggressus, supra condilarum rerum ordinem, ac vere Deum
esse Spiritum sanctum probat (Cap. 4, 2) ex eo potissimum, quod in Evangelio peccatum in Spiritum negatur
in hoc futurove szcolo remittendum. Addit emndem in sacris codicibus appellari Dei Spiritum, locutum esse
per prophetas atque apostolos , inlinitamque ipsius bonitatem juxta in sanctificatione creaturarum innotes-

ere, 8€ in sui effusione per omnes locos alque homines siipul didita , immensitatem , *mmurabilitatem ,
feternilatem ( Cay. 4, 10). Et hoc mystici unguenti, de qno Scriptura loquitur, expositione confirtnato ,

Digitized by Google
