<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
673
nor ero Ruhab et Babyloniſ, ſcientium me (Pſal. LXXXVI, 4 ).

129. Quomodo ergo non est verum teſtimonium
tuum, Domine, niſi ſecundum fragilitatem homi-
num? Omnis enim homo mendax (Pſal. cxv, 2 ).

130. Denique ut ſecundum hominem diſtiſſe ſe
demontſraret, ait: Qui miſit me Pater, ipſe teſti-
monium perhibet de me (Joan. vii, 18). Verum au-
tem eſt teſtimonium ſecundum divinitatem; ſicut
ipſe ait: Et verum est teſtimonium meum; quia ſcio
unde veni, et quo vado: vos autem neceſſitiſt unde venî,
et quo vado. Vos ſecundum carnem judicatiſ (Ibid.,
xiv, 15). Non ergo ſecundum divinitatem; ſed secun-
dum hominem judicant, qui putant Chriſto teſtifi-
candi ſcientiam deſiuſſe.

131. Ergo cum audis: Qui credit in me, non credit
in me; et: Qui miſit me Pater, ipſe mihi mandatum
dedit (Joan. xn, 49); diſcieſti a quo il; putes eſſe
referendum. Denique mandatum quod eſſet, obſtenſi
dicens: Pono animam meam; ut iterum ſumam illam:
Nemo tollit eam a me, ſed ego pono eam a me ipſo
(Joan. vi, 17 et seq.). Vides ideo dictum, ut obſten-
deret liberam ſibi ponendæ ac reſumendæ animæ
poteſtatem, ſicut ipſe dixit: Poteſtatem habeo ponen-
di eam, et poteſtalem habeo iterum ſumendi eam. Hoc
mandatum accepi a Patre meo (Ibid.).

132. Sive igitur mandatum, ſive, ut aliqui Latini
codices habent, præceptum, non utique ſecundum
divinitatem, ſed ſecundum h incarnationem datur,
ad ſubeunda victoriarn paſſionis.

CAPUT XI.
Quod Chriſtus legatur nihil a ſe loqui, hoc referendum ad
ipſius humanitatem. Quomodo etiam ſecundum divinitatem
audire ac videre Patrem recte dicatur, expoſito,
Dei Filium creaturam non eſſe mulis coacervatis argu-
mentis evincit.

133. [Alias Cap. V.] An vero in hanc humiliatem
Dei Filium deducemus; ut niſi quæ audierit, facere
aut loqui neciat: et praeſcriptam agendi loquendi-
que ei potuimus eſse menſuram; quia ſcriptum eſt:
Ex me ipſo non ſum loctus (Joan. xn, 49); et in-
fra: Sicut dixit mihi Pater, ita loquor (Ibid. 50)?
Sed ad obedientiam carnis, aut ad fidem imitariſ ſita
reſervarunt. Perique enim doctores et audire Filium,
et dicere aliquid Filio Patrem accipient per 575
uniſtem naturæ, quod enim per unanimem voluntatis
novit Filius Patrem velle, videtur audiſſe.

134. Unde non officium corporeæ, ſed arbitrium
indisſociabile c cooperationis declarariſtr; neque enim
verborum hic aliquem ſignificat audituin, ſed uni-
tatem voluntatis agnē virtutis, quæ et in Patre eſt et
in Filio. Quam etiam in Spiritu ſancto eſſe memo-
a Quidam mss., quod Patri fit deferendum.
b Pauci mss., incarnationem naturæ ſubandâ, etc.
Porro ubi Latini cod. vertunt mandatum, ſive pre-
ceptum, Græci habent εντολη: in quam vocem ob-
ſervat Grotius κάτωθενiam etiam dixi, ubi locus non
ſit inſeripre proprie dicto.
c I>a omnes edi. plures vero ex mss. expungunt
vocem cooperationis, cujus loco Leatienſis habet, com-
paratur. Mendose.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
676
A ravit alio loco; dicens: Non enim loquitur a se, sed
quæcunque audit, loquitur (Joan. xvi, 13); ut adver-
teremus quia quidquid Spiritus loquitur, loquitur et
Filius: et quidquid loquitur Filius: loquitur et Pater;
quia d una sententia et operatiò Trinitatis est. Sicut
enim Pater videtur in Filio, non utique ſpecie cor-
porali; ſed unitate divinitatis; ita etiam Pater lo-
quitur in Filio; non temporali voce, nec corporali
sono, ſed operis nitate. Denique ecdm dixit:
Pater qui in me manet, ipſe loquitur: et opera que
ego farío, ipſe facit, addidit: Credite mihi, quia ego
in Patre; et Pater in me eſt. Alioquin propter opera
ipsa credite (Joan. xii, 60; xiv, 50).

135. Ille intellectus eſt hoſter ſecundum divinæ-
rum ſeriem Scripturarum: Ariani autem qui nolont
b de Deo exſtimare quæ digna ſunt, vel apto ſuis me-
liis confeſſionib; exempli, ne totum carnaller cre-
dant; cum ipſi patris ſui diaboli opera incorporariter
videant. Sicut de eorum conſortibus Judæis Dominus
declaravit dicens: Vos quod vidistiſt patrem vestrum
facientem, faciitis (Joan. vin, 38); cum utique non
quia diabolum operandum viderint, sed quia rari
tria ejus fecerint, arguarntur, invisibiliter in his se-
cundum iniquitatem suam diabolo operante peccatum.
Hoc eſeundum Apoſtolum (II Tim. m, 9) propter
inſipientiam povinius perſidorum.

136. Cæterum ſatis probatum eſt Scripturarum
exemplis ad unitatem majeſtatis pertinere divinæ, quod
et Pater maneat in Filio; et ea quæ loquitur Filius, a
Patre videantur audisse. Unitaten autem majeſtatis
quibus aliis poſſumus intelligere, quam quod eadem
Patri et Filio deferuntur? Nam quid præcellentius
poſtet dici, quam quod Apoſtolus (I Cor. ii, 8) dixit
Dominum majeſtatis crucifixum?

137. Filius ergo eſt et Deus majeſtatis, et Domi-
nus majeſtatis; ſed non creaturis ſubjecta majeſtas:
non ergo creatura Filius.

138. Filius paternæ eſt imago ſubſtantiæ (Hebr.
i, 3): omnis autem creatura diſſimilils ſuperne
ſubſtantiæ, ſed non diſſimilis Dei Patris Filius; ideo
ergo creatura Filius.

139. Filius non rapiam arbitratus eſt eſſe ſe
æqualem Deo (Phil. ii, 6): sed nulla creatura
æqualis Deo, æqualis autem Filius: non ergo crea-
tura Filius.

140. Omnis creatura mutabilis: ſed non muta-
bilis Dei Filius: non ergo creatura Dei Filius.

141. Omnis creatura accidentia et homil et honi
recipit ſua capacitate naturæ, eademque de ſecenſione
ſentit: Dei autem Filio nihil 576 poteſt ex ejus
divinitate vel decedere vel accedere: non ergo crea-
tura Dei Filius.

a Mss. aliquot, una eſsenlia; Thuan. unus, una
ſubſantia. Magis ad uſum Ambroſiani accommodant.
e Rom. edit. sola, Sicut dixit mihi Pater, sic lo-
quor; et Pater qui in me manet, ipse facit opera. Sic
etiam ſupra l. iv. c. 6, n. 68.
f Pariſ. quedam edi., arbitrio ejus: rectius alii,
ac mss. arbitria ejus, id eſt voluntatem et precepta
ejus.
  </bloco>
  <notas>
Texto em duas colunas; caixas de bounding approximadas. Foram mantidos sinais editoriais e indicações de notas de rodapé conforme visíveis (letras a, b, c, e f). Algumas palavras tipográficas antigas mantidas ("ſ" = s longo). Onde letras ou palavras estão pouco legíveis, foi transcrito o mais fielmente possível; não se usou [ilegivel] por bloco.
  </notas>
</pagina>