68

DE FIDE Lih. V.

682

nunc non est subjectus Deo Patri Filius, In quo igi- A confiteatur, quia Dominus Jesus in gloria est Dei Patris

tur Filium subjectum fore dicitis? Si in. divinitate;
nec inobediens est, quia nou esta Patre discors:
nec subjectus, quia non estservus, sed unicus pro-
prio Patri Filius. Denique cum celum crearet , ter-
ram conderet, et potesiatem exercebat et charita-
tem. Nulla igitur servilis in Christi divinitate sub-
jectio. Si outem nulla subjectio, voluntas libera est.
165. Quod si eam subjectionem putant Filii, quia
€um ejus voluntate omnia faciat Paler, discant hoc
ipsum esse individu: potestatis argumentum ; quia
nitas voluntatis est, qu:e non ccpit ex tempore,
sed erat semper. Ubi autem unitas perpetua volun-
latis, non utique temporalis subjectionis infirmitas.
Si enim per naturam subjiceretur, semper subjectus

(Philip. n, 430, 11). ldeo attem. ante subjecta non
erant omnia, quia nondum receperant sapientiam
Dei , * nondum habile jugum Verbi mentis quadam
cervice portabant. Quotquot autem, sicut. scriptum
est, receperunt eum, dedit eis. potestatem filios. Dei
fieri (Joan, 1, 11).

169. Dicet aliquis: Ergo jam subjectus est. Chri-
stus; quia plurimi crediderunt? Minime ; quia non
in paucis est Christi subjectio , sed in omnibus. Sic-
ut enim siin me concupiscat adhuc caro adversus
spiritum , spiritus autem adversus carnem, non vi-
deor esse subjectus, etsi ex parte sim subditus : ita
quia omnis Ecclesia unum corpus est Christi, quam-
diu genus dissentit humanum, Christum dividimus.

maneret ; cum vero subjiciendus dicaturin tempore, B Nondum ergo subjectus est Christus, cujus non sunt

dispensationis ergo suscepi: , non perpetuz infir-
mitatis erit illa subjectio; maxime cum sempiterna
Dei virtus non possit. statum mutare pro tempore,
nec Deo Patri ex tempore jus: potestatis. accidere.
Nam si Filius aliquando mutabitur, ut. secundum di-
vinitatem subjiciatur : ergo et Deus Pater, si 5860
aliquando plus poterit, ut su'jectum secundum divi-
nitatem habeat Filium, nunc interim minus posse
secundum interpretationem vestram necesse est aesti-
metur.

166. Quid autem culpe commeruit Filius, ut
postea secundum divinitatem subjici posse credatur?
Numquid ^ secundum carnem ad dexteram Patris
sedere przripuit, et, invito Patre, sibi praerogativam

adliuc inembra subjecta. Cum autem fuerimus non
multa membra , sed unus spiritus : tunc et ipse sub-
jectus erit; ut per ipsius subjectionem sit Deus omnia
et in omnibus.

170. Sicut autem nondum subjecius est Christus,
ita nondum perfectum est opus Patris; quia dixit
Filius Dei : Meus cibus est ut faciam $6 1, voluntatem
Pa(tis mei qui me misit, et perficiam opus. ejus. Quid
igitur quxstionis est, quia in me erit Filii subjectio,
in quo imperfectum est opus Patris; quia non sum
ipse perfectus? Ergo qui imperfectum opus facio
Patria, ipse Filium facio esse subjectum ? Sed non
est injuria isla, sed gratia; quia in eo quod subjici-
mur, uoster utique, non divinitatis est profectus; ut

Paterni solii vindicavit? Sed ipse ait: Omnia que C subjiciamur Legi, subjiciamur grati. Quoniam ante,

placita sunt ei, facio semper (Joan. viui, 29). Ergo si
in omnibus Patri complacet Filius, cur subjicietur
qui ante subjectus non erat?

167. Videamus itaque ne non divinitatis illa, sed
nostra fiat in Christi timore subjectio, plena gratiz,
et plena mysterii. Itaque rursus Apostolica verba
pendamus. Cum autem subjecia, inquit, illi fuerint
omnia, tunc et ipse subjectus. erit ei, qui sibi. subjecit
omnia ; ut sit Deus omnia et. in omnibus. Ergo. quid
dicis? Nunc subjecta non sunt. ei omnia? non sub-
jecti sanctorum chori? non Angeli, qui in terris po-
sito ministrabant (Matth. 1v, 14)? non. Archangeli,
qui etiam ad Mariam adventus Dominici prenuntii
inittebantur (Luc. 1, 26)? non. omnis militia coeles-

tis? non Cherubim etSeraphim, non Throni et Domi- D

nationes et Polestates, qux venerantur et laudant?

168. Quomodo ergo subjecta erunt? Sic utique
quemadmodum ipse Dominus dixit : Tollite jugum
meum super. vos (Math. x1, 29); non. enim indomiti
jugum portant, sed humiles atque mansueU. ^ Hzc
est plane nec ipsis hominibus vilis, sed gloriosa
subjectio ; ut ín nomine Jesu omne genu curvetur ce-
lesiium, et terrestrium, et infernorum: et omnis lingua

* Omnes edit., secundum divinitatem; omnes mss.,
secundum carnem. Consequenter autem Rom. edit.
cum paucis mss., ut invito Patre..... vindicaret, ubi
caeterz ac plures mss. ut in textu.

b ta mss. plures et. potiores, nisi quod pro plane,
jn noonullis legitur plena: reliqui vero et edit. omnes

PaTROL. XVI.

sicut ipse dixit Apostolus, sapientia carnis inimica
erat in Deum; Legi enim non erat subdita (Rom. viu,
7) : nunc autem jam per Christi est subdita passio-
nem.

CAPUT XIV.

Prosequitur. ceptam  difficullatem, et Christum. noa
nisi secundum carnem subjectum docel :. sed ipsum
dum carne subjiceretur, praebuisse lamen signa divi-
nitatis. Repugnare ut. secundum. hanc subjiciatur :
humanitatem vero quam adoptavit , ita in nobis sub-
ditam esse, quo pacto in eadem ejus humanitate exal-
tatur et nostra. Denique quando futura ait. eadem
illa Chrieti subjectio, explicatur.

171. Et tamen ne quis calumnietur, videte quid
divinitus inspirans Scriptura procaverit; ostendit
enim nobis in quo subjectus erit Deo Christus, dum
docet in quo sibi universa subjecerit. Ideoque dicit:
Nunc autem non videmus omnia ei subjecta (Hebr. n, 8).
Nam paulo minus quam Angelos minoratum vidimus
Jesum propter passionem mortis. Ostendit itaque
minorem factum in carnis susceptione. Quid igitur
impedit quin etiam subjectionem in carnis suscep-

se ferunt, Nec est plane angelis, nec ipsis homini-

M Nonnulli ms8s., non domabili jugo V erbi, etc.; mini-
we male, si domabili cum cervice, non. autem cum
jugo construatur.

22
Digitized by Google
