<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="96,109,132,122">963</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="399,49,600,65">SANCTI AMBROSII</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,140,498,337">8. Quod si aliqui nomine christiani tale aliquid A aliquid decerneretur. Dignum est temporibus ves-
decernendum pulant , mentem tuam vocabula nuda
non capiant, nomina cassa non fallant. Quisquis hioc
suadet , sacrificat , el quisquis lioc statuit : tolerabilius tamen. est unius sacrificium , quam*lapsus omnium. Totus hic christianorum periclitatur senatus.

9. Si hodie genüilis aliquis, Imperator, quod ab-
$it, aram statueret simulacris, et eo convenire cogeret christianos; ut sacrificantibus interessent , ut
oppleret anhelitus et ora. fidelium cinis ex ara , favilla de sacrilegio , fumus es busto : et in ea curia
gententiàm diceret , ubi jurati ad aram simulacri in
sententiom cogerentur (propterea enim interpretantur aram locatam, ut ejiis sacramento, ut ipsi putant,
untuaquisque conventus consuleret in medium, cum
majore jam curia christianorum nuimero sit referta),
persecutionem esse crederet christianus, qui cogeretur tali optione ad senatum venire: 899 quod
fit plerumque; nam et injuriis convenire coguntur.
Te ergo imperatore, christiani in aram jurare cogeatur ? Quid est jurare , nisi ejus quem testaris fidei tuz& przesuilem, divinam potentiam confiteri * Te
imperatore, hoc petitur et postulatur ; ut aram jubeas elevari, sumptum sacrificiis profanis dari ?

10. Sed hoc non potest sine sacrilegio decerui ;
unde rogo te ne id decernas, statuas, vel in ejusmodi
decreta subscribas. Convenio (idem (tuam Christi
sacerdos : omnes convenireums episcopi , * nisi incredibile hoc et repentingm ad aures pervenisset
heminum , quod tale aliquid esset vel in consistorio</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,140,916,683">tris, hec. est, chrisüanis temporibus , «t dignitas
christianis senatoribas sbrogetur; quo geniilibus
profaeum deferatur voluntatis cffectus ἢ Hunc libel-
lum ego fratri clementite vesttze ditexi ; ende constitit
nón senatum aliquid de snperstitignis impensis
mandasse legatis.

11. Sed fortasse dicatur : Cur dudum non interfuerint senatui, edm ista peterentnr? Satis lognuntur quid velint , qui non interfuerunt : satis loctti
Suit, qui apud imperatorem locuti sunt. Et tniramur tàmen si privatis resistendi Rom eripiunt liberiatem ,. qui nolunt esse liberum tibi non jubere,
qu^d non probas; * servare, quod sentis.

12. Et ideo memor 3 legationis proxime mandat
mihi, convenio iterum fidem tuam , convenio men-
tem tuam; ne vel respondendum secandum hujus
modi petitionem gentilium censeas, vel 1n ejusmodi
responsa sacrilegium subscriptionis adjungas.
Certe. refer ad parentem pietatis. tmz principem
Theodosium, quem super ómnibus fere majoribus
causis consulere consuesti. Nihil majus est religione,
nihil sublimius fide. ς

12'. Si civilis causa essel, díverss parti resporsio servaretor ; causa religionis est, * episcopus convenio. 89/7 Detur miui exemplum missse relationis,
ut ego plenius respondeam ; et sic de omnibos coneuitus clementiae (5 parens respondere dignetur.
Certe si aliud statuitur, episcopi hoo :qeo anime
pati οἱ dissimulare non possamus ; licebit. tibi xd

suggestum tuo, vel a senatu petitum. Sed absit ut C Ecclesiam convenire : sed illie non invenies sacerdo-
hoc senatus peti-se dicatur : pauci gentiles communi utuntur nomine. Nam et ante biennium ferme,
cum hoc petere tentarent , misit ad me sanctus Dasnasus Romani Ecclesi: sacerdos, judicio Dei electus, libellum quem christiani senatores dederunt, et
quidem innumeri, posurlantes nihil se tale mandasse,
non congruere gentilium istiusmodi 5 petitionibus,
non prxbere consensum : questi etiam publice privatimque se non conventuros ad curiam, si tale

* Hine. conjicimus relationem Symmachi clancu-
τ jum imperatori oblatam esse , idque fortassis ne vel
epi- copi, priusquam ejus postalatis Valentinianus annueret, intercederent : vel christiani senatores contrario. libello dato. reclamarent, quod jam iu simili
€2us3 contigisse testatur Ambrosius.

b Mss. aliquot, petitionibus nos prebere consensum.

* ]ia mss. melioris noLv : aliorum aliquot, et cum
his edit., non. servare quod non sentis : reliqui in locandis negationibus inter se dissentiunt, sed pravo
sSeisu.

ἃ Legationem designat a Damaso papa sibi commissam, ut nempe apud Gratianum ageret, ne concederet postulata infidelium. Non enim ita dicit, convenio iterum fidem. tuam, quasi Valentinianum jam
convenisset, sed quod ipse jam semel simili provincia, licet apud alium, defunctus esset. Sic etiam eamdem legationem prozime sibi creditam ait, quod ab
illa obita hanc solam suscepisset, quemadmoduin Jegem proximam ea re ab ipso Ambrosio fortasse diciam vidimus, quod esset ultima Juliani imperatoris.

* Mss. aliquot, episcopos convenio. Quod autem di-
tem, aut invenies resistentem.

14. Quid respondebis sacerdeti dicenti tibi: f
Munera tua non quarit Ecclesia , quia templa genWilium moneribus adornasti * Ara Cliristi dona te
respuit, quoniom aram simulacris fecisti ; vox enim
tna , manus tua ; οἱ subscriptio tua, opus est tuum.
Obsequium tuum Domiuus Jesus recusat et respsit,
quoniain idolis obsecutus es ; dixit enim tibi: Now
potestis duobus dominis servire (Matth. v1, 35). ri-

citur non multo post : clementi twm parens , dictio
parens non hic naturz significationem habet, sed honoris ac benevolentiz, Siquidem ea quasi moneiur
Valentinianus adolescentulus, et adhuc &ub materna
tutela constitutus , ut Theodosium [ilii amore ac veneratione prosequatur.

f Cum Valentinianus adhuc tantnm esset catecbumenus, nec ei missa fidelium adesse liceret, hsc
munera non possunt intelligi de iis muneribus ac
donis , qux iidem fideles ut ex illis a sacerdoie copsecratis communicarent , offerebant : sed accipienda
eunt de variis illis denariis, quz ad templorum otnamenta, victum minisirorum, aliosque similes usus
christiani jam inde a priscis temporibus conferebat.
Unde Marcellinus calumniandi Romanos pontifices
ansam arripiens, mirum esse negal, si pontificatus
ab ipsis ambiatur : Cum id adepii , iuquit, futuri sint
ita. securi , ut ditentur oblationibus maironarum , eit.
Cieterum quis non miretur nou niodo quam AmbroSius pfie se fert, verum etiam quan in antistitibus
aliis przefulsisse testatur episcopalem fortitudinem ἢ
Felicia tempora , quie tales sacerdotes edidere !

Digitized by Google
</bloco>
</pagina>