961

EPISTOLARUM CLASSIS I.

962

et populum, et testamentum pacis 9 custodias. A nostro sanguini pepercerunt , qui ipsa Ecclesiarum

Vale, frater, et nos dilige , quia et nos te diligimus.
*EPISTOLA XVII.

Imperatorum esse religionem tueri : nec ab eis instau-
rationem. superslitionis postulandam, Nullam ergo
illorum habendam rationem a quibus quidpiam con-
tra. fidei christiana decus flagitatur. Falso petitio-
nem senatus nomine oblatam esse, cum ei christiani
senatores. non conaenserint. De hoc re[erri oportere
ad Theodosium , et ad episcopos : Valentinianum,

. siprivilegia infidelibus concesserit, ab Ecclesia reji-
ciendum, sed el (ratrisac patris memorie irrogaturum
injuriam, de qua graviter expostulantes, inducuntur.

AwbROSIUS episcopus bealissimo principi, et christia-

nissimo imperatori VALENTINIANO.

zdificia subruerunt. Petunt etiam ut illis privilegia
deferas , 4 qui loquendi et docendi nostris commu-
nem usum Juliani lege proxima denegarunt , et pri-
vilegia illa , quibus szpe decepti sunt eiiam cliris-
tiani : nonnullos enim illis privilegiis partim per
imprudentiam, partim propter publicarum necessi-
tatum molestias declinandas irretire voluerunt ; et
quia non omnes fortes inveniuntur, etiam sub prin-
cipibus christianis plerique sunt lapsi.

$. Sed hzc si jam sublata non essent, auferenda
tuo imperio comprobarem : at cum per 845 totum
fere orbem * a pluribus retro principibus »nhibita
interdictaque sint, Rom: »utem à fratre clementiz
tue, auguste memori: Gratiano, fidei verz ratione

1. Cum omnes liomines , qui sub ditione Romana B sublata sint, et datis antiquata rescriptis ; ne quaeso,

sunt, vobis militent imperatoribus , terrarum alque
principibus, tum ipsi vos omnipotenti Deo et sacre
fidei militatis. Aliter enim salus tuta esse non pote-
rit , nisi unusquisque Deum verum , hoc est, Deuin
b christianorum, a quo cuncta reguntur, veraciter co-
Jat; ipse enim solus verus est Deus, qui intima meite
veneretur : Dii enim. gen&um damonia , sicut. Seri-
ptura dicit (Psal. xcv, 5).

9. Huic igitur Deo vero quisquis militat, et qui in-
timo colendum recipit affectu, non dissimulationem,
non conniventiam , sed (idei studium et devotionis
impendit. Postremo si non ista , consensum saltem
aliquem non debet colendis idolis , et profanis cere-
moniarum cultibus exbibere. Nemo enim Deum fal-

lit, cui omnia etiam cordis occulta manifesta sunt. C comprobari :

$. Ergo cum a te, Imperator christianissime, fides
Deo vero sit exhibenda , cum ipsius fidei studium ,
cautio atque devotio, miror quomodo aliquibus in
spem venerit, quod debeas aras diis gentium tuo
instaurare pr:ecepto, ad usus quoque sacrificiorum
profanorum przbere sumptum ; quod enim jamdu-
dum * vel fisco vel arc: est vindicatum, de tuo ma-
gis conferre videbere , quam de suo reddere.

4. Et de dispendiis queruntur, qui numquam

^ Codex Long., Libellus sancti Ambrosii ad Valen-
linianum imperatorem juniorem contra Symmaclium ,
Et revera ipsemet Ambrosius ejusdcm Symmachi re-
]atioui respondens libelli nomine hoc scriptum citat.
Sed cum in mss. cxteris, atque in edit. omnihus
epistola non libellus dicatur, mutandam esse vulga-
rem inscriptionem non putavimus. .

* Tta vet. edit. ac mss. aliquot : Rom. edit., chri-
stianorum, a quo cuncta reguntur, ipse enim solus ve-
vus est Deus, intima mente veneretur; mss. complures
recidunt etjam illa verba, a quo cuncia reguntur. Sed
ipsa varietas aliunde non videtur exorta , nisi ex eo
quod verbum veneretur passivo signiflcatu dici posse
non crediderunt , quo tamen haud semel ab Ambro-
8io positum, si attentius legeris, deprehendes. —

* Mss. longe plurimi, fisco vel area ; alii nonnulli ,
fisco vel re. Non prorsus male; idem enim est, at-
que covfiscatione vel emptione. Verum ab aliis , et
cunctis edit. non recedimus.

4 Christianis a Juliano prohibitum fuisse, ne disci-
plinas docerent humaniores, jam ad lib. 1 de Fide,
cap 15, num. 85 , annotavimus. Legem autem proxi-
mam hanc forte dicit, quam ultimam promulgaverat
jdem imperator.

vel fideliter statuta convellas, vel fraterna precepta
rescindas. De megetiis civilibus, f si quid statuit,
nemo putat esse temerandum ; et praeceptum de re--
ligione calcatur.

6. Nullus obrepat juniori aetati tuz : sive illegen- -
tilis est, qui ista deposcit, non debet mentem tuam
vinculis sux superstitionis innectere : sed proprio
studio docere et admonere te debet, quemsdmodum
verz fidei studere debeas; quando ille tanto motu
veri vana defendit. Deferendum meritis clarorum
virorum et ego suadeo : sed Deum certum est omni-
bus przferendum.

1. Si de re militari est consulendum , debet exer-
citati in przliis viri exspectari sententia, consilium
quando de religione tractatus est,
Deum cogita. Nullius injuria est, cui Deus omnipo-
tens antefertur. Habet ille sententiam suam. Invi-
tum non eogitis colere, quod nolit ; lioc idem vobis
liceat, Imperator, et unusquisque patienter ferat , si
non extorqueat imperatori , quod moleste ferret , si
ei extorquere cuperet imperator. ipsis gentilibus
displicere consuevit prevaricantis affectus ; libere
enim debet defeudere unusquisque fidele mentis
sux? el servare propositum.

* Designantur^ hic procul dubio Constantinus Ma-
nus, ejusque filii. Sane quidem superest adhuc lex 4
onstantii de Pagànis , qua emp idolornm claudi ,

aboleri sacrificia , et facultates huic sacrilego cultui
destinatas fisco vindicari decernit. Sed cum Julianus
ila omnia, sicuti lib. iv Hist., eap. /5, prodidit So-

D zomenus, in usum revocasset ; Valentinianus, Voleus,

et Gratinnus denuo profanas commentitiorum numi-
num religiones proscripserunt, bonis earum fisco ad-
dictis, quemadmodum ex lege 20 de Paganis, et lege
8 de jure fisci cognoscas licet. Porro Godefridus in
Leg. 5 de Qusst., eorum, qui aram Vietoriz an. 582
eversam volunt , errorem esse communem dicit ; id-
qne multo ante factum autumat, an. scilicet 376,
cum sub Graccho profecto Urbis hoc contigisse do-
eeant Hieronymus epist. 7 et Prudentius lib. 1 cont.
Symmachum. Sed licet apud bos nulla speciatim
ejusdem are Victorie fiat mentio , eam tamen ali-

wot annis ante 282 sublatam constat, quando qui-
dem et hoc ipso anuo ut eadem repararetur, tentare
aggressi sunt; et jam. ab an. 979 [talie. ac Roma
przesse Gratianus desiisset.

f Edit., si quid statwitur.

^ ome ot 9 A or

Digitized » Google
