1001

EPISTOLARUM CLASSIS 1.

1002

inquit, ut contra placitum faceres ? Respondi : Quod A justus etiam offeusau contrahere voluissct, ne vel

placitum sit ignoro, quidve temere factum dicatur,
incertum habeo. Ait : Cur presbyteros ad basilicam
destinasti? Si tyrannus es, scire volo; ut sciam quem-
admodum me adversum te preparem. Retuli dicens
me nibil in pra judicium fecisse Ecclesiz : eo tem-
pore quo audieram occupatam esse a militibus basi-
licam , gemitum tantummodo liberiorem habuisse,
mvlüsque adhortsntibus ut eo pergerem, dixisse :
Tradere basilicam non possum, sed pugnare non de-
beo. Postea vero quam cognoverim cortinas regias
inde esse sublatas, cum me populus eo ire depo-
sceret, direxisse presbytetos ; me lamen noluisse ire,
sed dixisse : Credo in Christo quod ipse nobiscum
faciet imperator.

95. Si heec tyrannidis videntur, habeo arma, sed
in Christi nomine : habeo offerendi mei corporis po-
testatem. Quid moraretur ferire, si tyrannum puta-
ret? ^ Veteri jure a sacerdotibus donata imperia,
non usurpata : et vulgo dici quod imperatores sa-
cerdolium magis optaverint, quam imperium sacer-
dotes. Christus fugit, ne rex fieret (Joan. vi, 15).
Habemus tyrannidem nostram. Tyrannis sacerdotis,
inlirmitas est : Cum infirmor, inquit, tunc polens sum
(Il Cor. xn, 10). Cavere tamen ne ipse sibi tyrannum
faceret, cui Deus adversarium non excitavit. b Non
hoc maximum dicere, quod lyrannus ego sim Valen-
tiniani, qui se mez legationis objectu queritur ad
Jtaliam non potuisse transire. Addidi quia numquam
sacerdotes tyranni fuerunt, sed tyrannos sspe sunt
passi.

24. Exacius est totus ille dies in moerore nostro :
$Scissce tamen ab illudentibus pueris cortine regio.
Ego domum redire non potui ; quia circumfusi erant
milites, qui basilicam custodiebant. Cum fratribus
psalmos in ecclesiz basilica minore diximus,

25. Sequenti die lectus est de more liber Jonz,
quo completo, hunc sermonem adorsus sum : Liber
Jectus est, fratres, quo prophetatur quod peccatores

.jn poenitentiam revertantur. Acceptum est ita, 859
ut speraretur in presenti futurum. Addidi quod vir

renda secreta mandata utebantur imperatores, scili-
cet notarii, tribuni et. comites. Verum tamen illa
dignitates nonnumquam in uno homine coslescebant :
cujus rei plurima suggerit exempla Godefridus ad
leg. 1 de Mandatis principum, et nos infra unum in
Ambrosii libello reperiemus, Agit de notario Bulen-
gerus lib. vi, cap. 5. : .
4 |n antiquo federe a Samuele Saul et David
uncti fuere, ac Salomon a propheta Nathan. Reges
vero Saul et Ozias, cum sacerdotale munus usur-
passent, in gravem Dei offensam inciderunt.

b Hoc de priori legatione intelligendum, ut a nobis

dictum est in Admonitione.

« Edit. Rom., quod exactum de condemnatione

fuerat.

d Qu:enam prspositi cubiculi dignitas esset, ex-

icat. Bulengerus lib. i1 de Imperio Rom. cap. 45.
t Godefr. ege de Prxpos. S. cub. Quod autem per-
tinet ad inso

PaTrBOP XVI.

entissimas hujusce eunuchi minas, nec
non ad liberam ac generosam Ambrosii vocem, eas
quidem lib. deJoseph., cap. 6, num. S5, idem sanctus
tacite tangit, sicut el cruentum istius supplicium ;

spectaret, vel denuntiaret excidium civitati. Et quod
lugubre esset illud diclum, contristatus quoque sit,
quod oruisset cucurbita. Deum quoque dixisse ad
prophetam : Si tristis es pro cucurbita? Respondisse
Jonam : Tristis. Dixisse Dominum, si illud doleret
quod exusta esset cucurbita, quanto magis sibi curx
esse oportere tantze plebis salutem ! Et ideo exci-
dium, quod paratum toti urbi fuerat, removisse.

26. Nec mora, nuntiatur imperatorem jussisse, ut
recederent milites de basilica : negotiatoribus quo-
que, * quod exacti de condemnatione fuerant, red-
deretur. Qua tunc plebis totius lzetitia fuit !. qui to-
tius populi plausus! quz gratiz! Erat autem dies
quo sese Dominus pro nobis tradidit , quoin Ecclesia
poenitentia relaxatur. Certatim hoc nuntiare milites,
irruentes in altaria, osculis significare pacis insigne.
Tunc sgnovi quod Deus vermem antelucanum per-
cusserat, ut tota civitas servaretur.

27. Haec gesta sunt, atque utinam jam finita !
sed graviores motus futuros plena commotionis im-
perialia verba indicant. Ego tyrannus appellor, et
plus etiam quam tyrannus. Nam cum imperatorem
comites obsecrareni uii prodiret ad Ecclesiam ;
idque petitu militum facere se dicerent, respondit :
Si vobis jusserit Ambrosius, vinctum me tradetis.
Quid post banc. vocem supersit, considera. Quam
vocem omnes cohorruerunt, sed habet a quibus
exasperetur.

98. Denique etiam speciali expressione 4 Calli-

(C gonus, prapositus cubiculi, mandare mihi ausus est :

Me vivo, tu contemnis Valentinianum? Caput tibi
tollo. Respondi: Deus permittat tibi, ut impleas
quod minaris; ego enim patiar quod episcopi, tu
facies * quod spadones. Atque utinam Deus avertat
eos ab Ecclesia, in me omnía sua tela convertant,
meo sanguine sitim suam f expleant!
. 860 * EPISTOLA XXI.
Ezxcusat. Ambrosius quod vocatus non venerit ad con-
sistorium, asseren& in. causa fidei vel ecclesiastica
judicare nisi sacerdotes neminem debere ; nec. se. in

id tamen tanta cum modestia facit, ut nihil ab in-
sultandi modo magis abhorreot. De supplicio autem
ejus vide qux ex Augustino diximus in ejusdem
libri Admon.

D. lta. vet. edil. ubi post vocem episcopi subin-
tel

lige pati solent; ac similiter post vocem spadones
mente supplendum, facere solent, Qua oratione allu-
dere potuit ad Achillam illum /£gyptium, a quo
interemptum Pompeium libello in Relationem Sym-
machi designat Ambrosius. Porro edit. Rom. hic pro

adones ponit spadonis et continenter sola subjungit :
"Minas tuas non. limeo ; carnem enim occidere potes,
animam autem non potes. Vitam istam corporis poles
eripere, meritum non potes exstinguere. Anima namque
que Deo subdita est, humane. potestati non est sub-
jecta. An. nocere te putas ? Immo magnum mihi com-
modum prasias. Vitam. adimis temporalem, «t suc-
cedat. perpetua. 2. n

t Verbo expleant adjicit edit. Rom. : Vale, soror
ín. Domino.

€ Scripta anno 586.

4

33
Digitized by Google
