987

SANCT! AWBROSI

914

morum objeciu frustra experti, jo. arbiirium eju À Quid fortius leone ? Quid dulcius melle ? E ille re-

volentes €onteasere.

14. Recepta itaque petitiene, Semson cwm sibi
promissam reviseret, diveriit, et paulisper de aggere
flellexit; continuoque occurrit ei lee ferus de silva,
agresti libertate ssevior. Comes nullus , telum in
manibus haudquaquam suppeditabet : cedere pudor,
et conseija virtus liduciam dare. Rnentem in se bra-
chiis amplexus necat , et lacertorum node exanima-
tum, preter aggerem supra silvestria germina pro-
jecit ac dereliquit. Locus erst itus pabuli berbose
gramine, vinetis consitus. Itaque apud dilectiesi-
mam sibi eponsam exuvias fere credidit sine mo-
mento feturas ; cum alium rerum tempora nop
terribilibus epoliis, sed mitibus gaudiie, et festa

spendit: * eee muliere aliquid perüdiosius : Nom
8i non domuwisselis vilulam meam, muniquam intellige-
retis parebolem meam; ei stalim deseendit. in Ases-
lonem ei triginta viros peremit, qBorum exavias au-
ferens, eoe qui propositam questionem solverant ,
promisso munere donavit.

18. Abstinuit autess eonjugio puelle , cnjus perü-
diam deprehenderal, sque. in patrisma domum sese
recepit. Turbastsque animi juvencula, quz indigna-
tionem si , ferociam fortissimi fraudi sibi [fuuram
justa formidine perberresceret, in olterins viri cos-
essit nuptias ; qnem tamen paranympbum sibi Sam-
son quasi idum sodalem, cuu duceret eam uxorem,
adseiverat. Nec sic tamen , pretento lieet eonjuyio,

fronde fiant vennstiora. Denique post eadem regre- B efensionis periculum avertit. Namque (Judic. xv, 1

diens via, favum iu utero leonis offendit, atque
abstulit, * donum parentibus ae puellz futuram;
talia enim spenssm munera decent, ac degustato
meile, favum predictis edendum dedit, eausem re-
pressit,

15. Sed forte quadam die nuplialis fest celebra-
batir convivium, b leta in epulis juyentus mütuis
se ad ludum invitabat sermonibus; eum alius alium
salsiore dicacitate perstringeret, sicut se bujusmodi
usus habet, certamen lztitia accendebatur. [bi tum
qu:rstionem hujusmodi proposuit Samson juvegilus
coepulantibus : Je ssanducante exivit esca, e de forti
processit dulce ; absolventibus pollicepg praium,
quasi mercedem sapientie , Jriginta sindopes , et

el s4q.) ubi res prodita, volentique ad conjugem rt-
dire inierclusa copia, quod pater eam alii viro nug-
sisse dicere, sororem sane ejus, si vellet , ducere
liceret ; etimulo injuri& exulceraius, publicam er-
cogitavit ultionem capessere domestice eontumeliz
indignatione : correptisque trecentis vulpibus, adulta
isiale, cum jain matura essent in agris frumenta,
binas sibi invigem caudam ad caudam ligavii , atque
jn medium e»rum ardentew inseruit facem , nodo-
que adstringit inexsolubili, et ultor injuriz super
manipulos messis dimisit (rumentaris, quam secus-
Tant incole Palestünorum. At ille igni esterrite,
quacumque przcipites eonvoljvebantur , spargebast
incendium , et exurebant spicas eorum. Quo dispen-

totidem stolas, secundum numerum virorum comes- C dio commoti, quod omnes sibi locorum fruetus in.

santium, aut mulctam ignorantibus.

16. Qui cum enodare implexa, ei disiinguere
ambigua nequirent, mulierem ejus parüm iwinig
exagiiando, partim fatigando precibus, eo impulere,
ut a viro posceret quaestionis ejus absolutionem ,
insigne futurum conjugalis gratia in mercedem amo-
ris. Alque ea seu animi territa, seu muliebri ingenjo
inllexa, veluti pio questu maritalis odii dolorem prz-
texere lioc capit, quod secrelum virj consors totiug
vite * et conscia non comperisset, similisque cateris
habita foret, cui arcanum viri proprii &&7 nou
crederetur : Odisti me, inquit, et qon. amosti , quam
celasti usque adhuc.

17. 3 ilisque et ceteris talibus invictus ad exetera

animus, muliebribus emollitus blauditiis , aperui D

dilecte propesitam qu:zestionem, et illa civibus, À
quibus vir tandem septimo die, qui prascriptus ah-
solvenda parabol:e fuerat, ante occasum solis com-
perta soluta sunt, atque in bunc. modum relata :

^. Mss. aliquot, donum parentibus puella.

b Josephus loco citato, «oU corov mpobaivorroc, xal
malas ovans, ota gti rapa cote row ucot xatpoic. liuc
animadverte quam vetus fuerit misceud:e genialibnus
epulis verbormm lascivia cousuetudo, et unde tlia-
lassionis fescenuiuorumque carminum licentia ortpim
duxerit.

* Ümues edit. et pauci. mss., et consocia ; caeteri,
qui et melioris notas, et conscia.

4 Omnes edit., His aique talibus invictus cerle. qni-

terierant , factum principibus suis intjmaveruni. Fi
illi miserunt viros in Thamnatam, qui mulierem
qua varjaio fidem conjugio mutiverat, ac tolam
ejis domum parentesque igni involvere; quod ea
£2usa $u:p vastitatis et injuria foret : nec oportuisse
landi vtrum. pronuntiantes, qui posset malo publico
&p. ulcisci.

19. Nee tamen Samson populis Palazstiaorum
delieti graliam fecit, atque eo vindice (ine con-
lentus fuit : sed concidit eos strage maxima, pluri-
mique eorum ferro interiere. Ipse autem concessit
in. Etam , ad torrentem in deserto. Petra illic erat
munitio tribus Juda. Palzestini vero, ut. qui eura noa
auderent lacessere, nec munitionis przrupta ardos-
que superare, tribum Juda denuntiato adorsi urgere
prelio, € cum justa referri cernerent, quud. subdi-
(0s $8 sibi et tributarios perditum iri nequaquam
8 verum ej quum atque ex. usu. videretur publico,
pro alieno pr:xsertim facinore : consulentes in me-

mus : aL omnes mss. ut nos in Lextu, nisi quod non-
nulli non ponunt ad ante cetera.

* Josephus, 998i yvvatxig eivai vt dokspórtepov : qut
verba cum desint in sacris codicibus, ab codem li-
storico irangtulit sanctos Doctor,

f Cum justa. referri ceruerent, desiderair in. cun-
etis edit. sed e cunctis mss. restituitur.

8 Edit. et. quidam mss., justum et. equum. luíra
vero mss. nonnulli, patratorem (anti flag.

Digitized by Google
