<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    999 SANCTI AMBROSII 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    solum dic adversum Deum, sed etiam fac adversus A Iterum dicitur mandasse imperatorem : Debeo et Deum. Mandatur : Trade altaria Dei.
    
    17. Urgemur igitur præceptis regalibus, sed confirmamur Scripturæ sermonibus, quæ respondit : Tamquam una ex insipientibus locuta es (Ibid., 40). Non mediocris igitur ista tentatio; namque asperiores tentationes has esse cognovimus, quæ fiunt per mulieres. Denique per Evam etiam Adam supplantatus est (Gen. iii, 6); eoque factum, ut à mandatis celestibus deviaret. Quo errore cognito, prævaricatricis conscientiæ reus latere cupiebat, sed latere non poterat; et ideo ait ei Deus : Adam, ubi es (Ibid., 9)? hoc est, quid eras ante? ubi nunc esse cœpisti? ubi te constitueram? quo ipse transgressus es? Agnoscis esse te nudum, quia bonæ indumenta fidei perdidisti. Folia sunt ista, quibus nunc velare te quæris. Repudiasti fructum, sub foliis Legis latere cupis, sed prodieris. Recedere a Domino Deo tuo propter unam? mulierem desiderasti, propterea fugis quem videre quærebas. Cum una muliere te abscondere maluisti, relinquere speculum mundi, incolatum paradisi, gratiam Christi.
    
    18. Quid dicam quod etiam Eliam Jezabel cruente persecutus est (III Reg. xix, 1 et seq.)? quod Joannem Baptistam Herodias fecit occidi (Matth. xiv, 3 et seq.)? Singulæ tamen singulos, mihi quo minora longe merita, eo tentamenta graviora. Virtus infirmior, sed plus periculi. Succedunt sibi mulierum vices, alternantur odia, commenta variantur, seniores conveniuntur, 857 prætexitur regis injuria. Quæ ratio igitur est adversus hunc vermiculum a gravioris tentationis, nisi quia non me, sed Ecclesiam persequuntur?
    
    19. Mandatur denique : Trade basilicam. Respondeo : Nec mihi fas est tradere, nec tibi accipere, Imperator, expedit. Domum privati nullo potes jure temerare, domum Dei existimas auferendam? Allegatur imperatori licere omnia, ipsius esse universa. Respondeo : Noli te gravare, Imperator, ut putes te in ea, b quæ divina sunt, imperiali aliquod jus habere. Noli te extollere, sed si vis diutius imperare, esto Deo subditus. Scriptum est : Quæ Dei Deo, quæ Cæsaris Cæsari (Matth. xxii, 21). Ad imperatorem palatia pertinent, ad sacerdotem Ecclesiæ. Publicorum tibi moenium jus commissum est, non sacrorum.
    
    a Ita mss. plures, et poliores : alii vero, gravioros tentationes : quod ut congruum effici possel, edit. præmiserunt verbum moveri.
    
    b Imperatoribus in Ecclesiam resque divinas nullum jus esse jam supra dixerat sanctus Doctor, et infra quoque in suo ad Valentinianum libello denuo repetit. Hanc veritatem plurimi ac sanctissimi viri laboribus innumeris, et quandoque etiam sanguine proprio tutati sunt. Alii vero eam libris editis invictæ propagaronant, quos inter Facundus contra libr. Justin. Cæsaris adversus ira capitula de magnanimitate, quæ Ecclesiæ jura ab episcopis defendenda sunt, validissimis disputal argumentis, sed præcipue lib. xii, quem consule.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    ego unan basilicam habere. c Respondi : Non tibi licet illam habere. Quid tibi cum adultera? Adultera est enim, quæ non est legitimo Christi conjugio copulata.
    
    20. Dum hæc tracto, suggestum est mihi d cortinas regias esse collectas, resertam autem populo basilicam, præsentiam mei poscere; statimque eo converti sermonem meum, dicens : Quam alta et profunda oracula sunt Spiritus sancti! Malitunus horis lectum est, ut meministis fratres, quod summo animi dolore respondemus : Deus, venerunt gentes in hereditatem tuam (Psal. lxxviii, 1). Et ne vera venerunt gentes, et plus etiam quam gentes venerunt; venerunt enim Gothi, et diversarum nationum viri : B venerunt cum armis, et circumfusi occupaverunt basilicam. Hoc nos ignari tuæ altitudinis dolebanus, sed nostra imprudentia aliud opinabatur.
    
    21. Venerunt gentes, sed vere in hæreditatem tuam venerunt; qui enim gentes venerunt, facti sunt christiani. Qui ad invadendam hæreditatem venerunt, facti sunt coheredes Dei. Defensores habeo, quos hostes]putabam : socios teneo, quos adversarios existimabam. Completum est illud quod de Domino Jesu David propheta cecinit, quia factus est in pace locus ejus, et : Ibi confregit cornuæ arcum, scutum, gladium et bellum (Psal. lxv, 3, 4). Cujus enim hoc munus, cujus opus, nisi tuum, Domine Jesu? Videbas ad templum tuum armatos venire : hinc genere populum, et frequentem adesse, r ne basilicam Dei tradere viderelur : inde vim militibus imperari. Mors ante oculos mihi; ne quid inter hæc furori liceret : inseruisit te, Domine, medium, et fecisti utraque unum (Ephes. ii, 14). Compescusisti armatos, dicens profecto : Si ad arma concurritor, 858 si in templo meo s clausi commoverur, quæ utilitas in sanguine meo (Deut. xxxii, 36)? Gratias itaque tibi, Christe. Non legatus, neque nuntius, sed tu, Domine, salvum fecisti populum tuum : concidisti sacrum meum, et præcinxisti me lætitia (Psal. xxix, 10, 12).
    
    22. Hæc ego dicebam, miratus imperatoris animum studio militum, obsecratione comitum, precatu populi posse misericere. Interea nuntiatur mihi missum h notarium, qui mandata deferreret. Coiiec-si paululum, mandatum intimat. Quid tibi visum est,
    
    d parum necessaria, et extenuæ expunganda non putavimus.
    
    e Cortinæ regie vela quædam erant, quæ alicubi suspenderentur, ut locus in disco principis esse indicaretur.
    
    e Mss. aliquot, sed nostra impudentia. Non satis recte.
    
    f Omnes edit., ne basilica Dei traderetur. Inde vim militibus, imperatori : mortem ante oculos. Mss. ut in contextu, nisi quod pro vin militibus, etc., duo habent, ut a militibus imperatoris mors ante oculos. Unus ms., Compescusit armatos, duces et præfectos. Si arma concurrunt, si in templo meo clausi, etc.
    
    g Ita mss.; edit. vero, dis commoverur. Minus concinne. Nonnulli mss., gladiis commoverunt. Infra vero ubi omnes mss. legunt, miratus imperatoris ; habetur in omnibus edit., ratus imperatoris.
    
    h Tria erant officiorum genera, queis ad perfe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso). Notas de edição e variantes estão inseridas inline conforme aparente no original (letras a-h indicam notas de rodapé). Página em duas colunas: bloco esquerdo é coluna esquerda, bloco direito é coluna direita. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000 escala); cortes aproximativos para cabecalho e rodapé.</notas>
</pagina>