<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    983 SANCTI AMBROSII 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,620">
    niam novus accitus es ad sacerdotium. Et quoniam
    te ipsum ædificasti, ut oportuit, qui dignus habitus
    es tanto munere; quomodo et alios ædifices, signifi-
    candum videtur.
    2. Primum omnium cognosce Ecclesiam Domini
    tibi commissam; ideoque vitandum semper, ne quid
    obrepat offensionis, et fiat velut commune corpus
    ejus gentilium admixtione. Unde Scriptura tibi dicit:
    Ne accipias uxorem de filiabus Chananzorum, sed
    vade in Mesopotamiam, in domum Bathuel, id est,
    domum sapientiæ; * et ejus tibi acquire copulam
    (Gen. xxviii, 1, 2). Mesopotamia autem regio est in
    partibus Orientis, quæ duobus maximis per ea loco-
    rum Euphrate 843 et Tigri fluminibus circumveni-
    tur, b quibus origo est in Armeniæ locis. Influunt
    autem diverso meatu c in mare Rubrum; et ideo
    Mesopotamiæ nomine signatur figura Ecclesiæ, quæ
    maximis fluentorum prudentiæ irriguis atque justitiæ
    fecundat mentes fidelium, quibus sacri baptismatis,
    cujus typus præcessit in Rubro mari infundit gratiam,
    culpamque abluit. Doce ergo plebem, ut non ex
    alienigenis, sed ex domibus christianis conjugii quæ-
    ratur copula.
    3. Nemo fraudet d mercenarium mercede debita;
    quia et nos mercenarii sumus Dei nostri, et ab eo
    mercedem laboris nostri exspectamus (Levit. xix,
    13). Et tu quidem, o quicumque es negotiator, mer-
    cenario tuo mercedem pecuniariam negas, id est,
    vilem, caducam: tibi autem negabitur merces pro-
    missorum cælestium: Non fraudabis ergo, ut Lex
    dicit, mercenarium mercede sua (Deut. xxiv, 14).
    4. Non dabis pecuniam tuam ad usuram; quo-
    niam scriptum est quod is qui pecuniam suam non
    dedit ad usuram, habitabit in tabernaculo Dei (Ps.
    xiv, 5); e nam ille supplantatur, qui usurarum captat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,620">
    A emolumenta. Itaque vir christianus si habet, det
    pecuniam quasi non recepturus: aut certe sortem,
    quam dedit, recepturus. Habet in ea non mediocrem
    gratiæ usuram. Alioquin decipere istud est, non
    subvenire. f Quid enim durius, quam ut des pecu-
    niam tuam non habenti, et ipse duplum exigas? Qui
    simplum non habuit unde solveret, quemadmodum
    duplum solvet?
    5. Exemplo nobis sit Tobias, qui numquam re-
    quisivit pecuniam, quam dederat, nisi extremo vitæ
    suæ tempore (Tob. iv, 21); g magis ne fraudaret hæ-
    redem, quam ut depositam pecuniam cogeret ac
    recuperaret. h Populi sæpe conciderunt fenore, et
    ea publici exitii causa exstitit. Unde nobis sacerdo-
    tibus id præcipue curæ sit, ut ea vitia resecemus,
    B quæ in plurimos videntur serpere.
    6. Hospitem doce voluntarium magis quam ex
    necessitate esse oportere; ne in hospitio deferendo
    inhospitalem affectum animi sui prodat, et in ipsa
    hospitis susceptione per injuriam violetur gratia:
    sed magis excolatur officiorum usu, et aliquo humanitatis ministerio. i Non enim a te munera exiguntur
    ditia, sed 844 officia voluntaria, plena pacis, et
    convenientis concordiz; meliora sunt enim olera
    cum amicitia et gratia, quam si exquisitis dapibus
    adornetur convivium, si desit affectus gratiæ (Prov.
    xv, 17). Legimus peremptos gravi populos excidio
    propter violata jura hospitii (Judic. xx, 44). Propter
    libidinem quoque commissa bella atrocia (Gen.
    xxxiv, 25).
    C 7. Sed prope nihil gravius quam copulari alieni-
    genæ, ubi et libidinis et discordiæ incentiva, et sa-
    crilegii flagitia conflantur. Nam cum ipsum conjugium
    j velamine sacerdotali, et benedictione sanctificari
    oporteat; quomodo potest conjugium dici, ubi non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,620,480,950">
    ctio Usuardi, et Acta in Mabillonii Præfat. in x suum
    seculum memorata. Unde in promtu est, cur a per-
    mittendis fidelium atque ethnicorum inter se connu-
    biis Vigilium tantopere dehortatus fuerit Ambro-
    sius.
    a Rom. edit. sola, et de filiabus Laban tibi, etc.
    b Mesopotamia ergo propterea dicitur hic terræ
    tractus, quod sit μέσος ποταμῶν.
    c Rom. edit., in mare Persicum; sed præstat in
    geographiam errorem pati, quam ab omnibus mss.
    atque edit. deficere.
    d Eadem præcipiebat vir sanctus Constantio epist.
    2, num. 12. Imo etiam christianis omnibus lib. de
    Tobia cap. 24, num. 92.
    e Ita mss. duobus tantummodo exceptis, ubi prima
    manu positum fuerat, supplantator, quod legitur in
    omnibus edit. Sed verisimilius est supplantatur activo
    sensu hic usurpari. Cæterum quod pecuniam dare
    jubet sine spe recipiendi, id quam simillimum est
    iis, quæ lib. de Tobia cap. 2, n. 8, cap. 14, n. 49,
    et cap. 16, n. 54, præcipiuntur.
    f Eodem sensu lib. de Tobia cap. 4, num. 15:
    Quid vobis iniquius, etc. Item cap. 5, num. 11: Minus
    datis et plus exigitis, etc. Denique cap. 14, num. 48:
    Durum est repetere, etc.
    g Citato lib. de Tobia cap. 2, num. 6: Non tam
    cupiens commendatum reposcere, etc.
    h Long. cod., Populi sibi condiderunt fenora: alii
    atque edit. ut in textu, nisi quod pro sæpe concide-
    runt, pauci mss. habent se conciderunt. Non alii porro
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,620,950,950">
    populi hic indicantur, quam Chuni illi, de quibus
    lib. de Tobia cap. 14, num. 59, dixit Ambrosius plures
    suis quam hostilibus jacibus interire.
    i Non alio plane sensu idem Ambrosius lib. I de
    Abraham cap. 5, num 35: Non opes a te hospes re-
    quirit, etc.
    j Nihil magis omnibus notum, quam feminas apud
    ethnicos caput crocei coloris velamine, dum ad ma-
    ritum ducebantur, obnubere consuevisse. Hoc etiam
    apud christianos a primis temporibus usu receptum
    esse discimus a scriptoribus Ecclesiasticis: sed ejus
    rei originem Tertullianus de Veland. Virg. cap. 11,
    atque Ambrosius lib. I de Abrah. cap. 9 referunt ad
    Rebeccæ imitationem, quæ conspecto marito, ad
    quem contendebat, extemplo velavit sese, quemad-
    modum Scripturæ divinæ memorant. Hac autem ve-
    latione significatum docet Ambrosius nuptiis præire
    debere verecundiam. Isidorus autem lib. II de Eccle-
    siast. Offic., cap. 19, subjectionem uxoris erga ma-
    ritum signatam tradit. Porro quod Ambrosius utitur
    his verbis velamine sacerdotali, videtur indicare illud
    velamen a sacerdote ipso imponi solitum, quod non
    facile apud alium auctorem invenias. Quod vero ad
    benedictionem non modo illius usum in prima Ec-
    clesia viguisse ostendunt Innocentius I epist. ad Vi-
    etric., synodus IV Carthag. can. 15, Isidorus lib. I
    de Eccles. Offic. c. 19, et alii; sed etiam ante hos
    Tertullianus lib. II ad Uxorem c. 9, Syricius epist. I
    ad Himerium, cap. 4, ubi sic loquitur: Illa bene-
    dictio, quam nupturæ sacerdos imponit, apud fideles
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Ambrosii). Layout em duas colunas com aparato crítico em rodapé. Números 843 e 844 aparecem em negrito no corpo do texto como marcadores de página original. Letras marginais A, B, C, D indicam seções para notas. Texto em latim com citações gregas no aparato crítico (μέσος ποταμῶν).
  </notas>
</pagina>