<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    947 SANCTI AMBROSII 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    trato, apud Deum omnipotentem Patrem, et Christum A vestra gratias agnos, et Dominum Deum gratias juxta continuatione cele- bremus.

    EPISTOLA XII.

    Aguntur imperatoribus gratiae ob restitutam Ecclesiae tranquillitatem, eisdemque episcoporum preces pro- milituntur. Tum nuntiatis quibusdam catholicorum dissidiis, rogantur iidem principes, ut Alexandriæ jubeant coeconcilium, cui et auxilium suum impen- dere non dedignentur, magnum episcopis collatum beneficium.

    Imperatoribus clementissimis christianisque, et glo- riosis, beatissimisque principibus GRATIANO, VALEN- TINIANO, et THEODOSIO sanctum Concilium quod convenit Aquileiae.

    1. Quamlibet etiam redundantibus gratiarum ac- tionibus, nequaquam tamen possumus beneficia ves- trae pietatis aequare, imperatores clementissimi, atque beatissimi et gloriosissimi principes Gratiane, Valentiniane et Theodosio dilecti Deo Patri, et Filio ejus Domino nostro Jesu Christo. a Nam cum post multa tempora, et persecutiones varias, quas Catho- licis intulerunt Ariani, maximeque b vel Lucius ille monachorum et virginum impia caede grassatus, sed etiam c Demophilus dirum perfidiae caput, d omnes Ecclesiae Dei, maxime quae per Orientem, Catholicis restitutae sunt; in Occidentalibus autem partibus vix duo haeretici, qui obviare possint sancto concilio, sint reperti; quis est qui putet se gratiarum vestrarum fore idoneum relatorern?

    2. Sed tamen etsi beneficia vestra verbis explicare non possumus, votis tamen concilii compensare de- sidcramus: qui licet per singulas quaesque ecclesias quotidianas apud Deum nostrum pro imperio vestro celeberrimus excubias; tamen conducit in unum, quo munere 813 nihil esse pulchrius opinamur, Deo no- stro omnipotenti et pro imperio, et pro pace ac salute

    a clementia vestra, apud Deum Patrem omnipotentem, et Christum ejus Filium Deum ac Dominum gratiae agamus, et merita vestra juq oratione celebramus.Reg. cod. atque Sirn. ut in coniiectu, nisi quod hic pro Dominum Deum, legit Dominum eius Filium.
    b Rom. edit., quod post multa pericula.
    c Eadem edit., maximeque Vellutius ille in mona- chorum et virginum impias caedes grassatus, ut et De- mophilus; cod. Reg. ut nos in textu. Sed nec dissio- det edit. Sirmondi, excepto quod habet, maximeque Lucius.... atque Domophylus. Animadverti sicier videlicet hic dotiissimus non de alio illo hic agi, quam de Lucio illo, qui post obitum Athanasii occupata per D seclus Alexandrina Ecclesia, pios aliuol monachos e splendicis suis per vim extractos amauidavit in ex- silium, quemadmodum Theodoretus lib. IV Hist Eccl. cap. 21 scribit. Quod vero ad caedes virginum, quam ignominiose jussu eiusdem Lucii ab ethnicis militibus nudatae in ecclesia fuerint, et per urbem pertractae, quamqne inhumaniter earum non paucae atrocitate incussorum verberum occubuerint, in epistola Petri Alexandrini apud eumdem Theodoretum capite se- quenti memoratur.
    d Commodo porro eidem Lucio jungitur Demophil- us; is enim unus e praecipuis Arianarum partium ducibus fuit. Cum Berilraze in Thracia episcopus esset, eo nomine interfuit Ariminensi concilio. Dein-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    B vras dis-sensiones esse, inpacatamque discordiam; totoque confundimur affectu, quod innovata plera- que comperimus, eosque gravari nunc, quos oportuit adjuvari, qui in nostra semper communione derabant. Denique Alexandrinae Ecclesiae f Timotheus episcopus, sed et Antiochenae Paulinus, qui semper communionis nobiscum intemeratam habuere con- cordiam, dissensionibus aliorum, quorum fides su- perioribus temporibus hebsitabat, feruntur urgari. Quos quidem, si fieri potest, et fides plena commen- dal, ad consortia nostra optamus adjungi: sed ita ut vetustae communionis sociis sua praerogativa serve- tur, quorum nobis non superflua cura est: primo omnium, quia communionis societas nullam debet habere offensam: deinde, quia utriusque partis da- rum accepimus litteras, praecipueque illorum, qui in Antiochena Ecclesia dissidebant.

    5. Et quidem nisi hostilis impedimento fuisse irrupito, aliquos etiam de nostro numero disposue- ramus illo dirigere, qui sequestrres et arbitri refun- dendae, si fieri posset, pacis existerent. Sed quia studia nostra tunc temporis habere effectum per

    3. Equidem per Occidentales partes duobus in angulis tantum, hoc est, in latera Daciae Ripensis, ac Moesia, fidei obstrepi videbatur: quibus laudem nunc post concilii sententiam, vestrae favore cle- mentiae opinamur illico consulendum. Per omnes aulien tractus atque regiones, et vicorum claustra usque ad oceanum manet una et intemerata fide- lium communio. In Orientalibus autem partibus co- gnovimus quidem summo gaudio atque laetitia, eje- ctis Arianis qui Ecclesias violenter invaserant, sacra Dei templa per solos catholicos frequentiant.

    4. Sed tamen quoniam invidia diaboli numquam quiescere solet, inter ipsos catholicos audimus cre- 3. Equidem per Occidentales partes duobus in angulis tantum, hoc est, in latera Daciae Ripensis, ac Moesia, fidei obstrepi videbatur: quibus laudem nunc post concilii sententiam, vestrae favore cle- mentiae opinamur illico consulendum. Per omnes aulien tractus atque regiones, et vicorum claustra usque ad oceanum manet una et intemerata fide- lium communio. In Orientalibus autem partibus co- gnovimus quidem summo gaudio atque laetitia, eje- ctis Arianis qui Ecclesias violenter invaserant, sacra Dei templa per solos catholicos frequentiant.

    de vero cum exsularent eadem in urbe Liberius, ei Sinriuienscm confessionem, Athanasioque condemna- tione oblitii subscriherbandam, nec ipsi minima causa lapsus exstitit. Mortuo Eudoxio Constantinopoli Aria- norum episcopo, ab eadem factione sutelelcs est in ejus locum idem Demophilus anno 370. Sed post decennium a Theodosio in exsilium fuit ejectus. Verumtamen anno 383, cum variarum sectarum au- signantias, quos Theodosius componendce, si qua fieri posset, concordiae causa Constantinopolim evo- cavcrat, reperitur etiam convenisse: qui in urbe anno decimum 386 mortem opplefit. Ejus mentionem fecit Ambrosius lib. de Fide cap. 6, et historici Ec- clesiastici certas ac fuis memincrunt.

    a Iia cod. Reg. ac Sirn.; at Rome. edit., omnibus tandem Ecclesiis Dei, maximeque per Orientem Catho- licos per clementiam vestram pax et tranquillitas sit re-stituta.
    b Rom. edit., ita sit refusa, quod per Occidenta- les, etc.
    c Hic Timotheus in episcopum Alexandriæ coop- tatus est post mortem Petri, qui illic Athanasio suc- cesserat, et Maximum Cyncum philosophum, et Apolinarius erroribus infectum Gregorio Nazian. superor- dinaverat. Sed commodus de his, sicut et de Pauluno Antiocheno dicetur ad epistolam subsequentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; margens contém notas críticas e referências edicionais incorporadas no corpo e em notação de letras a-d; página em duas colunas; repetições aparentes no texto direito (mancha de digitalização) preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>