^

en

rarum proventus victus antisütum , et remedium
magis, quam largitas erat. An dubium est semper
pro copia omnium datum, quod nunc .iuopia om-
nium vindicavi, ? .

16. « Dicet aliquis sumptum. publicum denega-
uu alienz; religionis umpendiis. Absit à bonis prin-
cipibus ista sententia; * ut. quod de communi qui-
busdam tributum est, io jure fisci esse videatur.
Nau cum respublica de singulis constet ; quod ab ea
proficiscitur, sil rursus proprium siugulorum. Om-
nia regitis, sed suum cuique servatis : plusque apud
vos justitia, quam licentia valet. Consulite certe iu-
nificentiam vestram, au hzc publica velit existi-
mari, qui in alios transtalistis? Semel bonori urbis

SANCTI AMBROSIL
commupis esset annona ?* Commendabat enim ter- A

"
prosopopeig qua Roma priscos suot rius. poicere
fingebatur, alia ejusdem Rome contraria e(flagiten-
tis opponitur, cum Vestalibus et aacrificulis virga
aacra e& Chriui sacerdojea comparantur, ac iandem
quod sublatas illes ceremonias [amem vliam fuus
dicütalaaus , id vanum, ease imtietiagimis erguman
demonstratur.

ÁNBROSIUS episcopws beatissimo priaeipi, *.et de-
mentissimo imperatori VaLENTINIANG 30gu6i6.

4. Cum € vir qlarissimus prafecws urbis Syn-
machus ad clementiam tuam reuuiasel, ut ara qu
de urbis Rom curia sublata fuerat , redderetur io-
€0; 6b tu, imperator, licet adhuc in minoris zri
Wrocipio Qlorenübus novus annis, üdei Vetgen virtule
veieranus ohsecrata gentilium uo» probares ; eo-

. delata compendia desinuul esse tribueu4ium : et B dem, quo comperi, puncio libellum. obiwli : quo &-

quod a principio beneficium fuit, usu alque atate
fit debitum. Inanem igitur metum divino auimo ve-
Siro tentat incutere, si quis asserit conacientiam vos
5 babere prebeutium, vjsi detrabenium subieritjs
invidiam.

17. « Faveaut clementia vestre sectarum om-
nium arcana praesidia : et hx€ maxime, que majo-
res vestros aliquando juverunt, vos defeudani, 3
nobis colantur. Eum religionum statum petimus, qui
divo * parenti culminia vestri servavil imperium ,
qui fortunato principi legiumos suffecit bzeredes.
Spectat sepior ille divus ex arce siderea lacryuas
sacerdotum, et se culpatum putat more violate,
quem libenter ipse servavit.

cet comprehenderim, quie suggestiegi uecessaxis ve
dereutur; poposci lamen exemplum mihi rgalienis
dari.

2. ltaque non fidei tux ambigue , eed. providui
cautionis, et pii certus examinis, hoe sermaae rele-
tops asserüog) respoudeo, hoc upum petens, vi
non verborum, eleganüam , sed vigà rerum 5 exipe-
eludam putes. Aurca enia, sicuk Seriplura divi
docet ( EccL. vi, 40), est lingua. sapientum. lite
rTülotW m, qui phalerats dotaia  sergaesiwe, &
quodam &plendeutis eloquii veluk coloris preues
eorusco resultans, capit animorum. egulus ^ specia
formnosi, visuque perstringit. Sed auxwm hoc, si
diligenüns. magn (raclea, * foris. pceligm, iptus t-

18. « Prastate etiam divo fratri vestro alieni con- €) talium. ess. Volve, quiso, adque $xcule sectam geoli-

silii eorreciionem : tegite factum quod. senatui. dis-
plicuisse nescivit. Siquidem constat ideo exclusam
legationem, ne ad eup judicium publicum perveni-
ret. Pro existimatione est temporum superiorum, ut

non dubitetis abolere, quod probaiun est principia
non fuisse. »

833 * EPISTOLA XVII.

Relationi Symmachi respondet AugsosiUs , et. poa
conciliatam sibi VALENTINANI benevolentiam, tria. is
eadem relatione precipua capita aggreditur. Nam

* Mss. aliquot, «4 quod commune; reliqui, ac edit.,
ut quod de commune ; vet. edit., olim de commune.

b Nonnulli mss., habere presentiam. Non. recie;
conscientiam euim habere praesentium, etc., idem, est
ac tom in culpa esse, quam si praeberent, nisi dg-
traxerint.

* Rom. edit., parenti vestro culminis servavit, etc.
Quod autem ai! numinum suorum religionibus ser-
vatum Valentiniani senioris imperium , boc eo sensu
intelligendum est, non quod illas secutus fucrit, sed
quod non abeleverit, sicut a Symmacho supra di-
€ium est, Hanc etiam ob rem eumdem principem
commendat ethnicus Marcellinus lib. xxx, c. 9. Quiu
immo idem Valeutinianus libertatem cuique sequen-
die religionis, quam elegisseL, a se relictam, lege 9
de Maleliciis testificatur. Et boe ipsum est cur de
Valenüniano juniori Aubrosius. in funebri ejusdem
laudstione : Quod patri defuerat, iuquit, adjuuait ;
quod frater constituit , custodivu.

3 Sreripta ain. 984.

* Nonnulli mss., et chriatianissimo imperatori.

lium. ; pretiosa et grandia sonant , veri effela delm-
duut : Deum loquip4ur, ajmulacrum, adorans

$. Tria igitur in reladone sua vig clarissimus pra-
fectus urbis proposui, qua valida pularü: qued
Roma veleres, ut ait, suos cullus requirah, «i qued
sacerdotibus suis virginibusque Vestalibus «mol
mepla uibuenda sipt, ot quod emolMupentia sacerdo
tunr negali&, (amos secuta publica sit.

4. In. prima propositione, flebili Raga quist
sermonis illacrymat, volero& , ui ait, cuitag cereme
niarum 83/4 requirens. Hzc sacra , inquit , ? Ant!

t Vir clarissimus non. tam, honori persoug tribu
tur, quam diguiatis titulus ac significatio est, uL jai
alicubi observavimus. Adi etiam, sj vacat, Alcal
lib. in Dispunciioyngm.

5 [toin. ediL, expendendam, putes; relique , X
InSS., ezapeciandam pues, ugo Val. cod. excepto,
ubi expetendam, 2.

h Duo mss, specia formasa, visuque perat
unus, specie (ormositalis perstringit ; celeri. et edit
spgcie formoai, visuque, liom. visusque perstringil.

i Foris pretium , supple, auri pra se fort, Iun
inelallum, xs videlicol aut ferrum ; ubi ggperis n"
inen pro viliori specie posituip est.

) Annibalem, Cartbagingasiutu ducam. Romago p
pulo infensissimum, nemo esci io, summum prici
lum res Romoynrum adduxisse: qui tandem Apu
li» gelieis emollitus, et Fabii cunctatione debili
lus, lilia. recedere cvactus. fuit, ae postaudum 1
Scipione Africano dehellaus. Sega vero. cum
Celiica, Gallia, in Baliam tranaüssegt ,' urbggs ipsos
aripjs capejyuul; at Capitolium. deluga capu. quit

Digitized by Google

