945

EPISTOLARUM CLASSIS 1.

946

vesirze tranquillitatis statutis, ne Arianorum perfidia A gationes prodire € non poterat, instruens et infor-

possit ulterius vel latere, vel serpere ; etenim effe.
etum concilii decretis putamus * minime defuturum :
nam quantum ad partes spectat occidentis, duo tan-
tum reperti sunt, qui auderent prcfanis et impiis
vocibus obviare concilio, vix angulum Ripensis Dacis
turbare consueti.

2. 5 Aliud est quo magis angimur , de quo , quo-

niam convenimus , fuit rite tractandum; ne posset
totum corpus Ecclesie toto orbe diffusum , et uni-
versa turbare. Nam licet frequenter convenerimus
* Ursinum non potuisse obrepere pietali vestrae
(quamvis quietum nibil esse patiatur, eL inter tot
bellicas necessitates obrepiio importuna tentetur ) ,
tamen ne sancta mens vestra , animique tranquilli-
ías, qu:e omnibus consulere gestit, importuni homi-
nis simulata adulatione flectatur, deprecandos vos
et obsecrandos , si dignanter ducitis, sstimamus ,
non solum przcaventes futura, sed etiam przeterita,
qua jam ipsius temeritate gesta sunt, perhorrescen-
tes. Nam si aliquam viam nactus fuerit audacice, quid
non ille confundat?

5. Sed si unius miseratio vos inflectere potesl ,
multo magis vos precatio oninium moveat sacerdo-
tum. Quis enim nostrum ei communionis societate
jungetur, cum indebitum sibi gradum usurpare co-
natus sit, nec jure ad eurn potueril pervenire ; et
quem importune affectavit, importunissime 811
repetere moliatur? Turbarum 9 toties damnatus, in-
cedit adhuc quasi przteritis non perhorrescendus

mans quemadmodum pax Ecclesia: turbaretur : quo-
rum furore respirabat , quod eorum posset fautores
et socios emereri.

4. Cum igitur scriptum sit : Hereticum post unam
correptionem devita (Tit. »i, 10); cum et alius vir
sancto locutus Spiritu, dixerit declinandas hujusmo-
di bestias, nec salutatione reeipiendas (IJ Joan. 10),
neque congressu : qnomodo fieri potest, ut eum
quem societati eorum insertum vidimus, non etiam
asserlorem perfidize judicemus? Quid etiam si defo-
ret? tainen totius orbis Romani caput Romanam Ec-
clesiam, atque illam sacrosauetam Apostolorum fi-
dem, ne turbari sineret, obseeranda fuit. clementia
vestra ; inde enim in omnes vcnerand:e communionis
jura dimanant. Et ideo petimus et rogamus ut obre-
pendi ei adimere dignemini facultatem.

$.Scimus clementiz vestra: sanctum pudorem; ne
auditu vestro indigna irgerat, non aliena ab officio
et nomine sacerdotis interstrepat, non inverecunda
vobis loquatur : quem cum liabere oportuerit testi-
monium etiam ab his qui foris sunt (I Tim. m, 7),
quali testimonio el cives proprii prosecuti sunt, cle-
mentia vestra meminisse dignetur. Pudet enim di-
cere, inverecundum est recensere quam turpis fama
ejus convicio souciaverit. Quo saltem pudore con-
Strictus conticescere debuisset ; et si haberet aliquam
conscientiam sacerdotis, pacem Ecclesi», concur-
diamque ambitioni su:e et studio pr:optarel. Verum
longe alienus ab omni verecundia, per abscissum

exemplis. Qui plerumque ( sicut in boc concilio co- (; hominem Paschasium, signiferum furoris sui, missis

gnovimus, et vidimus) cum Arianis copulatus atque
conjunctus erat * eo tempore, quo turbare Mediola-
nensem Ecclesiam ectu detestabili moliebatur f cum
Valente : nunc ante Synagogze fores , nunc in Aria-
norum domibus miscens occulta concilia, et suos eis
juogens ; et quoniam ipse aperte in eorum congre-

* Jta Reg. cod. et Sirmondus : at edit. Rom. addit,
nec id temere.

b Rom. edit., jam turbare consueti. Sed aliud est pro-
pter quod magis animo angimur.... et universa fedare.

« Ursinus hic sive Ursicinus , qui presbyter a Li-
berio factus, basilic Julie ministerio addictus erat,
ab iis qui adh:eserant eidem Liberio , electus fuit in
pontificem , ut Damaso qui Felicis partibus etudue-
rat , et ministrabat in. Laurentiana , opponeretur.
fioc dissidium quam plurimas inter fideles pugnas
ac exdes intulit, quarum causam in Damasum qui-
dem refundere conantur Marcellinus atque Faustinus
schismaiici, quibus etiam subsidio venit Ammianus
religionis christianz apertus hostis : verum quanti
facere oporteat hujusmodi hominum testimonia ,
nemo non videt. Certe Damasum abunde a culpa li-
berant cum Joventii ac Prxtextoti przefectorum Ur-
bie, tum Valentiniani ipsius sententizte Ursinum Ro-
ma exzpellentiun; maxime vero conciliorum Roma-
norum et hujus Aquileiensis judicia, elogia sancto-
rum Ambrosii atque Hieronymi : ac demum Rufini,
Socratis aliorumque historicorum testimonia.

4 Cod. Reg., toties damnatos incessit. . . . Qui quod

plerique, etc.

* Quo facilius intelligatur quodnam tempus hic
designetur, adverte Ursinum , quem ad exstinguen-

dum seditionis incendium ann. $66 ejecerat, ut jam

dicium est, Joventius, anuo sequenti revocatum esse

litteris, serit turbas, gentiles 8149 quosque ac per-
ditos homines concitare conatur.

6. Oramus igitur, ut jam et populo Romano , qui
post relationem praefecti Urbis pendet incertus,
el nobis sacerdotibus securitatem interdictam 5 im-
portunissimi hominis abjectione tribuatis. Quo impe-

a Pretextato : sed cum hoc ipso anno ab eodem prz-
fecto Urbis in Gallias fuisset amandatus, illic usque
ad an. 371 exsulasse, quo sibi exsilii pomeeria laxari
obiinuit : ad postremum cum au. 378 falsis crimi-
nibus Damasum, per quemdam [Isaac Judzum et
christianorum sacrorum deserlorem appelivisset ,
Judzo in Gallia exsulare jusso, ipsum in Hispanias
fuisse relegatum ; unde postea reverlisse non inve-
nitar. Dicendum igitur uebulonem hunc eo temporis
intervallo , quo liberius vagari sinebatur, abusum,
variis lecis turbas excitasse, ac Mediolani, maxime
post Valentiniani senioris excessu , sese Arianis,
vt hic dicitur, conjunxisse. Nec profecto abhorret a
verisimili, si credamus ab Ainbirosio hos ipsos motus
Gratiani auctorilate sopitos indicari; €um prima ad
eum epistola ipsi propter redditam Ecclesi» pacem
gratias agit.

t Cum Valente in edit, Rom. prztermissum est.
Intellige autem non Valentem Mursensem, vt Labb.
admonet in nota marginali : sed Petavianum, de quo
superiori epistola.

€ Hunc locum Rom. edit. ita refinxerat , non po-
terat, eos , quorum favore respirabat, quo magis posset
fowtores et s0cios. emereri, instruxit et informavit ,
quemadmodum paz Ecclesie turbaretur. Sirm. et Reg.
€od. nt in textu, nisi quod pro respirabat, Sirm. edi-
dit sperabat.

^ Rom. edit., objectione tribuatis. Quo ca impetraih

Digitized by Google
