1009

EPISTOLARUM CLASSIS 1.

1010

toris saluti; quia nec mihi expediret tradere, nec À mam suam propter. me, inveniet. eam ( Matth. x, 59).

illi accipere; accipiat enim vocem liberi sacerdotis,
si vult sibi esse consultum , recedat a Christi in-
juria.

6. Hxc plena humilitatis sunt, et, ut arbitror,
plena affectus ejus quem imperatori debet sacerdos.
Sed quia [ucta nobis est non solum adversus carnem et
sanguinem ; sed etiam, quod gravius cst, adversus
spiritalia nequitim , qua sunt in celestibus ( Ephes. vi,
13), tentator ille diabolus per ministros suos certa-
men auget, vulneribus corporis mei experiendum
arbitratur. Scio, fratres, vulnera hxc, quse pro
Christo excipimus, non esse vulnera , * quibus vita
non amittitur, sed propagatur. Sinite, quiso, esse
certamen : spectatores vos esse decet. Considerate

9. Ergo si vult Dominus , certum est quod nullus
obsistat. Quod si adhucnostra differt ceriamina, quid
veremini? Servum Christi non custodia corporalis,
sed Domini providentia sepire consuevit.

10. Turbati estis quia apertas reperistis geminas
fores, quas captus ocnlis quidam, dum hospitium
proprium repetit, patefecisse memoratur. In quo co-
gnoscite quod nihil suffragetur humana custodia.
Ecce unus qui videudi munus amisit , solvit vestra
universa munimina, et custodias lusit : Dominus
autem su:e misericordix custodiam non amisit. Nonne
ante biduum , ut meministis, etiam illud repertum
est, quod a parte keva basilic:e ingressus quidani
pervius fuit , queni putabatis clausum esse atque mu-

quia si quidem habe: civitas vel athletam, vel alterius B nitum? Sepserunt nempe armati basilicam , explora-

nobilis artis peritum, optat offerre certamini. Cur in
majoribus rebus repudiatis, quod vel in minoribus
velle consuestis? Non metuit arma, non barbaros,
qui mortem non timet, qui nulla carnis voluptate
retinetur.

7. Certe si Dominus huic nos certamini deputavit,
frustra pervigiles tot noctibus et diebus custodias
exhibuistis et excubias : implebitur Christi voluntas.
Omnipotens enim noster est Dominus Jesus , lic est
fides nostra ; et ideo quod fleri mandat , implebitur :
^ nec convenit nos divinz: obviare sententiz.

$. Audistis quod: * hodie lectum sit : Pullom sibi
asin:z Salvator per apostolos jussit adduci, mandavit-
que ut si quis resisteret , diceretur : Dominus operam
ejus. desiderat (Luc. xix, 95). Quid si et nunc pul-
lum istum asinz, hoc est, ejus animalis quod gravem
sarcinam portare consuevit, sicut est bumana con-
ditio, cui dicitur : Venite ad me, omnes qui laboratis ,
el. onerati estis , et ego vos. reficiam : tollite fjugum
meum , quia leve. est (Matth. xi, 28); quid si inquam ,
pullum istum ad se modo jussit adduci , missis apo-
stolis illis, qui jam exuti corpore incomprehensibilem
oculis nostris angelorum speciem gerunt? Nonne si
ab aliquo resistatur , dicent : Dominus operam ejus
desiderat? Si resistat vel vite hujus cupiditas , si re»
sistat caro et sanguis , si resistat conversatio corpo-
ralis; quia aliquibus forsitan grati videmur. Sed
qui nos hic diligit, multo amplius diliget , si sinat
fleri hostiam Christi; quia. dissolvi, et cum Christo

bant hos atque illos aditus : c:ecitate perfusi sunt ,
ut quod apertum erat videre non possent : itaque
per plurimas noctes quod apertum fuerit, non igno-
ratis. Desinite ergo sollicitari; quia hoc erit, quod
Christus jubet , et quod esse expedit.

14. Denique exempla vobie Legis proferam. Eli-
szus quzerebatur a rege Syri, missus erat exercitus
qui eum caperet, circumvallatus erat undique : coepit
limere ejus servulus; quia servulus erat, hoc est,
non erat liberz mentis et Jiberz potestatis. Pelivit
aperiri ejus oculos sanctus propheta, et. ai: Re-
spice, et vide quanto plures sint pro nobis , quam contra
nos, Et respexit , et vidit angelorum millia (IV Reg.
vi, 44 erseq.). Advertistis igitur quod servulos

C Christi ii magis custodiant , qui non videntur , quam

qui videntur. Sed et illi si custodiunt, vestris custo-
diunt orationibus advocati : legistis nempe eos ipsos,
qui Eliseum quzrebant, ingressos esse Samariam
4 ad eum ipsum, quem capere gestiebant : cui non
solum non potuerunt nocere; sed ipsius adversus
quem venerant, intercessione servali sunt.

49. Petrus quoque apostolus utriusque rei * vobis
edat exemplum ( Act. xi, 4 et seq.). Nam ubi eum
Herodes quzsivit et cepit, f recepit in carcerem;
non enim recesserat Dei servulus, sed steterat timo-
ris ignarus. Orabat pro eo Ecclesia, sed apostolus in
carcere quiescebat, quod est indicium non timentis.
Missus est angelus qui dormientem exeitaret, per
quem Petrus productus e carcere, 5 mortem ad tem-

esse. mulio melius : etsi manere in carne magis necessa- D pus evasit.

rium propter vos ( Philip. 1, 23). Nihil est ergo quod
vereamini, fratres dilectissimi ; seio enim quia quid-
quid passus fuero, pro Christo patiar. Et 866 legi
quod eos timere non debeam, qui possunt carnem
occidere. Et audivi dicentem : Qui perdiderit ani-

a Edit. omnes , quibus vita amitfifur; mss. e con-
trario non amittitur. Melius, bic enim conjunctiones
quippe vel utpote subaudiuntur. ——
. Mss. aliquot , nec convenit vos divine , etc.

c Hxc quidem lectio dominica Palmarum eral pro-
ria, sel cum eadem casw recitata Jnfra dicatur,
uec eo die facto fuisse hinc non sequitur.

4 Mss. aliquot , duce ipso, quem. Miuime male:

- Rm, cdit., vobis dedit exemplum.

15. ldem Petrus postea, victo Simone, cum pre-
cepta Dei populo seminaret , doceret eastimoniam ,
excitavit animos gentilium : quibus eum querentibus,
christianze anima deprecat:e sunt , ut paulisper ce-
deret. Et quamvis esset cupidus passionis, tamen

1 Dubium esse putat Nannius an recipere in carce-
rem idem sit quod recondere seu retrudere. Attamen
solemnis in hac re juris formula est: siquidem Ul-
pianus D. leg. 1 de Custod. reor. : Ütrum in carcerem,
inqui, recipienda sit. persona. Et Callistratus eodem
tit. leg. In eos: Cum recepti essent in carcerem, eic.

8 Rom. edit., eum paucis mss., morlem evasit ;
ali: cum ceteris cod. interponunt voces ad tempus.

Digitized by Google
