<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="86,46,514,59">SANCTI AMBROSII</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="93,70,116,84">053</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="877,70,901,84">054</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="86,104,518,506">
3. Acclamaium est sequenti die in Ecclesia : A
etiam * prefectus eo venit; cepit suadere vel ut
basilica Portiana cederemus. Populus reclamavit.
Ita tunc discessum est, ut intimaturum se imperatori diceret.

4. Sequenti die, erat autem Dominica, b post
lectiones atque tractatum, dimissis catecbumenis,
symbolum aliquibus competentibus c in baptisteriis
tradebam basilica. Illic nuntiatum est mibi comperto
quod ad Portianam basilicam de palatio d decanos
misissent, et vela suspenderent, populi partem eo
pergere. Ego tamen mansi in munere, e missam facere capi.

5. Dum offero, raptum cognovi a populo Castulum
quemdam, quem presbyterum dicerent Ariani. Hunc
autem in platea offenderant transeuntes. Amarissime
flere, et orare in ipsa oblatione Deum cepi, ut aubveniret, f ne cujus sanguis
in causa Ecclesiae fieret:
certe ut meus sanguis pro salute non solum populi,
sed etiam pro ipsis impiis effunderetur. Quid multa?
Missis presbyteris et diaconibus, eripui injuria
virum.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="535,104,938,688">
6. Condeputationes illice gravissimæ decernun-
tur : prime in corpus omne mercatorum. Itaque
sanctis diebus hebdomadis ultima, g quibus solebant
debitorum laxa vincula, stridunt catenae, impouu-
tur collo iuncentium, 854 exiguntur ducenta
pondus auri h infra totum triduum. Respondent aliud
Se tantum aut duplum, si peterentur, daturos, dummodo servarent (ides, Erant pleni carceres negotiatoribus.

7. Palatina omnia officia, hoc est, i memoriales,
i agentes in rebus, i apparitores diversorum comitum
temperare a processu jubentur, specie qua seditioni
interesse prohibebantur : honoratis multa minabantur gravissima, nisi basilicam traderent. Fervebat
persecutio : ac si aperuissent portam, prorupturi in
aulam in platea offenderant transeuntes. Amarissimum
omne facinus videbantur.

8. Convenior ipse a comitibus et tribunis, ut [ba-
silica fieret matura traditio, dicentibus imperatorem
jure suo uti, eo quod in potestate ejus essent omnia.
Respondi, si a me peteret, quod meum esset, id est,
fundum meum, argentum meum, k quidvis hujus-
modi meum, me non refragaturum; quamquam
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="86,541,518,938">
a Erant varia præfectorum genera, de quibus ci-
tatus Buleng. de Imp. Rom. variis locis, sicut et
Godefr.; at cum præfectus simpliciter hic appellatur,
intelligimus præfectum prætorio, cujus officium
passim explicant iidem auctores.
b Post lectionem. videlicet sacrarum paginarum :
atque tractatum, concionem scilicet, sive lectionis
expositionem. Quod autem ait se competentibus tradidisse symbolum, jam quidem ad lib. 1 de Elia
cap. 40, num. 35, quinam vocarentur competentes,
explicuimus : quando vero symbolum acciperent,
hoc loco diserte exprimitur, Isidorus quoque lib. 1 de
Eccles. Offic. cap. 47, loquens de Dominica Palmarum :
Hoc autem die, inquit, symbolum competentibus
traditur. Sed non diu stetisse eam consuetudinem
hinc deducimus, quod Alb. Flaccus, dum agit de
eadem re, non verbum utitur, sed adhibet.
Iam vero non ubique eamdem diem tradendo symbolo etiam Ambrosii ætate attributam intelligimus ex
Augustino, Expende ipsius Serm. 59, in Matthæum,
Serm. 212, de Tradit. Symb., atque alios...
c Rom. edit. cum mss. aliquot, in baptisterii tra-
debam basilica : aliæ edit. cum cæteris mss. ut in
contextu. Novum vero est baptisteria, statim atque
libertas Ecclesiæ affulsit, inferiori Ecclesiæ parti
adjungi cœepisse. Adi hac de re Paulini epist. 52, ad
Severum.
d Godefridus ad leg. de Decanis eorum idem offi-
cium esse atque lictorum asserit : Ideo, inquit, cor-
ripicndis reis : velis item seu cortinis regiis, locis fisco
vindicatis, suspendendis operam decani navabant. Quod
ut ostendat, hunc ipsum locum allegat, Eundem
etiam citat Bulengerus lib. vi, cap. 75, quem consule.
e Missam facere cepi non de missione compelen-
tium, sed de sacrificio ipso dictum videtur. Nam
alioqui verbo cepi, cum jam catechumenos dimisset,
admodum improprie usus fuisset.
f Vet. edit. et mss. non pauci, ner hujus sanguis.
Non quidem absurde, si referatur ad Castulum ;
melius tamen Rom. edit, cum mss. aliquot, ne cujus
sanguis. Primum auctorem hujus emendationis Co-
sterium laudat. Nannius : attamen sibi suppuratum
adhuc locum videri hanc ob rem ait, quod sanguis
fieri Latine non dicatur. Proinde non fieret, sed
flueret. legendum. putat. Gronovius, Observat. in
Eccle. 25, Nannii scrupulum, allatis T. Livii testi-
moniis, removet. Verum is ipse dum pro ne cujus
sanguis legendum censei, ne quis sanguis, acutius,
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="535,692,938,938">
g Idem Ambrosius in psalm. cxviii, Serm. 15,
num. 7, agens de oleo misericordiæ : Hoc oleum,
inquit, lucet in Ecclesiæ solemnitatibus. At potissi-
mum in paschali solemnitate vinetos laxari olim solitos testatur Gregorius Nyss. Orat. 3 de Resurrec.
Dom. Chrysostomus Orat. 6 ad popnl. Antioch. et
alibi, nec non alii Patres. Datæ sunt quoque in
eamdem rem leges plurimæ, ut puta 5, 1, 5, 6, 7
et 8, de Indulg. Crim. Sed sanctum nostrum ad 3
et 4, quæ a Valentiniano Lan. 367 et 368 latæ sunt,
hic alludere facile deprehendas.
h Ita mss. a quibus non recedunt edit. nisi quod
pro infra exhibent infra, et quod vocem totum Lom.
edit, jugulavit. Continuo vero post, ubi omnes edit.
Respondent aliqui ; mss. plures potioresque praeferunt, et respondent aliud.
i Omnia officia, id est, plurima, mirum quæ hic
significantur ; licet etiam nonnulla forte reticuerit.
Sunt autem memoriales qui scrinio memoriæ præsunt,
de quibus Buleng. lib. iv de Imperio Rom. cap. 15.
De agentibus in rebus titulus est in Cod. Justin.
lib. xii. Multa etiam mentio in Cod. Theod. præser-
tim lib. vi. Sunt qui generale nomen putent in eos
Cæsaris agunt, ut aut procuratores
sint principis : aut commissarii per diversas provin-
cias ad legatos, aucto imperio, dispersos; unde in
libris posterioribus ducenarii quidam, alii centenarii
leguntur. Ita Nannius ex Alcigio, quam tamen sen-
tientiam refellens, ait divinare se agentes in rebus
eos esse qui ordinem ducunt, hoc est, militares ma-
gistratus ; idque ex legibus Theodosii ac Justiniani,
ubi palatinæ militiæ iidem opponuntur, probari putat.
Apparitores ii dicebantur, qui variis parebant na-
gistratibus. De quibus Bulengerus lib. cit. cap. 17.
De comitibus autem idem auctor tot locis agit, ut
longius esset eos vel recensere. Præstat igitur eodem
lectorem remittere sicut et ad Godefr. De honoratis
tandem jam nonnihil dictum est ad lib. ii de Officiis
cap. 29, num. 150, quibus tantum addimus illos ab
Alciato lib. Preterm. 1 definiri, qui palatinam digni-
tatem habent, administratione autem abstinent ; et a
Nannio pro iisdem haberi, qui Romæ senatores, in
municipiis decuriones vocabantur; quod ut ostendat,
ex lib. xvi, tit. 4, leg. 44, Theodosii citat. Adieciam
Godefridum ad legem de officio jud. civil.
j Quadam Paris. Apparitores adversorum comitum.
k Vet. edit. cum mss. multo pluribus, jus &wina-
</bloco>
</pagina>