$53

EPISTOLARUM CLASSIS 1.

954

gnoverit ordinatum, cohzerere communionem nostram A, pariter, ac super Ecclesiasticis negotiis instruendam

eum Orientalibus partibus 817 non videmus; prz-
sertim cum ab iisdem Nectarius dieitur illico sine
communionis consortio destitutus, a quibus fuerat
ordinatus.

6. Non mediocris igitur hic scrupulus. Nec quz-
dam nos angit de domestico studio et ambitione con-
tentio, sed communio soluta et dissociata perturbat.
Nec videmus eam posse aliter convenire ; nisi aul is
reddatur Constantinopoli, qui prior est ordinatus :
aut certe super duorum ordinatione sit in urbe Ro-
ma nostrum Orientaliumque concilium.

1. Neque enim indignum videtur, Auguste, ut
Romanz Ecclesig antistitis , finitimorumque et Ita-
lorum episcoporum ^ debeant subire tractatum, 5

nostris litteris zetimavimus, Imperator tranquillis-
sime ac fidelissime. Dolori enim erat inter Orienta-
les atque Occidentales interrupta sacre communio-
nis esse consortia. —

2. Silemus jam quorum errore, quorumve delicto,
ne serere fabulas et alloquia cassa videamur. Nec
nos tentasse poenitet, quod intentatum caderet in
culpam. Isto enim szype arguebamur, quod postha-
bere Orientalium societatem , et refutare gratiam vi-
deremur.

818 5. Laborem quin etiam nobis indicendum
putavimus , non pro Italia, qu:e jamdudum ab Aria-
nis quieta atque secura est, nec ulla horeticorum
perturbatione vexatur: non, inquam, pro nobis ; quia

qui unius Acholii episcopi ita exspectandum esse B non quxrimus quz nostra sunt, sed qux sunt om-

putaverunt judicium, ut de Occidentalibus partibus

Constantinopolim evocandum putarent. Si quid uni

huic reservatum est, quanto magis pluribus reser-

vandum est!

8. Nos autem a beatissimo principe fratre tuz
pietatis admoniti, ut tux clementi scriberemus im-
perio; postulamus ut ubi una communio est, com-
mune velit esse judicium, concordantemque con-
sensum.

EPISTOLA XIV -.

Turoposio quod restituenda inter orientalem atque oc-
cidentalem Ecclesiam unitati operam dedisset, com-
mendato, episcopi cur de ea re superiorem acripte-
rint epistolam, exponunt : addunt cure etiam. sibi
[uisse ut. fautores. Apollinaris condemnarentur : po-
stremo nec se Concilium petendo injuriam. cuipiam
intulisse, nec a majorum instituto. usquam. defecisse
asserunt.

Beatissimo imperatori , et clementissimo principi
TutEoposto, AubROsiUS et cxteri episcopi ltaliz.
4. Fidei tux diffusa toto orbe cognitio intimuin

nostri mentis demulsit affectum; eoque, ut liec

quoque gloria tuo imperio crearetur, quod unitatem
reddidisse 4 Occidentalium juxta atque Orientalium

Ecclesiis videreris, clementiam tuam obsecrandam

serenti credendum est, initio reluctati sunt : tertio
demum lc etiam potuit esse Maximi impostura,
quam ille ut efficacius Latinos in partes suas pertra-
heret , commentus fuerit. :

à fteg. cod. , non debeant subire tractatum.

b éfermannus lib. x Vite Gregorii ,Nazian. cap.
5, h:ec referenda esse conjicit ad historiam concilii
Constantinopolilani, ubi dicilur episcopos in causa
ut videtur Meletii ac Paulini inter se dissidentes, lit-
teris propere ad £gyptios et Macedonicos antistites
datis, ipsos invitasse; quod eorum ancloritate, ma-
xioe vero Acholii Thessalonicensis , concordiam
restitui posse conliderent. Idem porro est ille Acho-
lius qui Theodosium an. 580 baptizavit , et. cujus
virtutes epist. 15 predicat Ambrosius.

e Scripta circa ann. 582.

4 Hiec verba referenda videntur ad ista superioris
epistol: num. B, coherere communionem nostram cum
orientalibus partibusnon videmus. Quod autem hic sub-
jungitur : Silemus jam, eic. , hoc sensu intellige, ut
Patres et errorem suum fnisse, quoi Nectarii deco
ut fuerit peracta ignoravissent, aguoscant ; eL Maximi

D

nium : non pro Gallia atque Africa, qux» omnium
sacerdounn concordi societate potiuntur; sed ut ea
que communionem nostram de Orientis parte tur-
baverunt, cognoscerentur in synodo, et omnis e me-
dio scrupulus tolleretur.

4. Non solum enim de his de quibus * clementia
tua dignata est scribere, sed etiam de illis, qui dog-
ma nescio quod, Apollinaris asseritur, in Eccle-
siam conantur inducere, nos pleraque moverunt,
qux partibus fuerant resecanda presentibus; ut
convictus in dogniale. novo, et redargutus in er-
rore, nequaquam sub generali lidei lateret nomine :
$ed illico, quod doctrine magisterio non teneret, et
officium deponeret, et vocabulum sacerdotis ; nec fi-

C bre aliquz posthac fallere cupientibus, et przsti-

giaram commenta remanerent. Nam qui convictus
non fuerit presentibus partibus, quod vere augusto
principalique responso tua clementia definivil, f re-
ferendam semper ansulam quaestionis arripiet,

5. Eo igilur obsecravimus 5 sacerdotale conci-
lium, ut nemini liceret mendacium in absentem
componere , et in concilio discuteretur quid esset in
vero. ltaque non cadit in eos intentionis vel facilita-
tis ulla suspicio, qui omnia presentibus partibus ob-
servarunt.

delictum ; quod concilio mendaciis suis ac fraudibus
imposuisset.

* Hinc intelligas, nec non ex eo quod infra legi- -
tur , augusto principalique responso, primis episcopo-
rum litteris rescripsisse imperatorem, et seriem qua
Nectarii faeta est ordinatio, non secus ac. Maximi
dolos ac scelera significasse, sicut et qua ad Pan-
lini ac Flaviani causam pertinebant. Ejus porro
quod de Apollinaristis additur, nulla mentio fi in
epistola superiore; et quodammodo indicari vide-
tur non ita pridem cogniiam sibi fuisse illam liere-
sim , cum tamen eam jam ante Damasus papa dam-
navissel. .

t Cod. Reg., referendum semper apostolica. qua-
ationis arripiet. n .

Respondet hic locus istis superioris epistolam
verhis num. 6, super. duorum ordinatione sit in urbe
Roma nostrum Orientaliumque concilixin. Quod euim
mentem suam in concilii postulatione inmunem vi-
tii fuisse , nec accusari merito poluisse contendunt ;
similiter quogue in eadem superiore epistola crimi-

fandi sui cáusas antevetterant non uno loco.

Digitized by Google
