953

SANCTI AMBROSII

95$

6. Sane allegata texnimus, non definiendi, sed in« A auctorem nuntii : et usu quidem. venit, nt non li-

sirüendi gratia : el qui judicium petivimus, non de-
ferimus prejudicium. Neque ullum eorum s$stiman-
duin convicium fuit, cum ftogarentur ad concilium
sacerdotes, quorum frequenter presentior absentia
fuit, quando in eommune consuluit. Neque enim vel
nos cstimavimus esse convicium, cur unus Con-
stantinopolitan:z Ecclesie presbyter, Paulus * nomi-
' ne, intra Achaiam synodum Orientalium juxta atque
Occideutalium postulaverit.

7. Advertit clementia tua non fuisse irrationabile
postulatam , quod etiarn ab orientalibus est petitim.
Sed quia Illyriei suspecta movetur, ideo maritima ac
tutiora qussiia Bunt. Neque plane nos tamquam ex
forma aliquid iunovavimus : b sed sanctie memoriae

benter teneamus. nunlilili me-titidinis ; sed lamen
€lauso tunc temporis mari, occupatis terrarum biar-
baríca infestatione regionibus , cum deessel qui
advenire potuerit, non defuit qui nuntiaret : ut inihi
videatur ipse sanctus annuntiasse 8e nobis, eo quod
jam perpetuo laboris sui potiretur stipendio , el so-
lutiá €iiculis eorporis , inter angelorum ministeria
Christo adleretet, cwpieus eamentis suí errorem
absolvere ; ne illi longevitatem vitse hujus depreca-
remur , cui vite terne jam premia deferebantur.

3. Abiit ergo, non. obiit, el emigravit a nobis
velerauus Christi Jesu , & ccelo terrz» istius solum
mutans , et pliudens alis atque remigiis spiritalibus,
dicit : Ecce elongavi fugiens (Psal. Liv, 8). Cupietat

Athanasii, qui. quasi columen fidei fuit, et veteris B enim Apostolico. spiritu. jamdudum terras relia-

sanctitatis patrum nostrorum in conciliis definita ser-

vantes, non evellimus terminos, quos posuerunt pa-

tres nostri; nec hereditarie communionis 819

jura vielamus : sed debitam vestro imperio lionorili-

centiam reservantes, studiosos nos pacis et quietis
ostendimus.
EPISTOLA XY ».

Acholii mortem se rescivisse, nec sine quodam mira-
culo; illum non tam. mortuum. esse, quam ad fe-
liciorem vitam translatum ; actiones ejus ut. Eliseo
similis haberetur commeruisse, ut autem etiam Eliam
dicatur exprimere, maxime successorem , quem spi-
ritus sni haeredem fecit, persuadere ; jucundissimum
sibi (uisse AcholTi primum cengreesum, et ejus. obi-

tum plurimis valde flebilem : sed viri suncti deside- €

rium levári virile successoris. .

AusgROsIUS ANATOLIO, d Nuuenib, Skvao, PrüLiPPO,
MacEboNto , AMNIANO , TREODOSIO , EUTROPIO, CLA-
nO, EuseBiOo, et Tiworngo * Domini sacerdotibus,
et omuiclero et plebi Tlessalonieensium dilectis,
salutém.

1. Dum semper aífixum tenere animo desidero
virum sanctum, atque omnes actus ejus quasi in
specula positus exploro, bausi, nimia indagine solli-
citudiuis, amaritudinem nuntii celerioris, e& quod
adhuc mallem nescire, cognovi in celestibus jam
requiescere virum, quem in terris requirebamus.

2. Quieritis quis lioc annuntiaverit, cum vestrae
Sanctitalis nondum venissent litteris ? Non teneo

quere : sed tenebatur voris universorum , sicut à de
Apostolo legimus (Philip. 1, 95, 24) , quia remorari
eum diutius in carre erot Ecclesi: necessarium. Vi-
vebat enim non sibi, sed omnibus : et populi erat
vite :elernze minister ; ut prius ejus friictum etiam
in aliis, ! quam cognitionem in se adipisceretur.

4. Est igitur jam superiorum incola, possessor
civitatis zelernz illius Hierusalem , quz in coelo est.
Videt illic urbis ejus mensuram immensam, purum
aurum , lapidem pretiosum , lumen sine sole perpe-
tuum : et liec omnia jamduduni quidem sibi com
peria , sed nunc: facie (43 ad faciem "manifestata
videns dicit : Sicat audivimns, ita. et videmus in ci-
vitate Domini viriutum , in. civitate Dei nostri ( Psel.
xLvu, 9). Ibi ergo positus appellat. populum Dei,
dicens : O. Israel, quam magna est domus Dé, e
quam íngens locus. possessionis ejus! magnus el won
habens finem ( Baruch. m, 24, 25).

fj. Sed quid hoc est? Dum merita viri considero,
et quasi discedentem spiritu sequor , et. sanctorum
ehoris deducentibus Intermisceor , non merito ullo ,
sed affectu, pene sum oblitus mei. [aue ergo raptus
est uobis murus fidei, gratie , et sanciilstis :
] quem toties ingruentibus Gothorum catervis, nequa-
quam tamen potuerunt barbarica penetrare teli,
expugnare nultarum gentium bellicus (uror? Deni-
que In cxteris populatores locis, illie pacem roga-
baut ; mirantibusque quid sibi sine milite ullo obsi-
steret, a prudentioribus intimabatur Elismi intus

* Labb. ad nirginem isthrec asctibit :. Deturba- jJ) nequaquam absurde sentiunt , qui Ambrosium in sc-

tus an. 542, cum. Hermogene'a populo cieso, Constan-
tius Macedonium in sede. Constatitinopolitata — collo-
cavit.

b Eodem sensu hzc verba accipimus, quo in
priore quoque epistola dicebatur : jure et more ma-
jorum, sicut et sancte memorie Athanasius, etc.

* Scripta anno 585.

4 Mss. aliquot melioris note , Munerio.

* Vet, edit., dominis sacerdotibus; Rot, et mss,
aliquot, Domini sacerdotibus : uirumque vero in aliis
pluribus omittitur. Át. continuo post, ubl omnes
edit, clero plebis Thessaloniccnsis , mss. prope ad
unum nobis suffragantur.

, Edit. dictioui virum subjungunt sanctum. Acho-

lium ; quidam recentiores mss. ex his alterutram po-
punt : plurcs autem et antiquiores neutram. li porro

quentibus tacite indicare. existimant sibi Acholium
post mortem ín visione apparuisse.

* [ta mss. ; at eontra edit. posita post vocem cele
virguía , dictioni terra éonjunctionein que subjunee-
bant. Non satis recte; hic enim terre istius solum op-
poni celo per se elarum est.

h Nonnulli mss., de apostolo Petro legimms. .

i (;ognitionem, que vuX deest in edit, e niss. resti-
tuimus.

j Hoc Baronius contigisse affirmat an. 378. Cora
exstineto Valente, Gothi victores erudelissimss po-
pulaitones sc strages ediderunt , de quibus non se-
mel loeuti sumus, Nihit tamen vetat, quin hic etiam
indicentur anni sequentes ; adverbium. euim  10iies
eamdem ren sepius factam plane testatur.

Digitized by Google
