9st

EPISTOLARUM CLASSIS 1.

Dvd

omnia qu: mei sunt, e&sent pauperum : verum ca À ulsse, non ad pralium loquebantur. Clamavit aliqua

que sunt divina, imperatorix polestali non esse
subjecta. Si patrimonium petitur, invadite : si cor-
pus, occurram. Vultis in vincula rapere? vuliis iu
mortem ? * voluptati est mihi. Non ego vallahor
eircumfusione populorum, uec altaria teuebo vitam
obsecgans , sed pro altaribus gratius immolabor.

9. Horrebam quippe animo, cum armatos ad ba-
silicauw Ecclesi: occupandam missos cognoscenem ;
ne dum basilicam vindicant, aliqua strages fleret,
qui in perniciem totius vergeret civitatis. Orabaim
ne tante urbis vel totius ltaliz busto superviverein.
b Detestabar invidiam fundendi czuoris, offerebam ju-
gulum meum. 855 Aderant Gothi tribuni, adorie-
bar cos, dicens : Propterea vo& possessio Romana

populus. Quam moderate, quam constanter, quan
lideliter poscebat, ut ad. illam pergeremua basili-
cam! ln illa quoque basilica fertur quod populus
presentiam flagitabat meam.

14. Tuuc ego huuc adorsus sermonem sum : Àu-
dixiis, lilii, * librum Job legi, qui solemni munere
est decurgus et tempore. Scivit ex usa hunc librum
etiam. diabolus iptimandum, quo virtus omnis sux
tentationis aperitur el proditur ; et ideo so hodie motu
majore concussit. Sed gratias Deo nostro, qui vos
ita firmavit fide aque palientia. Unum Job miratu-
rus asceuderam, omnes Job quos mirarer, inveni.
In singulis vobis Joh revixit, in singulis saucui illius
patientia et virtus refulsit. f Quid enim praseptius

Suscepit, ut. perturbationis public: vos przbeatis l dici potujt a christianis viria, quam id quod bodie in

ministros? Quo Lronsibitis, si harc deleta fueript?

10. Exigebatur a 10e, ut compescerem populuin.
Referebam i» meo jure esse, ut uon excitarom ; in
Dei manu, uii mitigaret. Pustremo si ine * incento-
rem pularet, jam in me vindicari oportere, vel ab-
duei me iu quas vellet terrarum solitudines. llis di-
ctis, illi abierunt : ego in basiliea veteri tolum exegi
dieu. lude domum cubitum Qe recepi , ut si quis
abducere vellet, inveniret paratum.

A1. Aute lucem ubi pedem limine exiuli, circum-
fuso milite occupatur basilica. Idque a militibus im-
peratori mandatum dicitur, ut si prodire vellet, ba-
beret copiau; &e tamen pr;vsto futuros, si viderent
eum cum catholicis convenire : alioquin se ad eum
eotym, quem Ambrosius cogeret, transituros.

12. Prodire de Arianis nullus audebat; quia pec
quisquam de civibus erat, pauci de familia regia,
nonnulli etiam Gotbi. Quibus ut olim 4 plaustra se-
des erat, it3 uunc plaustrum Ecclesia est. Quocum-
que femina, ista processerit, secum suos omnes cq-
tus vehit.

13. Circumfusam basilicom esse gemitu populi
intellexi : sed dum leguntur lectiones, intimatur
mihi plenam populi esse basilicam etiam novam :
majorem videri plebem, quam cum essent oinnes li-
beri : lectorem efflagitari. Quid plura? Milites ipsi,
qui videbantur occupasse basilicam, cognito quod
pracepissem, ut abstinerentur a communionis con-
Soriio, ad conventum liunc nostrum venire cape-

vobis Spirilus sanctus est locutus? liogawus, Áu-
guste, uon pugnauus : non timemus, sed rogamus.
lloc cliristianos decet, ut et Üranquillilos pacis op-
tetur, et fidei veriratjsque eonstapnlia nec mortis re-
vocetur periculo. Est enim 56 prazsul Dominus,
qui salvos faciet sperantes in se (Psal, xvi, 7).

45. Sed veninmus ad propositas lectiones. Videtis
diabolo tentandi liceutiam, dari (Job. 1, 12) , ut buni
probeniur. € [nvidet iniquus bonis profectibus, teu-
tal diversia modis. Tentavit sunclum Jub in patrimo-
nie, tentavit iu filis, Llentavit in dolore corporis.
Fortioc iu suo corpore tentatur, iufirmigr ig alieno.
Et wibi meas divitias, quas iu vobis babeo, volebat
auferre, et loc. teanquillitatie vestra, patrimonium

€ dissipare cupiebat. Vos qur que ipsos mihi bonos ülios

gesuebat eripere, pro quibus ego quotidie instauro
sacrificium : vos ruinis quibusdam public: perturba-
tiouis conabater involvere. Duo igitur jam genera
tentatiouis excepi. Et for&isse quia. iufürmiourem me
Dominus Deus novit, adhuc in corpus meum non de-
dil poestatem. Etsi ipse cupiam, etsi offeram, ad-
huc me fortasse huic certamini imparem judicat, et
diversis exercet laborihus. Nec Job ab isto. caeyit
certamine, sed in hoc consummavit.

16. Tentatus est autem Job nuuiis coaeervatis
malorum, tentatus est etiam per muliereso, qua: ait :
Dic aliquod verbum, iu. Dewn, el suorere (Job. n, 9).
Videtis quanta subito moveantur, Gothi, arma, gen-
tiles, multa iercatorum, poena sanctorum. Adver-

runt. Quibus visis, turbantur mulierum animi, pro- D dis quid jubeatur, cum maudatur : Trade basilicam,

ripit se una. Ipsi tamen milites se ad orationem ve«

' modi; Rom. cum aliis quidvis hujusmodi.

* Mss. prope ad, unum, velunjati ex mihi; melius
omnes cdit. , voluptati, etc.

b Id. est, magis horrebam, ne invidia et offensio
alieni sauguibis I) ue rediret, quam ne meus ipsius
funderetur.

* Omues ediL, incentorem. putarent... in quas vel-
leni : omues. mss. putarei neiupe imperator aut po-
tius Justina ipsius mater. .

3 Gouhá Scythica gens. creditur, ü io curribus
deguul, &pexüGts, eL apakoRicor apnclantac. Gotho-
rum sedes (uu. orieuialuu , lioc est, Oostgoethen,
vulgo Ostrogotlen ; tug occidontlium, hoc est, Vuest-
gaeihen,, v. Visogottheu, ia, mari Baltheo ad Sue-

hoc est : Dic aliquod verbum in Deum, et morere, Ncc

diam demonstrantur. Arbitzor iilis nemen ipditm
3 bogjtaze, lioc est goelh, ut altora geus se a malitia,
hoc est quaeth, appellaverust Qnados : ux l'sanci di-
Chi $up wrii gucken, loc est, juvenes ealibes, non-
dam warii. Ita Nanaius. lunuitur ergo ab Ambrocio
$ynaxes Ariguorum fuisse ambulatogias.

* Rom. edit, librum Job hadie legi.

. I Rom. edit. sula, Quid. enim pramtantita? ALWi-
nima mujondum presenius; idem enim est ae si
stibas : Quodnam dicium ab anume sibi. magis pra-
sente, et affectibus libero proferri potui?

* Qmnes edit, Invídes iuiguicus; ammec. uM. ni-
hilo deteniari seusu, Juxidet iniquus.

Digitized by Google
