4008

EPISTOLAROM CLASSIS I.

1006

enim imperator feri, quas primus ipse eustodiat. À terit separare. Quam fidem etiam parens clementia

Visne igitur experiar wt incipiant ii, qui judices
eliguntur, sut adversus tuam venire sententiam, aut
cerle excusare quod imperatoris tam severe el tam
districto imperio non poterint obviare ?

10. Sed hoc contumacis, nou modesii est sacer-
dotis. Ecca , imperalor, legcra tuan jam ex parte re-
$cindis : ged utin non ex parte, sed in universum !
legem enim tuam nollem esse supra Dei legem. Dei
lex nes docuit quid sequamur, humane leges hoc
docere non possunt. Extorquere solent timidis com-
matationem, (idem inspirare nou possunt.

898 !!. Quis erit igitur ille, qui ewm legat per
tot provincias uno memento €cse mandatum, ut qui-
cumque obviaverit imperatori, feriatur gladio : qui-

tux: Theodosius beatissimus imperator et sequitur,
et probavit. fanc fidem Galli: tenent, hancHispaniz,
et cum pia divini Spiritus coufessione eustodiunt .

45. Si tractandum est, tractare in Ecclesia didici :
quod majores fecerunt mei. Si conferendum de fide,
sacerdotum debet esse ista collatio, sicut factum
est * sub Constantino. augusta memorix principe,
qui nullas leges ante praemisit, sed liberum dedit
judicium — sacerdotibus. Factum est etism sub
4 Constantio augusta memeric imperateré, paterna
dignitatis hierede : sed «qnod bene copit, aliter
consummatum est. Nam episcopi sinteram primo
ecripserant (idem : sed dum velunt quidam de fidc
intra palatium judicare, id egerunt, ut. cireumscri-

cumque Dei templum non tradiderit, pretinus occi- B ptionibus ill« episcoporum judicia mutarentur. Qui

datur? quis, inquam, est qui poseit vel unus, vel
inter paucos dicere üunperatori : Lez tun. mihi non
probatur ? Non permittitur hoc dicere sacerdotibus,
permittitur laicis? Et judiesbit. de fide, qui aut
grotism. sperat, nut metuit offensam ?

12. Deinde ipse committam, ut eligam judices
laieos, qui cum tenuerint fide veritatem, aut prosori-
bantur, aut necentur, quod lex de Gde lata decernit ?
Ego igitur aut przevaricatiooi offeram homines , aut
pons?

42. Non tenti est Ambrosius, ut propter. se deji-
ciat sacerdotium. Nou tauti est unius vita, quanti
est dignilas omnium waocerdolum, * quorum de con-
silio ista dictavi, intimantibus ne forte eliam gen-

iamen inflexem statim revocavere sententiam, Et
certe * major numerus Arinini, Nieeni concilii fidem
probavit, Ariona decreta damuavit.

&$683 1v. Si ad synodum provocat Auxenuns , ut
de fide disputet. (licet non sit. necesse ! propter
unum tot episcopos fatigari , qui etiam si «ngelus de

, eco esset, paci Ecclesiarum non deberet przfer-

ri); cum audiere synodum congregari , et ipse non
deero. Tolle igitur legem, ei vis esse certamen.

17. Venissem, imperator, ad consistorium cle-
mentke tue, ut lure coram suggererem ; sí me 5 vel
episcopi , vel populus permisissent, dicentes de fide
1n Ecclosla coram populo debere tractari.

18. Atque utinam, imperater, h non denuntiasses,

tilis csset aliquis, aul Jud:eus, qui ab Auxentio essel C ut quo vellem pergerem ! Quotidie prodibam , nemo

elecwus, quibus traderemus de Christo triumphum,
si de Christo judicium committeremus. Quid illos
aliud, nie? Christi injuriam audire deleciat ? Quid
illis aliud potest placere, nisi (quod absit) ut Chrisu
divinitas denegetur ? Cum iis plane beue convenit
Ariano, qui creaturam Christum dicit, quod etiam
gentiles ac Judai promplissime confitentur.

14. Hoc seriptum est in Ariminensi &ynodo ; me-

ritoque concilium illud exhorree, sequens tractatum
P concilii Niczni, aquo me nec mors, nec gladius po-

a iline intelligas episeopos &latim post legem a
Nalentiniano latam, Ambrosii cura convenisse; ut
im hoc rerum articulo viderent, ne quid Ecclesia
caperet detrimenti.

b Nicee tantum synodi teatiinouio, non autem
Constantinopolitan:e, ideo fortassis utitur. Ámbro-
sius; quod hujus aueloritas non admitteretur. iu
Occidente. Uude eliam non sine veri similitudine
dixerimus, eum ad astruendam, quam obiter tangit,
Spiritus sancti divinitatem, mon. ejusdem concilii
camones, sed Galliarum Hispaniarumque confes.

em proposuisse.
sien Hac dv re Socrates fib. t, eap. 22, ita loquitur :
'Func igitur cum de. pace. et concordia abunde disse-
ruisset, Constantinus. scilicet, deinceps ut de reli-
jonis nosire dogmatibus. accuratius. disquirerent ,
nimicum episcopi, rorum arbitrio potestatique reliquit.
Adi etiam Atban. Orat, adv. Arianos.

4 Qedex Delv. et alii quabior, sub Constantino :
won satis recte, quemadwuodum ex sequentibus iu-

telligitur.

e Edit, ultimi Paris., minor numerus ; quod cuim

me asservobat. Debuisti me , quo volueras , destina-
re , quem ipse omuibus offerebem. Nunc mihi a 5a-
cerdotibus dicitur: Non multum interest, utrum
volens relinquas, au tradas altare Christi; com
enim reliqueris , trades.

19. Aique utinam liquido míhi pateret quod Aria-
nis Ecclexie minime traderetur! sponte me offerreni
tu; pietalis arbitrio. Sed si ego solus interstrepo ,
eur etiam de aliis omnibus invadendis Ecclesiis est
praeptum? Utinam eonfirmetur, ut Ecclesiis nul-

eynodi Ariminensis historia minus cohzret, Etenim
cum ibi primo Nicenam (idem maguo consensu
amplexi essent, postea vero, inflexis quos ad Con-
stantium destinaverant legatis, propemodum omnes
articulis Valeniis subscripsissent ; postremo tandem
major ntmerus illatum liac subscriptione fldei dam-
num considerans, resipuit, ae formulam Ariana

. confessiouis ejucavit. De quo consule qua.nos lib. 1

de Fide, cap. 18, num. 122, observavimus.

f Sic eliam in Epistola ad Gratianum Aquilelensi
concilio subjecta num. 5 legere est : Quam vero grave
fuisset , propter duos tantum in perfidia cariosos sacer-
dotes tolo. orbe essent Ecclesim summis sacerdotibus
destitui!

.8 Mss. non pauci , vel. episcopi , el populus remi-
sissent.

5 Videtur imperator Ambrosio hanc eptionem pro-
posuisse per Dalmatium, nt vel in consistoriam veniret
ad defendendam adversus Auxeniium suam dignita-
tem, vel eadem simul ac civitate ultro cederet : sed
hoc, utroque sanctum Pr:esuleim ab episcopie et plebe
catholica fuisse prohibitum.

Digitized by Google
