981

sena!us portio obtestantium vocibus, adjursatium $&- A

cramenwtis, Si refutet, videbitur mendacium prodere:
841 i scquiescat , sacrilegium eonditeri.

32. Ubi , inquit, in leges vestras et verba jurabi-
mus ? Ergo mens vestra, quz legibuetenetur incluso,
ceremoniis gentium sulfragium colligit, fidem strin-
gi? Jam non solum presentium, sed absentium
eiiam, et quod estamplius, imperatores, fides vestra
pulsatur; vos enim cogitis, si jubetis. * Constautius
augusize smemoriz nondum sacris iniljstus mysteriis,
contaminori se putavit, si aram illam videret, Jussit
auferri, non jussit reponi. lllud auctoritatem facti
habet, hoe praecepti non babet.

55. Nemo sibi de absentia blandiatur. ^ Presen-
tior est, qui se animis inserit, quam qui oeulis pro-

EPISTOLARUM CLASSIS 1.

989

$7. Quem etiam magis sacrificiis deditum, quam
Carthaginensium ducem Bamilesrem reperimus?
Qui eum tote przlii tempore inter acies positus di-
micantes, sacrificium faceret; ubi partem &uorum
viciam esse cognovit, in ipsos quos adolebat, se prz-
cipitavit ignes : ut eos ^ vel oorpore suo restingue-
ret, quos sibi nihil profuisse cognoverat.

&4$9 58. Nam de Juliano. quid loquar? qui cum
resyonsis haruspicum male credulus esset, ! ademit
sibi subsidia revertendi. Ergo in communi casu non
es communis offensa; neminem etenim promissa
nosira luserunt.

39. Respondi lacessentibus tamquam non lacessi-
tus ; refellende etenim Relationis, non exponeudz
superstitionis mihi studium fuit. Te tamen , impera-

testatur. Plus enim est mente conneeti, quam cor- B tor, ipsa eorum relatio faciat cautiorem. Nam cum

pore copulari. Vos senatus cogendi concilii preesules
habet, ^ vobis eoit : vobis conscientiam suam , non
diis gentium prszstat : vos liberis sbis, non lamen
fidei suze praefert. Hzc est. ebaritae expetende, hxc
est charitas major imperio, si (ides (ota vil, qud ser-
vat imperium.

$4. Seu fortasse aliquem moveat d i3 fidelissimum
prineipem destitutam : proinde quasi meritorum
pretium eaducis zstimetur presentium. Quis enim
sapiens non in orbe quodam atque cireuitu locata
humanarom rerum novit negotia; quia non eosdem
semper &uccezsus lhobent: sed variant situs, et
mutant vices?

$55. Quem beatiorem Cneio Pompeio Rornana tem-

pla miserunt? Àt is eum tribus triumphis terrarum (C

cinxisset orbem, pulsus acie, bello profugus , et sui
terminis exsul imperii, Canopei * mauu spadonis oc-
cubuit.

$6. Quem nobiliorem Cyro Persarum totius Ovien-
tis terrzz regem dederunt? I$ quoque cum principes
potentissimos adversantes vicisset, f victos reservas-
set, muliebribus armis fusus interiit. Et ille rex qui
superatos etiam Consessus honore donaverat, ex-
secto capite et intra utrem plenum cruoris, € satiari
jussus, incluso, fetnineis imperiis ludibrio fult, Adeo
in istius vile curriculo non paria paribus , sed longe
diversa referuntur!

de superioribus principibus texuisset, quia prior eo-
rum numerus ceremonias patrum coluit, recentior
non removit ; addidisset etiam : si exemplum religio
veleruim non facit, faciat dissimulatio proximorum ;
evidenter docuit quid et fidei tux debeas , ut gentili-
tii ritus non sequaris exemplum : et pietati, ut fratris
$iatula non violes. Si enim pro suis dumtaxat parti-
bus eorum dissimulationem principum praedicarunt,
qui eum essent christiani, decreta lamen genuülium
minime removerunt: quanto magis amori debes de-
ferre íraterno , ut qui dissimulare deberes , etiamsi
quid forsitan non probares, ne fraternis derogares
8talutis, et nunc leneas quod et fidei tue, et germa-
pitatis necessitudini judicas convenire.

j EPISTOLA XIX.

AuBROSIUS a. ViciLio ad episcopatum recens allecto, ut
sibi formam institutionis traderet, obsecraius, admo-
net ne fideles cum infidelibus patiatur inire conjugia:;
deterreat populum a. fraudibus atque fenoribus : ad
hospitalitatem. vero illum hortetur : sed potissimum
ul memorata christianorum cum gentilibus matrimo-
nía efficacius prohibeat, historiam Samaonis univer-
sam decurrit alque edisserit.

AuRosIDS k. VieiLio.
1. Poposcisti à me institutionis tux insignia, quo-

5 Cod. Long. ei Lzt., Constantinus. Sed omnino ]) Justinus lib. etiam 1, atque alii.

legendum Consiantius, de cujus baptismate scribit
Socrates lib. u, cap. 47, et alii.

b Ambrosius supra epist. 44, num. 6, Quorum
[requenter presentior. absentia (nit : et hiec sententia
Sancio Priesuli erat admodum familiaris.

* Vobis coit in wss, fere omnibus desideratur.

4 Gratianus dubio procnl hie designatur, de cujus
morte adi Exposit. p-al. Lx) et quie nos ibidem an-
notahamus. '

* Pompeium, amissa Pharsalica pugna , ad regem
JEgypti periugientem, cum e navi $ua in. ZEgyptiam
ingressus esset, Áchillas regius eupuchus nefarie
wucidavit, nt Plutarchus in illius Vita, Suetonius in
Vitr. Jul. Cxesaris, atque. alii commemorant. Cano-
peum autem spadonem vocat a Canopo /Eyypti urbe,
qua ab Alexandria 120 stadiis dissita erat.

f De Cyro Persarum rege, qui devictum Cresum
perbumaniter planeque regie tractaverat, a Thomyri
£apto ei obtruncato scripsit Herodotus libro 1 llistor.,

5 Satigri jussus deest in. mss, fere omnibus — at
contra in cunctis ediL. inyenitur.

i |ta omnes mss. paucis exemptis, in quibus pro
restiugueret habetur. restringerel ; omnes. vcro edit.
vel cruore suo restingueret.

i Hane Juliani apostatie. bellum adversus Persas
adorientis imprudentiam, qua conbustis navibus sibi
ac Romano exerciiui redeundi spem intercepil,
descriptam habes apud Sozomenum lib. vi, cap. 4,
Theodor. lib. ni, cap. 25, et alios.

j Scripta anno 385.

k Ron. edit, Vigilio (ratri ; et iufra, insinuandum
videtur. Vigilium ad quem data est hic epistola, non
alum esse a Vigilio Tridenti episcopo jam in Ádmo-
vit. ad lib. de Tobia indicavimus, neca nobis hac in
re quisquam dissenserit. Ejus porro. mortem Rom,
Martyroi. vir kal. Julias annuntians, eum a. pogauis
cum idololawia reliquias exscindere conaretur , la-
pidibus obrutum tradit, in quo illi eoncinnunt. colle-

P

Digitized by Google
