<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="93,45,917,59">
    EPISTOLARUM CLASSIS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="88,73,117,87">
    985
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,97,487,358">
    est fidei concordia? Cum oratio communis esse de-
beat, quomodo inter dispares devotione potest esse
conjugii communis charitas? Sepe plerique capti
amore feminarum fidem suam prodiderunt; ut pa-
trum populus in Beelphegor. Unde Pbinees, arrepto
gladio, interfecit. Hebræum et Madianitem feminam
(Num. xxv, 8), et mitigavit indignationem divinam,
ne totus populus exstingueretur.
8. Quid de pluribus exemplis loquar? Ex multis
unum proferam, et ejus commemoratione liqueat,
quam perniciosum sit alienigenæ mulieris adscivisse
copulam. Quis fortior, et ab incunabulis suis et mu-
nitior Dei spiritu, quam Nazaræus Samson? Et ipse
proditus est, et ipse per mulierem non potuit suam
tenere gratiam (Judic. xvi, 18 et seq.). Cujus gene-
rationis et vitæ totius seriem historico digestam
stylo enarrabimus secundum sacri libri continen-
tiam, quæ in hunc est modum, non verborum serie,
sed sensu.
9. Multos per annos Hebræorum populum subditum
Palæstini ac subjectum habebant; quoniam fidei
prærogativam amiserat, qua victoriam patres adepti
fuere. Non penitus tamen interciderat insigne ele-
ctionis apud auctorem suum, et funiculus hæreditatis :
sed quia rerum secundarum insolentia sepe extollebantur, dabat eos plerumque in potestatem hostium,
ut more ingenii humani remedium malorum de cœlo
sibi quærerent. Tunc enim Deo subditi sumus, cum
adversis aliquibus urgemur : secundæ res mentem
extollunt. Quod cum alias usu probatum sit, tum
maxime in ea rerum conversione, qua rursus ad
Hebræos a Palæstinis versa vice res mutata.
- 10. Namque cum diuturna injuria longa subjectionis
ita essent depressa Hebræorum pectora,
ut nullus virili ingenio ad libertatem animos tollere
auderet, ortus est illis Samson divino oraculo præ-
destinatus, magnus vir, nec in pluribus numerandus,
sed in paucis præstantissimus, et quod sine ulla
controversia sit, viribus corporis omnium facile
primus. Eoque ingenti admiratione nobis spectan-
dus a principio, non illa quæ temperantiæ et sobrietatis jam inde a pueritia vini abstentius præclara
insignia dedit, nec illa quæ intonso capite Nazaræus
sacra diu servavit custodia : sed ab adolescentia,
quæ in aliis ætas mollior, in hoc egregia, atque supra
humanum modum perfecta virtutis stupenda facinora effecit: quibus divini oraculi mox aperuit fidem,
quod non perfunctorie tanta eum anteisset gratia ;
ut descenderet angelus, per quem ortus ejus præter
cujusdam sacrilegii instar est, si ulla transgressione
violenur. Tertullianus autem benedictioni oblationem
jungit : nec sane mirum, cum apud plerosque infideles
conjugium sine sacrificio non celebraretur.
a Edit. et mss. nonnulli, a pueritia vini absti-
nens.
b Edit. omnes, futuri regimen, mss. e contrario,
futurum regimen; si tamen unum alterumve excipias,
ubi habetur, futurus regimen, sed incongrue. Porro
quod Palæstinos appellat, quos LXX et Vulg. versio
dicunt Philistim, in eo sequitur non Josephum modo,
verum etiam textum hebraicum, cui versio quoqué
Syriaca et Arabica consentiunt.
c Non alius his verbis designatur quam Josephus ;
is enim lib. v Antiq. cap. 10, ubi eximiam matris
futuræ Samsonis formam prædicavit, non multo post
subjungit : ἦν δὲ καὶ μανιώδης ὑπ᾽ ἔρωτος ἐπὶ τῇ γυναικὶ
καὶ διὰ τοῦτο ζηλότυπος ἀκρατῶς. Ac demum post fa-
ctam primæ angeli apparitionis mentionem addit :
ἡ δὲ τῷ ἀνδρὶ παραγενομένῳ τὰ παρὰ τοῦ ἀγγέλου ἐκδιηγή-
σατο, ἵνα καὶ τὸ χάλλος, τὸ μέγεθος, ὡς
ἐκεῖνον, ἐκ τῶν ἐπαίνων εἰς ἔκπληξιν κατὰ ζηλοτυπίαν,
περιεστῆναι, καὶ ὑπόνοιαν τὴν ἐκ τοιούτου πάθους ὑπο-
πτεῦσαι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,97,917,318">
    est fidei concordia? Cum oratio communis esse de- À spem parentibus annuntiaretur, b futurum regimen
beat, quomodo inter dispares devotione potest esse et præsidium suis ; nam gravibus jamdiu Palæstino-
conjugii communis charitas? Sepe plerique capti rum imperiis afflictabantur.
amore feminarum fidem suam prodiderunt; ut pa- 11. Pater illi erat de tribu Dan timens Deum (Ju-
trum populus in Beelphegor. Unde Pbinees, arrepto dic. xш, 2 et seq.), haud ignobili genitus loco, præ-
gladio, interfecit. Hebræum et Madianitem feminam stans cæteris : mater utero sterilis, sed animi virtu-
(Num. xxv, 8), et mitigavit indignationem divinam, tibus haud infecunda ; quæ proprio hospitio mentis
ne totus populus exstingueretur. recipere meruit visionem angeli, mandatum tenuit,
8. Quid de pluribus exemplis loquar? Ex multis oraculum implevit. Nec tamen passa sine viro scire
unum proferam, et ejus commemoratione liqueat, vel divinitatis secretum, insinuavit marito visum sibi
quam perniciosum sit alienigenæ mulieris adscivisse hominem Dei, præclara specie, futuræ sobolis feren-
copulam. Quis fortior, et ab incunabulis suis et mu- tem oracula : qua pollicitatione sese fidentem cum
nitior Dei spiritu, quam Nazaræus Samson? Et ipse conjuge fidem promissorum cælestium participare.
proditus est, et ipse per mulierem non potuit suam Quod ubi comperit, pie Deum precatus oravit ; ut
tenere gratiam (Judic. xvi, 18 et seq.). Cujus gene- sibi quoque visionis ejus gratia tribueretur, dicens :
rationis et vitæ totius seriem historico digestam B Ad me, Domine, angelus tuus veniat.
stylo enarrabimus secundum sacri libri continen- 12. Unde ego arbitror, non zelo mulieris, quæ
tiam, quæ in hunc est modum, non verborum serie, esset spectabilis pulchritudinis, aliquid eum suspe-
sed sensu. ctum habuisse, c ut quidam existimavit : sed magis
9. Multos per annos Hebræorum populum subditum divine zelo gratiæ provocatum, conspectus sacri
Palæstini ac subjectum habebant; quoniam fidei munere. Neque enim vitiis animi præve affectus,
prærogativam amiserat, qua victoriam patres adepti tantam apud Dominum invenisset gratiam, ut an-
fuere. Non penitus tamen interciderat insigne ele- gelus in ejus domum reverteretur : qui monitis iis
ctionis apud auctorem suum, et funiculus hæreditatis : quæ usus oraculi postulavisset, Subito flammæ vehementis elevatus specie, sese
sed quia rerum secundarum insolentia sepe extollebantur, dabat eos plerumque in potestatem hostium, recepit. Id formidolosum viro, mulier salubrius in-
ut more ingenii humani remedium malorum de cœlo terpretata, in gaudium vertit, atque ademit sollicitu-
sibi quærerent. Tunc enim Deo subditi sumus, cum dinem ; eo quod prosperorum indicium, non adversantium sit visere Deum.
adversis aliquibus urgemur : secundæ res mentem
extollunt. Quod cum alias usu probatum sit, tum 13. Talibus e cœlo commendatus insignibus ubi
maxime in ea rerum conversione, qua rursus ad primum adolevit, conjugio mentem intendit, sive
Hebræos a Palæstinis versa vice res mutata. quod vagam ac familiarem adolescentulis abhorreret
- 10. Namque cum diuturna injuria longa subjectionis animo lubrice libidinis consuetudinem : sive
ita essent depressa Hebræorum pectora, quia jam causa quærebatur, quemadmodum a cervicibus plebis suæ
ut nullus virili ingenio ad libertatem animos tollere avertetet Palæstinorum potentiam, duraque imperia. Pergens itaque (Judic. xiv, 4 et seq.) in Thamnatam (urbi hoc nomen est in illis
auderet, ortus est illis Samson divino oraculo præ- positæ locis, quæ tunc temporis Palæstinorum inco-
destinatus, magnus vir, nec in pluribus numerandus, lis frequentabantur), virginem 846] aspexit, grata
sed in paucis præstantissimus, et quod sine ulla specie, et vultu decoro, et parentes proprios, quorum
controversia sit, viribus corporis omnium facile comitatu fultus gradiebatur, oravit ut eam in conjugium
primus. Eoque ingenti admiratione nobis spectan- sibi poscerent. Verum illi ignorantes quod eo
dus a principio, non illa quæ temperantiæ et sobrie- intentio vergeret, ut Palæstinis aut negantibus in-
tatis jam inde a pueritia vini abstentius præclara festior foret, aut acquiescentibus, affectus inferendæ
insignia dedit, nec illa quæ intonso capite Nazaræus injuriæ demeretur ; cum ex conjunctione
sacra diu servavit custodia : sed ab adolescentia, æqualitas par, et gratia consortii jure accresceret,
quæ in aliis ætas mollior, in hoc egregia, atque supra aut si quid offensum esset, longius ultionis studia
humanum modum perfecta virtutis stupenda facinora effecit: quibus divini oraculi mox aperuit fidem,
quod non perfunctorie tanta eum anteisset gratia ; D procederent, quasi alienigenam deelinandam arbitra-
ut descenderet angelus, per quem ortus ejus præter bantur. Sed ubi flectere animum pignoris legiti-
cujusdam sacrilegii instar est, si ulla transgressione
violenur. Tertullianus autem benedictioni oblationem
jungit : nec sane mirum, cum apud plerosque infideles
conjugium sine sacrificio non celebraretur.
a Edit. et mss. nonnulli, a pueritia vini absti-
nens.
b Edit. omnes, futuri regimen, mss. e contrario,
futurum regimen; si tamen unum alterumve excipias,
ubi habetur, futurus regimen, sed incongrue. Porro
quod Palæstinos appellat, quos LXX et Vulg. versio
dicunt Philistim, in eo sequitur non Josephum modo,
verum etiam textum hebraicum, cui versio quoqué
Syriaca et Arabica consentiunt.
c Non alius his verbis designatur quam Josephus ;
is enim lib. v Antiq. cap. 10, ubi eximiam matris
futuræ Samsonis formam prædicavit, non multo post
subjungit : ἦν δὲ καὶ μανιώδης ὑπ᾽ ἔρωτος ἐπὶ τῇ γυναικὶ
καὶ διὰ τοῦτο ζηλότυπος ἀκρατῶς. Ac demum post fa-
ctam primæ angeli apparitionis mentionem addit :
ἡ δὲ τῷ ἀνδρὶ παραγενομένῳ τὰ παρὰ τοῦ ἀγγέλου ἐκδιηγή-
σατο, ἵνα καὶ τὸ χάλλος, τὸ μέγεθος, ὡς
ἐκεῖνον, ἐκ τῶν ἐπαίνων εἰς ἔκπληξιν κατὰ ζηλοτυπίαν,
περιεστῆναι, καὶ ὑπόνοιαν τὴν ἐκ τοιούτου πάθους ὑπο-
πτεῦσαι,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="840,956,917,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>