<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,105">
    959 SANCTI AMBROSII 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,105,495,940">
    ante fides a per sacerdotem claudebatur, ibi postea A ad subsidium ; ita enim affecerat corpus suum, ut
    per sacerdotem muralia fundamenta fidei confirma- rentur.
    13. b Non alia etiam ejus discipulus imitatione,
    qui et ipse dixit patri suo et matri suae : Non vidi te
    (Deut. xxxiii, 9 et seq.). Non vidit enim studio, non
    vidit affectu ; et fratres suos non scivit, quia Domi- num scire desideravit. Et hic recognovit verbum
    Domini, et custodivit testamentum ejus, et imponet
    honorem in ara ejus semper. Benedic, Domine,
    fidem ejus, sanctitatem, sedulitatem. Benedicto
    tua veniat super caput ejus, et super cervicem
    ipsius. Sit honorificus inter fratres suos : sit in eo
    lauri species; ut ventillet corda inimicorum suorum,
    et sanctorum mentes demulceat, et judicium sacer- dotum tuorum in eo sicut lilium floreat (Ibid.; 16 B
    et seq). Valete, fratres, et diligite me ; quia ego vos
    diligo.
    
    EPISTOLA XVI.
    
    ANYSIO in Acholii locum recens adsecto gratulatur, et
    decessoris sanctimoniam, adolescentiam in monaste- rio exactam, ornatum virtutibus juventutem, cumu- latamque senectutem laudans, ut Anysius ejusdem
    meritorum successor fiat, appreciatur.
    
    AMBROSII episcopus Anyssio fratri.
    1. Jamdudum teneo, etsi nunc primum lego ; me- ritissique compertum habeo, quem oculis non videram.
    Duleo quidem illud accidisse, sed hoc successisse
    gaudeo; quia licet, supersitme me, non optaverim
    illud contingere; speravitamen, post illius sancti viri
    exitum, hoc solum posse merito succedere. Tenemus C
    ergo te sanctae memoriae Acholii dudum discipulum,
    nunc successorem, haeredemque ejus vel honoris
    vel gratiæ. Magnum meritum, frater. Gaudeo tibi ,
    ne uno quidem momento de successore tanti dubita- tum viri. Et magnum onus, frater, tanti nominis
    pondus subisse, tantae librae, tantique examinis.
    Quaeritur in te Acholius : et sicut erat in affectu tuo,
    ita in officiis desideratur illius virtutis, illius dis- ciplinæ effigies, illius fortitudo animi in tam senili
    corpore.
    
    2. Vidi, fateor, virum ; nam et hoc meritis illius
    debeo, quod illum viderim : vidi ita illum esse in
    corpore, ut extra corpus putarem : vidi imaginem
    illius, qui se sive in corpore, sive extra corpus
    nesciebus, raptum ad paradisum viderat (II Cor. xii,
    2) ; ita enim percurrebat omnia excursu frequenti,
    Constantinopolim, Achaïam, Epirum, Italiam, ut
    juniores eum non possent consequi. Cudebant for- tiores corpore, quia eum sine impedimento esse
    esse corporis noverant ; ut eo tantum pro velamine
    uteretur, non pro officio : certe ad servitium, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,105,970,940">
    in eo mundum crucifigeret, et mundo semetipsum.
    3. Benedictus Dominus, et benedicta adolescentia
    ejus, quam exegit in tabernaculis Dei Jacob, positus
    in monasteriis, in quibus cum quaereretur a paren- tibus vel proximis, dicebat : Qui sunt fratres mei, aut
    quae mater mea (Math. xii, 48) ? Non novi patrem,
    vel matrem, vel fratres meos; nisi qui audiunt ver- bum Dei, et faciunt. Benedictus etiam processus ju- ventutis ipsius, in qua ad summum e electus est sa- cerdotium, maturo jam probatus virtutum stipendio.
    Venit enim tamquam David ad pacem populi refor- mandam (II Reg. v, 3). Venit tamquam illa navis au- rum secum intelligibileve vchenis, et ligna cedrina, et
    lapides pretiosos (II Paral. ix, 21), d et illas colum- bae pennas deargentatas, quibus medias inter sor- tes somno pacis et tranquillitatis sopore dormivit
    (Psal. lxvii, 14).
    
    4. Est enim sanctorum etiam somnus operarius,
    secundum quod scripum est : Ego dormio, et cor
    meum vigilat (Cant. v, 2). Et secundum quod Jacob
    sanctus (Gen. xxviii, 13), divina dormiens videbat
    mysteria, quae vigilans non viderat, de caelo ad ter- ras aerem pervium sanctis, respicientem Dominum,
    et pollicentem terræ ejus possessionem. Itaque brevi
    somno dormiens imperavit, quod magno labore
    postea acquisivit hæreditas ejus. Est enim somnus
    sanctorum feriatus ab omnibus corporis voluptati- bus, ab omni animi perturbatione, tranquillitatem
    menti invehens, placiditatem animæ; ut tamquam
    solita nexa corporis se ablever, et Christo adhærerat.
    
    5. Hic est somnus vita sanctorum, quam vivebat
    sanctus Acholius, cujus benedicta etiam senectus.
    Ipsa est vere senectus illa venerabilis, quæ non ca- nis, sed meritis abescit (Sap. iv, 8); ea est enim
    reverencia canities, quæ est canities animæ, in canis
    cogitationibus et operibus effulgens. Quæ est enim
    vere ætas senectutis, nisi vita immaculata (Ibid. 9),
    quæ non diebus aut mensibus, sed sæculis propa- gatur, cujus sine fine est diuturnitas, sine debilitate
    longevitas? Quo enim diuturnior, eo fortior : et quo
    diutius eam vita vixerit, eo fortius in virum pe- rfectum excrescit.
    
    6. Hujus igitur successorem te Dominus non se- lum honore, sed etiam moribus probet, et sumna
    fundare dignetur gratia; ut ad te quæque populi co- currant, de quibus dicas : Qui sunt isti, qui sicut mi- gule volant, et sicut columbæ cum pullis suis (Esa. 60,
    8) ? Veniant quoque sicuti naves Tharsis (II Paral. ix,
    21), quæ accipiant frumentum, quod Salomon re- rus impertiuit viginti mensuras tritici. Accipiant
    oleum et sapientiam Salomonis, et sit pax inter te,
    
    823
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Mss. non pauci, per sacerdotem claudebat; sed
    non multo minus carere videtur corruptione, quam...
    claudebat. Quid ergo si legeremus claudicabat ?
    Certe conciliuis opponereret sequenti membro :
    fundamenta fidei confirmaretur. Sed claudebat postet
    etiam idem significare, a verbo claudco scilicet, seu
    clando, quæ non penitus insitata esse Vossius docet.
    
    b Edit., Non aliter etiam ; mss. vero partim, Non
    alias etiam : partim , Non alia etiam : quod el
    melius.
    
    c Quidam mss., elevatus est sacerdotium.
    
    d Ita mss. et vel. edit. ; nisi quod pro e| hæ pre- ferunt, ut : Rom. autem edit. locum sic mutat : ut
    illa columba penna habens deargentatas.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts predominantemente latino. Numeração de página e notas críticas presentes no rodapé; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Pequenas abreviações e sinais diacríticos preservados conforme possível. Marshaling de algumas notas críticas indicadas por letras (a, b, c, d) mantidas.</notas>
</pagina>