<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="37,37,917,50">
    SANCTI AMBROSII 951
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,68,530,240">
    buerit, non videmus. Namque in concilio nuper, cum
    Maximus episcopus Alexandrine Ecclesie commu-
    nionem manere secum, lectis Petri sancte memoriæ
    viri litteris , prodidisset ; ejusque intra privatas
    ædes, quia Ariani Ecclesie basilicas adhuc
    tenebant, ^ secretum esse, mandatoribus episcopis
    ordinantibus, dilucida testificatione docuisset, nihil
    habuimus, beatissime principum, in quo de episcopatu ejus dubitare possemus; cum vim sibi repugnanti a plerisque etiam de populo et clero testatus
    esset illatam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="543,68,917,240">
    A ut causam in synodo ageret suam (quod etiamsi in-
    dictum concilium non fuisset, jure et more majo-
    rum; ut ad Ecclesie Romanæ, Italiæ, et totius Occidentis confugisse judi-
    cium viderentur); cum eum, sicut diximus, experiri
    velle adversum eos, qui episcopatum ejus abnue-
    rant, comperissent ; præstolari utique etiam nostram
    super eo sententiam debuerunt. Non prærogativam
    vindicamus examinis, sed consortium tamen debuit
    esse communis arbitrii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,244,530,535">
    4. Tamen ne, absentibus partibus, præsumptæ
    aliquid definisse videremur, clementiam tuam, datis
    litteris, putavimus instruendam; ut ei consuleretur
    ex usu publicæ pacis atque concordiæ; quia revera
    advertebamus Gregorium nequaquam secundum tradi-
    tionem patrum, Constantinopolitanæ Ecclesiæ sibi
    sacerdotium vindicare. Nos igitur in synodo ea, quæ
    totius orbis 816 episcopis videbatur esse præ-
    scripta, nihil temere statuendum esse censuimus.
    b Adeo ipso tempore qui generale concilium declina-
    verunt, Constantinopolique gessisse dicuntur ; nam
    cum cognovissent ad hoc partium venisse Maximum
    nondum pervenerant in cognitionem Latinorum ; ne-
    que his satis perspectum erat vafrum ac subdolum
    Maximi ingenium, ut a mendaciis et involacris, quibus
    ordinationis suæ vitia legere satagebat, cavere
    possent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="543,244,917,535">
    5. Postremo prius constare oportuit, utrum haic
    abrogandum, quam alii conferendum sacerdotium
    videretur; ab his præsertim, a quibus se Maximus
    B vel destitutum, vel appetitum injuria querebatur.
    Itaque cum Maximum episcopum receperunt in com-
    munionem nostra consortia, quoniam eum a catholi-
    cis constitit episcopis ordinatum, c nec ab episcopa-
    tû Constantinopolitani pulavimus petitione remo-
    vendum. Cujus allegationem præsentibus partibus
    æstimavimus esse pendendam. d Nectarium autem
    cum nuper nostra mediocritas Constantinopoli co-
    per ea re ad Theodosium destinarunt. At quæri po-
    test ad hancne synodum, an ad superiorem aliquam
    accesserit. Maximus? Vero quidem similius videtur
    eum ad aliam venisse prius habitam; hoc enim et
    adverbium nuper quod hic ponitur, et epistola a Pe-
    tro adhuc superstite, qui tamen vita functus hic in-
    dicatur , extorta satis ostendunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="551,538,917,920">
    a Valesius Observat. in lib. viii Sozom. cap. 9,
    docet legendum, se creatum esse mandato, tribus epi-
    scopis ordinantibus. Egregia quidem emendatio, licet
    in textum sine mss. patrocinio non admittenda.
    Porro cum de Maximo falsa veris intexta hic refe-
    runtur, ut ab invicem facilius secerni queant, paulo
    altius repetenda narratio est. Is patria fuit Alexandrinus,
    qui Cynicorum philosophorum inpudentiam
    cum christianis institutis aggressus sociare , varias
    urbes, unde quam primum ob morum improbitatem
    ejiciebatur, peragravit. Tandem cum venisset Constan-
    tinopolim, tam fraudulenter in animum Gregorii
    episcopi se insinuavit, ut ab eo publica oratione lau-
    daretur. Verum brevi post in ipsum Gregorium in-
    surgens, tantum solitis suis artibus promovit ; ut an-
    tistites a quibus manuum impositionem acciperet, a
    Petro Alexandriæ episcopo mitterentur. Ordinatus
    est in domo choraulæ cujusdam, non propterea quod
    basilicæ ab Arianis occuparentur, ut mendaciter
    persuasit Latinis præsulibus ; sed ne Catholici ordi-
    nationem ipsius prohiberent. Hinc detegitur aliud
    ejusdem mendacium, quo scilicet sibi, ut consecrare-
    tur, vim adbibitam asseveravit. Et certe cum noctu
    Ecclesiam sanctæ Anastasiæ occupasset, inde a
    clero et populo expulsus est. Itaque Constantinopolim
    deserere coactus, Thessalonicam venit ad Theodosium :
    a quo cum rejectus fuisset, Alexandriam
    se contulit, ubi ejus impudentia eo pervenit, ut etiam
    Petro se invasurum ipsius sedem minitatus sit ; nisi
    8b eo restitueretur in Constantinopolitanam. Verum-
    inde ejectus a præfecto Egypti, tantisper quietem
    colere adactus est , quoad concilium. in Italia. indi-
    ctum esse cognovisset. Tunc igitur venit ad concilium
    (quod enim Valesius litteras istarum ab eo missas
    existimavit, minus cum hujus epistolæ verbis videtur
    congruere) ; cumque Petri Alexandrini, cujus maxima
    erat apud Latinos auctoritas, secum litteras attulisset,
    a Patribus admissus est in communionem. Illi
    tamen ne, parte inaudita altera, quid statuerent, bujusce impostoris historiam cum Damaso atque aliis
    probe cogitam esse ignorarent, hanc epistolam su-
    b Labbeus ascribit in margine, At eo : haud incommode. Sed
    hic mentio fit,
    C ab Ambrosio
    ties objectat Palladius ; hoc quidem non tantam præ-
    se fert speciem veritatis. Quo enim pacto qui ne generalis
    essel ea synodus, de qua
    in causa fuerant, orientalibus quod ad eam venire detrectassent, crimini da-
    rent? Attamen de synodo in Occidente celebrata hic
    agi sequentia planum faciunt.
    c Gregorium nequaquam secundum ecclesiasticos
    canones Constantinopolitanæ dioecesi fuisse præpo-
    situm esse est can. 16. synodi Antiochensis,
    quem habemus a Dionysio Exiguo ita redditum : Si
    quis episcopus vacans in vacantem Ecclesiam prosi-
    liat, sedemque pervadat absque integro et perfectoque
    concilio, hic abjiciatur necesse est, etsi cunctus popu-
    lus, quem diripuit, eum habere delegerit. Huc adde
    can. 4 synodi Sardicensis, et 15 Nicenæ i, sicut et
    Hieron. epist. ad Oceanum. Verum tamen eadem
    Gregorii translatio, postquam eam universale concilium approbavit, ex eodem can. Antiocheno facta
    est legitima : sed hoc nondum resciscere potuerant
    occidentales.
    d Gregorium, non vero Nectarium legendum esse
    Valesius et post eum Hermannus arbitratur. Et sane
    historica ratio pulchre convenit. Nam cum Gregorium
    Meletius aliique Patres Constantinopolitanæ synodi
    eidem Ecclesiæ præfecissent, ubi e vivis excessit
    idem Meletius, Gregorio sponte loco cedenti Necia-
    rium præsules suffecere. Attamen vix credibile sit
    Nectarium irrepsisse in omnes cod. pro Gregorio.
    Nam primo certum est præcipue agi de Nectario hæc
    tota epistola, neque Maximo nisi respectu Nectarii
    convenire, quod infra dicitur, is reddatur Constanti-
    nopoli, qui prior electus est : deinde hanc Nectarii
    destitutionem eo referre licet, quod Theodosio Ne-
    ctarium necdum baptismo initiatum eligenti plures
    episcopi, si tamen Sozomeno lib. vii, cap. 8, id as-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="860,977,917,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>