<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    balem a moenibus, a Capitolio Se[non]as repulerunt. A non potest.
    Ilaque dum sacrorum potentia praedicatur, infirmitas prodiut. Ergo Annibal diu sacris insultauit
    Romanis, et diis contra se dimicantibus, usque ad muros urbis vincendo peruenit. Cur se obsideri passi
    sunt, pro quibus deorum suorum arma pugnabant?
    5. Nan de Senonibus quid loquar, quos Capitolii secreta penetrantes Romanae reliquiae non tuilissent,
    nisi eos pavido anser strepitu produxisset? En qua- les templa Romana prae­sules habent. Ubi nunc erat
    Jupiter? Au in ansere loquebatur?
    6. Verum quid negem sacrorum ritus militasse Romanis? Sed etiam Annibal eosdem Deos colebat.
    Utrum voluit igitur, eligant. Si in Romanis vicerunt sacra, in Carthaginiensibus ergo superata sunt: si in
    Carthaginiensibus triumphata, nec Romanis utique B profuerunt.
    7. Facessat igitur inuidiosa illa populi Romani querela : a non hanc Roma mandauit. Aliis illa eos
    interpellat vocibus: Quid me cas:o quotidie gregis innoxui sanguine cruentatis? Non in subtilis pectund, sed in viribus bellatorum tropaea victoriae sunt. Aliis ego disciplinis orbem subegi. Militibat b Camillus,
    qui subula Capitolio signa, cessis Tarpeiae rupis triumphalioribus, reportauit: strauit virtus, quos reli­
    gio non renouit. Quid de c Atilio loquar, qui mili­tam etiam mortis impendit? Africanus non inter
    Capitoliis aras, sed inter Annibalis acies triumphum inueni. Quid mili veterum exempla profiteris? Odi
    ritus Neronum. Quid dicam d bimes­tres imperatores,
    et terminos regum cum exordiis copulatos? Aut forte
    illud est novum, barbaros suis excessisse finibus? Nunquid etiam illi christianı fuerunt, quorum miserabiliu novoque exemplo a alter capiûus impera­
    tor, sub altero captiuus orbis, f c felessile que victo­
    rian promitebant, suas ceremonias produxerunt?
    Numquid et tunc non erat ara victoriae? Poenitet la­
    psus : vetusta canities pudendi sanguinis traxit ru­
    borem. Non erubesco cum toto orbe longeua co­
    verti. Verum certe est quia nulla aetas ad perdiscēn­
    dum sera est. Erubescat senectus, quae emendare se
    dia occupaturi, anserum gingritu delecti sunt, et a
    Mantio de Tarpeia rupe dejecti.
    a Olmes edit, non hanc Roma mandauit; mss. ali­
    quot, non hanc rem mandauit; reliqui melius, non
    hanc, etc., supple querelam.
    b Camillus quinque dictator creatus est, et ob
    praeclarâ in Remp. merita alter Romulus dictus. Hic
    colliectis Romanorum reliquiis Senonas praedae inten­
    tos tondit ac profligavit: quo potissimum nomine hic
    ab Ambrosio memoratur.
    c Atilius Regulus a Carthaginensibus, a quibus
    captius in bello fuerat, ad Senatum de perinualibus
    captivis missus, cum eam perinualionem efficaciter
    dissuasisset, Carthaginem ad certissimam et crude­
    lissimae mortem redit.
    d Galbam, Othoenon, Vitellium intelligit, quorum
    Galba septime imperiiuenes occisus est, Otho no­
    nagesimo quarto die, Vitellius octauo mense, tres
    certe annos trini principes in imperio non impleve­
    runt, quod deglati carmine comprehensum est ab
    Ausonio:
    Galba senex, Otho lascive, famose Vitelli,
    Tertia vos Latio regnates nesciit aetas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    balem a moenibus, a Capitolio Senonas repulerunt. A non potest. Non annorum & canities est laudata, sed
    morum (Sap. iv, 12). Nullus pudor est ad meliora
    transire. Hoc solum habebam commune cum 835
    barbaris, quia Deum antea nesci­bam. Sacrificium
    vestrum ritus est bestiarum cruore respergi. Quid
    in mortuis pecudibus quaeritis Dei voces? Venite, et
    discite in terris caelestem militiam: hic vivimus, et
    illic militamus. Coeli mysterium doceat me Deus ip­
    se, qui condidit: non homo, qui se ipsum ignora­
    vit. Cui magis de Deo, quam Deo credam? Quomodo
    possum vobis credere, qui fatemini vos ignorare
    quod colitis?
    8. Uno, inquit, itinere non potest perveniri ad
    tam grande secretum. Quod vos ignoratis, id nos
    Dei voce cognouimus. Et quod vos suspicionibus
    quaeritis, nos ex ipsa sapientia Dei et veritate com­
    pertum habemus. Non congruunt igitur vestra no­
    biscum. Vos pacem diis vestris ab imperatoribus
    obsecratis, nos ipsis imperatoribus a Christo pacem
    rogamus. Vos manuum vestrarum adoratis opera,
    nos injuriam duci­mus omne quod fieri potest, Deum
    pulari. Non vult se Deus in lapidibus coli. Denique
    etiam ipsi philosophi vestri ista riserunt.
    9. Quod si vos ideo Christum Deum negatis; quia
    illum h mortuum esse non creditis (nescitis enim
    quod mors illa carnis fuerit, non diuitatis, quae
    fecit ut credendum jam uenenio moriatur) quid vobis
    imprudentius, qui contumeliose colitis, et honori­
    sce derogatis; vestrum enim Deum lugum pulatis.
    O contumeliosa reverentia! Christum mori potuisse
    non creditis. O honorificae perviciae!
    10. Sed vetera, inquit, reddenda sunt alaria sinu­
    lacris, ornamenta delubris. Reposcantur haec a con­
    sorte superstitionis: christianius imperator aram so­
    lius Christi didicit honorare. Quid manus pias et
    ora fidelia ministerium suis cogunt i sacrilegis exhi­
    bere? Vox imperatoris nostri Christum resulet, et
    illum solum, quem sentii, loquatur; quia cor regis
    in manu Dei (Prov. xxi, 1). Nunquid imperator
    gentilis aram Christo levauit? Dum ea quae fuerunt,
    reposcant, exemplo suo admonent quantum chri­
    Ni! hoc potius referri velimus ad AEl. Pertinacem
    D qui duobus mensibus et diebus 25 et ad Didium, qui
    duobus mensibus et quinque diebus in imperio flue­
    re: quod certius convenit cum spatio Ambrosiano.
    Ita Nannius.
    e Idem Nanniu: ad haec verba: Id haud dubie, in-
    quit, de Lic. Valeriano, et filio ejus Gallieno intelli­
    gendum, quorum pater captus a rege Persarum Sa­
    pore, cui ascensor servitium pro scaello subji­
    ciebat, in miserabili servitute consenuit: alter or­
    bem terrarum luxu et nequitia perduistit; adeo ut
    trigenta tyranni provincias occupauerint, et seminax
    quique contra eum diadema sumeprsit.
    f. Miss. aliquot, felesillique quae victoriu promiue­
    bant. Minus commode.
    6 Omnes edit. ac pauci mss., canities est laudanda.
    g Nonnulli mss., mortuum esse creditis; reliqui, et
    omnes editi.... non creditis. Melius ut docent seque­
    ntia, Christum mori potuisse non creditis.
    i Pauculi mss., sacrificiis exhibeare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso; várias abreviações e notas críticas marginais indicadas por letras (a,b,c,d,e,f,g,i). Emblemas editoriais e numeração 835 presentes na coluna direita. Pequenas manchas e ligaduras tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência necessária aqui).</notas>
</pagina>