1041
contemplatione populi precantis inflexus est; roga-
batur enim ot ad iustitrendum ct confirman-
dum populum se reservaret. Quid multa? Nocte mu-
ros egredi ccepit, et videns sibi in porta Christum
occurrere, urbemque ingredi, ait ; Domine : quo
vadis? Respondit Christus: ^ Venio iterum cruci-
figi. Intellexit Petrus ad suam crucem divinum perti-
nere responsum ; Christus enim non poterat iterum
erucifigi , qni carnem passione suscepte mortis exue-
rai: Quod enim mortuus est, peccalo mortuus. est
semel : quod autem vivit, vivit Deo ( Rom. vi, 10). In-
tellexit ergo Petrus quod iternm Christus crucifi-
gendus esset in servulo. ltaque sponte remeavit.
interrogantibus Christianis responsum reddidit, sta-
timque correptus, per crucem suam honorificavit
Dominum Jesum.

14. Videtis igitur quod in servulis suis pati velit
Christus. Quid si et. uic servulo dicit: flum volo
manere , tu. autem me sequere (Joon. xx:, 22) ; et de
hac arbore gustare vult fructum? Nam si illius cibus
erat, ut faceret voluntatem Patris (Joan. 1v, 54):
itidem cibus illius est , ut nostris passionibus epule-
tur. Nonne, nt de ipso Domino sumamus exemplum,
quando voluit, passus est : et cum quereretur , in-
ventus est ? quando autem hora non venerat passio-
nis (Joan. vit, 50) , per medium querentium trans-
ibat, et videntes eum tenere non poterant? Quod

utique evidenter ostendit quia quando Dominus vult,
wnusquisque invenitur et capitur : ^ quod autem dif-
fert, etiamsi quarentium. occurrat oculis, non te-
netur. .

45. Ergo ipse nen quotidie vel visitandi gratia
prodibau , vel pergebam ad martyres? non regiam
palatii * pretexebam eundo atque redeundo ? Et ta-
men nemo me tenuit , cum exturbandi me haberent,
ut pradidergnt. postea, voluntatem, dicentes: Exi
de civitate, et vade quo vis. Exspectabam, fateor,
maguum aliquid » aut gladium pro Christi nomine ,
ant incendiup : at illi delicias mihi pro passionibus
obtulerunt; sed athleta Christi non delicias, sed pas-
siones suas exigit. Nemo ergo vos turbet, quod aut
carrum pr:eparaverunt , aut dura , ut videbatur sibi,

* [ta vet. edit. et cuncti mss. paucis exceptis,
uhi posterior aiiqua manus Romam addidit, quam
Yncem eliam in textum admisit liom. edit. Ceterum
hujus Petro facte. Christi apparitionis preter Hege-
sippum lib. nr, Ainbrosium hoc loco, et Gregorium
in psal. iv Peenit., vix alium ex antiquis reperias,
qui meminerit. Quod vero ad Petri Rouam adven-
tum , ejusque de Simone Mago victoriam , utrumque
tani multiplici Patrum veterum testimonio celebra-
iur, ut nos puderet vel receusendis eorum nomini-
bus immarari ; cum tamen quosdam ex heterodoyis
adhuc non pudeat. rem a Calvino ipso et Blondello
evidentia vi coactis agnitam e& canfessam iuficiari.

Omnes edit., Quaudo autem differt , etiamsi que-
reutium manibus occurrat et geulis; «unnes mss. uo-
hiscum faciupt , nisi quod ita legitur in uno Colb.,...
etiamsi queratur, quareniium oculis uon tenetur.

* Prategebam , id. est, non pertransibam, inquit
Nonujius , regiam palatii in itu atque reditu? Ut in-
telligatur illum divertieula non quasiisse, aut obli-
quasse iter, dum ad martyres tenderet, ne regiam

SANCT! AMBROSII

Ui
À Auxentii ipsius , qui se dicit episcopum , ore jactaa,

16. Plerique narrabant percussores przmiüso,
p«nam mortis esse decretam: nec illa timeo, etis
"non desero. Quo enim abibo, ubi nou omnia pk
gemitus sini , atque lacrymarum ; quando per Ecce
sias jubentur ejici catholici sacerdotes , resistentes
gladio feriri, curiales Gg proscribi omne,
nisi mandatum impleverint? E.& bc episcopi aont
scripia eL ore diciata, qui se et prebaret ducissi-
mum, verus non omisit exemplum , legimus evimüa
propheta quod viderit faleem yolantem (Zach.5, 1]:
hanc imitatus Auxentius gladium volantem pe
omnes urbeg direxit. Et Satanas trans(igurat sein
angelum lucis , et iu malum imitatur ejus poteatiam
(M Cor. x1, 44).

17. Tu, Domine Jesu, uno momento mundum rt-
demisti : Auxentius uno momento tot populos , quod
in ipso est, trucidabit , alios gladio, alios sacrilegio!
* Meam basilicam petit cruento ore, sanguinoleutis
manibus. Cui bene przesens respondit lectio: Pecc-
tori autem. dixit. Deus: Quare tw enarras. justitia
meas (Psal. xix , 16)? id est, non convenit paci e
furori, non convenit Christo et Belial (11 Cer. vi, 15).
Meministis etiam quod lectum est hodie Nabuthe
(22, q. 8, c. Convenior, $ Nabuthie), £anctum virua
possessorem vinex sug , interpellatum petitione re.
gia, ut vineam suam daret ; ubi rex, succisis vitibus,
olus vile sereret, eumque respondisse : Absit wl ego
patrum meorum tradam hareditatem ; regem eoniri--
tatum esse, quod sibi esset alienum jus relatiene
G justa negatum, sed muliobri consilio deceptum. N:-

buthe vites suas vel proprio cruore defendit (Ill

Reg. xxi, d et 1eq.). Si ille vineam non tradidit suam,

nfs trademus Ecclesiam Christi?

18. Quid igitur a me respousum est contumaciter!

Dixi enim conventus : Absit a me ut tradam Christi

ucreditatem. Si ille patrum h:ereditatem non trali-

dit, ego tradam Christi iereditatem ? Sed el hocad-

didi: Absit ut tradam haereditatem patrum, hoc est,

hereditatem. Dyonisii, qui in. exsilio in causa filei

defunctus est, hereditatem ! Eustorgii confessoris,
hazreditatem Myroclis, atque omnium retro fidelium

R

przeteriret, j

4 Curiales dicebantur hi , qui magistratibus alque
officiis municipilibus fuugebantur. De quibus vide
Bulengerum de Imp. Rom. lib. vu, c. 3et5, et Godelr.
Caeterum in ferenda lege pro Ariminensi concilio,
quam ab Auxentio ipso dielatam, et. scripiam esse
afürmat Ambrosius , id contigisse testilicantur Rut-
pus Mist. lib. n, cap. 16, Gaudentius Pr:efst. in
Serm., Sozomenus lib. vai Hist. Eccl. cap. 135, nimi-
rum Benevolum Memorie scriniis praefectum , cum
illam dictare ac suscribere jussus fuisset, magni
constantia recusasse, aC propterea eiectum esse in
exsilium a Justiua.

* Plures mss., Misi basilicam ; alii et edit. omnes,
Meam basilicam , hoe est, uuam ex meig; er»nt
quippe pon pauex Mediolani.

f [n codicibus varie scribuntur nomina horum
episcoporum; nam in quihusdam Extorgi, et Éuxtor:
$ pro Eustorgii , sicut et Metrocli, ac Berocli, pro

yroclis habetur. Fuit autem Myrocles , si creden-
dum Ughello, octavus Mediolanensis episcopus, sin

D

Digitized by Google
