<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    093 EPISTOLARUM CLASSIS I. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    Dominum dicens : Domine, adhuc semel memor pueri A
    tui esto , ut pro duobus oculis meis vindicam tribuas
    de nationibus ; ne dent gloriam suis diis, quod ipsis
    juvantibus, me in potestatem acceperint : nec vitam
    meam pluris facio. Moriatur anima mea cum Pala-
    stinis, ut agnoscant sibi infirmitatem meam non minus
    quam virtutem exitialem fuisse.
    32. Concussit itaque columnas magna vi, ac dis-
    solvit et comminuuit eas : quas secula ruina supe-
    rioris culminis, et ipsum involvit, et universos, qui
    desuper aspectabant, praecipitavit. Ibi magna vis
    marium feminarumque promiscue exanimata, * et
    triumphus quaesitus perempto et supra omnes supe-
    riores victorias haud quauquam degenerve et decoloro
    exitu. Nam etsi inviolabilis ad id locorum et dein-
    ceps , atque incomparabilis in hac vita expertis belli B
    fuerit viris, tamen in morte se ipsum vicit, et insu-
    perabilem gessit animum, ut contemneret, et 852
    quasi pro nihilo haberet vitae finem omnibus formi-
    dolosum.
    33. Virtutis igitur fuit quod victoriarum numero
    diem clausit, nec capitum exitum, sed triumphap-
    lem invenit. Circumscriptum autem fuisse a muliere,
    nature potius quam personae ascribendum; quia hu-
    mana b conditio, quam culpa inferior ; premiltur enim
    et cedit illecebris flagitiorum. Itaque cum Scriptura
    ei testificetur quod plures in morte, quam in lumine
    vitze istius positus occiderit , videtur ad adversario-
    rum magis exitium capus, quam quo ipse dejectior
    fieret, aut minor esset : non est enim se expertus
    inferiorem, cujus sepultura praesentior, quam po-
    tentia fuit. Denique non telis, sed cadaveribus ho-
    stium pressus et humatus est, proprio lectus trium-
    pho, clarum insigne relinquens posteris ; co quod
    populum suum, quem captivum invenerat, viginti
    annis in libertate judiclo suo rexit, et sepultus in
    patrio solo libertatis haeredem dimisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,940,260,1000">
    a Mss. duo , et Triumphus quietus ; alii lotidem , et
    triumphus magnus.
    b Omnes edit. , conditio major, quam culpa in-
    ferior ; nullo sensu vel absurde enuntiatio : optime
    igitur omnes mss. dictionem major exciperunt , ut
    humana conditio dicatur culpae obnoxia. Suffragan-
    tur correctioni nostrae etiam Josephi verba , in calce
    memorati jam sapre loci ita loquentis : kai to pWv u`pw
    rivaskeo akanai, oai, Tt' iprvv tov avcposov povari-
    tnvn 3rtov aviontaxaqv OTVII, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,940">
    34. Hoc ergo exemplo liquet e alienigernarum con-
    sortia refugienda; ne pro charitate conjugii proditionis insidiae succedant. Vale, et nos dilige, quia nos
    te diligimus.
    a EPISTOLA XX.
    Narrat sorori quae Mediolani per dies aliquot propter
    basilicam, quam Ariani petebant uenere, quomodo a
    Valentiniani ministris ipse fuerit compellatus, popu-
    lus autem reclamauerit : deinde quomodo missis dc-
    canis ad basilicam inuadendam, raptus fuerit a po-
    pulo Cassulus Arianus, cuius occasione, licet sua
    ipsius cura liberati uarie sectae sunt condemnatio-
    nes ; post quae iterum interpellatus imperatoris no-
    mine sanctus praesul magna constantia respondit.
    Addit postridie occupata basilica, milites se ad ca-
    tholicos transituros promisis se, nec populum de for-
    titudine . quidquam remisse : tentationes Job et
    maxime quae a muliere passus legitur, huic tempori
    accommodatas : interim liberalam basilicam, sed no-
    tariun ibi dura nuntiasse, quibus neulquam motus
    fuerit : postremo prophetise Iona ad res praeuentes
    adaptationem, populi ob liberatam basilicam , et
    multam mercatoribus remissam gaudium, verbu Va-
    lentiniani ad comites , el suam ad Calligoni minas
    responsum subdit.
    1. e Quoniam in omnibus fere epistolis sollicite
    quaeris de Ecclesia, accipe quid agatvr. Postridie
    quam accepi litteras tuas, quibus significaveras quod
    te exagerant somnia tua, moles inquietudinum gra-
    vium coepit moveri. Nec jam f Portiana , hoc est,
    extramurana 853 basilica petebatur, sed basilica
    nova, hoc est, intramurana, quae major est.
    2. Convenerunt me * primo principes virtutum
    viri, comites consistoriani, ut et basilicam traderem,
    et procurarem, ne quid populos turbarium moveret.
    Respondi quod erat ordinis, templum Dei a sacer-
    dote tradi non posse.
    cutum hac de re Ambrosium, ut nullus supersit
    dubii locus : attamen si testimonia ipsius jam indi-
    cata penitus introspexis, omnia ejusmodi connubio-
    rum genera ab eo sic prohiberi comperies , ut pro
    nullis habenda esse satis significet. Quod vero ad
    principum constitutiones, Theodosii legem habemus
    an. 388 datam , quae christianos ac Judaeis inter se
    matrimonia coeuntibus adulterii poenam, hoc est,
    capitalem, indixit. Caeterum ante illa tempora in
    eadem re varias variis locis consuetudines observati
    consuevisse credibile est.
    d Scripta anno 385.
    e Rom. edit. sola, Ambrosius episcopus Marcellinae
    sorori.
    f Mabillonus noster Itineris Itai. pag. 17 : Sancti
    Victoris Basilica, aeo Ambrosio extramurana, a con-
    dltere Portiana vocabatur.
    g Principes virtuurn desideratur in multis mss. in
    nonnullis tamen et cunctis edit. reperitur. Forsitan
    autem principes virtutum non alii dicuntur ab Am-
    brosio, quam magistri militum, et principes agen-
    tium in rebus : de quorum officiis consule J. C. Bu-
    lenguerum lib. III de Imperio Rom. cap. 12, et lib. VI,
    cap. 44. Comites vero consistoriani uocantur ii, qui
    principis consistorio intererant : de quibus idem Bu-
    lenguerus lib. II de Imperat. Rom. cap. 21, et lib. II
    de Imperio Rom. cap. 9. Quibus etiam addere licet
    Godesfridum in leg. de Comit. Consist.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Mantive sinais tipográficos tal como aparecem (letras capitulares, numeração de notas a e b etc.). Pequenas manchas e cifrões impressos interpretados como letras quando legíveis; palavras parcial ou totalmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] — nenhuma foi necessária além das abreviações editoriais preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>