<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EPISTOLARUM CLASSIS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    diū, tradī sibi designatēt tanti Hagiliū potestā- 
    verunt, atque ita illis quod ap eo cominissum, futu- 
    rum sive noxa esset. 
    20. Qua praecripta sibi conditione, viri de tribu 
    Juda tria millia ex suis congregantes ascenderunt 
    ad eum, et praefato quod essent subditīli Pales-ti- 
    norum, quibus sibi necessitas ubedendi non ex ar- 
    bitrio, sed ex periculi formidine maneret; facti 
    sui inuidiam relorquebant in eos, qui jus cogendi 
    habebant. Tum ille: Et que, inquiit, iustitiae forma 
    est, genus Abrahamidatū, ut circumscripta priae 
    conjugis, deinde abducta perniciosa mihi vindicia 
    sit, et sine periculo domesticam injuriam non li- 
    cuerit ulcisci? Tantumne inclinatis animos ad turpe 
    vernularum obsequium; ut exsecuores vos alienae 
    praebeatis insolentiae, atque in vosmet ipsos vertatis 
    manus? Si perendum caṣ, quia dolorem habui libe- 
    rum, juvat perire manibus Palaestinorum. Tentata 
    domus, sollicitata uxor: si non licuit mihi vivere 
    sine eorum fraude, saltem liceat mori sine meorum 
    scelere. Retuli ego acceptam injuriam, non intuli? 
    Vos aestimate an digna vicissitudo fuerit. Illi de 
    damno fructuum queruntur, seq de conjugis amis- 
    sione: conserte manipulos messis, et socium thori. 
    Dolorem meum ipsi probabunt, cujus injurias vin- 
    dicaverunt. Videte quo vos ministerio dignos pu- 
    nant. A vobis eum in mortem affici volunt, quum 
    ipsi ulione dignum de iis, qui leserant, iudica- 
    verunt, et qui vindicae praebere ministerium. Sed 
    si adeo sublata superhis colla geritis, tradite me 
    hostium manibus; vos nolite peccere. Non mortem 
    abnuo, a sed vestrum fugio contagium. Verum si 
    formidine ceditis insolentiis, alligate vinculis ma- 
    nus: inermes licet, invenient sibi arma modo soli- 
    tae. Certe conditioni impositae satis futurum arbitrati 
    sunt, si viventem in potestatem daretis.
    21. Quibus illi additis (Ibid., 13 et seq.), quamvis 
    tria millia virorum ascenderant, sacramentum dede- 
    runt quod a se vitæ ejus vis nulla irrogarretur; 
    tantummodo patiens vincūlorum esset, ut deditiq- 
    uem ejus patrarent, quo vacui fierent ejus, cujus 
    arguebantur, facinoris.
    22. Accepta itaque fide, spelleo egressus, deses- 
    ruit petrā rmunitionem: ac duobus innexus funi- 
    bus, ubi appropinquare accitos ad suscipiendum Pa- 
    laestinorum validos videt, infrenato spiritu, et uni- 
    versa diripit vincula; atque arripiens maxillam asini
    a Vestrum suigio contagium, hoc loco ita interpre- 
    tandum, caveo ne vos ex morte mea contagium pec- 
    cati contrahat.
    b Rom. edit., Siagon loco nomen est. . . . virtute 
    egregia asini maxilla consummaverit. Verum iametsi 
    et in sacris paginis et apud Josephum locus ille Ma- 
    rilla et Eleatoriae maxillae vocetur, tamen cum in 
    omnibus nns. et aliis. edit., scribatur Agon, et nun- 
    cupations causa reddatur certamen indim consum- 
    matum, mentione asinae maxillae praetermissa, non 
    dubitamus quin nostra lectio sit etiam Ambrosiana. 
    Versinilio ergo est in illis Josephi verbis, o Σαμ- 
    σουν καλειται ̓υῑς ὁ τὸν Σαμσωνος ἐπραγματευσατο ὃ̄τι 
    γεγονεν. Ambrosium legisse o Αγων, ualaitar, etc. 
    Porro quod subijcitur de Samsonis animo in victö-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,950">
    ria decernens, pereussit mille viros, fugiant alios grandi 
    virtutis spectaculo; cum inermi et uni cederent ar- 
    matorum agmina. Et qui cominus ausi fuerant con- 
    gredi, facili negocio, nulle labore obruerunt; aliis 
    fuga exilium dempsit. Inde hodieque b Agon loco 
    349 nouem est, quod ibi Samson gloriosum certo- 
    ceten e virtute egregia consummaverit.
    23. Sed utinam quam fortis in hostem, iam mo- 
    deratus in victoria fuisset. Verum quod facile 
    usu venit, insolens rerum secundarum animus, qui 
    debuit eventum pugnae divino favori et praesidio 
    deferre, sibi arrogavit, diceus: In maxilla asinae 
    deleui mille viros. Nec aram statuit nec hositam 
    immolauit: sed negligens sacrificii, assumptor glo- 
    riae, ut triumphum suum perpetuo consecraret no- 
    mine, vocauit locum Maxillae interfectionem.
    24. Et mos siti graviter coepit inaudescere, et 
    potus deerat, nec jam ferre ac tolerare poterat. 
    Unde intellegins quod nihil tam facile esset d' huma- 
    ne opiis, quod sine divino adjumento non difficile 
    foret, exclamauit atque obsecravit, ne sibi Deus 
    omnipotens in offensām vereteret, quod imprudenter 
    incauto seruino sibi aliquid assignavisset. Quin- 
    etiam illam victoiram Deu deputabail dicens: Tu de- 
    disti in manus servi tui salutem magnam hanc, et nunc 
    subeuit; quia ecce morior siti, et in potestatem eorum 
    de quibus lanium donasti triumphum, suis necessitate 
    adjudicor. Quomodo Dei misericordia, cum proie- 
    cisset ille maxillam, aperuit scissuram ejus, et fons 
    eruput ex ea, et hibit Samson, et resumpsit spiri- 
    tum, et vocavit locum: invocationem fontis, eo 
    quod victoriae iacentiann invocationis precibus emen- 
    dasset: ita diuersa judicia nature edita, quod et 
    arrogantia cito offensam incurreret, et hurnilitas sine 
    ulla offensione sese reconciliasset.
    25. Verum ubi decursa serie bellum Palestino- 
    rum composuit, et suorum declinans ignauiam, et 
    hostilum despicies mansum, Gazam sēsc conluit: 
    ea civitas erat in locis Palaestinorum, et habitabat 
    illic in diversorio. Quod cognitum Gazai (Judic. 
    xvi, 4 et seq.) hauiquaquam dissimullatione praete- 
    rierunt, sed festinantes circumdederunt diuerso- 
    rium ejus, et obsederunt universos aditus domus, 
    ne fugam in nocte componeret. Itaque Samson co- 
    gnito quid pararetur, compositas insidias noctis 
    medio fr praeveniens, columnas domus manibus am- 
    plexus, materiem totam et culminis molem cervice 
    ria sua elato, nec non divini beneficii immēmore, id 
    ex eodem historice petitum fuit.
    c Rom. edit., virtute egregia, asini maxilla consum- 
    maverit.
    d Uia vet. edit. ac mss. omnes, una excepto, ubi 
    haibetur, humano operi, minime male: a Rom. edit. 
    emendavit, humane operi. Verum tamen humanae ipis 
    recte servari potest, modo sic construartur, nihil hu- 
    manae opes, id est, humanarium virium, tam facile 
    esset, quod, etc.
    e Rom. edit. sola, invocationis fontem. Hunc porro 
    non ex ipsa maxilla, sed e vicina petra scaturivisse 
    narrat Josephus.
    f Videm edit. Rom., perverteris, fores porta urbis 
    et utrosque postes manibus amplexus, materiem totam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica com notas editoriais entre parênteses e abreviações; uso de indicações editoriais (a, b, c, d, e, f) no corpo do texto. Pequumas lacunas e abreviações transcritas literais; palavras ilegíveis não foram identificadas além de cortes tipográficos finais indicados.</notas>
</pagina>