991

SANCTI AMBROSII

992

valida süstentans, in verticem montis altissimi trans- A mulier deploravisset, indignam se habitam doleus,

portavit, qui imminebat urbi Chebron, quie populis
Hebraeis incolebatur.

96. Sed cum libero et vago motu transgrederetur
non solum regionis paternzx. terminos , sed etiam
morum limites, et majorum observatione przscri-
ptos , eam sibi future mox eladis pestem invenit.
Namque parum fida expertus alienigens» uxoris
prima connubia , qui debuisset cavere vel postea ,
rursus Dalilze mulieris fornicarie copulam non de-
clinavit; et eum eam diligeret impense, tentandi se
causam dolis hostilibus praestitit. Ascendentes enim
Palaestinl 8&5 ad eam, polliciti sunt pecuniam vi-
ritim daturos mille et centum denarios, si prode-
ret eis in quo ille fiduciam virtutis sue constitu-

cui comitteretur arcanum dilecti ; et id quod pro re-
remedio qu:ereret, ad proditionem sespeetari videret,
lacrymis fidem coegit : simul quia debebatur invi-
cte ad id tempus fortitudinis viro, ut zerumnam in-
cideret , saucius animi secretum aperit : pretendere
in se virtutem Dei, et esse Domino sanctificatum,
seenndum ejus praeceptum comam pascere, quz si
attonderetur, desineret Nazareus esse, et proprie
virtutis usum amitteret. Palestini per mulierem
comperta inlirmitate viri, sceleris mercedem affe-
runt , ut pretio obnoxia, dolum patraret.

$0. At illa meretricis delinimentis fessum amo-
ris in soporem compulit, et tonsore adhibito, sep-
lem crines capitis ejus admota novacula abscidit,

lam haberet : quo cognito, circümveniri et capi B continuoque interdicti przvaricatione vires minulz.

posset.

27. At illa qu» semel se pecunie prostituerat',
(Jbid., 6 et seq.) , astute. satis * et callide inter po-
cula et illecebras amoris quasi adinirans fortitudinis
ejus eminentiam , querere boc ccpit, quo. tandem
genere tantum prastaret. reliquorum . virtutibus ;
simul et quasi pavida atque sollicita orare , ut dile-
et; sux committeret, qui nexus astrictum alienz
potestati substerneret. llle autem adhuc sobrius et
fortis animi adversus delinimenta meretricia dolum
dolo retulit, dicens quia si vitibus virentibus adhuc
et non aridis alligaretur, infirmitate |corporis ade-
quaret aliorum similitudinem. Quo Palzstini per
Dalilam sibi comperto, cum vitea soporanti circum-

Denique ex somno expergitus : Faciam, inquit, sicul
soleo: et excutiam me super adversarios; sed nec animi
sui alacritatem , nec virtutem agnovit : nec vigor
erat, 851 nec gratia manebat. Itaque reputans se-
cum 4 quod improvide se mulieribus credidisset , et
calvi ratus tentare ulterius aliquid damnatum inür-
mitatis czecitati oculos, vinculis manus praboil , et
compedibus innexus carcerem intravit multis sibi
incognitum tempestatibus.

' 81. Et jam processu temporis (Judic., xvi, 22 t
seq.) crescere ei coma coeperat itaque cum esset ce-
lebre convivium , Palzestinorum conventui producitor
de carcere Samson , ac statuitur in populi conspectu.
Erant tria millia ferme hominum virilis ac muliebris

dedissent vincula, quasi de improviso excitum, haud C sexus; et gravibus eum insultabant. conviciis, eir-

degenerem offendere note et solite fortitudinis ;
cum solutis nexibus, virtus libera multis licet, resi-
steret ac repugnaret.

98, Sed,ubi parum processit, rursus Dalila P quasi
derisa et conquerens repetere artes suas , et fidem
amoris poscere non pretermittebat. Cui Samson va-
lidus adhue consilii, dolum ridens , significavit liga-
tum se septem funibus, qui adhuc sine usu forent ,
venturum in potestatem hostium : sed et hoc fru-
stra fuit. Tertio quoque tamquam de mysterio de-
prompsit, et jam ^ lapsuro propior, si dissolüti
essent crines septem capitis sui, et quasi in cubitum
intexti , discederet ab eo virtus sua. Et hoc quoque
lusit insidiarum fabricatures.

eumagebant ludibriis, quod durius et ultra ipsam
captivitatis speciem viro ingenitze virtutis conscio to-
lerabatur. Nam vivere et mori naturze functio, ludi-
brio esse probro ducitur. Cupiens igitur tantam con-
tumeliam vel ultione solari, vel morte in reliquum
prievertere , simulato quod propter infirmitatem cor-
poris et nodos compedum sustentare sese nequiret;
poposcit a puero, qui dirigebat vias ejus, ut admo-
veret eum ad columnas proximas, quibus domus
omnis suffulciebatur. Et admotus, ulraque manu
fulera totius comprehendit aedificii, atque intentis
ad festa sacrificii Palxstinis, quod Dagoni deo suo
deferebant, per quem sibi adversarium suum datum
in potestatem arbitrabantur , muliebris perfidia dolos

29. At postremum cum illusum sibi toties procax D beneficiis annumerantes celestibus , exclamavit ad

el seram cervice, eic.; vet. edit. cum mss. omnibus ,
ut in contexti, nisi quod pro materiem unus ms. ex-
hibet maceriem. Non satis recte , nam per materiem
totam redduntur illa Josephi verba, àex xc 22m vrepl
«cate zv Eonot. Cxeelerum ut vectes porte omittit
Ambrosius, ita etiam culminis molem solus memorat.
à [tom. edit., quasi derisam conquerens. !
b Vet. edit, inter epulas el illecebras ; Rom. cum
mss. multo pluribus, inter pocula et illecebras ; quin-
que mss., intey polat et illecebras ; quos uidem non re-
pugnantes hi& sequeremur, nisi cum Josepho magis
ali! congruerent. .
* Belv. cod., lapswi propior. Quod autem infra
nitur. ín cubitum, videtur idem hoc esse ac licio
vive in ficium ; ut in Scriptura legitur; attamen. eret

etiam vinculi genus , quod vocabatur. &yxevodtegot :
quo respicere, potuit Ambrosius. ..

4 Omues edit., quam improvide se mulieri adserse-
riorum credidisset , et calvatus tentare ulterius aliquid
damatus infirmitatis nequiret, cecitati. oculos;
et Gill., cecatus oculos, vinculis, ekc. : mss. vero
lectionem nostram exhibent magno consensu, nisl
quod voces cali rctus plerique compingunt in calei-
ratus, que dictio nulla est apud Latinos. Ut autem
ultimam hanc partem facile assequaris, eam hot
modo interpretare : calvi ratus, id est, decipi se
ratus : tentare. alterius aliquid , hoc est, si tenla-
ret, etc., denique damnatum infirmitatis , idem es
atque, cum damnatus esset , etc.

Digitized by Google
