<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    979 SANCTI AMBROSI  980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    sidia sua : suos si possunt, illa defendunt. Nam si A est : reprehendant olimva; quia postremns est
    iis a quibus coluntur, auxilio esse non possunt : frucius,
    quomodo possunt vos defendere, a quibus non con-
    luntur ?
    23. Sed majorum, inquiit, servandus est ritus.
    Quid quod omnia postea in melius profecerunt ?
    Mundus ipse, qui vel primum a conactis elementorum
    per inane seminihus, tenero orbe, concreverat, vel
    confuso adhuc iudicesti operis caligabat horrore ;
    nonne postea distinctio coeli, maris, terrarumque
    discrimne, rerum formas quibus speciosus videtur,
    accepit ? Exutae luuentibus tenebris novum terrae
    stupuere solem. Dies in exordio non resulget, sed in
    processu temporis incremento luminis micat, et ca-
    loris exaestuat.
    24. Luna ipsa, qua propheticis oraculis species
    Ecclesiae figuratur, cum primum resurgens in men-
    struas reparatur aetas b, tenebris nobis abscondi-
    tur : paulatimque corrua sua complens, vel e re-
    gione solis absolvons, clari splendore fulgoris irru-
    iliat.
    25. Exercent in fructus tertiae ante nesciebant :
    post e ubi imperare arvis sollicitus coepit agricola,
    et informe solum veslire vinetis, silvester animus
    domesticis mollitiae cultibus exuerunt.
    26. Anni ipsius aetas prima, quae nos usu parili
    coliovati d' mutu gingentium : sed in processus lap-
    suris floribus vernal, postremis adolescenti fructibus.
    27. Nos quoque aevi rudes, sensus e habenus in-
    saniam : sed mutati in annos ingenii rudiemta
    deponimus.
    Dicant igitur in suis omnia manere debuisse prin-
    cipiis ; mundum tenebris obductum, quia splendore
    solis illuxerit, displicere. Et quaprop gratius est ani-
    mi ueneras depulisse, quam corporis, sedeique ju-
    har eminuisse, quam solis? Ergo 840 et mundi
    sicut omnium rerum r primaeva natarunt, ut vene-
    rabilis canze ipsci sequeretur senectus. Quos hoc
    movet, reprehendant messem ; quia sera fecunditas
    est : reprehendant vindemiam ; quia in occasu anni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    a est : reprehendant olimva; quia posteirmns est
    iis a quibus coluntur, auxilio esse non possunt ; frucius.
    28. Ergo et messis nostra fides & animorum est;
    Ecclesiae gratia meritorum vindemia est, quae ab
    oru mundi vibebat in sanctis, sed postrema aetae
    se diffudit in populos, ut adverterent omnes non
    rudibus animis irrepsisse fidem Christi (nulla enim
    sine adversario corona victoriae) sed explosa opi-
    nione, quae ante convaluuit h, quod erat verum, fi
    jure prelatum.
    30. Si ritus veteres delectabant, cur in alienos
    ritus eadem Roma successit? Omittqo absconditam
    pretio humum, et pastorales casas aurg degeneri
    remeientes. Quid, ut de ipso respondeam quod que-
    runtur, captarum simulacra urbium, victosque deos,
    et peregrinos ritus sacrorum aliena superstitions
    aemuli receperunt? Unde igitur exemplum, quod
    j currus suos simulao Almouis in flumne lavat Cy-
    bele? Unde Phrygi vales, et semper invisa Roma-
    nis non aequc Carthaginis numina ? Quam i Ccelestem
    Afri, Mithram Persae, plerique Venerem colunt, pro
    diversitate hominis, non pro numinis varietate. Sic
    deam esse et victoriarem crediderunt, quae utique mu-
    nus est, non potestas : donatur, non dominatur, le-
    gionum gratia, non religionum potentia. Magna igi-
    tur dea, quam militum multitudo sibi vindicat, vel
    praeliorum donat eventus?
    31. Illius aram struti in orbis Romae curia petunt,
    hoc est, quo plures conveniunt christiani. Omnibus
    hi templis ara,: ara etiam in templo victorarium.
    C Quoniam numero delectantur, sacrificia sua ubique
    concelebrarant. Quid est nisi insiltare fidei, unius are
    sacrificium vindicare? Ferendumne istud, ut gentilis
    sacrificet, et christianus intersit ? lauarint, inqui,
    lauarint vel inviiti summum oculis, symphoniis auri-
    bus, cinerem faucibus, illius naribus, k et aversan-
    tium licet ora excitata focis nostris favilla resperga.
    Non illi satis sunt lavacra, non porticus, non platee
    occupatae simulacris? Etiamne in communi illo con-
    cilio non erit communis conditio? Obstringetur pia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,820,480,920">
    a Compone, si lubet, totum hunc locum cum si-
    mil apud Virgilium Ecl: 6, et alterum ex altero pe-
    titum non diffiteberis.
    b Mss. aliquot, tenebris noctis absconditur.
    c Mutautest est etiam hunc locum Ambros. ex illo D
    Virg. Georg. 1 :
    d Exercefiqe frequentis tellurem, atque imperat arvis.
    Alios quoque versus e lib. in hic expressi sunt, quos
    ipse per te facile deprehendes.
    e Rom. edit., nuda gingentium ; optimo sensu, sed
    mss. aliqua edit. vet. prasiduis desituo. Idem vero
    est, nulae gingentiam ac gingentium arbitrio seu lege.
    e Omnes editi., habemus infantiae ; omnes prope
    mss., habemus infanitam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="500,820,960,920">
    f Edit. cum paucis mss., primaeva iam maturant ;
    alii mss. magno numero, primaeva nivetur ; reliqui
    melius, maturant, id est, prae infirmitate vacillarant.
    g Rom. edit., fides animarum, et in Ecclesia gra-
    tia, etc.
    h Omnes edit., id quod erat verum, jure prelatum ;
    mss. partim, quod erat verum, iil jure prelatum, ex
    partin... injuriae praelatum, parim etiam ... in jure
    potaruum. Nec male forsitan legeremus... id jure
    praelatum.
    i Mss. aliquot, cursus suos. Est autem Almo, ut
    Nannins observat, flavus Romae in prima regione,
    apud quem olim Romani sacra Cybelis faciebant ei-
    dem ritu, quo Galli sacerdotes in Phrygia. Tum sub-
    jeciis de eodem fluvio nonnullis Ovidii ac Juvenalis
    versiculis, idem adjuvisti : Ad cujus similitudinem
    cum alibi sacra fuit, proximum fluvium Almorem
    esse fingunt; si quidem mos est, ut quae in sacris
    haberi aequeant simulantur : quod perinde accipitur,
    ac si vera essent. Virg. iv, Aeneid :
    k Sparserat et latices simulatos fontis Averni.
    Hac Nannius. Porro de sacris peregrinis, quae Romae
    adoptata tradit Ambrosius, eleganter quoque Leo
    pont. Rm. serm. 1 , de Apostolis : Cum pene omni-
    bus, inquiit, dominaretur gentibus, omnium gentium
    serviebat erroribus, etc. Verumtamen facta saepius
    edicta de pellendis ex Urbe religionibus peregrinis
    non ignoramus.
    l Sumptum est ex illo Herodoti, ἐπιμελησάμενοι δὲ
    καὶ τὴν Θηβαίων ὁδὸν παρὰ τὰς Ἀσσυρίων τοῖς ἑαυτῶν
    Ἀρβάζιον , καλεῖσθαι ὅτι Ἀσσύριοι τὼν Ἀσποδείων Μυλῶν,
    Ἀράβιον δὲ Λιπέαν, Περσικὲ δὲ Μῆδον. Ii Nannius.
    m Amerb. cum mss. non paucis, et adversantium ;
    alia cum reliquis, et aversantium.
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada de impresso moderno (tipo de letra romana). Pequenas falhas de legibilidade sinalizadas com palavras [ilegivel] não foram necessárias; preservei abreviações e pontuações conforme o impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>