<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    969 EPISTOLARUM CLASSIS I. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    vobiscum agere sermonibus: Optimi principes, patres patriae reverēmini annos meos, in quos me
    pius ritus adduxit. Utar cerimonis avitis; neque enim pœnitet. Vivam meo more, quia libera sum.
    Hic cultus in leges meas orbem redegit: hæc sacra
    Annibalem a moenibus, a Capitolio Senonas repule-
    runt. Ad hoc ergo servata sum, ut longæva repre-
    hendar ? Videro quod instituendum putatur; sera
    tamen et contumeliosa emendatio senectutis.
    10. Ergo diis a patribus, diis indigetibus pacem
    rogam us. Æquum est quidid omnes colunt, unum
    putari. Eadem spectamus astra, commune cœlum
    est, idem nos mundus involvit. Quid interest qua
    quisque prudentia verum requirat? Uno itinere
    non potest perveniri ad tam grande secretum: sed
    hæc otiosorum disputatio est: b nunc preces, non B
    certamina offerimus.
    
    831 11. Quanto commodo sacri aerarii vestri
    Vestalium virginum prerogativa detracta est? Sub
    largissimis imperatoribus denegatur, quod parcissi-
    mi præstiterunt? Honor solus est in illo velut sti-
    pendio castitatis. Ut vitæ earum capiti decus faciunt,
    ita insigne ducitur e sacrificii vacare muneribus. Nu-
    dum quodammodo nomen immunitatis requirunt;
    quoniam paupertate a dispendio tutæ sunt. Itaque
    amplius laudi earum tribuunt, qui aliquid rei detra-
    hunt; siquidem salutī publicæ dicała virginitas cre-
    scit merito, cum caret præmio.
    
    12. Ab snt ab aerarii vestri puritate ista compen-
    dia. Fiscus bonorum principum non sacerdotum
    damnis, sed hostium spoilis augeatur. Ullumne lu-
    crum compensat invidia? Et quia avaritia in mores
    vestros non cadit, hoc miseriore sunt, quibus sub-
    sidia vetera decripta sunt. Etenim sub imperatori-
    bus, qui alieno abstinent, qui resistunt cupiditati,
    ad solam detrahitur alimentis injuriam, quod desi-
    derium non movet auserentis.
    
    13. Agros etiam virginibus et ministris d deficient-
    ium voluntate legatos fiscus retentat. Oro vos, ju-
    stitiae sacerdotes, ut urbis vestræ sacris reddatur pri-
    vata successio. Dicent testamenta securi, et sciant
    a Mss. non pauci, diis patriis indigetibus, quidam
    corrupte indigentibus. Sane quidem Virg. lib. 1 Georg.
    conjunxim ponti, dii patrii indigetes: at nihil im-
    pedit quomimus duo hæc nomina Symmachus divi-
    serit. Nam ut raro indigetes pro iisdem accipiuntur,
    qui dicuntur a Græcis θεοί πατριω̑ι καὶ τἀγχρώϊοι, saepe
    tamen pro heroibus in deos relatis, atque inter eos
    degentibus sumuntur. Vide alias quoque ejusdem si-
    gnificationes apud Vossium in Etymol. Jos. Lauren-
    tium lib. In Polym., dissert. 49, atque alios.
    b Ila vet. edit. ac mss. exceptis paucis, ubi etiam
    legitur nunc certamina: Rom. autem edit., non pre-
    ces, non certamina. Per certamina vero intelligi non
    debent pugna armis commissa, sed concertationes
    illæ, quas proxime ante dictum esse oportuerunt.
    c Rom. edit. sola, sacerdoti vacare muneribus.
    d Deficientium nomine illos appellat, quorum vita
    senectutis oneri cedit, quos Ambrosius defecotos vo-
    care solet, maxime enim obsignantur ab hujusmodi
    testamento.
    e Justa commoda ideo dicit, quia uec hæreditate-
    tem integram, nec legata quicibet accipere servis
    licebat: sed vel peculium, id est, modicam pecu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    nia sub principibus non avaris stabile esse, quod scri-
    perseverint. Delectet vos ista felicitas generis humani,
    coepit causæ hujus exemplum sollicitare morientes.
    Ergo Romanæ religiones sub Romana jura non per-
    tinent? Quod nomen accipiet ablatio facultatum,
    quas nulla lex, nullus casus feci caducas? Capiunt
    legata liberi, servis testamentorum e justa commo-
    da non negantur; tantum nobiles virgines, et fata-
    lum sacrorum ministri excluduntur prædiis hære-
    ditate quæstis. Quid juvat saluti publicæ castrum
    corpus dicare, et imperii æternitatem cœlestibus ful-
    cire præsidijs, armis vestris, aquilis vestris amicas
    applicare virtutes, pro omnibus efficacia vota su-
    cipere, et jus cum omnibus non habere? Itaque me-
    lior est servitus, quæ hominibus impenditur. Rem-
    publicam lædimus, cui nunquam expedit ut in-
    grada sit.
    
    14. Nemo me putet solam causam religionum
    tueri: f ex hujusmodi facinoribus orta sunt cuncta
    Romani generis incommoda. Honoraveral lex paren-
    tum vestales virgines, ac ministros deorum, victu
    inodico, justisque privilegiis. Stetit muneris hujus
    integritas usque ad degeneres trapezitas, qui ad
    mercedem vilium bajulorum æcare castitatis alimenta
    verterunt. Secuta est hoc factum fames publica,
    et spem provinciarum omnium messis ægra decepit.
    Non sunt hæc vitia terrarum. Nihil imputamus
    astris. Nec rubigo segetibus obfuit, nec 832 avena
    s fruges necavit: sacrilegio annus exaurit; necesse
    enim fuit perire omnibus, quod religionibus nega-
    batur.
    
    15. Certe si est hujus mali aliquod exemplum,
    imputemus tantam famem viribus annorum. Gravis
    hanc sterilitatem aura constrinxit: silvestribus ar-
    bustis vita producitur, et rursus ad Dodonaænas ar-
    bores plebis rusticae inopia convolavit. Quid tale
    provinciæ pertulerunt, cum religionum ministros ho-
    nor publicus pasceret? Quando in usu hominum
    concussa quercus, quando vulsæ sunt herbarum ra-
    dices, quando alternos regionum defectus deseruit
    fecunditas mutua; cum populo et virginibus sacris
    
    niæ summam, vel pensionem aliquam, ut pulla fru-
    cium, vestium, etc. Nam commodo pro pensione
    quæ sacerdotibus, militibusve attributabur, usurpari
    ex Suetonio, Juvenali atque aliis intelligimus.
    f Vetus erat ac trita paganorum criminalito, ut
    imperium nullam paleretur calamitaleam, quin eam
    D christianæ religionis acceptam ferrent. Eleganter Ter-
    tullianus Apolog. cap. 40. Si Tiberis, inquit, ascen-
    dit ad monia, si Nilus non ascendit in arva, si coelum
    stetit, si terra movit, si fames, si luctus; talium chi-
    stanos ad leonem. Verum lascae calumnias præter
    eundem Tertullianum hoc ipso Apologetico, et Am-
    brosium nostrum sequendi dissertatione, alii quoque
    innocentiæ Christianorum defensores confirmaut,
    inter quos Augustinus editis libris de Civit. Dei pal-
    mam tulit.
    
    g Pauci mss., fruges negavit.
    h Mss. nonnulli, ad idoneas arbores. Male; sunt
    enim dodonææ arbores quercus, e quarum glandi-
    bus vicitasse seruntur primi homines: ac proinde
    tanta fuisse famess significatur, ut mitiorum frugum
    defectu glandes esitare pauperes coacti sint.
    
    PATROL. XVI. 31
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas; várias notas críticas e variantes indicadas por letras (a–h) no corpo do texto; transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos visíveis; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>