1003

SANCTI AMBROSII

1000

eo contumacem, quod injuriam ordini suo non inurat. À putel, el episcopus audiat : episcopus discát a laico.

Addit Auzentium [orie Judaeos anl. infideles ele-

clurum judicum loco, id est, Christi inimicissimos :

nec recusare quominus in. Ecclesia vel in synodo de

his disputaret ; heec demum se coram [uisse dicturum,
nisi a coepiscopis et popalo esset prohibilus.

^ Clemebiissimo imperatori, et beatissimo Augusto
VALENTINIANO, AMBROSIOS episcopus.

41. Dalmatius ^ me tribunus et notarius mandato,
ut allegavit, clementie convenit tu», postulans ut
et ipse judices legerem, sicut elegisset Auxentius.
Nec tamen expressit eorun nomina, qui fuerant
poatulati : sed id addidit, quod in consistorio esset
futura certatio, arbitro pietatis judieio tus».

$. Cui rei respondeo, ut. arbitror, competenter.
Nec quisquam contumacem judiesre me debet, cum
hoc asseram, quod augustse memori pater tuus non
solum * sermoue respondit, sed etjam legibus suis

sanxit : In causa fidei vel ecelesíastiei alicujus or- B

dinis eum judicare debere, qui nee. munere impar
sit, nec jure diesimilis ; bxc enim verba rescripti
sunt, hoc est, sacerdotes de sacerdotibus volait
judicare. Quinetiam si alias queque argueretur epi-
SCOpuS, el morum esset examinanda causa, etiam hec
voluit ad episeopale judicium pertinere.

5. Quis igitur contumaciter respondit elementi:e
tue ? llle qui te patris similem esse desiderat, an
qui vult esse dissimilem ? Nisi ferte vitis quibusdata
tanti imperatoris zstimatur sententia, cujus el
4 fides confessionis constantia eomprobata est, et
sapienua melioratsm reipublice proíectibus pr:»edi-
catur.

4. Quando audisti, elementissime Imperator, * in
causa fidei laicos de episcopo Judieasse ? Ra ergo
quadam adulatiune curvamur, ut sacerdotalis juris
simus immemores, et quod Deus donavit mihi, hoc
ipse aliis putem esse eredendum * 8i docendus est
episcopus a laico, quid sequetur? Roicus ergo dis-

*^ [n uno cod. Vat. et Long. hoo lemma priwmit-
ütur : Libellus ejusdem Ambrosii ad Valentinianum
imperatorem contra Auxentium. Ipse quaque Ambro-
sius ita subscribit : Ego Ambrosius episcopus lunc
libellum obtuli, etc.

b Notarlis ac tribunis ünperatores ad secretoria
mandata usos fuisse diximus in epist. superiore ad
Marcellinam.

* Sozomenns lib. vi, cap. 7, refert episcopis Hel-
lespontí ae Bithyaize a. Valentiniano. postulantibus,
ut ad. córrigendau fidei doctrinam. convenire permit-
terentuf, imperatorem sic respoudisse ; Mihi quidem
in laicorum. ordine constituto (as non est hujusmodi

negotia curiosius scrutari : sacerdotes vero, quibus id D

eurcg est, seórsum ubicumque voluerint, conveniant,
Quie sane cum Ambrosii verbis pulchre eoncinunt.
Sed his addere etiam liceret, quie memorautur a
Theodoreto lib. iv, cap. 6, nec non qux Marea lib. n.
Concordi&, cap. 6, et qu.e super Ambrosii ordinatione.
disputat. Quod. autem ad leges hie designatas, Ba-
tonius ad aii. 569 censet indicataii esse ub Ambrosia
Valentiniani legem 20, uorum appellationes. Sed a
Godefrido ip eatndem legem refellilur. Verisimilius
ergo pulamus legem, de qua liic Ambrosius, jos nog
exstare, Alia vero habetur anno 376 data. Gratiani
nomine, uempe 25, qua jubetur, ut si qua sunt. ez

At certe 861 si vel Scripturarum seriem divinarum,
vel vetera tempora retractemus, quis est * qui ab-
nuat in causa fidei, in causa, inquam, fidei episcopus
solere de imperatoribus Christianis, non imperatores
de episcopis judicare?

5. Eris, Deo favente, etiam senectatis maturitate
provectior, et tunc de hoc ceasebis qualís ille epi-
scopus sit, qui laicis jus sacerdotale substernlt. Pater
tuus, Deo favente, vir maturioris avi, dicebat : Non
est meum jadicare inter episcopos ; tua nunc dicit
clementia : Ego debeo judicare. Et ille baptizatus in
Christo inhabitem se ponderi tàntí putabàát esse ju-
dicii : clementia tua, cui adliuc emerenda baptis-
maltis sacramenta servantur, arrogat de fide judi-
cium ; cum fidet ipsius sacramenta non noverit ?

6. Quales autem elegerit judices, possumus exis-
imationi relinquere, qnando eorum nomíga timet
prodere. Veniant plane, si qui sánt, ad. Ecclesiam :
audiant cum populo, non ut quisquam judex resi-
deat, sed ut unusquisque de suo affectu habeat
examen, eligat quem sequater. Agitur de istius
Ecclesi: sacerdote ; si aadierit illum populus, et
potiverit melius disputare, sequatur fidem ejus: non
invidebo.

7. Omitto quia jan ipse populus judicavit : ticeo
quia eum, quem liabet, € de paire iux clementiz
postulavit : taceo quia pater pietatis tu». quietem
futuram spopondit, si electussusciperet sacerdotium.
Hanc fidem secutus sum promissorum.

8. Quod si de aliquorum peregrinorum assenta-
tione se jactat, ibi sit episcopus, unde sunt ii, qui
eum episcopatus putant nomine esse donandum.
Nam ego nec episcopum novi, nec unde sit scio.

9. Ubi illud constituimus, Imperator, quod jam
ipse tuum judicium declarasti ; immo etiam dedisu *
leges, nec cui esset liberum aliud judicare ? Quod
cum prascripsisti aliis, przescripsisti et tibi : Leges

quibasdam | dissensionibus, levibusque delictis. ad reli-
gionis ebaervantium. pertinentia locis. swis, et a. sua
dieceseos syuodis audiantur. Vide Godefridum in
eamdem legem.

* Hic. alluditur. ad generosam illud Valentiniani
senioris factum, quo eum inter prefectos Juliani
mimesaretar , ministrum quemdam, a. quo aqua lu-
stra aepersus fuerat, impacto in faciei puguo ce-

A.

* Nou aliter quoque Athanasius, pag. 845, dicit :
Quando a condito avo auditum est, quando judicium
Ecclesi auetoritatem suam ab imperatore acce-
pit? eic.

f Colb. eodex, qui annnat. Non bono sensu.

* Qua in Ambrosii electione magis singularia
contigerunt , hie modestissime attinguntur. Ea fusins
iractata reperies apud Paulinum in ejusdem Am-
brosii Vita. .

h. Designat hoc loco sanctus, Pra:sul leg. 4 de Fide
catholica, qua et Arianis iu. Ecclesias conveniendi
licentiam dabat, et capitis poenam non solum iis qui
eidem constiturioni per vim obsisterent, sed etiam
iia qui.suppKees libeHos iünperatori adversus eam-
hen Min denuntiat. Qua ratione autem ea

. premulyata- fuerit, eleganter descripsit S
monus Jii. va, oap. 15. id Peli Seo-

Digitized by Google
