9,7

EPISTOLARUM CLASSIS I.

9,8

imitatorem degere , Mate supparem, non. imparem À mum audio, nec in vestris épistolis didici, scd in

spiritu : caverent ne exemplo Syriaci agminis sibi
quoque cxcitas offuuderetur (IV Heg. vit, 1 et seq).

6. Et tamen circa discipulos suos diversa dona
Christi sunt. Elisaeus quidem in Samariam captivas
acies induxit Syrorum; sanctus autem Aclolius pre-
cibus suis fecit, ut de partibus Macedouiz victores
fugaret. Nonne et hoc intelligimus virtutis superioris
fuisse ; ut ubi miles nullus aderat, illic pellerentur
sine milite * Nonne et hoc excitatis est , ut fugereot,
quos nullus urgebat ? Sed urgebat et przliabatur
sanctus Acholius non gladiis, sed orationibus: non
telis , sed meritis.

7. Án incognitum nobis est dimicare sanctos,
etlam cum feriantur ? Nonne otiosus erat Eliszeus ?

Ütiosus scilicet corpore; sed vibrabat spiritu, et B

orationibus przliabatur, quando in castris Syri: vox
equitum et vox virtutis magna: audiebatur : adeo ut
putarent Syri aliorum regum adversus se venire exer-
citus, qui populo Israel adjumento forent; unde
perculsi maguo fugerunt pavore, ita ut leprosi qua-
tuor, qui mortis egressi fuerant desiderio, castra
hostium depr.edareniur. Noune in Macedonia similia
Dominus per orationes sancti Acholii fecit mira , aut
prope majora ? Non enim inani metu , nec superflua
suspicione , sed szviente lue, et ardenti pestilentia
perturbati Gothi ae territi sunt, Denique tune fuge-
runt , ut evaderent : tegressi postea pacem rogave-
runt, ut viverent.

8. Vidimus itaque. in tanti. viri meritis superiora

$wcula, el opera propheiarum, qui legebamus, c

aspeximus. Quasi Eliszeus inter arma, inter acies,
dum vixit, versatus est, meritis suis componens
przlia. Denique ubi securitas cohabitantibus reddita
est, quod ipso fuit durius bello, sanctum exhalavit
spiritum. Quasi Elias usque ad calum elevatus est
(IV Reg. n1, 11), non curra quidem igneo, nec equis
igneis, uisi forte illa non vidimus, nec in commo-
tione aeris : sed in voluntate 8911 et placiditate Dei
nostri, et sanetorum angelorum letitia, qui ad se
tantum virum (rausisse grauilabantur.

9. Certe dubitare illa nequaquam possumus ,
quandoquidem reliqua congruerunt, Siquidem eodem
inomento, quo ille adhuc elevabatur, velut quo-
dam ^ melotidis sux dimisso amictu , sanctum Any-
sium discipulum suum induit, et sui vestivit infulis
sacerdotii : cujus meritam et gratiam nou nunc pri-

* Melotis nihil aliud est quarh pellisovina ; quippe
qnod ovis Graece uiloy dicatur. Quamvis antem. hoe
Joco pr:ecipue ad Eli:e pallium, quod LXX phórey
vocant, Ambrosius alludat ; wihil tamen prohibet ,
quin illum ea voce propterea etiam usum putemus ,
vit significaret Acholium in episcopaiu quoque reti-
nuisse vestem monasticam. Erenim non solum Atha-

pasius Antonium eo indumenti geuere usum scribit, .

sed illud etiam commune ZEyyptiis monachis fuisse
ex Cassiano, Palladio, Socrate atque aliis eogno-
$cere est, .

b Non sine verisimilitudine loquuntur , qui hune
primum Acholii cum. Ambrosio nostro congressum

vestris literis recognovi. Nàm quasi przescius suc-
cessurum sibi, elsi promissis tegebat, tamen iudieiis
designabat , adjutum se cjus. cura , labefe, officio
memorans; ut jam declarare consortem videretur ,
qui non quasi novus ad sunimum sacerdotium veni-
ret, sed quasi vetus sacerdotii ex«ecutor accederet.
Cuipulchreconvenit dictum iliud Erangelicum: Euge,
bone serve et fidelis , quonium super pauca fidelis (uisti,
super multa te constituam (Matth, xxv, 25).

10. Hac mihi de saneto. Acholio vobiscum com-
inunia : illud tamen speciale, quod devincrus sum
beate memoria viro; quia tribuit mihi, ut eum non
ignorarem. Nam cum eo veniente ad Italiam , :xgri-
tudine confectus tenerer, ut non possem occurrere ,
ipse ad me venit et visitavit. Quo studio , quo affectu
ipse in me, et ego in eum irruimus ! Quo gemitu
mala istius seculi, et ea qua hic acciderent , deplo-
ravimus ! ita ut lacrymarum profluvio vestem infun-
deremus , dum salutatione exoptatissima , mutuo de-
siderio, et expetito diu. fruimur, adleremus am-
plexu. Itaque quod voti mei erat, illius beneficii fuit,
quia potui illum videre. Nam etsi major portio, et
plenior cognitio sit * in spiritu, quo diligimus; ta-
men etiam io figura corporis videre desideramus. Sic
aliquando reges terre quixrebant faciem. Salomonis
videre, et audire ejus sapientiam (Ill Reg. x, 21).

11. Discessit igitur a nobis, et nos in lioc reliquit
salo: sed quod illi utile, id. multis ipso barbarico
furore cst gravius; quia illum iste depellebat , hunc
nobis quis poterit reprzseniare? Sed. reprasentat
Dominus , et se ipse in discipulo reprwsentat. He-
pr:csentant judicia vestra, quibus dictum est : D«te
Levi mauifestos ejus, ei veritatem. suam viro sancto
(Deut. xxxiu , 18). Dedisüs manifestum ejus, ut-
pote ejus institutione fundatum ; dedistis imitatoreum
viri ejus , qui dixit patri suo et matri sug ; Non vidi
te (lbid., 9); et [ratres suos non scivit, et filios nou
recognovit: custodivit verbum Domini, et Tes'a-
mentum ejus observavit. Narrabunt populi jusii:iaun
ejus (Eccl. xuiv, 15).

19. Talis viri vita, talis hzreditas est, talis con-
versatio, talis successio. llle se rmonasleriis puer
dedit, et intra Achaiam augusto clausus tugurio ,
$824 gratia tamen muliarum. terrarum peragiavit

D divortia. Ad summum sacerdotium a. Macedonicis 4

obsecratus populis, electus a. sacerdotibus; ut ubi

anno 382 attribuumt; eum seilicet ille in Italiam xe-
nit, concilio quod eodem vertente anuo Rom: habi-
tum, cuique Ambrosium etiam interfuisse dicunt,
prieseus: futurus.

* Omnes edit,, in. spiritu videre , qvos diligimus ;
omnes mss. omittunt quem. verbum videre; sed po-
Wores tantem pro quos diligimus, babent quo dili-

imus. .
ut Adverte hoc loco populis non eligendi aut insti-
tuendi episcopi , sed obsecraudi et postulandi tantum
jus attribui. De quo nos plenius iufra iu epist, ad
ercell.

Digitized by Google
