<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    949. EPISTOLARUM CLASSIS I. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    tumulus publicos requieverunt, oblatus a pietati A
    vestrae opinamur preces nostras, quibus juxta par-
    tium factum poposcimus ut altero decedente, penes
    superstitem Ecclesiae jura permanerent, nec aliqua
    superordinatio vi attenaretur. Ideoque petimus vos,
    clementissimi et christiani principes, ut el Alexan-
    driae sacerdotium catholicorum omnium concilium
    fieri censeatis, qui inter se plenius tractent atque
    definiri quibus impertienda communio b quibusque
    servanda sit.
    
    814 6. Nam etsi Alexandrinae Ecclesiae semper
    dispositionem ordinemque tenuerimus, et juxta mo-
    rem consuetudinemque majorum, ejus communionem
    indissolubili societate ad haec usque tempora serve-
    mus; tamen ne aut aliqui videantur esse posthabiti,
    qui etiam pacto, quod stare volumus, communionem
    nostram rogarunt: aut illius pacis et societatis fide-
    lium neglecta compendia; id obsecramus, ut cum
    inter se caetu pleniore tractaverint, etiam auxiliis
    decretis sacerdotalibus vestrae pietatis aspirent.
    Et nobis deferri in notitiam censeatis; ne iubilanti
    nutuemus affectu, sed laeti atque securi pietati vestrae
    apud Deum omnipotentem agamus gratias, non solum
    quia exclusa perfidia est, sed quia catholiciis fide s et
    concordia est restituta. Quod a vobis Africanae et
    Gallicanae Ecclesiae per legatos obscerant, hoc est,
    ut toto vobis facialis in orbe episcopos debitores;
    licet non mediocere sit debitum, d quod virtuti vestrae
    debeatur.
    
    7. Ad deprecanam autem clementiam vestram,
    et imperandu qaue poscimus, legatos fratres et com-
    presbyteros nostros direximus, quos petimus ut et
    clementer audire dignemini, et redire maturius cen-
    seatis.
    
    a Rom. edit., pietati vestrae nostras repetiimus pre-
    ces, quibus poposcimus, etc.; Lubb. et cod. Reg. ut
    in textu : sed pro partium factum Valesius legendum
    censet; partium pactum. Et revera statim ejusdem
    pacti conditiones subjiciuntur.
    
    b Ita Reg. cod. et Sirm.; Rom. autem edit., quibus
    observanda sit. Et infra: post vocem societate eadem
    addit, ad haec usque tempora.
    
    c Rom. edit., et vobis deferri, etc.
    
    d Eadem edit., virtuti vestrae pro totius orbis Ro-
    mani pace debetur, etc.
    
    e Hanc et sequenterem epistolam primus e mss. Re-
    ge biblioth. vulgavit Jac. Sirmondius in Append. cod.
    Theodos., unde in suam Concil. edit. illas transsulit
    Iill. Labbeus. Cum autem recentim inter Ambrosii
    opera proludissent, easdem in edit. vstrarum inieroc
    admittendas esse duximus, quod negari minime pos-
    sit ipsas ad Ambrosium non minus pertinere, quam
    concilium Aquileiense epistolas, in qua porro synodo
    scriptae illir fuerint, ignoratur; licet Italicam illam
    fuisse jure dicatur.
    
    f His verbis servum indicari coniectum Theodosii
    legem de haereticis, qua et his conventus habere pro-
    hibetur, et catholicos Ecclesias reddi praecipitur.
    Quemadmodum autem Arian Ecclesiis, quas Con-
    stantinopoli occupabant, cesserint, description habes
    apud Socratem lib. v, cap. 7, et Sozomenum lib. vii,
    cap. 5.
    
    g Eadem plane superiore partim Aquileiensem
    ad Theodosium pistola num. 5 memorantur de hoc
    Paulini ac Meletii pacto: de quo etiam conuii possunt
    Socrates lib. v, cap. 5, et Sozomenus lib. etiam v,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    EPISTOLA XIII.
    Actis Theodosio gratis de restitutis in basilicas ortho-
    doxis, et dolore suo propter Ecclesiae turbas signifi-
    cato, episcopum Antiochiae mortuo Meletio subroga-
    tum queritur: et ut Nectarius Constantinopoli post
    Maximum ordinalus loco cedat, vel de utriusque
    ordinatione in synodo Roma pronuntietur, petit.
    Beatissimo Imperatori, et clementissimo principi
    ThEodosio, Ambrosius et ceteri episcopi Italiae.
    
    1. Sanctum animam tum Deo omnipotenti pura
    et sincera fide deditum sciebamus: sed recentibus
    cumulatis beneficiis, quod catholicos Ecclesiis reddi-
    dissi, Imperator Auguste. Alique vtinam catholicos
    ipsos reverentiac veteri reddidisses, ut nihil novaretur
    contra praescripta majorum, nec temere vel servanda
    rescinderent, vel rescindenda serverent. Itaque do-
    lentius forte quam inconsultius ingemiscimus, Impe-
    rator, facilius expelli potuisse haereticos, quam inter
    catholicos convenire. Quanta enim nuper confusio
    facta sit, explicari non potest.
    
    2. Scripseramus dudum, ut quioniam & Antiochena
    civitas duos haberet episcopos, Paulinum atque Me-
    letium, quos fidei concinere 815 putabamus, aut
    inter ipsos pax et concordia salvo ordine ecclesia-
    stico convenerit : aut certe, si quis eorum, altero
    superstitte, decessisset, nulla subrogatio in defuncti
    locum, supersit altero, jgueretur. At nunc Meletiu
    defuncto, Paulino supersiste, quem in communione
    nostra mansisse consortia, quae a majoribus indiesse
    ducta, testamur, contra fas atque ecclesiasticum or-
    dinem h in locum Meletii, non tam subrogatus, quam
    superpositus asseritur.
    
    3. Atque hoc factum allegatur consensus et con-
    silio 1 Nectarii, cujus ordinatio quem ordinem ha-
    cap. 5. Nam quod Theodoretus lib. v, cap. 3, oblatum
    hujusce pacti a Meletio conditionem a Paulino repu-
    diatam fuisse narrat, cum ab omnium aliorum hii loco
    recedat testimonii, id non injuria ipsius in Meletium
    ac Flavianum propensioni tribuitur.
    
    b Quis in Meletii locum subfetus fuerit, hic sab-
    liceitur. Constabat auter non alium designari, quam
    Flavianum ; quem contra proprium insurgendum a
    Juniorum factione, nequeidquam dissentiente Grege-
    rio Nazian. eligendum seimus ; unde non tantum haec
    Synodica epistola, sed et Ambrosii ad Theophil. in-
    probatur illustris electio.
    
    4. Sozomenus lib. vii, cap. 11, Occidentales epi-
    scopos Paulino semper favisse testificatus: Ad Pla-
    tarium vero, inquit, nullus litteras dabat. Quia et Dio-
    dorum Tarsi, et Aecilium Beree episcopos, qui illam
    ordinauerat, in crimen vocabant, et ab eorum commu-
    nione abstinebant. Ubi vides nullam Nectarii fieri
    mentionem: sed eum ordinationis lituram auctorern
    fuisse forsan e communi rumore acceptari synculos.
    Quod autem ad ordinationem ipsius Nectarii, quae
    hic perscrigur; sciendum est eum in Constantino-
    politanam sedem impositum fuisse, posquam et se
    ultro abdicasset Nazianzenus. Qua: quidem abdicatio,
    nec non secuta Nectarii institutio, qua ratione per-
    acte sint, explicat Socrates lib. v, cap. 8, et Sozome-
    nus lib. vii, cap. 8, licet hic ultimus rem ita narret,
    ut videatur punn admodum verisimilis. Theodore-
    tus lib. v, cap. 9, synodiam concilii Constaninopo-
    litani epistolam fertur, qua Nectarium summo cleri
    consensu ac plausu civitatis a se ordinatum significat: sed quae Constantinopoli acta fuerant, fortasse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; todas as notas de aparato e variantes editoriais no final da coluna esquerda foram transcritas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns signos tipográficos modernos (numerais de margens e letras de notação) mantidos como no original.</notas>
</pagina>