4001

SANCTI AMBROSII

1005

ius molestus sit! Opto ut de me, qualis videtur, A abduceret ab Eeelesia, carnem rmaeams exturbari

sententia proferatur.

30. Dignanter igitur , linperator, accipe quod ad
consistorium venire non potui. * Ego in consistorio
nisi pro te stare non didici : eL intra palatium cer-
tare non possum , qui palatii secreta nec quiro , nec
novi.

21. Ego Ambrosius episcopus hanc libellum obtuli
clementissimo imperatori , et beatissimo augusto Va-
lentiniano.

SERMO CONTRA AUXENTIUM
DE BASILICIS TRADENDIS.

Populi ob imperialem jussum sollicitudinem levaturus ,
responsum. suum exponit , additque ad. consistorium
se non ivisse , quod basilica traditionem esset veritus.
Tum adcersariis ad disceptandum in Ecclesia provo-
calis , negat se armis exterreri : suoque de sacris va-
sis responso memorato, paraium se ad ceriamina esse
testatur. Eludi non posse Dei decretum , nec prasi-
dium ipsius euperari , sed in servis suis pati eumdem

* velle. Cum ipse antea. mon. (nerit. captus, liquere

. quam inaniter. heretici. tumultuentur. Deinde wbi
Nabuthe historiam , et Christi ingressum in Jerusa-
lem rei presenti accomodavit, Auzeniii perstringit
erudelem legem, solutisque Arianorum objectionibus,
libenter se coram popnlo disputaturum | predicat :
Auxentium vero jam a paganis , quos in judices ele-

' gerat , damnatum , sicut et a Paulo et. Christo ipso.
Quod idem hereticus ad Cesarem. provocaret , eum
oblitum. anni superioris : et Arianos, dum servis

posse , non mentem : paratum me esse , ut si ille fa-
ceret, quod solet esse regie potestatis; ego subi-
rem , quod sacerdotis esse coasuevit.

2. Quid ergo turbamini? Volens numquam vos dese-
ram, coactus repagnare noo novi. Dolere potero, pote-
ro flere, potero gemere : adversus arma, milites, Go-
tbos quoque lacrymz me: arma sunt; talia enim
munimenta sunt sacerdotis. Aliter mee debeo, nec
possum resistere : fugere autem et relinquere Eccie-
siam non soleo; ne quis gravioris poenze metu factum
ioterpretetur. Scitis et vos ipsi quod imperatoribus
$oleam deferre, non cedere : suppliciis me libenier
offerre, nec metuere quz parantur, .

9. Utinam essem securus quod Ecclesia bzreücis

B minime traderetur? Ad palatium imperatoris irem

libenter, si hoc congrueret sacerdotis officio; et ia
palatio magis certarem, quam in Ecclesia. Sed is
consistorio non reus solet Christas esse , sed jadex.
Causam fidei in Ecclesia agendam quis abnuat? Si
quis confidit , huc veniat : inclinatum jam vel impe-
ratoris judicium, * quod lata lege patefecit , quod
impugnat fidem : vel sperata ambientium quorem-
dam studia non requirat. Non committo, ut quisquam
vendat injuriam Christi.

4. Circamfusi milites, ? armorum crepitus , quibus
vallata est Ecclesia, fidem non terrent meam : sed
mentem exagii ant, ne dum me tenetis, perniciosum ali-
quid vestrz oboriatur saluti. Ego enim jam didici non
timere : sed vobis mere plus capi. Sinite , quzso ,

Christi conflant invidiam, multo pejores esse Judeis : C vestrum sacerdotem congredi : babemus adversarium

Ecclesiam | enim non Cesaris, sed Christi praeferre

imaginem. Sub que ubi pauca de suo responso et

hymnis adjecit , se non inobedientem, at imperatorem

Ecclesie filium , et. Auxentium. plusquam. Judcum

esse declarat.—

1. Video vos przeter solitum subito esse turbatos,
aique asservantes mei. b Miror 86$ quid hoc sit,
nisi forte quia per tribunos me vidistis aut. audistis
imperiali mandato esse conventum ; ut quo vellem,
abirem hine : et si qui vellent, sequendi potestatem
haberent. Metuistis ergo ne Ecclesiam desererem,
el dum saluti mex iimeo, vos relinquerem? Sed
quid et ipse mandaverim , potuistis advertere : de-
serend» Ecclesie mihi voluntatem subesse non

qui lacessit; adversarius enim noster diabolus , sic-
w leo rugiens circuit, quaerens quem. devoret , ut
apostolus dixit (1 Pet. v, 8). Accepit sine dubio,
accepit (non fallimur, sed admonemur) tentandi
hujusmodi potestatem; ne forte corporis mei vulpe-
ribus possim a fidei intentione revocari. Legistis et
vos quia * multis his tentavit sanctum Job diaboles :
ad postremum potestatem hujusmodi petiit , et acce-
pit, ut tentaret corpus ejus, quod perfudit ulceribus.

8655 5. Cum esset propositum f ut Ecclesix vas
jam traderemus, hoc responsi reddidi : me, si de
meis aliquid posceretur, aut fundus, aut domus,
3ut aurum , aut argentum , id quod mei juris esset,
libenter offerre : templo Dei nihil posse decerpere,

posse; quia plus Dominum mundi, quam seculi D nec tradere illud , quod custodiendum , non trades-

hujus imperatorem timerem : sane si me vis aliqua

^ Ad hunc locum ita Nannius : Tacite, "inquit, -

illi objicit, quod pro eo ad Maximum legatus bis coactus
sit conira. decug episcopale in consistorio stare : sentel
€o destinatus pro pace , semel ut. Gratiani fratris reli-
quias reporiaret. Est autem consistorium tribunal impe-
ratoris , ubi jus dicit. Hec ille; verum in eo falsus est
vir doctis , qnod utramque Ambrosii legationem exi-
slimavit anteriorem huic epistole, cum tamen de
prima sola id dici possit, ut in Admonitione de-
moustratum est.

P Mss. nonnulli, miror quod hic fit... me vidistis
alii , audistis alii ; quas ultima verba ip mss. plusculis
sic efferuntur : ceteri autem ac edit. magis concinne
ut in text. .

dum acceperim. Deinde consulere me etiam impera-

* De haclege abunde dictum in superiore epistola.

13 Rom. edit., armorum strepitus.

* Omnes edit, multis aliis tentavit ; mss. nonnulli,
multis tentavit ; alii multo plures, ac notae joris ,
multis his tentavit, nimirum corporis vulneribus:
Nam quod subjuugit ad postremum potestatem, eic.,
bujus tentationis probatio est, non alterius expli-
catio.

f Erant in Ecclesiis duo vasorum genera, inauga-
ratorum scilicet, quz sacris mysteriis inserviebant,
et eorum qua. propier pretium aut ariem suam inter
ornamenta numerabantur. Sed hsec fusius ad lib. m
Oftic. cap. 28, num. 156, explicata sunt.

Digitized by Google

