<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    9•5 EPISTOLARUM CLASSIS I. 9•6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,950">
    vilegia tua sacratæ Deo virgines non habent, et vin- A
    dicant virgines Vestæ? Cur sacerdotes Dei requisiris,
    quibus petitiones profanas gentilium præstitis? 
    Alieni erroris societatem suscipere non possumus.
    15. Quid respondes his verbis? Puerum esse te
    lapsum? Omnis aetas perfecta a Christo est; omnis-
    Deo plena. Pueritia fidei non probatur: parvuli
    etiam Christum intrepido adversus persecutores are
    confessi sunt.
    16. Quid respondes germano tuo? Nonne tibi
    dicet: Victum me esse non credidi, quia te imper-
    atorem reliqui: mori non dolui, quia te hæredem
    habebam: imperio me decedere non ingemui; quia
    imperia mea, præsertim de religione divini, omni-
    bus sæculis mansura credebam? Hos ergo titulos pie
    virtutis exerceram, has de sæculo manubias, hæc B
    spolia de diabolo, has ego de adversario omnimn
    exuvias offerbam, in quibus æterna victoria est.
    Quid mihi plus potuit meus hostis auferre? Ahro-
    gastì decreta mea: quod adhuc ille qui contra me
    levavit arma, non fecit. Nunc gravius telum cor-
    pore recipio, quod a fratre mea statuta damnantur.
    Meliore parte mei apud te periculior; illa enim mors
    corporis, ista virtutis est. Nune mihi abrogatur im-
    perium, et quod est gravius, abrogatur a te, abro-
    gatur a meis: et id abrogatur, quod in me etiam mei
    adversarii prædicarunt. Si volens acquievisti, dam-
    nasti fidem meam: si invisus cessisti, pro dissipisti
    tuam. Ergo, quod gravius est, et in te periclitor.
    16'. Quid respondes etiam patri, qui te majore
    dolore convenit, dicens: De me, fili, 888 pes- C
    sime judicasti, qui putasti quod ego gentilibuss con-
    vieram præstitissem: nemo ad me b' detulit aram
    esse in illa Romana curia; numquam tantum nefas
    credidi, quod in communi illo christianorum gen-
    tiliumque concilio sacrificarent gentiles, hoc est, in-
    sulterant gentiles præsentibus christianis, et luivit
    christiani interesse sacrificiis cogererunt. Multa et
    diversa crimina, me imperante, commissa sunt,
    ultus sum quæcunque sunt deprehensa: si quis
    iunc latuit, debet ergo dicere me probasse, quod
    ad me nemo detulerat? De me pessime judicasti,
    si mihi superstitio aliena, non fides mea servavit
    imperium.
    a Omnes edit. ac plures mss., Christo est. Omnis D
    Deo plena primitiæ fidei comprobatur: ac locum hic is
    restituere cod. Bely., Thuan., Reg. et Carol. ut in
    textu. Ibi autem observa non obscuram allusionem
    ad Apostolic. illa I Cor. xv. 20: Notte pueri effici
    sensibus, etc. Opportunum porro hoc tempus pagani
    ad sacrorum obtinendam restitutionem arbitrati sunt,
    non solum propter imperatores puritatem per quam
    regnaver esse consuetud debitius: sed et propter Ma-
    ximun tyrannum, a quo Italiæ eruerum bellum
    imminibat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    17. Unde cum id adverfas, Imperator, Deo pri-
    mum, deinde patri et fratri insidias irrogari, si
    quid tale decernas; peto ut id facias, quod saluti
    tuæ apud Deum intelligas profitum.
    c RELATIO SYMMACHI URBIS PRÆFECTI.
    Imperatoribus supplicat senatus nomine, ut veteres re-
    ligiones instaurentur, ac reparetur ara Victoriæ, ut
    ad eam jujujrandum exigatur more antiquo; non
    enim superiores principes in vitandi, quod eom
    sistulter, sed in eo quod alios ritus non subruerum.
    Hoc ab eis Roman poscere, et profecto sine damno
    aerarii concedi posse: iniquum autem illud habere-
    dum, quod bona sibi legata Vestales sacrificiaque adire
    prohibebantur: quam rem diu ulí dicantur inimica
    famc. Negat denique dicendum, quod petit, sump-
    tum publicum: et orationem cohœrando imperatores
    ad postulata sibi præstanda clauditi.
    1. Ubi primum senatus amplissimus, semperque
    vester, subjecta legibus vitia cognovit, et a princi-
    pbubus piis vidit purgari famam proximorum tempo-
    rum, boni seculi auctoritatem secutus, evomuit diu
    pressum dolorem, atque d iterum me querelarum
    inarum jussit esse legatum: e cui indeb divi principis
    denegata est ab improbis audientia quid non erat
    justitia desultura, domni imperatores Valentiniano,
    Theodosìl, et Arcadi inclyti, victores ac triumpha-
    tores, semper augusti.
    2. Gemino igitur functus officio, et ut præfectus
    vester gesta publica prosequer, et ut legatus civium
    mandata commendo. Nulla est hic dissensio volun-
    tatium; quia jam credere homines desierunt / auli-
    corum se studio præstare, si discerpent. Amari,
    coli, diligi, majus imperio est. Quis forat obfusae
    reipublicæ privati certamina? Mettio illos senatus
    insequitur, qui potentiam suam famæ principis pre-
    tuerunt.
    3. Noster autem labor pro clementia vestra ducit
    excubias. 829 Cui enim magis commodat quod in-
    stituta majora, quod pæris jura et fata defendin-
    dum, quam temporum glorie: quæ tum major est,
    cum vobis contra morem parentum intelligitis nil
    licere? Repetimus igitur religionum statum, qui
    reipublicæ diu profuit. Certe numerentur principes
    quam facillime revincendam. Et sanc ut eidem prin-
    cipi ignorare non licuiet hanc illam aram in curia
    positum fuisse, maxime tamen creditble et de ea
    criticis, quibus ibidem interesse adæbant chr-
    istiani, deque juramentis quæ ab his exegeretur colbant
    insolentes, ad eum nihil delatum esse.
    e Scripta anno 384.
    e Discimus ex his verbis eunden Symmachum ab
    cthnicis senatoribus ante biennium electum missæ,
    ut sacrorum suorum obtinere insturationem cona-
    ferret: de qua Ambrosius superiori epist. num. 12.
    e Cui idea diu principis . . . semper augusti, hæc
    tota percipe in Rom. edit. jugulata est: quæ non
    solum in aliis edit. cunctisque mss. invenitur, ve-
    rum etiam libellorum supplicum formula erat.
    f Ita mss. et Rom. edit. Ambr. vero, Eras. ac
    Gill., cretore deserunt. Aliquorum ministerii segri co-
    guntur adhibere se potestate. At infra vel. edit. cum
    mss. longe plurimis, jura et facta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina em duas colunas. Algumas letras e números (p. ex. 888, 829) foram preservados conforme o impresso. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso isolado aqui).</notas>
</pagina>