<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    975                                    SANCTI AMBROSII                                      976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,700">
    stiani imperatores religioni, quam sequuntur, debeant A
    deferre reverentiæ; quando gentiles superstitionibus suis omnia detulerunt.
    
    41. Dudum cepimus, a et jam sequuntur exclusos. Nos sanguine gloriamur, illos dispendium movet. Nos hæc victoriæ loco ducimus, illi injuriam
    putant. Numquam nobis amplius contulerunt, quam
    cum verberari christianos atque proscribi ac necari
    juberent. Præmium fecit religio, quod perfidia putabat esse supplicium. Videte magnanimos. Per injurias,
    per inopiam, per supplicium nos crevimus: illi cere­
    monias suas sine quæstu manere posse non credunt.
    
    836 11. Habeant, inquit, « Vestales virgines im­
    munitatem suam. Dicant hoc, qui nesciunt credere,
    quod possit esse gratuita virginitas: provocent lu­
    cris, qui diffidunt virtutibus. Quantas tamen illis
    virgines præmia promissa fecerunt? Vix septem Ve­
    stales capiuntur puellæ. En totus numerus quem
    infulæ vittati capitis, purpuratarum vestium murices,
    pompa lecticæ ministrorum circumfusa comitatu,
    privilegia maxima, lucra ingentia, præscripta deni­
    que pudicitæ tempora coegerunt.
    
    42. Attollant mentis et corporis oculos, videant
    plebem pudoris, populum integritatis, concilium
    virginitatis. Non vittæ capiti decus, sed ignobile
    velamen usui, nobile castitati: non exquisita, sed
    abdicata lenocinia pulchritudinis: non illa purpura­
    rum insignia, non luxus deliciarum, sed usus jeju­
    niorum: non privilegia, non lucra: omnia postremo
    talia, ut revocari a studio putes, dum exercentur
    officia. Sed dum exercetur officium, studium pro­
    vocatur. Suis castitas cumulatur dispendiis. Non est
    virginitas, quæ pretio emitur, non virtutis studio
    possidetur: non est integritas quæcunque in auc­
    tione nummario ad tempus licitatur compendio. Pri­
    ma castitatis victoria est facultatum cupiditates vin­
    cere; quia lucri studium tentamentum pudoris est.
    Ponamus tamen subsidia largitatum conferenda vir­
    ginibus. Quæ christianis munera redundabunt?
    quod tantas opes sufficiet ærarium? Aut si arbitran­
    tur solis Vestalibus conferendum, non pudet, ut qui
    totum sibi sub imperatoribus gentilibus vindicarunt,
    iidem sub principibus christianis non putent nobis
    sortem debere esse communem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,700">
    13. Sacerdotibus quoque suis et ministris que­
    runtur alimenta publica non debere. Quantus hinc
    verborum tumultus increpuit? At contra, nobis
    etiam privatæ successionis emolumenta f recentibus
    legibus denegantur, et nemo conqueritur; non enim
    putamus injuriam, quia dispendium non dolemus.
    Si privilegium quærat sacerdos, & ut onus curiale
    declinet, patria atque avita et omnium facultatum
    possessione cedendum est. Quomodo hanc gentiles,
    si haberent, ingravarent querelam, quod sacerdos
    ferias ministerii sui emat jotius patrimonii sui
    damno, et privati universæ commoditatis dispendio
    usum publici mercetur obsequii: pretendens com­
    munis salutis excubias, domesticæ inopiæ se mer­
    cede soletur; quia ministerium non vendidit, sed
    eris, qui diffidunt virtutibus. Quantas tamen illis B
    gratiam comparavit.
    
    14. Conferet causas. Vos excusare vultis h decu­
    rionem, cum Ecclesiæ excusare non liceat sacerdo­
    tem. Scribuntur testamenta templorum ministris,
    nullus excipitur profanus, nullus ultimae 837
    conditionis, nullus prodigus verecundiæ: soli ex
    omnibus clerico commune jus clauditur, a quo solo
    pro omnibus votum commune suscipitur, officium
    commune defertur: nulla legata vel gravium viduarum, nulla donatio. Et ubi in moribus culpa non
    deprehenditur; tamen officio multa præscribitur.
    Quod sacerdotibus fani legaverit christiana vidua,
    valet: quod ministris Dei, non valet. Quod ego nonu­
    querar, sed ut sciant quid non querar, comprehendi;
    malo enim nos pecunia minores esse, quam gratia.
    
    15. Sed referunt, ea quæ vel donata vel relicta
    sunt Ecclesiæ, non esse temerata. Dicant et ipsi
    quis templis dona detraxerit, ! quod factum est
    christianis. Quæ si facta essent gentilibus, redderetur potius quam inferretur injuria. Nunccine demum
    justitia protenditur, æquitas postulatur? Ubi tunc
    erat ista sententia; cum direptis christianorum om­
    nium facultatibus, ipsos vitales anhelitus inviderent,
    et nullis usquam negata defunctis inhiberent su­
    premæ commercia sepulturæ? Quos gentiles præci­
    pitaverunt, maria reddiderunt. Fidei ista victoria est,
    quod et ipsi jam facta majorum carpunt, quorum
    gesta condemnant. Sed quæ, malum! ratio, ut eo­
    rum munera petant, quorum gesta condemnant?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,980">
    a Vet. edit., Dum cepimus, sequamur exclusos; Rom. et mss. nobiscum consentiunt, nisi quod illa retinuit sequamur, ubi prope ad unum ponunt sequuntur.
    
    b Omnes edit., nos credimus; omnes mss., nos crevimus.
    
    c De Vestalibus vide quod a nobis observatum est ad lib. 1 de Virgin. cap. 4, num. 15. Quod autem infra dicitur Vestales capiuntur, allusio est ad illam pontificis novam virginem accipientis formulam: Capio te, amata.
    
    d Edit. ac pauci mss., velamen, usui (Rom. edit., uu! nobile castitatis; mss. plures et potiores ut in textu.
    
    e Omnes edit., tamquam in auctione... sollicitatur; omnes mss. nobiscum faciunt, nisi quod pro auctione, unus legit actione, alter cautione.
    
    f Volunt hic designari ab Ambrosio Valentiniani legem 20, de episcopis, etc., ad Damasum pont.
    
    g Rom. destinatam, qua de facto clerici prohibentur a piis mulieribus, quæ se illis adiunxerint, testamento quidquam accipere. Quod autem Ambrosius detrimento, quod eadem lex clericis irrogabat, se non moveri testificatur, cum Hieronymo pulchre consentiit: sed hic se graviter dolere non dissimulat, quod eidem legi causam præbuerit clericorum avaritia. Lege secundam ejusdem epistolam de vita Clericorum.
    
    6 De onere curiali dicetur commodius epist. ad Theodosium.
    
    5 Intellige Theodosii leg. 104 de Decurionibus; de qua etiam erit dicendi locus ad epistolam ante G-
    
    m.
    
    ! Hanc ecclesiarum direptionem sub Juliano factam fuisse constat. De qua Sozem. lib. v Hist. cap. 5, Theodoret. lib. iii, cap. 12, et Tripart. Hist. lib. vi, cap. 32.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei apenas escrita latina. Corrigi erros evidentes do rascunho OCR (ex.: reverentiæ, hæc, præmium, inopiam, infulæ, vittæ, jejuniorum, ærarium, nummario, etc.), restituindo ligaduras e certas letras truncadas visíveis na imagem. Mantive sinais de referência (letras a, b, c...) e o texto do aparato tal como impresso na página. Não foram usadas outras escritas (grego, siríaco, etc.). Onde o rascunho divergia por leitura defeituosa (palavras quebradas ou caracteres trocados), priorizei a leitura da imagem.
  </notas>
</pagina>