<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="42,43,919,58">
    EPISTOLARUM CLASSIS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="43,71,489,512">
    16. Nemo tamen donaria delubris, et * legata A lenis causa constrinxerit ; ut virentibus segetibus
    haruspicibus denegavit: sola sublata sunt prædia ;
    quia non religiose utebantur iis, quæ religionis jure
    defenderent. Qui nostro utuntur exemplo, cur non
    utebantur officio? Nihil Ecclesia sibi, nisi fidem
    possidet. Hos redditus præbet, hos fructus. Possessio
    Ecclesiæ b sumptus est egenorum. Numerent quos
    redemerint templa captivos, quæ contulerint alimemta pauperibus, quibus exsulibus vivendi subsidia ministraverint. c Prædia igitur intercepta, non
    jura sunt.
    17. En quod factum, quæ triste piaret nefas, fames, ut aiunt , publica vindicavit; quia usui omnium
    proficere cœpit, quod proficiebat commodis sacerdotum. Propterea ergo detractionis, ut aiunt, arbusta
    exuta corticibus, succo miserabili deficientium ora Β
    lambebant. Propterea d Chaoniam frugem glande
    mutantes, rursus in pecudum pastus, et ad infelicis
    victus alimenta revocati, concussa quercu , famem
    in silvis 838 * miseram solabantur. Nova videlicet
    prodigia terrarum, quæ numquam ante acciderant ;
    cum superstitio gentilis toto orbe ferveret? Re vera
    quando ante ! vacuis avenis seges avari vota lusit
    agricolæ, et spem rusticæ plebis quæsitæ sulcis frugis
    herba destituit?
    18. Et unde Græcis g oracula habita suæ quærens,
    nisi quia remedium silvestris ali-
    moniæ cœlestis religionis donum putarunt? Talia enim
    suorum munera credunt deorum. Quis dodonæas arbores, nisi
    gentium populus adoravit ; cum h pabulum triste agri
    nemorum honore donaret? Non est verisimile quod C
    indignantes eorum dii id pro pœna intulerint , quod
    solebant placati conferre pro munere.
    Quæ autem æquitas, ut paucis sacerdotibus dolentes
    victum negatum, ipsi omnibus denegarent ; cum
    inclementior esset vindicta, quam culpa? Non est
    igitur idonea, quæ tantam ægritudinem mundi fal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,71,919,512">
    19. Et certe ante plurimos annos templorum jura
    toto orbe sublata sunt ; modone demum diis gentilium venit in mentem suas injurias ultum ire? Propterea nec assueto cursu Nilus intumuit, i ut Urbicorum sacerdotum dispendia vindicaret, qui non
    vindicavit suorum?
    20. Esto tamen si superiore anno deorum suorum
    injurias vindicatas putant, cur præsenti anno contemptui fuere? Jam enim nec herbarum vulsis radiribus rusticana plebs pascitur, nec baccæ silves-
    tris explorat solatia; j nec cibum de sentibus rapit ;
    sed operum lta. felicium , dum messes suas et ipsa
    miratus, explevit voti satietate jejunium : usurarios
    nobis reddidit terra proventus.
    21. Quis ergo tam novus humanis usibus vices
    stupeat annorum? Et tamen etiam superiore anno
    plerasque novimus provincias redundasse fructibus.
    De Galliis quid loquar solito ditioribus? Frumentum
    Pannonie, quod non severant, vendiderunt : k et
    secunda Rhetia fertilitatis suæ novit invidiam; nam
    quæ solebat tutior esse jejunio , fecunditate hostem
    in se excitavit : Liguriam Venetiasque autumni fru-
    menta paverunt. Ergo nec ille sacrilegio annus exaruit, et iste fidei fructibus annus effloruit. Negent
    etiam quod largo fetu vineæ redundaverint. 839
    Itaque et messem fœneratam. recepimus , et liberalioris vindemiæ beneficia possidemus.
    22. Postremus superest et maximus locus, utrum
    ea quæ vobis profuerint, imperatores, restituere
    subsidia debeatis; ait enim : Vos defendant, a nobis colantur. Hoc est, fidelissimi Principes, quod ferre non possumus; quia exprobrant nobis vestro se
    nomine diis suis supplicare, et vobis non mandantibus, sacrilegium immmane committunt, dissimulationem pro consensu interpretantes. Sibi habeant præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="43,955,919,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="494,522,919,945">
    * Pro legata auruspicibus legendum legata aris speciebus conjicit Samuel Petit lib. i Variar. lection.
    cap. 7, non injuria infelix: criticus a Valesio vocitatus, Certe ut omittamus mss. ac edit, consensum,
    lectio illa minime Ambrosiana est, nec rationes ,
    quibus nititur, satis idoneæ. Locum expende, ac
    pronuntia.
    b Hanc legem, qua Ecclesiam omnem teneri hoc
    loco testatur Ambrosius, quam perfecte ipsemet im-
    pleverit, cognosces ex iis, quæ ad lib. III Offic. cap.
    xv et 28 observavimus.
    c Mss. duo, Prædia igitur intercepta. Et post secundum versum, ubi vet. edit ac mss. aliquammulti,
    quod; nonnulli quæ triste piaret nefas ; melius edit.
    Rom. cum reliquis, quæ triste piaret. nefas. Est
    quippe imitatio illius versus e lib. II Æneid.
    Effigiem statuere, nefas quæ triste piaret.
    d Hic mss. et edit. inter se conveniunt, excepto
    quod in illorum nonnullis dictio glande prætermittitur : sed tamen ulcus his verbis inest minime obscu-
    rum. Nam præter quam quod Ambrosium respexisse
    liquet ad versum illum ex I Georg. :
    Chaoniam pingui glandem mutavit arista ;
    vox Chaonium ducitur a regione Epiri, in qua Dodone urbs condita erat. Non longe autem ab hac
    surgebat silva Jovi sacra, et tota quercina; unde
    Symmachus in Relatione, et Ambrosius infra quer-
    cus. Dodonææ arbores vocant. Scribendum ergo vel
    Chaoniam fruge glande, vel Chaonia frugem
    glande, etc.
    e Non pauci mss., miseram solabamur; et istic alluditur etiam ad Virgilianum illud e lib. jam citato :
    Concussaque famem in silvis solabere quercu.
    f Virg. lib. cit. :
    Exspectata seges vacuis elusit avenis.
    g Ita mss.; edit. autem, oracula habitæ. Utique ex
    Virg. lib. II Georg. ubi legitur :
    -... Atque habitæ Grajis oracula quercus.
    De dodonæis porro quercubus hic agi constat; de
    quibus præter Virgilii commentatores ad versum citatum, consulere etiam licet Erasmum chil. 4, cent.
    1, adagio 7.
    h Omnes edit., pabulum triste sacri nemoris; omnes
    mss. ut nos in textu.
    i Quemadmodum Roma per antonomasiam Urbs,
    ita et Romanos sacerdotes hoc loco Urbicos vocat
    Ambrosius.
    j Nonnulli mss., nec. cibus de sentibus sapit. Se-
    quenti autem sensu parodia est ex illo Virg. Georg. 1.
    Et ipsa suas mirantur Gargara messes.
    k Omnes edit., et fecunda Rhetia; omnes mss.,
    et secunda Rhetia. Hodie dividitur ea regio in supe-
    riorem et inferiorem : an autem Ambrosii ætate in
    primam et secundam distingueretur, nobis non con-
    stat. Vide situm ejus apud Ptolomeum lib. ii, et apud
    geographos recentiores.
  </bloco>
</pagina>