<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,919,60">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="882,76,919,89">
    967
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,92,525,926">
    utriusque secta, utriusque sententiæ ; proximus A pes mei probabile judicabunt, qui sacramento pu-
    eorum ceremonias patrum coluit, recentior non removit. Si exemplum non facit religio veterum, faciat dissimulatio proximorum.
    4. « Quis ita familiaris est barbaris, ut aram victoriæ non requirat? Cauti in posterum sumus, et
    talium rerum ostenta vitamus. Reddatur tamen
    b saltem nomini honor, qui numini denegatus est.
    Multa victoriæ debet æternitas vestra, et adhuc
    plura debebit. Aversentur hanc potestatem, quibus
    nihil profuit : vos amicum triumphis patrocinium
    nolite deserere. Cunctis potentia ista votiva est :
    nemo colendam neget, quam profitetur optandam.
    5. « Quod si * hujus ominis non esset justa vitatio,
    ornamentis saltem curiæ decuit abstinere. Præstate,
    oro vos, ut ea quæ pueri suscepimus, senes posteris B vit impensas,
    reliquamus. Consuetudinis amor magnus est. Merito
    divi 4 Constantii factum diu non stetit. Omnia vobis
    exempla vitanda sunt, quæ mox remota didicistis.
    Æternitatem curamus famæ et nominis vestri ; ne
    quid futura ætas inveniat corrigendum.
    6. « Ubi in leges vestras et verba jurabimus ? qua
    religione mens falsa terrebitur; ne in testimoniis
    mentiatur? Omnia quidem Deo plena sunt, nec
    ullus perfidis tutus est locus: sed plurimum valet
    ad metum delinquendi etiam præsentia religionis
    urgeri. Illa ara concordiam tenet omnium, illa ara
    fidem convenit singulorum : neque aliquid magis
    auctoritatem facit sententiis nostris, quam quod
    omnia quasi juratus noster ordo decernit. Patebit
    ergo sedes profana perjuriis, et hoc inclyti princi- C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="542,119,918,925">
    utriusque sectæ, utriusque sententiæ ; * proximus A pes mei probabile judicabunt, qui sacramento pu-
    blice tuti sunt.
    7. « Sed divus Constantius idem fecisse dicitur.
    Cætera potius illius principis æmulemur : qui nihil
    tale esset aggressus, si quis ante se alius devias-
    set. 830 Corrigit enim sequentem lapsus prioris,
    * et de reprehensione antecedentis exempli nascitur
    emendatio. Fas fuit ut parens ille clementiæ vestræ
    in re adhuc nova non caveret invidiam. Num potest
    etiam nobis eadem defensio convenire, si imitemur, quod meminimus improbatum ?
    8. « Accipiat æternitas vestra alia ejusdem principis facta, quæ in usum dignius trahat. ! Nil ille
    decerpsit sacrarum virginum privilegiis, replevit
    nobilibus sacerdotia, Romanis ceremoniis non nega-
    vit impensas, et per omnes vias æternæ Urbis læ-
    tum secutus senatum, vidit placido ore delubra,
    legit inscripta fastigiis 8 deorum nomina, percontatus est templorum origines, miratus est conditores.
    Cumque alias religiones ipse sequeretur, has servavit imperio ; suus enim cuique mos, suus cuique
    ritus est. Varios custodes h urbibus et cultus mens
    divina distribuit. Ut animæ nascentibus, ita populis
    fatales genii dividuntur. i Accedit utilitas, quæ ma-
    xime homini deos asserit. Nam cum ratio omnis j
    in operto sit, unde rectius quam de memoria atque
    documentis rerum secundarum cognitio venit numinum ? Jam si longa ætas auctoritatem religionibus
    faciat, servanda est k tot seculis fides, et sequendi
    sunt nobis parentes, qui secuti sunt feliciter suos.
    9. « Romam nunc putemus assistere, atque his
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,541,525,925">
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="100,541,525,925">
      ^ Proximus, id est, Julianus ; recentior, nempe
      Valentinianus ; qui etiam sequenti sententia cum
      Valente fratre significatur nomine proximorum. Ad-
      verte autem in hac Symmachi Relatione admodum
      desiderari prudentiam, quandoquidem non secus de
      is numinibus ac sacrificiis cum imperatore chri-
      stiano loquitur passim, ac si cum idolorum cultore
      loqueretur.
      b Pauci mss., saltem homini honor.
      c Reg. edit., hujus ominis non est etiam justa vitatio; ab his mss. aliquot hoc solo distant, quod pro
      non est etiam, legunt non esset ; reliqui vero locum ita
      exhibent, hujus hominis non esset justa visitatio. Non
      satis recte. Porro aliam lectionem sequitur Onuph.
      Panuinus lib. de Civit., Rom. voces hujus hominis,
      mutans in hujus numinis, et ponens visitatio pro vitatio ; indicans etiam alicubi scriptum, usitatio. Sed
      præstare putamus lectionem nostram, cujus hic est
      sensus : etsi justum non esset vitare malum omen,
      quod ex dejecta Victoria: ara ducitur, tamen, etc.
      d Ita edit. ac mss. omnes, excepto uno Long., ubi
      habetur Constantini factum. Baronius autem ad ann.
      346 suadet legendum Constantis factum quasi exprobraret Symmachus imperium Constantis breve fuis-
      se, ac propter vetita Deorum sacra eum a Magnentio
      de medio sublatum. Quam conjecturam egregie hinc
      putat confirmari, quod infra subditur, Sed divus Con-
      stantius, cod. Long. Constantinus, etc. Idem ad ann.
      356 eadem iterat atque asserit, Baronium sequitur
      Godefridus in leg. 2 et 3 de paganis, quas Constantis
      esse arbitratur; atque in hanc ultimam eo loci a
      Symmacho, Constantis facto, tacite Magnentii, deorum
      nempe sacra reddentis, factum opponi existimat.
      Deinde vero propositis Constantii tribus legibus,
      quibus templorum aditu, nec non usu sacrificiorum
      interdicitur, in 5 tradit per hæc tempora, scilicet
      ann. 356 a Constantio aram Victoriæ dirutam esse,
      idque ex his Symmachi ac Ambrosii scriptis probari.
      Verum tamen eorum argumenta non sunt tanti, ut
      contra tot mss. et cunctarum edit. auctoritatem Con-
      stantium hic deseramus. Quid enim vetat, ne dicatur
      ipsius factum non diu stetisse, cum illud proximus
      ejusdem Constantii successor Julianus antiquaverit ?
      Deinde quod Constantii Symmachus iterum fecerit
      mentionem, id more Oratorum eadem subinde, cum
      sibi ex usu esse putant, iterantium, non abhorret.
      Huc adde quod infra dicitur: qui nihil tale esset ag-
      gressus, si quis ante 86 alius deviasset. Quo enim pacto
      ista Constantio ex Symmachi mente convenirent, si
      latas a germano hac de re leges, atque a Magnentio
      sublatas intellexisset idem Constantius ? Credibile
      ergo est nocturna tantum sacrificia a Constante fuisse
      prohibita, quæ Magnentius restituisse reperitur.
      e Rom. edit. sola, et deprehensionis antecedentis
      f Marcellinus lib. xii, cap. 14, Constantii in Urbem
      ingressum commorationemque describit, ad
      quem haud dubie hoc loco alludere voluit Symma-
      chus.
      g Mss. aliquot, Deum numina.
      h Ita omnes edit. mss.; autem fere ad unum omittunt negationem; nec pauci quoque dictionem cul-
      tus; cujus loco legit urbibus cunctis citatus jam supra
      Panuinus.
      i Epictetus Enchir. cap. 38: ὅπου γὰρ τὸ σόμφερον,
      ἐκεῖ καὶ τὸ εὐσεδές. Uterque ergo pietatis fundamentum vult esse utilitatem : sed non eodem modo hanc
      definiunt.
      j Mss. aliquot, in aperto sit; unus, in operato sit.
      k Rom. edit. sola, totius sæculi fides.
    </bloco>
  </bloco>
</pagina>