<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1279                                                         SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,930">
    tem ei non solum apostolicos, sed etiam evangelicos A
    fructus; Dominus enim dixit : Facite nobis amicos de
    iniquo mammona (Luc. xvi, 9). Fecisti e tu amicos,
    et quod mirabile est , ex dissidentibus. Fecisti in jus
    germanitatis redire fratres, fecisti eos hac charitate,
    hac gratia securos esse, quod suscipiantur in æterna
    tabernacula.
    
    11. Christo igitur auctore et duobus arbitris sa-
    cerdoibus, te qui formam prior dedisti, me qui sen-
    tentiam prompsi, sacla pax non claudicabit; quando
    tanta fidei convenerunt suffragia, ut perfidia non
    possit esse sine pœna.
    
    12. Arabit Laetus sorori, cui antea alienos invide-
    bat labores : messem Laetus sorori colliget, 1103
    in qua ante ferre non poterat alienas donationes :
    deferet fructus ad sororis horrea, et hoc a laetus
    faciet, recepta etiam jam nominis sui proprietate.
    
    13. Tu interea conformatus in apostolum Christi,
    assumens propheticam auctoritatem, dices ad Domi-
    num : Possedisti renes meos (Psal. cxxxviii, 45). Hæc
    melius possessio Christum decet; ut virtutes sacer-
    dotis possideat sui, hos fructus capiat, qui sunt inte-
    gritatis et continentiae, et quod est amplius, chari-
    tatis et tranquillitatis. Vale, et nos dilige; quia nos
    te diligimus.
    
    EPISTOLA LXXXIII.
    
    SISSINIUM propter veniam filio, qui se inconsulto uxorem
    duxerat, datum commendat; et commodis quibusdam
    quæ ille ex eo relaturus erat, memoratis, eundem
    hanc iagnoscendi facilitatem sanctorum vestigiis instiisse
    ostendit.
    
    AMBROSIUS SISSINIO.
    
    1. Quod filio nostro remissisti meo rogatu, quia te
    a Hoc est, inquit Nannius, hilaris id faciet, pro-
    prietatique et etymologiae sui nominis, quod lactitiam
    sonat, resondidit. Ita ille. Cæterum Ambrosio lu-
    jusmodi allusiones non displicuisse ex epistolis ad
    Paternum, Irenæum et Priscum intelligimus. Sed
    hoc ipsus illi commune est cum aliis multis auctori-
    bus, quorum nonnullos Casabuious in Lampridium
    num. 23 memorat, ubi hæc ipsa Doctoris nostri
    verba duriuscula, ipse forsitan hoc loci Paulo delica-
    tior, existimau.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,930">
    inconsulto, uxorem accepperat, pietati magis tribuo,
    quam nostro amori; plus est enim pietatem ipsam
    de te impetravisse, b quam cujusque petitionem.
    Certe sacerdos tunc magis impetrat, cum virtus pra-
    valet; sacerdotis enim petitio doctrina pietatis est.
    Impetravit igitur natura, impetravit filius eo plenius,
    quia postulati contemplatio temporalis solet esse :
    virtutis autem diuturnus habitus, et jugis e animo-
    rum iuductio.
    
    2. Pulchre itaque gestum, ut te patrem reco-
    gnosceres : simul quia justa indignatio fuit; mabo
    enim culpam fateri, ut plus laudetur paterna indol-
    gentia : sed et ipsa paterna offensio fuit, d quoniam
    venturam in locum filiae tuo debuisti eligere judic.
    cui fleres pater. Namque aut natura filios suscip-
    mus, aut electione; e in natura casus est, in electione
    judicium : magisque in adoptatis offendimus, quam
    in genitalibus filiis; quia genitales filios esse dege-
    neres, ad naturam refertur : adscitos vel adoptivos
    vel copula dedecores esse nostro errori ascribitur.
    Fuit ergo quod succensseres filio, sed fuit 1104
    etiam quod remitteres; quia sibi uxorem elegit.
    Acquisisti filiam sine electionis periculo. Si bona
    duxit, tibi acquisivit gratiam : si erravit, recipiendo
    meliores facies, refutando deteriorcs.
    
    3. Matriore quidem consilio puellla filio a patre
    traditur : sed majore obsequi proposito a filio ad
    patrem deditur, et a viro lecta ingreditur soceri do-
    mum; dum metuit et filius displicere judicialu sanu,
    et nurus ministerium. Illam paterniõ electionis pre-
    rogativa attollit atque erigit; istam Offensiuncs hu-
    miliat metus, inclinati verecundia. Non habebit filis,
    quod in uxorem referat, quasi exors culpae, si qui
    lingat. Contra vero qui consensum parentum ad va-
    lidationem conjuigi contendunt non esse necessarium,
    ii Doctorem nostrun in libris de Virginibus id aperte
    definirer affirmant, in libro autem de Abraham pu-
    pensum voluntatem requirere, non quod sit absolute
    necessitatis, sed tantum honestatis alye decoris.
    Advertemdum est autem Gralnianum, P. Lombardum
    ac D. Thomam, qui hujus opinionis duces fure, er
    aevi sui disciplina mentem Ambrosii esse interpret-
    os. Consalti siquidem eorum temporibus clandestina
    matrimonia ab Ecclesia pro legitim is habita esse,
    ut a Tridentinis quoque Patribus definitum est. Ver-
    rum non ita obtinebaut ætate Ambrosii. Etenim abi-
    ligere non licet, quin Ecclesia disciplinam sutu-
    principum, quorum est conditiones ad legitimum
    contratum necessarias constituere, legibus tunc
    temporis accommodaverit. Cum igitur multa leges
    imperiales, quas et in Codice et apud el. Spencern
    in tractatu de hac materia editio reperire est, hu-
    jusmodi furtiva connubia proscripserint, hinc coli-
    igimus eadem illa ætate nec ab Ecclesia nec ab Am-
    brosio admissa esse. Certe quidem multis retro annis
    filios sine parentum consensu rite et jure auferre
    negaverat Tertullianas lib. II ad Uxorem, c. 9. Que-
    propter locus lib. de Virgin. ita exponimus, ac si
    legatur : Quamobrem filias vestras a servanda virg-
    initate prohibere licet, quae illas ad nubendam
    non potest cogere, nisi eisdem non inviøas, sed
    quos amare velint, procos offeratis.
    
    a Ms. Thuan. et Carol., in natura causa est. Non
    recte. Porro eodem plane sensu de generationis
    atque adoptionis discrimine loquitur Plinius junior
    in Panegyricõ, ubi de Trajano a Nerva imperator
    in filium allocio sermonem habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com indicações de números de página e notas editoriais conforme aparecimento no original. Alguns termos tipográficos (itálicos, capitulares) mantidos conforme forma impresa; marcas de abreviação e sinais editoriais transcritas tal qual visíveis. Onde necessárias, palavras incertas mantidas sem normalização; não foi inserido [ilegivel] porque as manchas não impediram leitura das partes transcritas.</notas>
</pagina>