<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,955,880">
    quoque dominis servite cum voluntate; etenim unus-
    quisque quod natus est, patienter 1049 debet sus-
    cipere : nec solum bonis, sed etiam asperis obedite
    dominis. Nam quæ est vestræ servitus gratia, si
    bonis servatis sedulo? Sed si etiam asperos promo-
    reamini; nam liberi quoque nullam habent mer-
    cedem, si peccantes puniantur a judicibus : sed illa
    merces est, si etiam non peccantes. Et vos ergo
    contemplatione Domini Jesu etiamsi difficilibus ser-
    vitiis dominis cum patientia, mercedem habebitis.
    Siquidem ipse Dominus justus ab injustis passus
    est, et patientia mirabili peccata nostra suæ affixit.
    
    a Vet. edit. cum mss. non paucis, sobrietas do-
    ctrinæ fidelis sine hæresis temulentia; quibus verbis
    terminant epistolam : al Rom. edit. cum reliquis
    
    cruci : ut qui illum imitatus fuerit, 1050 peccata
    sua sanguine suo diluat.
    
    113. Ad summam, convertimini omnes ad Do-
    minum Jesum. Si in vobis vitæ hujus delectatio in
    bona consciencia, patientia mortis cum spe immor-
    talitatis, confirmatio resurrectionis cum Christi gratia,
    veritas cum simplicitate, fides cum confidentia,
    abstinentia cum sanitate, industria cum sobrietate,
    conversatio cum modestia, eruditio sine vanitate,
    sobrietas doctrinæ, fidelitas sine hæresis temulentia.
    a Gratia Domini Jesu Christi cum omnibus vobis.
    Amen.
    
    col. nobiscum faciunt, nisi quod in quibusdam : *
    Christi non habetur.
    
    SECUNDA CLASSIS.
    
    1049 EPISTOLA LXIV.
    IRENAEO roganti cur manna quod olim pluuit Israelitis,
    Christianis non pluat ; respondit manna Dominici
    corporis typum fuisse, ac proinde ubi hoc præsens
    datum est, illud evanuisse. Addit insuper in eodem
    extitisse figuram sapientiæ, quæ verus animarum
    cibus est, et cujus subtilitas ex variis Scripturæ locis
    commendatur.
    
    AMBROSIVS IRENAEO salutem.
    
    1. Quæris a me cur Dominus Deus manna plueri,
    populo patrium, et nunc non pluat. Si cognoscis,
    pluit, et quotidie pluit de cœlo manna seruientibus
    sibi. Et corporeum quidem illud (De Consecr., dist. 2,
    cap. Corporeum) manna hodie plerisque in locis in-
    venitur, sed nunc non est tanti res miraculi; quia
    venit quod perfectum est. Perfectum autem panis C
    de cœlo, corpus ex Virgine, de quo satis Evangelium
    te docet. Quanto præstantiora hæc superioribus?
    a Illud enim manna, hoc est, panem illum qui man-
    ducarerunt, mortui sunt : hunc autem panem qui
    manducaverit, vivet in æternum (Joan. vi, 5).
    
    2. Sed est spirituale manna, hoc est, pluvia spiri-
    talis sapientiæ, quæ ingeniosis et quærenlilius de
    cœlo infunditur, et irrorat mentes piorum, et ob-
    dulcat fauces eorum. Qui igitur intellegerit ipsu-
    siomne divinæ sapientiæ, delegatur, nec alium cibum
    requirit, nec in solo pane vivit, sed in omni verbo
    Dei (Matth. iv, 4). b Qui curiosior fuerit, quærat
    quid sit istud quod melle dulcius sit. Respondit illi
    minister Dei : Hic est panis, quem t dediti vili Deum
    manducare (Exod. xvi, 15, 16). Quid sit iste panis,
    audi: Sermo, inquit, quem ordinavit Deus. Hæc ergo
    
    a Quidquid a primis hujus epistolæ verbis usque
    ad vocem superioribus comprehendi, ad proban-
    dam substantialem Christi in eucharistia præsentiam
    clatur a Lanfranco lib. de Corp. et Sang. Dom. cap. 18.
    
    b Multæ edit. Paris., Qu gloriœor fuerit.
    c Rom. edit., dedit nobis Dominus... Verbum,
    inquit, quod, etc.
    d illis verbis premittit Rom. edit., Ecce super
    superficem. dexteri miratum ut considerarem; quod in
    
    B ordinatio Dei, hæc alimonia alit animam sapiens,
    et illuminat atque obdulcat, resplendens veritatis
    corusco, et mulcens tamquam favo quodam, ita
    diversarum virtutum suavitate et sermone sapientiæ:
    Favi enim mellis sermones sunt boni, sicut scriptum
    est in Proverbiis (Prov. xvi, 24).
    
    3. d Cur autem minutum sit, causam accipe:
    1050 quia est granum sinapis minutum est, quod
    comparatur regno cœlorum (Luc. xiii, 19) : et fidelis
    quæ sicut granum est sinapis, potest montes tollere,
    et jacere in mare (Luc. xvii, 6). Et sermone simile
    est regnum cœlorum, quod abscondit nullem in sarra
    mensuris tribus, donec fermentetur totum (Luc. xiii, 21).
    Et Moyses caput vituli aurei commisuit sicut pal-
    verem, et misit in aquam, et dedit populo bibere
    (Exod. xxxii, 20); incrassatum enim erat cor
    eorum perfidiae impanitate, et ut emollirentur, et fides
    sumere subtilitatem. Denique illa mulier, quæ hæc
    enoluerit, assumeretur; ea autem quæ male emo-
    luerit, derelinquetur.
    
    4. Emole ergo et tu fidem tuam, ut sis sicut illa
    anima qua Christi in se charitate est exclusa, quam
    mirantur ascendentem virtutes cœlorum ; quod sine
    offensione ascendat, et ex hoc mundo ascendat cum
    lætitia et jucunditate : sicut vilis propago, et sicut
    sumus se ad superna subjiciat, flagrans odorem re-
    surrectionis pia, et suavitatem fidei, sicut habes
    scriptum: Quæ est hæc, quæ ascendit a deserto, sicut
    vis propago? fumus incensa, odorificata myrrha a
    thure ab omnibus pulveribus unguentii (Cant. iii, 6).
    
    D 5. Pulchre subtilitatem ejus expressit pulversi
    comparatione et unguenti commemoratione ; e quia
    aliis, et mss. desideratur.
    
    e Mallemus episcopus, ut emolesser, nam sub-
    tilitas comminuendo potius, quam emolliendo ef-
    ficitur, et seipsum mutileris, quæ bene molenti,
    exemplum fuit : aliam redimunt mss. et edit.
    f Mss. alienat, fune iugem conficta est.
    g Rom. edit. solæ, quia in Exodo legimus compo-
    situm subtile thymiam : illud vero est incæssens pref-
    ectionum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas (coluna esquerda primeiro, depois direita). Uso de sinais de edição (a, b, c, d, e, f, g) mantido conforme impresso. Algumas palavras e hífens preservados tal como no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>