<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="123,39,143,50">
    1262
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="745,39,766,50">
    1263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,63,479,484">
    ait : Si dormiatis inter medias sortes (Psal. Lxxvıı, 14); A vit, in quibus ostendit non secundum litteram inter-
    eo quod is qui medius inter veteris sortem et novi
    Testamenti est, recumbens in utroque, ad regni cœlestis tranquillitatem adsciscitur. Hanc sortem (ilic
    Salphæ petebant hæreditatis paternae, et earum petitio
    divine judicio probata est (Num. xxvıı, 4 et seq.).
    Sed illæ petebant in umbra; Salpha enim umbræ
    oris significatur : in umbra ergo sermonis petebant,
    loquebantur quod non revelabatur. Paterna itaque
    hæreditatis petitio Salphæ filiabus in umbra sermo-
    nis erat ; nobis autem est in Evangelii splendore, et
    revelatione gratiæ.
    7. Sinus itaque nos possessio Dei, et ille nobis
    portio, in quo sunt divitiæ gloriæ et hæreditatis ejus.
    Quis enim dives, nisi solus Deus, qui omnia creavit?
    Sed multo magis dives misericordia, qui omnes re-
    demit, et nos, secundum 1087 carnis
    illos et a commotioni obnoxios mutavit quasi auctor
    naturæ, ut simus filii pacis et charitatis (Ephes. 11,
    4 et seq.). Quis enim naturam mutare potest, nisi qui
    creavit naturam? Itaque suscitavit mortuos, et vivi-
    ficatos in Christo sedere fecit in cœlestibus in ipso
    Domino Jesu (Ibid., 8).
    8. Non quo quisquam hominum prærogativam sedendi meruerit in illa sede Dei, de qua
    Pater soli Filio dixit : Sede a dextris meis (Psal. cıx, 1); sed
    quia in illa carne Christi, per consortium ejusdem
    naturæ, caro omnis humani generis honora-
    ta est.
    Nam sicut ille in nostra carne subditus legitur (Luc. 11, 54), per unitatem carnis et obedientiam corporis,
    in quo fuit obediens usque ad mortem (Phil. 11, 8);
    sic et nos in illius carne consedimus in cœlestibus.
    Non ergo sedimus, sed in Christo consedimus, qui
    solus sedet ad dexteram Dei Filius hominis, sicut ipse
    dixit : Amodo videbitis Filium hominis sedentem ad
    dexteram Dei (Matt. xxvı, 64). In eo enim abundavit gratia
    ejus et bonitas super nos in Christo Jesu,
    ut operibus mortuos, per fidem redemptos, salvatos
    gratia, tantæ donaret libertatis munere, in quo
    velut resuscitata etiam ipsa natura, novi sensit creatura gratiam : ut in bonis operibus ambulemus crea-
    ti in Christo, qui ante b obnoxiæ hæreditatis vitio
    degeneravimus.
    9. Etenim, sublatis inimicitiis quæ erant ante in
    carne, pax facta est universitatis in eo (Ephes. 11,
    14); ut essent homines sicut angeli in terra, ut es-
    sent gentes unum atque Israëlitz, ut in homine uno
    et novus homo et vetus, sublato pariete maceriæ,
    qui utrumque dissidioso obice dividebat, inter se
    convenirent. Nam cum hujus naturæ carnis, iram et
    discordias ac dissensiones excitavisset, Lex nos
    damnatorum nequivisset vinculis, Christus Jesus insolentiam atque intemperantiam carnis, mortificatione
    compressit, legem mandatorum in decretis evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="487,63,836,476">
    pretanda legis spiritualis dogmata; cum et sabbati
    ignava otia, et corporalis superflua destrueret cir-
    cumcisionis, atque omnibus accessum ad Patrem in
    uno reseraret spiritu. Quomodo enim potest discordia
    esse, ubi una vocatio, unum corpus, et unus spiritusesi?
    10. Quid enim aliud descendens operatus est Do-
    minus Jesus (Ephes. iv, 8), nisi ut de captivitate nos
    in libertatem vindicaret, et illam captivitatem vince-
    tam perfidiæ vinculis sibi captivam faceret, alliga-
    tam sapientiæ compedibus, mittente unoquoque
    prudente pedes suos in compedes ejus, sicut scrip-
    tum est (Ibid.): et cum descendisset, et ascenderet,
    ut impleret omnia (Joan. 1, 18), et nos omnes de ple-
    nitudine ejus acciperemus?
    11. Ideoque primum repletos Spiritu sancto posuit
    in Ecclesia apostolos, prophetas alios, alios evan-
    gelistas, alios autem pastores et doctores, ut eorum
    adhortationibus consummaretur 1088 profectus
    credentium, et ministerii fidelis c opus cresceret
    (Ephes. iv, 11). Ædificatur unusquisque ædificatione
    virtutum in mensuram ætatis interioris, quæ men-
    sura perfectior vitæ immaculatæ (Ibid., 13), id est,
    in viri perfecti, accipiens de plenitudine Christi rece-
    ptæ gratiæ plenitudinem.
    12. Quis autem vir perfectus est, nisi ille qui ab-
    solutus infantia puerilis ingenii, atque adolescentiæ
    incerto ac lubricò, et inmoderato juventutis calore,
    in viri perfecti firmitatem successerit, atque ad illam
    morum maturitatem adoleverit; ut non facile
    c devii disputatoris alloquio flectatur, et quasi quadam
    doctrinæ irrationalis turbidiore in scopulos iactétur
    procella, ad erroris remedia se conferens : et
    qui veritatem non solum in sermone, sed etiam in
    operibus sequatur suis, et ædificationem charitatis in
    se suscipiat; ut in unitate fidei et agnitionis occurrat,
    et quasi membrum non desit capiti suo, idest Christo,
    qui est caput omnium, ex quo totum corpus fidelium
    et sapientium per harmoniam rationabilem Verbi,
    hoc est enim d συναρμολογούμενον, ἁρμονίᾳ τοῦ λόγου
    δεδεμένον (Ibid., 16), id est, harmonia Verbi compa-
    ginatum et compactum atque connexum, per omnem
    juncturam ministerionis, in mensuram uniuscujusque
    partis augmentum corporis facit, in ædificatio-
    nem sui, in charitate; ut assurgat unum templum
    Dei in omnibus, et unum domicilii cœlestis habitaculum in spiritu universorum.
    13. In quo non solum sanctorum hominum, sed
    omnium credentium, omnium etiam superiorum rationabilium Virtutum ac Potestatum, connexionem
    fidei, spiritusque accipiendam arbitror ; ut per har-
    moniam quamdam virtutum ac ministeriorum, cor-
    pus unum ex omnibus rationabilis naturæ spiritui-
    bus adhæreat capiti suo Christo, ita ædificationis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="417,863,836,910">
    a Kras. ne seq. editt., et morbi obnoxios ; Amerb.
    omnesque mss., et commotioni obnoxios.
    b Mss. aliquot, obnoxii hæreditatis vitio eramus ; me-
    lius cæteri, et omnes editt., obnoxiæ
    primigenii peccati apertissime expri-
    mitur propagatio.
    c In ms. magno numero : nonnulli autem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="417,911,836,949">
    Amerb. pro ædificatur legunt ædificatus : Eras. vero
    et seq. editt., opus cresceret, ædificaretur, etc.
    d Rom. editt. jugulaverat, ἁρμονίᾳ τοῦ λόγου δεδε-
    μένον, quod etiam abest a mss. non paucis. Verum
    cum librariis satis familiæ Græcum emittere, lo-
    cum ex aliis codicibus, et editt. duximus restituendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="869,968,950,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>