1351

EPISTOLARUM CLASSIS 1I.

4258

(Deut. xxv, 4); qui liabet scripturarum cornua divi- A secundum promissionem hxredes. Hc est Aposto-

narum. Pullum autem asin: Dominus in Evangelio

in flgura populi gentilis ascendit (Luc. xix, 33).

10. Puto autem quoniam dives est verbum Dei,
quod etiam illud intelligere debeamus, quia bos
habet cornua plena terroris , taurus ferociam habet,
asinus mansuetudinem : quod bene ad pr:wsentia
derivatur, quia beatus qui et severitatem et mansue-
tudinem tenet ; ut altero disciplina servetur, altero
innocentia non opprimatur : nimia enim severitas
extorquet plerumque terrore mendacium. Deus diligi
maluit, quam timeri : Dominus autem charitatem
exigit, servus timorem ; cum perpetuus in bomine
terror esse non possit ; quia scriptum est, sicut ho-
die lectum est : Ecce in timore vestro ipsi timebunt, quos
timebatis.^ Vale, fili, et nos dilige; quia noste diligimus.

EPISTOLA LXXV.

Proposita eruendi Paulini sensus difficultate, subjungil
textum ejusdem Apostoli, heredem nullum fieri, nisi
per. fidem , affirmantis. Deinde Judeos hereditatem
propter vetus Testamentum sibi debitam contendentes
refellit, cujusmodi havredes habendi sint, patefaciens.
AushosIUS b CLEMENTIANO.

1. Etsi sciàm quod * nihil difficilius sit, quam de
Apostoli lectione disserere ; cum ipse Origenes longe
minor sit in novo, quam in veteri Testamento : tamen
quoniam superiori epistola visus tibi sum, cur peda-
gogus Lex diceretur, non absurde explicavisse ;
hodierno quoque sermone vim ipsam Apostolice
disputationis meditabor aperire.

lice conclusio sententiz.

$. Sed occurrit adhuc ei, qui poterat etiam Judxus
dicere : Et ego hires sum : quoniam sub Lege sum :
Lex autem vetus dicitur "Testamentum : ubi autem
testamentum, ibi hzereditas. Et licet ad Hebrzeos ipse
dixerit (Hebr. 1x, 17) , quia testamentum non valet,
nisi mors intercedat testatoris, id est, quoniam testa-
mentum non valet quamdiu vivit testator, sed ejus
morie firmatur; tamen quia in Hieremia Dominus
locutus est de Judzis, et ait: Facta est hereditas mihi
sicut leo (Jerem. xn, 8); hzredes eos. negare noluit.
Sed sunt hzeredes sine re, sunt et cum ro: et dicuntur
liseredes testatore vivente, quiscripti sunt, sedsine re.

4. Sunt etiam heredes parvuli, qui nihil differunt

p? servulo, quoniam sub curatoribus sunt * et acto-

ribus : /ta, inquit, et nos eramus Judei sub elementis
mundi hujus servientes. Postquam vero venit plenitudo
temporis , et Christus advenit (Galat. 1v, 5) ; jam non
sumus servi, sed liberi, si credamus in Christum.
Ergo ! dedit illis speciem hzreditatis, possessionem
negavit. llabent nomen hi:eredis, usum non habent ;
quia sicut parvuli hzrredes nomen nudum hbzredita -
tis, non auctoritatem usurpant, jubendi jus et utendi
non habent ; quia plenitudinem su: zxiatis exspec-
tant, ut a curatoribus liberentur.

5. Sicut ergo parvuli, ita et Judei sub peda-
gogo sunt. Lex pxmdagogus est : p:edagogus ad ma-
gistrum ducit ; magister noster solus est Christus :
Nolite dicere vobis dominum ei magistrum ; quia do-

2. Superiora enim léctionis ejus hoc habent, eo ( minus et magister vester unus. est Christus ( Matth.

quod ex operibus Legis nemo justificetur, sed ex fide ;
Quoniam qui ex operibus Legis sunt, sub maledicto
sunt..... Christus autem redemit nos de maledicio
Legis, (actus pro nobis maledictum (Galat. wm, 10, 43).
Non ex Lege igitur bzereditas data est, sed ex repro-
missione. Etenim Abrahe dictt sunt. repromissiones,
el semini ejus..... quod est Christus (Ibid. , 46). Lex
itaque pravaricationum gratia posita est, doncc veniret
semen, cui repromissum est. (Ibid. , 19); et ideo con-
clusa sunt 1308/$ omnia sub peccato, ut repromissio
ex fide Jesu Christi daretur. credentibus..... Posiquam
aulem venil fides, jam non sub Lege (lbid. , 25), hoc
est, " suh px»dagogo sumus; et quia sumus filii Dei,
et omnes sumus in Cbristo Jesu. Si autem omnes
sumus in Christo Jesu, ergo Abrahz semen sumus,

xxim, 10). 5 Pzedagogus timetur , magister viam sa-
lutis ostendit. Timor ergo ad libertatem perducit,
libertas ad fidem, fides ad charitatem : charitas ac-
quirit adoptionem , adoptio hxredilatem. Ergo ubi
fides, ibi libertas; servus enim sub metu , liber ex
(ide. Ille sub littera, iste sub gratia : ille in servitute,
iste in spiritu. Ubi autem spirits Domini, ibi libertas
(Il Cor. m, 17). Si igitur ubi fides, ibi iibertas ; ubi
libertas, ibi gratia; ubi gratia, ibi hzereditas.: Judaeus
autem littera non spiritu in servitute est; qui non

' habet fidem, non habel spiritus libertatem. Ubi au-

tem nulla libertas, nulla gratia ; ubi nulla gratia,
nulla adopuo ; ubi nulla adoptio, nulla successio.

6. Tamquam clausis ergo tabulis, ^ cernit 1085
hzreditatem , non possidet, auctoritatem non habet

* V ale, fili, etc. in cod. Corb., Germ. et Ful. pre- D ciatur, nihil relinquat, Quod autem ad Origenem,

termissa sunt.

b Cod. Long. ac Lzet. Ambrosius [renao. Et ccrte
si ad ]reneum dala est superior epistola, anc quo-
que ad lrenzum datam fuisse manifestum est. Sed in
tam perplexa difficuliate nihil potius videtur , quam
omnium edit. ac plurium mss. lectionem loco non
movere. .

* Nerisimile est Ambrosium , ut in Apostolico
textu edisserendo tantum inesse diflicultatis profi-
teatur, duabus illis.causis, quas epistola 57, num. 4,
in medium profert, adductum esse; nimirum quod
i» explicandis consiliis divinis tam profundus sit, ut
eum vix assequi possit humanus intellectus : contra
vero 1ià »e ipse exponat quibusdam locis, ut inter-
preti prater grasinaticam enarrationem , quod adji-

PaTROL. XVI.

hanc Ambrosii de illo sententiam verissimam essc
agnoscit Huetius lib. m Origen., cap. 2, 8 4, num. 7.
Sed alias duas hujus rei causas subjicit, videlicet
quod jam pluribus commentariis, traditionibus, dis-
sertationibus illustrata fuerat vetus eeriptura qui ei
potuerant esse auxilio : deinde quod ibidem abrogatis
riscis ceremoniis, ipsi in allegoriis liberius stylo

indulgere liceret.

4 Rom. edit., sub pedagogo, hoc est, sub Legesumus.

* Mss. nonnulli, et auctoribus ; quidam etiam , et
factoribus. Minus apposite.

1 Rom. edit., dedil illis spem hereditatis.

£ Nonnulli mss. , Magister instruit, magister viam
salutis ostendit.

^ Nannius in h:ec verba sie annotabat : « Cernere

50
Digitized by Google
