<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1233 EPISTOLARUM CLASSIS II. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    vicibus solemne munus ad excitandum et canendum A ministrans? Nunquid illa mutant speciem suam? Cur nos mutare desideramus?
    4. Et quidem Graeco more influxit ut feminae virilibus quasi succinctoribus tunicis utantur. a Esto tamen ut illae imitari videantur melioris sexus naturam, quid viri inferioris sexus mentiri speciem volunt? Mendacium et in verbo turpe est, nedum in habitu. Denique in templis, ubi mendacium fidei, ibi mendacium naturae. Illic assumere viros muliebrem b vestem, gestumque femineum, sacrum putatur. Unde Lex dicit quia immundus est Domino omnis vir qui stolam muliebrem induerit.
    5. Arbitror autem quod non tam de veste, quam de moribus dixerit, vel de usibus nostris atque actibus, quo alius virum, alius feminam deceat actus. B Unde et Apostolus ait, quasi interpres Legis : Mulieres vestrae in Ecclesia taceant 1062. Non enim permittitur eis loqui, sed subditas esse, sicut Lex dicit. Si quid autem volunt dicere, domi viros suos interrogent (I Cor. xiv, 35, 36). Et ad Timotheum: Mulier in silentio discat e cum omni subjectione. Docere autem mulieri non permitto, neque dominari in virum (I Tim. ii, 11, 12).
    6. Quam deforme autem virum facere opera muliebria? Ergo el pariant, ergo parturiant, qui crispant comam sicut feminae. Et tamen illae velantur, isti beligerantur. Verum habeant excusationem, qui patrios usus sequuntur, sed tamen barbaros, ut Persae, ut Gothi, ut Armenii: major quidem est natura, quam patria.
    7. Quid de aliis dicemus, qui hoc ad luxuriam derivandum putant: ut calamistratos et torquatos habeant in ministerio, ipsi promissa barba, illos remissa coma? Merito illic non servatur castimonia, ubi non tenetur sexus distinctio; in quo evidentia naturae magisteria sunt, dicente Apostolo: Decet mulierem non velatam orare Deum? Nec ipsa natura docet nos quod vir quidem si comam nutriat, ignominia est illi: mulier vero si capillos habeat, gloria est illi; quoniam quidem capilli pro velamine ei dati sunt (I Cor. xi, 13-15). Haec sunt quae referas requirentibus. Vale, et nos ut filius dilige; quia nos te ut parentes diligimus.
    
    EPISTOLA LXX.
    
    Quemadmodum fortis animae est in bono stare, ita de- D
    a Multa concilia virilium vesitum usu feminis interdicunt, ut Gangrense can. 15, et alia. Quod vero similis mutatio viris non item prohibita reperitur, illud inde est, quod rari qui sexus sui dignitatem hac infamia dehonestaverunt, futur1 crediti sunt.
    b Lect. codex, vestem gestiunt, quae femineum sa- crum putetur : melius vero edit. Al interjecitis tribus vocibus sola Rom. edit. habet : Quoniam immundus est Domino Deo tuo omnis, qui fecerit haec, hoc est, vir, etc.
    c Cum omni subjectione, in mss. lacuna desinit ad haec verba, quibus Amerbachius ista praemiiit : Apostolus inquit : Mulier in silentio discat.
    d Edit. et plures mss., si comma habeat. Et infra, pro velamine ei sunt; alii nonnulli utrobique melius, ut in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    bilis labi, ac resurgere. Quocirca cum in Canticis processus animae robustioris describantur, in Michaee vero prophetia lapsae conversio; eam considerandam proponit. Premissa igitur nominis Michaee interpretatio, miseriam peccatricis animae exponit, internas correptiones narrat, addit exhortationes ac paratum Domini auxilium, scilicet eiusdem immutationem aperit, et quam ei Christus largitur, secunditatem ac tranquillitatem. Deinde ubi repetit non pauca ex superioribus, subjungit ejusdem animae pro sua liberatione gratiarum actiones. Post quoe Horontia- num ad perseverantiam exhortatur.
    
    AMBROSIUS HORONTIANO.
    
    1. Prophetæ quidem congregationem gentium, atque Ecclesiæ annuntiarunt ædificationem futuram; sed tamen quia in Ecclesia non solum fortium animarum jugis profectus, verum etiam infirmarum lapsus, et rursus conversio est : ideo possumus ex propheticis libris colligere quemadmodum aut præclara illa et fortis anima sine ulla gradiatur offensione, aut infirmior labatur, aut lapsa repararet, ac reformet gradum.
    2. Itaque sicut in canticis canticorum beatae illius animae continuos processus legimus, ita in Michæa, de quo nobis propheta sermo 1063 exortus est, consideremus lapsae conversionem. Non enim otiose te movit: El tu, Bethlehem, domus Ephrata (Mich. v, 2), quod dictum est ab hoc propheta. Quomodo enim potest domus furoris esse, ubi Christus natus C est? Hoc enim exprimunt locorum vocabula, sed illustrant operationum mysteria.
    3. Ac primum consideremus quid interpretationis in Latino habeat Michæas. Significant autem, Quis a Deo : vel; ut alibi invenimus, Quis iste, f Morathi filius, id est, hæredis (Mich. i, 4). Quis autem hæres, nisi Filius Dei, qui ait: Omnia mihi tradita sunt a Patre meo (Math. xi, 27); et cum ipse esset hæres, nos esse voluit coheredes? Merito quis iste, non e populo unus, sed electus ad gratiam Dei, in quo loquitur Spiritus sanctus, qui prophetrade coepit in diebus Joatham, et Achas, et Ezechie regum Juda (Mich. i, 1). Quo ordine significatur visionis profectus; a malis enim regibus ad boni regis pervenit tempora.
    4. Et ideo quoniam s anima afflicta sub malis ante
    c Progressus animæ in Canticis cant. obscure adumbratos in lib. de Isaac et anima exponit atque illustrat Ambrosius. Quod autem hic ait sibi cum Horontiano sermone de Michaea exortum esse, satis indicat causam huic epistulae non alinde quam ex eodem colloquio fuisse profectam.
    f Ila vero edit. ac mss. Rom. autem edit., Morasthi filius, hæres. Alludit porro Ambrosius ad prima hujus prophetæ verba: Verbum Domini.... ad Michaeam Morasthitem; quibus quidem non ipsius pater, sed patria terra significatur: atque adeo Morasthi, seu Morasthi filius, utroque enim modo recepisse, idem est ac Morasthi natus. De vocis autem significatione Ambrosius cum Hieronymo in Prologo ad ejusdem Michaee prophetiam plane consentiit.
    g Innuntur alii nominis Michaee significatus. Nam
  </bloco>
  <notas>Distribuição dos blocos feita em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas siglas de edição (a, b, c, d, e, f, g) mantidas conforme original; algumas quebras de linha e hifenização respeitadas.</notas>
</pagina>