<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,80">
    1269 EPISTOLARUM CLASSIS II. 1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,80,510,945">
    deest (1 Cor. xiii, 2). Etenim cum tria sint maxime in A viro christiano, spes, fides, charitas: major his est charitas (Ibid., 13).
    7. Sed arbitror a propositi gratia hoc dixisse Apostolum; neque enim videtur mihi qui habeat omnem fidem, ita ut montes transferat, charitatem non habere; quomodo et illud, si habeat aliquis omnia mysteria, et omnem scientiam; quomodo non habeat charitatem, praeceptum cum dicat Ioannes: Quia omnis qui credit quia Jesus Christus est, de Deo natus est (I Joan. iv, 7); et supra ipse dixerit: Quoniam qui de Deo natus est, non peccat (Ibid., iii, 9)? Unde colligitur, si his qui credit quia Jesus Christus est, de Deo natus est; et qui de Deo natus est, non peccat: utique his qui credat quia Jesus Christus est, non peccat. Si quis autem peccat, non B credit: qui autem b non credit, nec diligit: qui autem non diligit, peccato obnoxius est. Ergo non diligit, qui peccat; charitas enim multitudinem operit peccatorum (I Pet. iv, 8). Quod si charitas peccandi excludit affectum, quandoquidem etiam timorem excludit foras, plena est utique perfectae fidei charitas.
    8. Denique apostoli, qui futuri erant amici, dixerunt: Adauge nobis fidem (Luc. xviii, 15), petentes a bono medico, ut infirmantem in se fidem sanaret. Infirmabatur adhuc fides in iis, cum audiret etiam Petrus: Minime fidei, quare dubitasti (Matth. xiv, 32)? Ergo fides velut praevia charitatis occupat animam, et preparat semitas venturae dilectioni. Sic omnis fides est, ubi perfectio charitatis.
    9. Ideo puto dici quia charitas credit omnia (1 Cor. c xiii, 7), hoc est, facit fidem omnia credere, et habere hujusmodi animam omnem fidem. Ac per hoc ubi perfecta charitas, ibi omnis fides: sicut ubi perfecta charitas, ibi spes omnis. Denique sicut omnia credit, ita scripum est quia sperat omnia (Ibid.). Ideo major, quia spern, fidemque complectitur.
    10. Hanc charitatem habens, nihil timet; quia charitas timorem excludit foras; et ideo d ablegato et exuto timore, omnia suffert, omnia sustinet. e Qui ergo per charitatem omnia sustinet, non potest timere martyrum. Et ideo quasi victor, alibi in fine ait: Mihi enim mundus crucifixus est, et ego mundo (Galat. vi, 14). Vale, fili, et nos dilige; quia nos te diligimus.
    1095 EPISTOLA LXXIX.
    Bellicio, qui cum credidisset in Christum, e morbo con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="510,240,585,560">
    a Nonnulli mss., propositi gratia; melius alii, et omnes editi., propositi gratia, id est, argumenti sui gratia, sive ut argumento serviat suo; vult enim sanctus Doctor Apostolum hypothesim impossibilen propositusse, ut charitatis necessitatem explicaret.
    b Mss. aliquot, non credit, peccato obnoxius est.
    c Et habere hujusmodi animam omnem fidem, isthace in mss. quatuor jugulat. Sunt; nec non sequenti versus illa similiter, ibi omnis fides, sicut ubi perfecta charitas, ibi.
    d Mss. aliquot, obligato et excluso timore.
    e Haec verba, Qui ergo per charitatem omnia sustinet, sicut et illa: Vale, fili, etc., in mss. Conl., Laud., Ful. et Colb. desiderantur.
    f Codex Boyer., Maratalum te, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="585,80,980,945">
    valuerat, asteriit et morbum et sanitatem eiusdem Christi tribuenda visitationi; atque ut ipsum reli- neat, et ad alia sacramenta properet, illum notatur.
    Ambrosius Bellicio salutem.
    1. Jaculatum t[e] gravi ægritudine significasti mihi credidisse in Dominum Jesum, et jam cœpisse revalescere. Ad salutem igitur ea infirmitas fuit, & plus æneili quam periculi ferens; quia diu promisum remorabaris. Hoc est quod ait: Porculum, et asnabo (Deut. xxxii, 39). Percussit infirmitate, sanavit fide. Vidit enim interiorum affectum suum non vacuam piæ cupiditatis, sed excuti dilatationibus; et ideo admonere mavult, ita ut salutem non læderet, devotionem exictaret.
    2. Quomodo enim saluti noceret, qui solet dicere, ut legimus in Evangelio: Ego veniam, et curabo eum (Matth. viii, 7)? h Ergo et cum a suis invitaretur, ut inviseret domum suam, sine dubio dixit: Ego veniam, et curabo eum. Et si non audisti eum, ille tamen quasi Deus insensibiliter locutus est: et si non vidisti eum, ille tamen quod te incorporaliter inviserit, dubitari non potest.
    3. Sed vidisti eum, qui credidisti ei; vidisti eum, qui recepisti eum hospitio tue mentis; vidisti eum spiritu, vidisti eum oculis interioribus. Tene ergo hospitem novum, diu exspectatum, sed sero susceptum: in quo et vivimus, et sumus et movemur (Act. xvii, 28). I Gustasti igitur illei prima exordia, non fiat verbum occultum in corde tuo. Haec omnis gratia est, hoc est omne munus. Nemo enim penetralia domus de ingressu æstimat, siquidem i omnis fructus in interioribus est; neque enim sapiensis est a fenestra respicere in domum, et stultitia hominis audire per ostium.
    4. Ita sunt sacramentorum perfectiorum mysteria; quia Oculus non vidit, nec auris audivit, quæ præparavit Deus diligentibus eum, ut dixit Scriptura (I Cor. ii, 9). Alia sunt illa, quæ de gloria futura annuntiavrunt prophetæ, quibus revelatum est, et evangelizarunt sancti (Ibid.), Spiritu Dei misso de cœlo, in quem concupiscenti et angeli videre, ut ait apostolus Petrus (I Pet. i, 12). Alia sunt illa, in quibus est mundi reuelptio, peccatorum remissio, gratiarum divisio, sacramentorum participatio: quæ cum D acceperis, sume mirabere tantum donatum esse homini, ut illud manuum, quod miramur fluxisse de cœlo
    d idem cont., plus auxilii: magis scilicet alii et omnes editi., plus scaeli, ut morbo scilicet ad fidem ex- stimularentur. At sequenti versus cum legitur in cunctis edit. ac prope omnibus mss., porisum remordebas; e solo cod. Albin. restitutus, promissum remorabaris.
    l Boyer. cod., A tuis ergo exspecativit, ut invita- retur.
    i Mss. Long., Gusta igitur fidei, etc.
    j Cod. Boyer., ommis fama. Multumne male.
    k Videtur indicare sacramenta baptismi, confirmationis atque eucharistiæ: sed in hoc ultimo paulo diutius immoratur, eaque de illo obscurins proponit, quas distinctius atque accuratius lib. de Mysteriis cap. 8 disputantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,945,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abbreviaturas e sinais tal como visíveis; algumas linhas cortadas por vinheta central foram reconstruídas literal até onde legível; etiquetas a–k indicam notas marginais transcritas do original.</notas>
</pagina>