1267

el judico; et homo dicit Domino suo : Nescis. quo-

niam potestatem habeo dimittere te, el potestatem ha-

beo. erucifigere. 1e ( Joan. xix, 10)? Quare Dominus
uon potest? Quia judicium, inquit, ^ meum verumest.

Non enim quaro voluntatem meam, sed. voluntatem

ejus, qui misit me ( Joan. v, 50), id est : Non volun-

tatem hominis, quem videtis : non arbitrium hominis,
quem vos hominem tantummodo judicatis : non vo-
luntatem carnis; quia spiritus promptus, caro autem
infirma ( Mauh. xxvi, 41) : sed voluntatem divinam,
qu: auetor legis, arbiiraque judicii est. Similiter et
testis verus est, qui non sibi, sed alii fert testimo-

nium ; scriptum est enim : Laudet te proximus tuus ,

et non os tuum ( Prov. xxvu, 2).

45. Pulchre autem. dicitur Judais mystice: Ego
vos non judico, id est, ego uuiversorum redemptio,
ego peccatorum remissio, vos non judico; quia me
non recepistis. Non judico, qui libenter indulgeo.
Ego non judico, qui sanguine meo redimo peccatores
(Esai. xum, 25 ). Ego non judico, qui deleo iniqui-
tates, et meior non ero. Ego non judico, qui malo
vitam quam mortem peccatoris ( Ezech. xvi, 25 ).
Ego non judico, qui non damno, sed justifico confi-
tentes. Moyses vos accusat, ille vos arguit, in quem
speratis: ille accusat vas ; quia judicandi non habet
potestatem, qux ejus debetur auctori. llle ergo in
quem speratis accusat : iste jin quem sperare noluis-
Us, absolvit,

14. Magna Jud:zorum 5. imprudentia ! Merito ac-
eusantur in crimiaibus suis; quia accusatorem ele-
gerunt, et bonum judicem refutaverunt : ideoque
deest illis absolutio, pcena non deest.

15. Recte ergo, fiii, * a lege coepisti, in Evange-
lio confirmatus es, a fide in fidem, sicut 1099 scri-
ptum est: Justus. enim. ez fide vivit ( Rom. 1, 41).
Vale et nos dilige; quia nos te diligimus.

EPISTOLA LXXVIII.

Abrahae instar nos ex. fide justificari, qua sumus filii
libere : circumcisionem. tantum. per Christum. vim
habuisse, quam ipse im semel passus antiquavil :
justitiam ergo non exspectandam nisi ex fide, que, si
per([ecta sit, numquam charitate destituitur.

3 Ausnosmos HonoxTiANO.

4. Si Abraham credidit Deo, et reputatum est. ei ad
justitiam (Gen. xv, 6), quod autem reputatur ad jus-
UUam, ex incredulitate ad lidem est : utique ex fide
justificaumur, non ex operibus legis. Abrahae autem
ipsi duo filii Ismael et Isaac , unus de ancilla, alter
de libero ( Gal. 1v, 22 et seq. ). EL responsum hujus-
modi, ut expelleret ancillam, et filium ancillze; non
enim heredem fore ancillz filium ; ek iieg. non an-

*. Rom. edit. sola , meum justum est.

b Mss. aliquot, Judeorum prudentia. Male.

* Hermannus his verbis duetus, Horontianum hunc
€ Judaismo conversuu existimat: peque nos ab eo
laciu re dissidemus. Addimus vero non. eumdem
litum videri, ad quem destinatas sunt superiores ad
Horoutianum epistole. dMunc enim a teneris Eccle-
Six oblatum a parentibus constat, nec videlur ea
qu2xstlo a Diacono et a viro ecclesiasticis disciplinis

SANCTI. AMBROS

un

A Cille nos filios esse. sed libers, qua liberiate vw
Christus liberavit. Uade colligitur quod ii mage
Abral filii, qui ex fide; praestant eni fidei qum
generationis heredes. Lex pedagogus est, &des li-
bera: abjiciamus ergo opera éervituiis , teaeome
gratiam libertatis : * deseramus umbram , solem s
cuti : ritus Judaicos deserawus (Gulat. gn, 24).

9. Circumcisio membri unius nihil prodest. Deai-
que ait Apostolus : Ecce ego Paulus dico vobis, qw-
niam si circumcidamini , Christus vobis nihil proderi
( Galat. v, 2). Non quia non possit, eed quia indi-
gnos beueliciis suis judicet, qui vias ejus deseraat.

$. Et quidem ante Sephora circumoidit Gliem seus,
et periculum depulit, quod imminebat ( Exeé. iv,
95 ) : sed tunc profuit Christus, eum adhuc porfert

B differret. Cum parvulus. esset populus credentes.
venit non. parvulus , sed perfectus in. omnibus De
minus Jesus. Circumcisus est primo secusdom le
gem, ne legem solverel : postea per erucem, wt ke
gem impleret ( | Cor. xis, 410 ). Cessavit ergo quei
ex parte est, quia venit quod perfectuia est; eni
enim in Christo non unum membrum, sed tolius eir-
cumcidit superfluas corporis voluptates.

4. Fortasse adhuc queritur qua ratione ciresma-
di ex parte voluerit, qui venerat perfectam circum-
cisionem demoustraturus. De quo nom pute ext
diuiius deliberandum. Nam si peccatum factus e,
nt nostra peccata mundaret (H Cor. v, 21) :si 9
ledictum | pro nobis facius est, wt legis maledica
vacvaret ( Galat. ni, 15); ea ratione et. cireumeiss

€. pro nobis est, ut cireumcisionem Legis auferret, /3-
turus salutem crucis.

5. Spiritu igitur ex fide spem justiti:e. exspeetao-
dam nobis asserit apo:tolus (Galat. v, 5), etis
libertatem vocatos, libertatem nostram iu octasit-
nem carnis non. debere conferre. Siquidem segs
circumcisio aliquid valet, neque pra putium ; sed fs
que per charitatem operatur ( Ibid., €). Et ideo ser
ptum est: Diliges Dominum Deum iuum ( Deut. v,
& ). Qui autem diligit, 1094 utique credit, et cr*-
dendo uuusquisque diligere incipit. Denique Abra
ham creditit, et sic diligere coepit: et. credidit vos
ex parie, sed per omnia. Aliter euim. plenam nos
poterat habere charitatem ; quia scriptum est : Che
ritas credit omnia (1 Cor. xm, 7). Si non eredit on

D nia, non videtur charitas esse perfecta. Ergo perfec-
ta claritas omnem fidem habet.

6. Non tamen facile dixerim, quod continuo omni
fides perfeciam claritatem babeat; quia Aposteles
dixit : Si habuero omnem fidem, ita ut montes transjt-
ram , charitatem autem non habeam , nihil. mihi pre-

instituto proposila , ad quam exsolvendam bas litte-
ra$ direxit Ambrosius.

4 Rom. edit., Ambrosius episcopus. Horeatisse:
vox episcopus in vet. edit. cunctisque mss. desider-
tur, uec nou. in. horum aliquot inscriptiu omnia
praetermissa est. .

* Mss. quatuor, deseramus umbram solis, sicuti rite
judaicos : deseramus. circumcisionem membri uxius,
qua nihil prodest.

Digitized by Google
