1547

SANCTI AMBROSII

18

est Christiano populo, qui mortem Domini circum- A rum, virginitas puellarum , abstinentia vidoarom,

ferens, * per inomenia singula fronti proprix mortis
contemptum inscribit , utpote 1074 qui sciat sine
cruce Domini salutem se habere non posse. Quis
enim acu utatur ad prxliandum , cum telis instructus
sit validioribus?

45. Jam illud quivis facile refellendum advertit ,
quia propositam est plerosque potuisse ad sacre re-
ligionis provocari obsequium, nisi essent doloris
timore, vel laboris contuitu revocati. Et potuit hoc
terrere majorem, quod infantuli plerique sustinebant
sine periculo? Esto tamen aliquos infantulos Judao-
rum, cum dolorem circumcisi corporis plagzeque fer-
ventis sustinere non potuerint, defunctos fuisse ; scd
hoc nec exteros deterrebat provectiori zelate robus-

continentia conjugum przedicatur? Nullum ergo sts-
dium quzrendz successionis feriari debuit, Sed ipse
auctor naturse non utique generationi obsecutus est,
qui de se, cum esset in corpore constitutus, prasbeit
magisterium , 10785 et hortatus est discipalos ad
integritatem, diceus : Sunt spadones, qui se castraw
runt propter regnum celorum; qui petest capere, ca
piat (Matth. xix, 12).

17. Cum sit autem homo compositus ex corpere
et anima (satis est enim interim hoc dicere, » et si-
lere de spiritu) *non est in utroque idem secundam
naturam ; sed quod est secundum corporis naturam,
id contra naturam est animze ; et quod secunden
naturam est anim, id contra naturam est corporis,

tos, et laudabiliorem faciebat eum, qui preceptis B ut si dicam quod secundum naturam est visibili, ài

obedisset celestibus.

14. Quod si hoc in exiguo dolore arbitrantur con-
fessionis fuisse obstaculum, quid de martyrio dicunt?
Nam si reprehendunt. circumcisionis dolorem , re-
prehendant et martyrum mortem, per quos cumulata,
non minuta religio est. [n tantur autem abest no-
Cuisse fidei circumcisionis dolorem, ut probabiliorem

fidem faciat dolor; major enim fidei gratia, si quis ,

pro religione contemnat dolorem : et hic magis ha-
bet premium quam ille, qui ideo dolorem voluit
eircuincisionis subire, ut gloriaretur in Lege et lau-
dem ex hominibus magis quam ex Deo quaereret.
15. Oportuit igitur cireumcisionem ex parte fieri
ante ejus adventum, qui totum circumcideret homi-

contrA naturam est ei, quod non videtur; et qaod
secundum naturam est ei, quod non videtur, id cos-
tra naturam est visibili. Nihil ergo incongroum 4 ia
hominibus Dei , si flant aliqua contra naturam cer-
poris, qu:e sint secundum anim: naturam.

18. Qui autem dicunt quoniam plures credidissest,
si circumcisio non fuisset, ii sibi responsum he
habeant, quoniam plures crederent, si martyris pea
fuissent : sed praestantior est fortitudo paocorom,
quam remissio plurimorum. Sicut autem plurim
baptismatum genera praemissa sunt , quia secaturem
erat verum illud unum iu spiritu et aqua sacramen-
tum baptismatis, quo totus redimitar homo : ita ph
rimorum * circumcisio premittenda fuit ; quis se

nem; ex parte euim debuit assuescere humana con- C cutura erat. circumcisio Dominic passionis, quam

ditio, quemadmodum in id, quod perfectum est,
erederelur. Si autem oportuit. cireumcidi, in qua
magis parte membrorum oportuit circumcisionem
lieri quam in ea, quz quibusdam videtur inhonestior?
Ut iis que putarentur ignobiliora esse membra corporis
nostri, honestatem | abundantiorem. circumdarent :. et
qua inhonesia sunt nostra, honestatem abundantiorem
haberent (1 Cor. xis, 25). Ubi enim magis vir sangui-
nis sui admoneri debuit, quam in ea parte, qux mi-
nisterium errori exhibet.

16. Nunc. tempus. est ut et. illis respondeamus
qui dicunt, si ea pars corporis nostri secundum na-
türam est, nequaquam eam amputari oportuisse : si
non est secundum naturam, non debuisse simul

pertulit Jesus quasi Agnus Dei, ut tolleret peccat:
mundi (Jo«n. 1, 56).

49. Hac ideo scripsimus, ut ostenderemos quiae
debuit premitti circumcisio , qua foris est, ut et &
jam post adventum Domini jure videatar excion.
Nunc autem circumcisio est necesearis, quz is «-
culto est, sicut Judeus przstantior, qui in occulie,
in spiritu, non littera; quoniam cum sint in ue
homine duo homines, de quibus dictum est : Etsi
qui foris esi, homo noster corrumpitur secundum éc-
sideria erroris, sed qui intus esi, renovatur de dit is
diem (1 Cor. 1v, 46) ; et slibi : Comdelector enim ieri
Dei secundum. interiorem. hominem (Kom. wn, 9) ;
interior est homo noster, qui est ad imaginem et si

nasci. Qui quoniam tam argui sunt, et ipsi mihi res- D militudinem Dei factus, exterior qui figuratus eli

pondeant, utrum secundum naturam successio lu-
mana sil, quz: generationibus adolescit, an contra
naturam. Si enim eecundum naturam, numquam igi-
tur intermittenda est : et quomodo integritas viro-

. ^ Eodem sensu lib. de Fide Resurr., Morte ejus
signamur, inquil, mortem d" orantes. annuntia-
mts, etc. Tertullianus euam de Corona Milit. cap. 5,
hane frontis munienda: expressa crucis imagine reli -
gionem, quam ex apostolica traditione mauasse do-
cet, ad singulos quosque actus :elate sua iterati con-
Suevisse auctor est. Qua de re adi similiter. Hieron
epist. 22, ad Eustoch., Cyrill. Hieros. Catech. 15,
et alios.

b Ex anima et. corpore. constamus et. spiritu, inquit
sanetus Doctor lib. «t de Cain et Abel, cap. 2, num. 6.

mo. Sic denique et in Genesi duas tibi creatuns
hominis ostendit (Gen. 1, 27), secundo creatum bo-
minem significans (Gen. u, 7).

90. Sicut ergo duo homines, ita et gemipa co-

Quam quidem hominis definitionem passim apad eus
advertere est.

* Rom. edit., non est utrique idem secundum nen-
ram ; sed quod. est. corpori ..... id contra. naturam et
corpori. .

4 Ultimz edit. Paris., in operibus Dei. Sunt etum
aliqua toto hoc numero mutata in Rom. edit. sw
qua alium sensum minime inducant.

* Exdem edit. Paris., circumcisio pratermitteua
fuit. Et infra, debuit pratermitti circumcisio, Neutrus
commode.

Digitized by Google

un

