<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="117,43,143,55">
    1235
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="417,43,581,56">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="904,44,933,57">
    1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,77,537,559">
    laborabat regibus, quem processum conversionis A
    sug habeat, consi derandum videtur. Destructa erat
    quasi infirmior, et omnis munitio ejus facta erat via
    transeuntium, et incursus passionum, luxuria resoluta, ac deliciis, contrita erat, et relegata a facie
    Domini : Turris ejus squalida erat, quæ posita est,
    ut in Esaia cantico legimus (Esai. v, 2), in medio
    florentis vineæ. Squalet etenim turris, quando vitis
    arescit, et ovis sua errat : regrediente autem vitis
    viriditate, vel ove, resplendet ; nihil enim squalitius
    iniquitate, nihil splendidius justitia.
    5. Ad hanc turrim revocatur ovis, quando anima
    revocatur a lapsu, et in illa ove Christi regnum redit, quod est initium ; quia ipse est initium et finis
    (Apoc. 1, 8), vel initium salutis; sed tamen cor-
    ripitur prius, eo quod tam graviter erraverit, et di-
    citur ei : Ut quid cognovistis mala? numquid rex non
    erat tibi (Mich. iv, 9)? Hoc est, habebas regem, qui
    te regeret, et tueretur, deviare a justitiæ tramitë
    non debuisti, nec relinquere vias Domini, qui tibi
    rationabiles sensus impertivit. b Ubi erant cogita-
    tiones tuæ, ubi consilia, quibus prævidere injustitiam, propulsare iniquitates insito tibi vigore potuisti? Cur comprehenderunt te dolores ut parturientis
    (Ibid.); ut parturires iniquitates, et pareres injustitias? Nullus enim major est dolor, quam is qui
    peccati mucrone vulnerat conscientiam : neque ullum gravius est onus, quam peccatorum sarcina, et
    pondus flagitiorum. Deprimit animam, curvat usque ad terram, ne se erigere possit. Gravia, fili,
    gravia nimis delictorum pondera. Denique illa in
    Evangelio mulier, quæ cur vata erat, speciem præ-
    tendens animæ laborantis, a Christo potuit solo
    erigi (Luc. xiii, 11).
    6. Huic ergo animæ dicitur: Viriliter age, 1064
    *et appropinqua, filia Sion, ut parturias (Mich. iv, 10).
    Dolores enim parturientis tribulationem operantur,
    tribulatio patientiam, patientia probationem, probatio
    spem, spes autem non confundit in æternum (Rom.
    v, 3, 4). Simul egeritur atque excluditur omne quod
    adversum est bonis moribus; ne residentia ejus fru-
    tescant semina, atque in novos iterum germinent
    partus.
    7. d Nec otiose dantur ei cornua et ungulæ; ut
    conterat omnes manipulos areæ, sicut vitulum Li-
    bani (Mich. iv, 13). Nisi enim manipuli contriti fue-
    rint, paleæ ventilatæ, fructus apparere interiores
    et absolvi nequeunt. Comminuet igitur atque excutiat prius anima proficiens passionum superflua; ut
    fructus suos demonstrare possit in ipsa segete.
    Quanta adversa sunt, quæ partus impediant bonos!
    præterquam quod exponi potest, quis a Deo, vel
    quis iste, quæ quidem interpretationes, modo tamen
    primam scripseris quis adeo, non quia a Deo, haud
    ita recedunt ab eo quod Hieronymus loco supra citato
    dicit : « Michæas, ὅστις ὢν... . Spud nos sonat,
    quis quasi, vel, quia velut ; » præter has igitur expositiones etiam explicatur. Micheas humiliatus, per-
    cussiis, etc.
    a Mss. aliquot, et uva sua torret ; et infra , viridi-
    tate vel ove resplendet. Atque ita in sequentibus semper
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="559,78,941,946">
    terneconjungantur anima sata.
    8. Tunc etiam illud prospicit providus animæ con-
    sultor, ut concludat eam in voluptatibus suis, atque
    intercludat ejus cupiditates, ne in iis delectetur.
    Utiles enim sunt correptiones parentis, qui non
    parcit virga; ut obedientem præceptis salutaribus
    præstet animam filii sui (Prov. xiii, 24). Virga enim
    visitat, sicut legimus: Visitabo in virga iniqui-
    tates eorum ( Psal. lxxxviii, 35). Itaque qui virga
    maxillam percutit Israeliticæ animæ, erudit eam ad
    disciplinam patientiæ Dominica correptione. Nemo
    enim desperare debet, quicunque corripitur atque
    arguitur; qui enim diligit filium, corripit (Eccli.
    xxx, 1). Nemo de remedio diffidat.
    9. Ecce tibi ubi domus furoris videntis erat, ibi
    domus panis est: ubi crudelitas, ibi pietas: ubi pœna
    innocentium, ibi universorum redemptio, sicut scrip-
    tum est: Et tu, Bethlehem, domus Ephrata, nonne
    minima inter principes Juda; ex te enim exibit Prin-
    ceps in Israel (Mich. v, 2). Bethlehem domus panis
    est, Ephrata domus furoris videntis. Hoc habet is-
    terpretatio istorum nominum. In Bethlehem natus est
    de Maria Christus: eadem autem Bethlehem, quæ
    Ephrata (Luc. ii, 6). In domo igitur furoris generatus
    est Christus: et ideo jam non domus furoris, sed
    domus panis, quia panem recepit eum, qui descen-
    dit de cœlo (Joan. vi, 60). Domus autem furoris est
    Ephrata; quia illic Herodes dum Chri-
    stum requirit, perimi statuit infantulos; unde Ves-
    t Rama audita est Rachel plorantis filios suos (Matth.
    ii, 18).
    10. Sed jam nemo timeat, quia requies illa quam
    quærebat David (Psal. cxxxii), audita est in Ephra-
    ta, inventa est in campis silvæ. Tunc adhuc silva
    erat nationum congregatio : sed posteaquam in Chri-
    stum credidit, fructuosa facta est (Luc. i, 42), quia
    benedicti ventris fructum recepit. Mortua est ergo
    Rachel parturiens (Gen. xxxv, 10); quia jam tunc
    quasi patriarchæ uxor furorem Herodis videbat, qui
    nec minusculæ ætati pepercit. Simul quia in Ephrata
    peperit Benjamin specie superiorem, 1065 myste-
    rio posteriorem, Paulum scilicet, qui antequam ge-
    neraretur, non minimos dolores matri præstitit, cu-
    jus filios persequabatur. Et illic mortua et sepulta
    est; at nos commortui et consepulti cum Christo, in
    Ecclesia resurgamus. Inde enim alia interpretatione,
    vel fecundata, vel repleta fructibus, Ephrata signi-
    ficatur.
    11. Hic tamen, id est, in libro prophetico in-
    venimus ὀλιγοστὸς εἶ, id est, in paucioribus es. In
    uva substituitur, sed minus recte.
    b Rom. edit.: Aut consilium tuum periit? quasi
    dicat.: Ubi sunt, etc.
    c Eadem edit., et dole, filia Sion, ut parturientis.
    d Rom. edit.: Cornua tua ponam ferrea, et ungulas
    tuas ponam æneas. Non otiose, etc.
    e Absoluta præcipua difficultate, nimirum qua ra-
    tione domus furoris vocari possit illud oppidum, in
    quo Christus nasci voluit, Ambrosius ad variam le-
    ctionem qua propositus textus apud Michæam atq;
  </bloco>
</pagina>