<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1250 SANCTI AMBROSII 1251
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,900">
    lectionis. Nam quemodo dicit : Pater noster (Matth. VI, 9), qui verum Dei Filium negat, per quem adoptivus acquiritur? Quomodo testamentum nuncupat, qui mortem testatoris negat? Quomodo libertatem usurpat, qui negat sanguinem, quo redemptus est? Hic enim est nostræ pretium libertatis, sicut Petrus dicit : Sanguine pretioso redempti estis (I Pet. I, 19), non agni utique, sed ejus qui mansuetudine et humilitate, tamquam agnus advenit, et totum mundum una sui corporis hostia liberavit, sicut ipse ait : Sicut agnus ductus sum ad immolandum (Esai. LIII, 7). Unde et Joannes ait : Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi (Joan. I, 29).

    3. Ergo Judæus hæres in littera, non spiritu (Galat. IV, 2), tamquam parvulus est sub curatoribus et actoribus : christianus autem, qui plenitudinem temporis agnovit, qua Christus advenit factus ex muliere, factus sub Lege; ut omnes qui sub Lege erant, redimeret : christianus, inquam, per unitatem fidei, et agnitionem Filii Dei in virum perfectum, in mensuram ætatis exsurgit plenitudinis Christi (Ephes. IV, 13). Vale, fili, et nos dilige; quia nos te diligimus.

    EPISTOLA LXXVI.

    Megætus ad Irenæum. AMBROSIUS epistolæ ad Ephesios summam exhibet. Scribit igitur illic nobis proponi cœlestem hæreditatem, et solii cœlestis consortium cum Christo, per quem in libertatem sumus asserti : item veræ fidei charitatem, qua Christo connectimur, ostendi : nullam aliam epistolam pluribus refertam esse benedictionibus, quas singulatim breviterque prosequitur.

    AMBROSIUS IRENÆO salutem.

    1. Poposcisti ut summam epistolæ quæ ad Ephesios scripta est, inculcaremus tibi, quæ obscurior videtur, nisi ejus distinctiones colligas, quibus persuadendum putavit Apostolus de Dei regno nobis non desperandum (Ephes. I, 5 et seq.).

    2. Proposuit itaque primum, quod bonis maximum solet esse ad studia virtutis incitamentum, præmiorum spem, et promissorum cœlestium hæreditatem, quæ in passione Christi et resurrectione appropinquaverint.

    3. Deinde subjecit non solum in paradisum reditum nobis reformalum esse per Christum : sed etiam cœlestis solii honorem per consortium Christi corpori carni huic esse impartitum ; ut de ascendendi possibilitate jam non dubites, qui consortia tua in carne Christi regno cœlesti adhærere cognoscas, per sanguinem ejus reconciliationem factam omnium, hæreditatem est adire hæreditatem; sic enim vulgo præceptum : Sed ex fragmentis Ulpiani et ex cod. Theod. quarto tit. 1 credo id temporis est, quod datur hæredi liberum ad cernendum, hoc est, consultandum, velut adire hæreditatem. Sed hic cernere hæreditatem idem est quod aspicere; quamquam non statim, qui aspicit, cernit : ille enim cernit qui rem agnoscit, Dei vis animo quam visu perlustrat, ut ex illo prophetico : Ut audientes non audiant, et videntes non cernant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,900">
    A quæ vel in terra, vel in cælo sunt (qui ideo descendit, ut impleret omnia), per ejus apostolos, prophetas, sacerdotes, confirmationem universorum, et congregationem gentium : finem autem spei nostræ charitatem ipsius, ut augeamur in ipso per omnia; quia ipse est caput universorum, ad quem omnes secundum mensuram operationis in unum corpus ædificatione charitatis assurgimus (Ephes. IV, 15 et seq.).

    4. Non ergo desperandum quod capiti suo membra adhæreant ; præsertim cum in adoptionem filiorum Dei ab initio simus prædestinati per Jesum Christum in ipso : quam prædestinationem probavit, asserens illud quod ab initio prænuntiatum est, quia relinquet homo patrem et matrem, et adhærebit uxori suæ, et erunt ambo in carne una (Gen. II, 24; Ephes. V, 31); sacramentum esse Christi et Ecclesiæ. Si ergo Adæ et Evæ copula sacramentum magnum est in Christo et in Ecclesia, certum est quod sicut Eva de ossibus viri fuit, et caro de carne ejus; ita nos membra simus corporis Christi, os de ossibus, et caro de carne ejus.

    5. Nulla autem epistola tantum benedictionis increpuit in plebe Dei, quantum ista, in qua (Ephes. I, 3 et seq.) non solum benedictos nos a Deo, sed in omni benedictione benedictos et spirituali et in cœlestibus significavit : divinæ locuples gratiæ testes, et prædestinatos nos in adoptionem filiorum, in Filio quoque Dei nos cumulatos gratia, abundasse ea ad cognoscendum mysterium æternæ voluntatis : item præterea in plenitudine temporum cum pacificarentur omnia in Christo, et quæ in terra sunt, et quæ in cælo, sorte nos in ipso constitutos; ut qui Legis sunt implerentur in nobis, et quæ gratiæ : cum eisdem secundum Legem electi videremur in juventutis ætate, quæ est vita immaculata, nihil habentes lasciviæ puerilis, et senilis infirmitatis : decti quomodo pretium non solum adversus carnem et sanguinem, sed etiam adversus omnem militiam spiritualis nequitiæ, quæ est in cœlestibus, vividis gerere virtutibus (Ephes. VI, 12).

    6. Itaque sicut illis sortito obtigit captarum et hoste terrarum possessio; ita nobis cecidit sors gratiæ, ut simus possessio Dei, qui renes possidet nostros (Psal. CXXXVIII, 15), id est, seminarium castitatis et temperantiæ. Quæris hanc sortem agnoscere? Recordare illam quæ cecidit super Matthiam, ut in duodecimum apostolorum numerum subrogaretur (Act. I, 26). Sed etiam propheta David
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    a Lug. codd., ad justitiam virtutis, etc.
    b Eras. et seq. edit., qui ideo descendit, ut captivitatem nostram averteret : ideo ascendit, ut impleret omnia per apostolos. ... gentium consummaret. Finem
    c Mss. aliquot, divinæ locupletatos gratiæ, etc.; alii plures, divinæ locupletes gratiæ testes; exiit demum, omnesque edit. ut in textu, ubi per voces divinæ locuples, etc. Paulus designatur.
    d Non pauci mss., adversus omnem malitiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao impresso na imagem. A palavra "Megætus" no início do argumento foi transcrita conforme aparece visualmente (com 'g' com descendente), embora possa ser uma corrupção de "Monet" ou "Argumentum" em outras edições. As letras A, B, C, D no gutter foram isoladas em bloco nota_marginal. A pontuação e abreviações (æ, œ, etc.) foram mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>