SANCTI AMBROSII

1258

bonum cognosceret, justitiam faceret, postulatum A lumen reconciliationis mez inimica mea, id est, dia-

est. Renuntiatum est (inquit) tibi, homo, quid sit bo-
num, aut. quid Dominus exquirat a te , nisi ul facias
judicium et justitiam, el diligas misericordiam , et pa-
ratus sis ire cum Domino tuo (Mich. vi, 8). Sed quia
non servavit hxc illa infirmior anima, ideo Dominus
ait: Heu me, quia factus sum sicut qui colligit stipu-
lam in messe , et sicut. racemum in vindemia (Mich.
vit, 1) * Audiens ergo hzc propheta, in quo loque-
batur Deus, ait ad. illam animam : Heu. me 1067
anima ! * quod non est plenus timoris a terra. Vel si ipse
Dominus dicit , miseratus futuras pro peccatis uliio-
nes , atque pro nostris erroribus ingemiscens.

20. Audiens hec anima, quia seminum suorum
fructus non colliget, nullum , messe amissa , firma-

boli nequitia ; et operietur confusione, qua nunc dicit:
Ubi est Dominus. Deus tuus. (16id., 10)? Videbit ia
me misericordiam ejus, videbit pietatem ejas.

- 99. Et ideo non audiamus eum, quando sumus in
adversis sliquibus seculi; cum aut dolor corporis
est, aut filiorum amissio, vel czeterarum necessita-
dinum : non audiamus, iuquam, dicentem : Ubi eu
Dominus Deus tuus! Tunc ejus tentationes cavends
sunt, cum gravis urget dolor, tunc animam aegram
avertere studet.

93. Ergo anima, quz illum non audierit insidisa-
tem sibi, videns postea mirabilia Dei, videns se i»
ccelo, diabolum autem sicut colubrum reptantem in
terrestribus, gratulabitur dicens : Quis Deus sic

mentum inveniet sui, premet olivam, et unctionem B ty, auferens peccata, et 1068 transferens. impietate:

latitie non habebit, neque bibet vinum jucunditatis.
Cognoscens etiam iu operibus carnis omnia plena
sanguinis, plena circumscriptionis, fraudum, fallaciz,
ficta officia pietatis , compositas simulationes , et ini-
micos sibi omnes qui in domo sunt; ideoque pro-
ximi sibi corporis motus cavendos, qui sunt graves
anim;e nostre adversarii; convertitur, et de Deo
sperare incipit, et intelligens vere inimicam sibi
carnem existere, ail ad eam: Noli supergaudere
mihi, inimica mea, quia cecidi : sed resurgam ; quia si
sedero in tenebris, Dominus illuminabit me (Ibid., 8).

241. Considerans etiam insultare sibi aliquam po-
testatem, qu: resistebat sibi; ne meliorem sequere-
tur viam : h et inequitare, quod tradita esset in inte-

(Ibid., 18)? Qui non fuisti memor indignationis tuz*-
sed sicut in mari mersisti omnes iniquitates nostras,
4 sicut ZEgyptium plumbum, et redisti ad misericor
diam voluntarius, quam gemino contulisti munere,
dimittens peccata, atque abscondens, secundum
quod scriptum est : Beati quorum remissa sunt iniqui-
tates, el. quorum lecta sunt peccata (Psal. xxxi, 4j'
Alia enim sanguine Filii tui abluis, alia donas nobis:
* ut bonis operibus et confessionibus nostroe erro-
Tes tegainus. Quod ergo ait : Auferens. peccata, ad
remissionem pertinet; quia penitus ea tollit, ita n
Don sint quorum memor non erit. Quod vero aii:
Transferens 1 iniquitates ; eo quod coufitentibus nobis

* lapsus nostros, et obumbrantibus eos bonz opera-

ritum carnis (I Cor. v, 5); ut diversis attereretur C tionis fructu referantur in auctorem culpze, et pec-

malis, quz vel a Domino propter peccatorum solu-
tionem decernerentur, vel ab iniquo propter invi-
diam conversionis ; ut ad se revocaret afflictam,
dicit adhuc : /ram Domini sustinebo; qui vel lap-
sam castigat, vel iibi potestatem affligendi dedit :
quia peccavi, sustinebo tamen, donec justificet. ipse
causam meam. (Mich. vn, 9). Nisi enim confessa
fuero, et exsolvero pretia Iniquitatum mearum, non
potero justificari. Cum autem fuero justificata, sol-
vens duplicia peccata : * Educet judicium meum, de-
ponens indignationem ; quia satisfactum  senteniice
est. Educet. me ad (umen, ut videam justitiam ejus
(Ibid.), et aspiciam delectationem ejus. Videbit hoc

cati incentorem. Quid enim aliud agit, qui culpsa
fatetur, nisi ut adversantis nequitie spiritalis dole
se et malitia transductum probet?

24. In eo itaque gratias agit anima isla ; quiae
aufert Dominus peccala, et transfert iniquitates, el
demergit in profundo maris. Quod potest el ad
bapüsmum referri, quo JEgyptius mergitur, Hz
brxus resurgit : et quo altitudine sapientis, e
bonorum operum abundantia tegantur peccata supe-
riora, per divitias misericordix Dei nostri, qui me-
mor promissionis sux, quam dederat Abrahz.
h:zredem ejus animam non est passus perire.

25. Et illa quidem anima lroc revocatur modo. * Tu

* Rom. edit, Ve mihi anima; quia periit. timor a D quod, etc.

terra; c:etero ac mss. omnes, ul in textu. Quod au-

tem Grzce habetur, &móo)ev e0os63c, non male ver-

titur .ab Ambrosio, periit plenus timoris, supple
ivini.

b Quidam mss., et inquietare; sed inequitare magis
videtur Ambrosianum.

* Rom. edit., Faciet judicium meum.

4 Cod. Carol., sicut Eauptium populum. Et conti-
nuo post Prat. et Gem., et reddidisti misericordiam.

* Übserva non dicere sanctum Doclorem tegi pec-
€ata per extrinsecam , ut Calvinista volunt , justitize
Christi imputationem, sed per bona opera e gratuita
ipsius gratia promantia. Quam perpetuam Ambrosii

octrinam esse facile agnosces,, si hunece locum etea
qua lib. de Noe et Arca, cap. 51, num. 117 nec non
Apol. David cap. 15, num. 63, atque alibi in eundem
sensum disseruntur , inter se conferas.

! Bom. edit., impietates ad misericordiam; eo

& Nonnulla in hujas epistoke calcem Ambrosius
noster conjecit, que spectant Horoniani cognitie-
nem. Primo enim illum ab ipsa pueritia significat
educalum atque institutum fuisse inter clericos,
quemadmodum olim pueros ad ecclesiasticam mili
tiam destinatos consuevisse, ad lib. it de Peeait., cap.
8, num. 72, observavimus. Deiude cum eum impo-
sitione manuum suarum sacratum dicit, Mediolaaen.
sem clericum fuisse satis declarat. Postremo eamdem
fidem suam demonstrasse in diaconstu, indeque ad
altiorem pervenisse gradum testificatur; quandoqsi-
dem ut quam fidem prius in ministerio sacro, id est,
diaconatu, prz; se tulerat, eam quoque in Aoc gradu
quo tunc eminebat , baud dubie sacerdotio exhibeat,
ab eo exigitur, Et hinc conjecturam non levem duis
ipsum Ecclesie cujuspiam extra Mediolanum poris
regimini ab Ambrosio nostro fuisse prefectum.

Digitized by Google

