1333

EPISTOLARUM CLASSIS 1l.

122ü

neoa posihabeamus religioni, et quidquid Deo in nobis A ret, sed quod viros non habere manifestaret. Con-

resistit, pracidamus.

AusRosiUs RouULo.

1. Epistolarum genus propterea repertum, ut qui-
dam nobis cum absentibus sermo sit, iu dubium non
venit : sed fit hoc usu exemploque pulchrius, si iu-
ter parentem ac filios crebra et jucunda ^ alloquia
cx dantur ; ut vere inter disjunctos corpore quedam
imago referatur przsentize : his enim adolescit olfi-
ciis amor, 5 sicut tuis ad me, aut meis sd le auge-
tur litteris. Sed hoc multo locupletius proximis tuae
dilectionis experiri copi affatibus, quibus me con-
sulendum putasti, quid sibi vellet quod Aaron aurum
detraxerit populo poscenti sibi fieri deos, et quod
eo auro figuratum sit vituli caput, vel quod Moyses

grue quoque inaures auferuntur mulieribus, ne ite-
rum Eva vocem serpentis audiret.

4. Et ideo quia sacrilegium audierant, conflatis
earum inauribus, conflata est imago sacrilegii ; qui
enim male audit, conflare sacrilegium solet. Cur au-
tem caput vituli exierit, sequentia docent: quia si-
gnilücabatur futurum quod Hieroboam posteriore tem-
pore boc genus sacrilegii induceret; ut populus He-
brieorum adoraret * vitulas aureas ( HII Reg. xn, 50):
sive quod omnis perfidia similis immauitatis atquc
insipientiz bestialis sit.

5. Cujus rei indignitate percitus fregit tabulas
Moyses, et comminuit vituli caput, atque in pulve-
rem redegit; ut. omnia impietatis aboleret vestigia.

tain dure indignatus sit, ut juberet proximum quem- B f Fract sunt enim prima tabulz ; ut repararentur

que insurgere gladiis in necem proximi sui (Exod.
xxxu, 9 et seq.). Magnum est enim nullum pati ab-
sentibus damnum irrepere, non solum suavitaüs,
sed etiam collationis et liberalis scientize. Quid igitur
dc eo sentiam, quoniam exposcis, conferendi magis
quam exponendi studio loquar.

3. Cum Moyses in monte Sina legem acciperet ,
vopulus erat cum Aaron sacerdote; et quamvis fre-
quenter ad culpam lubricus, tamen quamdiu lex
dabatur, sacrilegio errasse non proditur. Verum ubi
divinum conticuit oraculum, peccatum irrepsit, ut
peterent sibi fieri deos. * Coactus Aaron petiit an-
nulos eorum, et inaures mulierum : quz tradita in
iguem misit, et conflatum est vituli caput.

5. Neque excusare tantum sacerdotem possümus,
ueque condemnare audemus. Non imprudens ta-
men, qui annulos Jud:eis etinaures abstulit ; etenim
qui sacrilegium moliebantur, nec fidei signaculum
habere poterant, nec ornamenta aurium. Denique et
patriarcha Jacob 108555 abscondit inaures cum si-
mulacris gentium , quando in Sichimis abscondit
(Gen. xxxv, 4) ; ut nullus audiret superstiliones geu-
tilium. Pulchre autem dixit: Deponiteannulos ei inau-
res aureas , à qug sunt. inaures. mulierum vestrarum
(Exod. xxxi, 2); non quo virorum inaures relinque-

à Nonnulli mss. et quzdam Paris. edit. , alloquia
cudantur ; Rom. sola, alloquia conferantur; alii mss.
frequentissimi, ac vet. edit., alloquia | cedantur.
Qua quidem locutione jam usum videos Ambrosium
epist. 57, num. 4, estque imitatio, ut Nannius ad-
vertit, Terentíana : Verum, inquit Comicus, interea

secundze, quibus per Evangelii prdicationem perli-
dia comminula evanuit. Sic Moyses 5 typhum illum
dissipavit /Egyptium, et altitudinem extollentem se
compressit zeternze legis auctoritate. Unde et David
ail : Et confringet Dominus cedros Libani, et commi-
nuet eas tamquam vitulum Libani ( Psal. xxvin, 5, 6 ).

6. Itaque absorbuit populus omnem perfidiam ac
superbiam, ne eum absorberet impietas et arrogan-
tia. Melius est enim, ut unusquisque prx»valeat carni
et vitiis ejus, ne dicatur de eo quia devoravit eum
mors pravalens ( Esai. xxv, 8), sed dicatur magis :
Devorata est mors in victoria. Ubi est, mors, victoria
tua? Ubi est, mors, aculeus tuus (I Cor. xv, 54, 55)?
Et de Domino dictum : De torrente in via bibet ( Psal.

€ cix, 7 ); quia acetum. accepit, ut absorberet univer-

sorum tentationes.

1. Quod autem occidi fecit a proximis proximos,
filios a parentibus, a fratribus fratres, prasceptum
evidens, quia praeferenda est religio necessitadini,
pietas propinquitati : ea. est enim vera pietas, quz
preponit divina humanis, perpetua temporalibus.
Unde et ipse Moyses ^ ad. fllios Levi dixit : Qui pa-
ratus esta Domino, veniat ad me. Et dixit illis : Hec
dixit Dominus Deus Israel ; imponite unusquisque gla-
dium suum in femoresuo, et pertransite(Num. xvi, 6);

gura insignitis, de quibus consule Grotium ad eum-
dem locum.

* Omnes edit. ac mss. aliquot, vitulos aureos : alii
vero plures ei potiores vitulas aureas. Hanc porro
inssniam adorandi boves retulerant Israelitze ex longo
JEgyptiorum usu Apin sive Serapidem sub bovina

dum sermones cedimus; ubi etiam aliqui legunt, D figura venerantium.

cudimus. Hac ille.

b Mis. non pauci, siaut (uis... augetur litteris,
unus, augeatur litteris : quod non displicet.

c Rom. edit. sola, Sic enim dicunt : Surge et fac
nobis deos, qui pracedant nos. Coacius ergo.

4 jta vet. edit. ac plures mss., nonnulli vero tau-
tum exhibent, que sunt mulierum ; at Rom. edit. ma-
luit, que sunt in auribus mulierum. Ad hunc autem
locum loquitur Nannius in bzee. verba : Saepius me
male habuit , cur inaures ab idololatrie cultu diversis-
simos sepelierit Jacob una cum idolis. Sed hunc scru-
pulum mihi eripuit Hebrzus noster Andreas Balen-
sis, qui respondit inaures ibi vocari, quo sacerdotes
in cultu numinis aures tegunt, quales fuere apud Ro-
manos infulz. Attamen mallemus intelligere de inau-
ribus alicui numini dicatis, ejusque aut siderali fi-

PaTRor. XVI.

Rom. edit. sola, Dicit enim : Iratus ira. Moyses
projecit de manibus suis duas. tabulas et confregit sub
monte, et accipiens vitulum fecerant, combussit
illum igne, et contrivit, etc. Fracte sunt ergo.

5 Typhus apud auctores ecclesiasticos pro superbia
et fastu sumitur. Nam vOx rüpoz, unde oritur, pro-
prie fumum significat.

5 ]ta vet. edit. cunctique mss. nisi quod pro a Do-
mino, in quibusdam legitur ad Dominum : at Rom.
edit. totum locum refinxit in hanc formam : Moyses
dixit : Si quis a Domino, veniat ad me. Et congregati
sunt ad eum omnes filii Levi ; e dixit... et pertransite,
et redite a pora in. portam per castra. ; et occidite
wnusquisque fratrem suum, et unusquisque. proximum
suam, eic.

39
Digitized by Google
