<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1251                                                         SANCTI AMBROSII                                             1252
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
vel esse gentilibus, primum non habent reprehendere ipsi, vel irridere, * quod alii consortes faciunt sui. Esto tamen, fuerit quod irriderent; quid hoc nos movere debet, cum ipsa crux Domini Judaeis scandalum, Græcis stultitia, nobis autem virtus Dei sit, atque sapientia (I Cor. 1, 23, 24)? Et ipse Dominus dixit: b Qui me confessus fuerit coram hominibus, confundar et ego coram Patre meo, qui est in cœlis (Luc. ix, 26); docens nos igitur, quæ ridentur ab hominibus, non commovendos, si qua pro religionis obsequio deferuntur.

EPISTOLA LXXIII.

Interroganti cur lata sit. Lex, cum eam obsese Paulus indicet; respondetur inutilem eam futuram, si naturalis, quæ inscribitur cordibus nostris, et in infantibus deprehenditur, servata esset: hac soluta, illam fuisse necessariam, ut excusationem tolleret peccatum manifestando, quod postmodum Christi gratia sublatum est.

AMBROSIUS IRENEO.

1. Decursa lectione Apostoli, non perfunctorie motus es; quia audisti hodie lectum: Lex enim iram operatur: ubi autem non est Lex, non praevaricatio (Rom. iv, 5). Unde et consulendum arbitratus es cur lata sit Lex, si nihil prodesset; immo operaretur, quæ operaretur iracundiam, et praevaricationem introduceret.

2. Et quidem secundum interrogationem tuam certum est non fuisse Legem necessariam, quæ per Moysen data est. Nam si naturalem legem, quam Deus creator infudit singulorum pectoribus, homines servare potuissent, non fuisset opus ea lege quæ in tabulis scripta lapideis, implicavit atque inudavit magis humani generis infirmitatem, quam elaqueavit atque absolvit. Esse autem legem naturalem in cordibus nostris etiam Apostolus docet, qui scripsit quia plerumque et gentes naturaliter ea, quæ Legiæ sunt, faciunt; et cum Legem non legerint, opus tamen Legis scriptum habent in cordibus suis (Rom. ii, 14).

3. Ea igitur lex non scribitur, sed iunoscitur: uel aliqua percipitur lectione, sed profluo quodam naturæ fonte in singulis exprimitur, et humanis ingeniis hauritur. Quam debuimus vel futuri judicii metu servare, cujus testis conscientia nostra tacitis cogitationibus apud Deum ipsa se prodit, quibus vel redarguitur improbitas, vel defenditur innocentia. Itaque cum semper pateat Domino, tum maxime in die judicii manifestabitur; quando occulta cordis in examen venient, quæ putabantur latere. Quorum tamen proditio, occultorum scilicet, nequaquam noceret, si lex naturalis inesset pectoribus humanis; est enim sancta, sine versutiâ, sine fraude, consors justitiæ, expers iniquitatis.

4. Denique interrogemus infantiam, videamus si quod in ea crimen reperitur, si avaritia, ambitio,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,880">
A dolus, severitas, insolentia. Nihil suum novit, nullus honores sibi arrogat, praeferre se alteri ignorat, fraudem nescit, vindicare sese nec vult, nec potest. Insolentia quid sit parvo ac simplici nequit animo comprehendere.

b. Solvit hanc legem Adam, qui voluit sibi arrogare quod non acceperat, ut esset sicut creator et conditor suus, sic vel divinum honorem affectare. Iliaque per inobedientiam offensam traxit, et culpa incidit ex insolentia. Qui si non rupisset imperium, et obediens fuisset mandatis cœlestibus, prærrogativam naturæ atque ingenitam sibi innocentis hereditatem propriis reservasset. Ergo quia per inobedientiam prærrogativa naturalis legis corrupta atque interierat, ideo scriptum legis existimatum est necessariûm; ut vel partem haberet, qui universum amiserat: et cui perierat quod nascendæ assumpserat, discendo saltem cognosceret et custodiret. Simul quia causa dejectionis ejus superbia fuit, superbia autem oritur ex prærrogativæ innocentiae; debuit ea ferri quæ subditum Deo et subjectum redderent (Rom. vi, 8). Nam sine Legge peccatum nesciebatur, et major erat culpa; ibi erat culpæ ignorantia. Unde Dominus ait: Si non venissem, et locutus non fuissem, peccatum non haberent: nunc autem excusationem non habent de peccato (Joan. xv, 22).

6. Lata est ergo Lex, primum ut excusationes tolleret, ne quis diceret: Peccatum nesciri; quia præscripitum non erat quid laverem. Debeant omnes subditos facere Deo agnitione peccati (Rom. ii, 19). Omnes autem subditos fecit, quia non solum Judaicis data est, sed etiam gentes vocavit; proselyti enim ex gentibus sociabantur. Neque vero exceptus videri potest, qui vocatus defuit; Lex enim quos vocari voluerat alligavit. Universorum itaque culpa operata est subjectionem, subjectio humilitatem, humilitas obedientiam. Itaque quia superbia culpam contraxerat, e contrario culpa obedientiam generavit. Unde lex scripta, quæ videbatur superflua, facta est necessaria; ut peccatum peccato solveret.

7. Sed ne rursus aliquis deterreatur, et dicti errorem peccati factam esse per Legem, et Legem non solum non profuisse, sed etiam obfuisse arbitretur; habet quo solari suam possit sollicitudinem, quia etsi per Legem superabundavit peccatum, superabundavit et gratia (Rom. v, 20). Quid sit hie intelligamus.

8. Superabundavit peccatum per Legem: quia per Legem agnitio peccati (Rom. vii, 7) et cœpit sibi obesse scire id, quod per infirmitatem vivere non possem; ad cavendum enim prodest cognoscere: sed si cavere non queant, obfuit nosse. Versa ergo Lex in contrarium, tamen ipso peccati incremento efficit se mihi utilis; quia humiliatus sum. Unde et dixit David: Bonum est mihi, quod humiliatus sum (Ps. cxviii, 71). Humiliando autem me, solvi vincula ego. Haud apposite.

c Codices Prat. ac Gem., cur ita sit, La? nihil, etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,1000">
a Gentiles illos intelligit, apud quos circumcisionem in usu fuisse supra num. 5 et 6 memoratum est.
b Quatuor mss. Qui me confessus ...... confitebor et intelligamus.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei o(s) script(s) como latino. As caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000, usadas para indicar a ordem visual (cabeçalho, duas colunas de texto e rodapé). Corrigi erros óbvios do rascunho OCR (ex.: "Judaeis", "Græcis", "sapientia", "Lex", "prævaricatio/prævaricatio", formas verbais e acentuações) seguindo a leitura visual da imagem. Mantive os sinalizadores de nota a, b, c visíveis na página. Onde abreviações e signos tipográficos aparecem (ex.: referências bíblicas, numeração dos capítulos), preservei sua forma legível. Palavras incertas foram ajustadas para a forma latina coerente conforme o contexto do original; não inventei parágrafos inteiros nem inseri conteúdo ausente da imagem.
  </notas>
</pagina>