<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1273 EPISTOLARUM CLASSIS II. 1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,940">
    videbant : interrogabant causam, cum factum viderent.
    9. Et maledixerunt ei, dicentes : Tu sis discipulus ejus (Joan. ix, 28). a Maledictio eorum benedictio est; quia benedictio corum, maledictio est. Tu sis, inquiunt, discipulus ejus. Tunc prosunt, quando b nocere se credunt. Vale, fili, et nos dilige, ut facias; quia nos te diligimus.

    EPISTOLA LXXXI.

    Quosdam clericos propter laborem ac difficultatem animo despondentes, verbis erigit, eisque non modo futuram mercedem ponit ob oculos, sed etiam paratum Christi praesidium. Eam ob rem explicatis aliquot Scripturae locis, admonet ne se divelli ab illo patientur.

    AMBROSIUS clericis.

    1. Plerumque humanis obrepit mentibus, ut aliqua levi praesricti offensione, si non illis cedant pro studio voluntaria, officio desistant : quod in alio genere hominum tolerabile, in iis vero qui rei divinae intendunt, plenum doloris.

    2. Sunt enim aliqui in clericorum munere, quibus inimicus obrepere studet, si alias eos non poterit circumnvenire, ut laesis hujusmodi 1098 inse- rata cogitationes. Quid mihi prodest in clero inarere, subire injurias, labores perpeti, quasi non possit eger meus me pascere, aut si ager desit, quasi aliter exercere sumptum non queam? Itaque hujusmodi cogitationibus etiam boni mores ab officio retrahuntur : quasi vero hoc solum sit in clerico, ut sum-ptum expediat suum, et non ut divinum sibi post mortem potius subsidium locet; quamquam ille post mortem abundet, qui tutus hic potuerit decernere adversum tot inimicorum insidias.

    3. Unde Ecclesiastes ait : Optimi duo super unum, quibus est merces bona in labore ipsorum ; quoniam si ceciderit, unus erigit socium suum (Eccles. iv, 9, 10). Ubi sunt duo optimi super unum, nisi ubi Christus est, et is quem Christus tuetur? Quia si ceciderit, qui cum Domino est Jesu, erigit eum Jesus.

    4. Sed qua ratione dixit : In labore ipsorum? Ergo et Christus laborat? Utique laborat, qui ait : Laboravi clamans (Psal. lxxvii, 4). Laborat, e sed in nobis : denique ad puteum fatigatus sedebat (Joan. iv, 6). Sed quomodo laboret, docuit nos Apostolus minore D exemplo, dicens : Quis infirmatur, et ego non infirmor (II Cor. xi, 29)? Docuit et ipse Dominus sua voce : Ager eram, et non visitastis me : nudus eram,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    a et non operuistis me (Math. xxv, 45). Laborat, ut me jacentem erigat.

    5. Unde et in Elis eo figura Domini praecessit, qui projecit se, ut mortuum erigeret (IV Reg. iv, 34) : in quo symbolum est, quod nobis Christus commor-atus sit, ut nobis resurgeret. Projecit itaqe se usque ad nositam Christus fragilitatem, ut nos erigeret. Projecit se, non cecidit, sed erexit consortem. Ipse enim consortes nos sibi fecit, ut scriptum est, quia unctus est l oleo justitiae prae consortiobus suis (Psal. xliv, 8).

    6. Unde pulchre ait Ecclesiastes : Quoniam qui ceciderit, erigit socium suum ( Eccles. iv, 10), non ipse erigitur; Christus enim non alterius auxilio, atque ope erectus est, sed ipse se resuscitavit. Denique solvite, inquit, hoc templum, et in triduo illud reseuscitabo. Hoc autem dixit de templo corporis sui (Joan. ii, 19). Nec immerito erectus non est ab alio, qui non cecidit; nam et ille qui a secundo erigitur, cecidit : et qui cecidit, indiget auxilio, ut erigatur. Quod et subjecia docent, dicente Scriptura : Vae illi uni, cum ceciderit, et non est secundus qui eam erigat! quia et si dormierint duo, est calor illis (Eccl. iv, 10, 11). Commortui enim sumus Christo, et ideo convincimus (Rom. vi, 8). Christus nobis commortuus est, ut nos calefaceret, qui ait : Ignem veni mittere in terram (Luc. xii, 49).

    7. Mortuus eram, sed quia in baptisma commor-tuus Christo sum, accepi lumen vitae a Christo. Et qui in Christo moritur, per Christum calefactus vitae et resurrectionis vaporem accipit. 1099 Frigidus erat puer, calefiecit eum Elisaeus spiritu suo, dedit ei vitxo calorem (IV Reg. iv, 34). Condormivit ei, ut eum calor quietis ejus, qui in symbolo consepultus ei fuerat, exciteret. Frigidus itaque est, qui non moritur in Christo : calefieri non potest, cui ignis ardens non appropinquat : si i.calescere non potest alteri, qui secum non habet Christum.

    8. Et ut cognoscas secundum mysterium dictum, non secundum numerum; quia optimi duo quam unus, subjecit mysticum : Et sparum triplex; b non corrumpetur. Tria enim , quae non sunt composita, non corrumpuntur : Trinitas itaque incompositae naturae corrumpi non potest; quia Deus unum et simplex, et incompositum est, quidquid est : quod autem est, permanet, non subiicitur.

    10. Bonum est itaque adhaerere alteri, et inserere collum in torques ejus, et subjicere humerum, et portare illum, nec recidare ad vincula; quia de domo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    a Maledictio eorum... discipulus ejus, in mss. non paucis, et apud Amerb. desideratur.
    b Haec epistola cum ea, quam 26 loco collocavimus, una series in mss. aliquot ita compinguntur : nocere se credunt. Semper quidem decanata quaestio, etc.
    c Indicatur hoc loco in clericorum ordine alios fuisse, qui facultates aliquas possederent, alios qui nullas: qua de re diximus ad lib. I Offic. cap. 36, num. 184.
    d Vet. edit. hic, et nos cum Rom. ac mss. lib. de Instit. Virg., cap. 11; si ceciderit unus, alter eriget : Ile qua lectione videbis Nobilium. Vet. autem edit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observou-se pagina impressa em dois colunas; foi transcrita coluna esquerda inteira depois direita. Algumas linhas e números de rodapé (1098, 1099) preservados conforme visíveis. Marcas de abreviatura e sinais tipográficos mantidos; onde leitura incerta foi evitado uso de [ilegivel] por palavra (nenhuma necessária).</notas>
</pagina>