<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="126,116,154,126">
    1265
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="389,145,534,157">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,170,575,966">
    compage connexa, ut ne tactu quidem junctura sin-
    gulorum adbærentium discrepare videatur. Hæc est
    enim a quod ἁφὴν dixit Graecus, τῆς χορηγίας κατ᾽
    ἐνέργειαν ἐν μέτρῳ : quod. non difficile erit tanto ar-
    chitecto secundum mensuram uniuscujusque meri-
    torum ac fidei convenientem sibi connectere; cum
    ædificatio charitatis b rima offensionis excludat,
    atque obstruat. Non est ergo dubitandum cœlestium
    potestatum adbæsuræ ad hoc templum ædificandum
    consortia ; incongruum quippe intelligi quod ita as-
    surgat humanæ charitatis ædificatio in templum Dei,
    ut fiat in nobis habitatio Dei in spiritu, non sit autem
    in cœlestibus potestatibus.

    14. Cujus rei gratia, ut maturius in nobis ædificatio hujusmodi procederet, hortatur nos Apostolus
    aperire oculos cordis, elevare ad superiora, agnitio-
    nem Dei impense quærere, veritatem discutere, abs-
    condere in corde mandata Dei, deponere erroris de-
    sideria, dedecoris 1069 occulta, renovari per gra-
    tiam sacramentorum, temperare iracundiam, com-
    motionem ante occasum solis relaxare, cavere ne
    superiora tua occupet adversarius, spiritus ille ha-
    bens potestatem, qui se im-
    mersit in cor Judæ (Joan.
    xin, 12), et comminuit animæ ejus januas; ne pos-
    set resistere, furem excludere, mendacem avertere,
    exsurgere a mortuis, sobrietatem assumere : uxorem
    viro, ut Ecclesiam Christo, debere esse subditam ;
    virum pro uxore animam suam offerre, sicut se pro
    Ecclesia tradidit Christus (Ephes. v, 25) : postremo
    quasi bonum bellatorem sumere arma Dei, ac præ-
    tendere semper, non solum adversus carnem et
    sanguinem, sed etiam adversus spiritales nequitias
    (Ephes. vi, 12); ne a suis emolliri, ab extraneis capi
    possit. Hæc breviter comprehensa, ut potui, perstrinxi.
    Vale, fili, et nos dilige; quia nos te diligimus.

    EPISTOLA LXXVII.

    Roganti quæ hæreditas illa sit, pro qua mortem oppe-
    tere plerique non dubitant ; respondet hanc ipsam
    esse quam ex repromissione quasi liberi adipisci mur;
    nos enim cum Deo ex charitate serviamus, vera
    potiri libertate. Hoc in Esau benedictione signatum
    docet; unde colligit ex Lege per quam servitus fuit,
    etiam libertatem esse, ut qua ad fidem nos adduxerit :
    addit non Christum, sed. Moysen accusaturum ; at-
    que adeo Judæos desipere, a quibus accusator præ-
    bono judice eligitur.

    AMBROSIUS HONORIANO.

    1. Non otiose quærendum putasti quæ sit rei di-
    vinæ hæreditas; et cur c tanto æstimetur nomine,
    ut propter eam plerique etiam mortem suam offe-
    rant. Verum si consideres quia et in usu humano
    hæreditatis pecuniariæ gratia facit, ut venerabiliora
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="602,527,967,977">
    a Sic. Amerb. et mss. aliquot, a quibus Eras. hoc
    solu differt, quod verba transposuit in hunc modum,
    quod dixit Græcus ἁφὴν τῆς, ec. Edit autem Rom. re-
    posuit quod dixit Græcus διὰ πάσης ἁφῆς; τῆς, ec. In
    pluribus vero mss. Græca sententia desideratur.
    b Edit. vet. ac mss. nonnulli, ruinam offensionis :
    Rom. et alii scripti cod., rimam offensionis, quidam
    confessionis. Absurde.
    c Rom. edit., cur æstimetur tanti; vel., cur tanto
    æstimetur nomine; omnes vero mss. addunt nomine;
    male cum hic idem sonet ac pretio.
    d Latini ex hæredant, Græci abdicant : hoc discri-
    men inter utrumque, quod abdicamus in vita, exhe-
    redamus in morte. Abdicato statim gratia parentum
    jusque liberorum denegatur : ex hæredato succes-
    sor bonorum. Per pignora autem hic intelligimus liberos.
    Ita Nannius.
    e Mss. aliquot, quæ major libertas est. Et alii nec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="602,170,967,517">
    compage connexa, ul ne tactu quidem junctura sin- A fiant jura pietatis; quia hoc quoque plus defertur pa-
    gulorum adhærentium discrepare videatur. Hæc est rentibus, ne la-
    enim a quod ἁφὴν dixit Graecus, τῆς χορηγίας κατ᾽ redatione, vel abdicatione contumacis pignoris : mi-
    ἐνέργειαν ἐν μέτρῳ : quod. non difficile erit tanto ar- rari profecto desines quæ sit tanta divinæ hæredi-
    chitecto secundum mensuram uniuscujusque meri- tatis appetentia.
    torum ac fidei convenientem sibi connectere; cum
    ædificatio charitatis b rima offensionis excludat, 2. Est autem hæreditas proposita christianis om-
    atque obstruat. Non est ergo dubitandum cœlestium nibus; sic enim dicit Esaias : Est hæreditas credentibus
    potestatum adbæsuræ ad hoc templum ædificandum in Domino (Esai. LIV, 17) : quæ speratur ex repro-
    consortia ; incongruum quippe intelligi quod ita as- missione, non ex Lege. Quod veteris Testamenti
    surgat humanæ charitatis ædificatio in templum Dei, exemplo probatur, dicente Sarra : Expelle ancillam,
    ut fiat in nobis habitatio Dei in spiritu, non sit au- et filium ejus ; non enim heres erit filius ancillæ cum
    in cœlestibus potestatibus. filio meo Isaac. (Gen. XXI, 10). Filius Sarre Isaac,
    filius ancillæ Agar, filius ejus Ismael; hi ante Legem sunt : ergo an-
    14. Cujus rei gratia, ut maturius in nobis ædifi- tiquior repromissio quam Lex. Nos secundum Isaac
    catio hujusmodi procederet, hortatur nos Apostolus filii per repromissionem, Judæi secundum carnem
    aperire oculos cordis, elevare ad superiora, agnitio- filii ancillæ (Galat. IV, 28). Nobis mater libera, quæ
    nem Dei impense quærere, veritatem discutere, abs- non parturiebat, et postea ex repromissione effudit,
    condere in corde mandata Dei, deponere erroris de- peperitque masculum : illis mater Agar, generans in
    sideria, dedecoris 1069 occulta, renovari per gra- servitutem. Liber est, cui gratia promittitur; servus,
    tiam sacramentorum, temperare iracundiam, com- cui jugum Legis imponitur : prius ergo nobis repro-
    motionem ante occasum solis relaxare, cavere ne missio quam Lex; et secundum naturam anti-
    superiora tua occupet adversarius, spiritus ille ha- quior libertas, quai servitus. Libertas igitur ex re-
    bens potestatem, qui se im- promissione, ex Lege servitus. Sed licet repromis-
    mersit in cor Judæ (Joan. sio ipsa ante Legem sit, ut diximus, ex repromissio-
    xin, 12), et comminuit animæ ejus januas; ne pos- ne autem libertas, in libertate charitas; secundum
    set resistere, furem excludere, mendacem avertere, 1090 Legem tamen est charitas, e quæ major
    exsurgere a mortuis, sobrietatem assumere : uxorem libertate est.
    viro, ut Ecclesiam Christo, debere esse subditam ;
    virum pro uxore animam suam offerre, sicut se pro 3. Non ergo servi? Et quomodo scriptum est:
    Ecclesia tradidit Christus (Ephes. v, 25) : postremo Laudate, servi, Dominum (Psal. cxxxiv, 1). Quomodo
    quasi bonum bellatorem sumere arma Dei, ac præ- ipse Apostolus ait : Sed ut servi Christi facientes to-
    tendere semper, non solum adversus carnem et C luntatem Dei ex animo cum bona voluntate (Ephes. VI,
    sanguinem, sed etiam adversus spiritales nequitias 6)? Verum est et servitus libera, quæ est voluntaria, de qua
    (Ephes. vi, 12); ne a suis emolliri, ab extraneis capi Apostolus ait : Qui liber vocatus est, servus es-
    possit. Hæc breviter comprehensa, ut potui, perstrinxi. ti Christi (I Cor. VII, 22). Hæc est servitus ex
    Vale, fili, et nos dilige; quia nos te diligimus. animo, non ex necessitate. Itaque nos servi quidem
    sumus Creatoris nostri : sed libertatem habemus,
    EPISTOLA LXXVII. quam per gratiam Christi accepimus, generati et
    repromissione secundum fidem. Unde quasi ex liberi-
    Roganti quæ hæreditas illa sit, pro qua mortem oppe- geniti, libertatis sacrificium deferamus, signati in
    tere plerique non dubitant ; respondet hanc ipsam fronte, sicut liberos decet; ut non confundamur, sed
    esse quam ex repromissione quasi liberi adipisci mur; gloriemur, signati spiritu, non carne. Quibus recte
    nos enim cum Deo ex charitate serviamus, vera dicitur : State, et nolite iterum jugo servitutis continci
    potiri libertate. Hoc in Esau benedictione signatum (Galat. v, 1). Non dixit : Nolite servire, sed noli-
    docet ; unde colligit ex Lege per quam servitus fuit, te jugum servitutis contineri; est enim gravius jugum ser-
    etiam libertatem esse, ut qua ad fidem nos adduxerit : vitutis, quam servitus.
    addit non Christum, sed. Moysen accusaturum ; at-
    que adeo Judæos desipere, a quibus accusator præ- D. Denique Isaac filio suo Esau petenti benedic-
    bono judice eligitur. tionem ait : Ecce ab ubertate terræ erit tibi habitatio,
    et a rore cœli summo : et super gladium tuum viva,
    AMBROSIUS HONORIANO. et servies fratri tuo. Erit autem cum deposueris et se-
    1. Non otiose quærendum putasti quæ sit rei di- veris jugum illius a collo tuo (Gen. XXVII, 39, 40).
    vinæ hæreditas; et cur c tanto æstimetur nomine, Quomodo istud convenit, ut serviat, cum solverit ju-
    ut propter eam plerique etiam mortem suam offe- gum fratris a collo suo, nisi distantiam esse intelli-
    rant. Verum si consideres quia et in usu humano gendum?
    hæreditatis pecuniariæ gratia facit, ut venerabiliora
  </bloco>
</pagina>