LES

BANCTI. AMBROSII iti

Dicebatur hec propbetse, eum mitteretur i& caree- A reddidisset, alteri vacuus foret. Et ego velis ij

rem, cum demergeretur in voraginem luti : Ubi eet
verbum Domini? Veniet (Jerem. xxxvn, 15). Sed ille
muito magis secutus est, et ideo ad bravium perve-
nit, ideo accepit coronam ; quia non Haborarit, qui
sequebatur Jesum : Non est enim labor Jucob, nec
dolor videbitur in. 1srael. (Num. xxm, 21). Vale, et
nos dilige; quia et nes amantem nostri, * et paren-
tem, diligimus.
EPISTOLA LXXXVI.

De litteris a. Prisco utrinque perlatis.
Ausnosivs Svnicio.

4. Prisco amico P et cquievo meo dedisti adve-
nieuti literas, ego quoque revertenti reddidi, quas
et pro officio et pro amore debui. Utrumque igitur
nostrum suo officio remuneratus est, qui et mibi
luas, ei meas tibi restituit; ideo ejus officii pretium
incremento debet adipisci gratie. Vale, et uos, fra-
ter, dilige; quia nos te diligimus.

EPISTOLA LXXXVII.
Laudat Polybium, cujus regatu se binas ad Segatium
sà Deiphinum epiuolas. scripsisse significat.
AwsaosiUs ^ Skgario et DeLpPuINO episcopis.

I. Polybius lius noster cum de Africauis regres-
$us partibus, in quibus procogsularem jurisdictionem
egregie reprosentavit, aliquantulos uobiscum exe-
gisset dies, summa graria se meis visceribus infudit.

1107 ?. Deinde eum abire hinc et demeare vellet,
poposcit ul. utrique vestrum scriberem. Promisi futu-
rum. liaque dictasi episiolam, et utriusque eonscrip-
taut nomine dedi. Postulavil alteram. Dixi ad utrum-
que vestrum datam 4 more, usuque nostro; eo quod
$ancta mens vesira non epistolaruu) numero, sed
Coujunctione. nominum delectaretur : nec perpeti
Boise, uL üüeret. voeabulorum separatio, quorum
alfoctus conveniret ; idque prasceriptam nostro mu-
peri , ut uteremur cburitatis compendio.

9. Quid plura ? Exegit alteram, dedi ; ut neque iiti
meyarem, quod posceret : nec mihi immutarem,
quod in usum venerat. lta et ille habet quud utri-

' que reddat; quia id solum prasteudit, ne eum alteri '

^ Edit., ut pareuem; más., el parente. Quen au-

visse gretise munus sine ullo dependam offemimi
periculo, et divisienia scrupulo; cum preseris
etiam hac forma scriptionis Apostolice sit, we
unus ad plures, ut Poulus ad Galatas : et duos
unum pessint seribere, sicut scriptum est: Pul
vinctus Jesu. Christi, * et Timotheus freter, Phitmoi
( Philem., 1). Salutem vobis. dice : diligite nos, d
orate pro nobis ; quia ego vos diligo.
EPISTOLA LXXXVIII.

Priscum litterarum utriusque bajulum laua.
ÁubaosIUS ÀTTIGO,

1. Prisco meo dedisti literas. Priseus auti mis
reddidit, et ego Prisco. Tu Priscum, ut voles, dip.
et plus etiam quam soles ; qued eo »uadeo, qii d
ipse Priscum meum facio plurimi. Est euim tp
eum priseus hic wosiór amor, quj & pue jn
inde nobiscum 2316 accrevil simul : sed euam uus
post vidi tempore; wt vere mibi nop so)em ponit,
sed etiam tanti intervallo temporis priscus adver
rit. Vale, e& nos amantes tui. dilige; quia b V
diligimus.

; EPISTOLA LXXYJX.
lle ALvPU ad se, deque suis ad cum literis ari.
ANBAOSIUS ÁLYMO.

1. Antioehus vir f oonsutaric seddidit mibi à
wieiatis We litteras , uce supersedi respendak
Runsre; mam per meos bogaines dedi litteras, eii
falior, alia obortis copia, 1206) gemina epsihe.
Sed quia pon tom remetionda amicitia munit, qua
cumulanda arbitror : aporteit ipeo priesenim rrr
diente, qui me tanto litterarum tuarum * alfci v
mino, referri aliquod ofüciwu sormonis mei; viet
üjrique vestrum , ei ille tibi absolveretur, qui db
bat referre qued. acceperat, Valeo, ? et digan k
dilige.

BPISTOLA XC.
AwroNH amorem in se, suumque vicissim in ilm
commemorat.
AMBROSIUS ÁNTONIO.
1. Numquam es tacitus mibi, nec uiquam l5

in librum epistolarum suspum, si wlius ez illis »b«

tem hic isto dignatur vocabulo, ab eo quem sequenti ) umquam compactus est, relatas esse dubito n

epistola. fratrem. appellat, diversum non. putamus,
sed uec forsitan a Syricie Romano pontifice.

b Mss. aliquot, et aquali mao.

* Vet. edit. ac duo mss,, Fegadie; Rom. Fyga-
dio; cateri mss. Segatio; excipe tamen Albin. ubi
scribitur, Segariane, Non dubitetur autem quin is
ipse sit, de quo Hieronymus lib. t1 de Script. Eccles.
eap. 119, Sabudius, inquit, Agenni Galliarum episce-
pus edidit contra. Arianos librum, Dicuntur et ejus esae
alia opuscula, que necdum legi. Ejus quoque memi-
nit Sev. Sulpiuus lib. u sub nomine Saquadii,
sicut et coueilium C:esaraugustanum, Fitadii. Quod
autem ad. Dephinum, is procu! dubio non alius erat
a Burdigalensi episcopo, qui baptismate regeneravit
sanctum Paulinum, et ad quem hujus exstant aliquot
epi:toke ; et in aliis crebra meulio, Sanctorum
albo inscriptum est ejusdem nomen ix kal. Ja-
nnarlas.

*. Epistolas , quarum hie mentio fit ab Ambrosio ,

potest. Unde cum jn nullibi exstent, interiie Y
€esse est eumdem librum. Sed ex sequentibus el
epistolis alias pariter ad nos mea pervenisse luf
gnus.

* Plerique mss., e! Timotheus fratri Pkilemesi.

* Rom. edit. cum mss. aliquot, eir clarigim,
vel. edit. eum citeris inss., vir consularis. Fatesdus
(ameu est inter ilius s:zculi eomsules bujus nost:
nullum occurrere. Sed enm honoris titalum pralett
proviuciarum et aliis quibusdam attribui solitum
lelligimus ex Paulino P Ambrosii Vita, Rufo "
1D. i1, Cap » ubi Ambrosio i loquitdf,
Cod. Theod., etc. un

* [ia mss. magno muuero, ei eum his Ron. tdi:
vel. autem, edil. cum inas. nonnullis, quem cti
eliam uen cumulacdam.

5 fom. edit. sola, effecit munere.

* Codex Gem., Vale, fraler, ei nos dilige; qui
quoque te diligimus; Prat, Vale, (rator. baplicit, e

Digitized by Google

