<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1953 SANCTI AMBROSII 1954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    tis, aut pueri, hoc est, ætatis infirmæ. Pædagogus
    enim, sicut etiam interpretatio Latina habet, a doc-
    tor est pueri : qui utique imperfectæ ætati non po-
    test perfecta adhibere præcepta, quæ sustinere non
    queat. Denique per prophetam Deus Legis ait : Dabo
    vobis præcepta non bona (Ezech. xx, 25), hoc est, non
    perfecta ; quod enim bonum, utique perfectum. Idem
    autem Deus Evangelio perfectiora servavit ; siquidem
    ait : Non veni Legem solvere, sed implere (Matth. v, 17).
    3. Quæ igitur istius causa distantiae, nisi humana
    varietas? Sciebat duræ cervicis populum Judæorum,
    b lapsu mobilem, humilem, perfidiæ promptiorem, qui
    aure audiret et non audiret, oculis videret, et non vide-
    ret, lubrico quodam infantiae levem et immemorem
    præceptorum ; et ideo Legem tamquam pædagogum
    mobili plebis ingenio et menti adhibuit infirmæ, ipsa-
    que Legis præcepta moderatus, aliud legi voluit,
    aliud intelligi ; ut insipiens saltem quod legeret,
    custodiret, et a præscripto litteræ non recederet :
    sapiens intelligeret divinæ mentis sententiam, quam
    littera non resonaret : imprudens servaret Legis
    imperium, prudens mysterium. Ideo Lex severitatem
    gladii habet tamquam pædagogus baculum ; ut im-
    perfectæ plebis infirmitatem pœnæ saltem denuntia-
    tione deterreat : Evangelium autem indulgentiam
    habet, quo peccata donantur.
    4. Jure ergo ait Paulus, quia littera occidit, spiritus
    autem vivificat (II Cor. iii, 6). c Littera igitur circum-
    cidit exiguam corporis portionem : spiritus intelligens
    circumcisionem totius animæ corporisque custodit ;
    ut, superfluis amputatis (quid enim tam superfluum,
    quam avaritiæ vitia, libidinisque peccata, quæ na-
    tura non habuit, culpa quæsivit), castimonia tenea-
    tur, frugalitas diligatur. Signum igitur circumcisio
    corporalis : veritas autem circumcisio spiritalis est :
    illa membrum amputat, ista peccatum. Nihil imper-
    fectum in homine natura generavit, nec tamquam
    superfluum jubebatur auferri : sed ut adverterent,
    qui partem sui corporis amputabant, multo magis
    amputanda peccata, recidendos eos, qui delicta sua-
    deant, etiamsi quadam unitate corporis connecterentur,
    sicut habes scriptum : Si dextera manus tua
    scandalizat te, abscinde eam, et projice abs te ; expe-
    dit enim tibi ut pereat unum membrorum tuorum, quam
    totum 1082 corpus tuum eat in gehennam (Matth. v,
    30). Ergo sicut pueris, ita Judæis mandata sunt non
    plena præcepta, sed ex parte, et velut unam membri sui
    partem mundam servare præcepti sunt, qui
    totum corpus suum mundum servare non poterant.
    5. Sabbati quoque ferias uno die in hebdomada ce-
    lebrare jussi sunt (Exod. xxxi, 13), ut nulli oneri
    subderentur, qui mundanis operibus absoluti utinam
    sic abiissent; ut in illud perpetuum futurorum sab-
    batum sæculorum nulla secum gravium veherent
    onera delictorum. Sed quia lubricum populum Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    noverat , partem infirmioribus diei unius obser-
    vatione præscripsit, plenitudinem fortioribus reser-
    vavit : Synagoga diem observat, Ecclesia immortalitatem. In Lege igitur portio, in Evangelio perfectio est.
    6. Populus Judæorum ligna portare prohibetur
    (Num. xv, 33), hoc est, illa quæ consumuntur in-
    cendio. Umbram tenet, qui solem refugit. Tibi sol
    justitiæ umbram impedimento esse non passus,
    apertum gratiæ suæ lumen infundens ait : Vade, et
    amodo vide ne pecces (Joan. viii, 11). Tibi æterni illius
    solis imitator ait : Si quis autem superædificaverit
    super fundamentum aurum, argentum, lapides pretio-
    sos, ligna, fœnum, stipulam ; uniuscujusque opus ma-
    nifestum erit. Dies enim Domini manifestabit, quoniam
    in igne revelabitur. Et uniuscujusque opus quale sit,
    ignis probabit (I Cor. iii, 12 et seq.). Et ideo illud super-
    ædificemus supra Christum (Christus enim nostrum
    est fundamentum) quod non exuratur, sed melioretur.
    Aurum melioratur igne, melioratur argentum.
    7. Audisti aurum et argentum, putas hoc mate-
    riale, congregare desideras : sed ludis operam. Hoc
    aurum et argentum onus habet, fructum non habet.
    Onus quærentis est sumptus hæredis. Hoc aurum si-
    cut lignum exuritur, non perpetuatur : hoc argentum
    in die illo detrimentum vitæ tuæ, non lucrum afferet.
    Aliud aurum, aliud argentum a te quæritur, hoc est,
    sensus bonus, d verbum optimum, de quibus dicit
    Deus quia dat vasa aurea et argentea (Prov. xxv).
    Hæc sunt munera Dei : Eloquia Domini, eloquia
    casta : argentum igne examinatum, probatum terræ,
    purgatum septuplo (Psal. xi, 7). Gratia sensus tui,
    nitor casti sermonis exigitur : splendor fidei, non
    tinnitus argenti. Hoc manet, illud perit : hoc mer-
    cedem habet, et migrat nobiscum ; illud detrimentum
    habet, quod hic relinquitur.
    8. Si quis divitum putat quod illud argentum re-
    positum et reconditum ei suffragari possit ad vitam,
    onus inane portat, quod judicii ignis absumat. Hic
    relinquite ligna vestra, divites, ut onus vestrum fu-
    turo incendio incrementa non addat. Si erogaveris,
    minuetur onus : et quod remanserit, onus non erit.
    Noli, avare, recondere; ne fias nudo quidem nomine
    Christianus, opere Judæus : cum adverteris onera
    tua tibi esse supplicio. Dictum est enim tibi non
    per umbram, sed in sole : Si cujus opus manserit,
    1083 mercedem accipiet : si cujus arserit, detrimen-
    tum patietur (I Cor. iii, 14).
    9. Et ideo tamquam perfectus eruditus in Lege,
    confirmatus in Evangelio, utriusque fidem suscipe
    Testamenti : Beatus enim qui seminat super omnem
    aquam, ubi bos et asinus calcat (Esai. xxxii, 20),
    sicut hodie lectum est, hoc est, qui seminat super
    populos, qui sequuntur Testamenti utriusque doctrinam;
    e bos est ille aratorius, Legis jugum portans,
    de quo lex dicit : Bovi trituranli os non alligabis
    malo sensu.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,70,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    a Nonnulli mss. ductor est pueri, cui utique, etc.
    b Edit. vet., lapsum humilem, perfidiæ promptiorem; Rom., lascivum, mobilem, perfidiæ promptiorem; mss. quoque nonnulli omittunt humilem, quidam etiam mobilem : reliqui vero ut in contextu, nisi quod pro perfidiæ in aliquibus legitur perfidia, non
    c Omnes edit. ac pauci mss., Littera igitur occidit; reliqui in quibus et probatissimi,... circumcidit.
    d Rom. edit. sola, verbum optimum. Hæc sunt munera Dei, de quibus dicit David : Eloquia Domini, etc.
    e Ultimæ edit. Paris., bos est illis aratoribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal baseada na imagem. Números de página do livro (1953, 1954) no cabeçalho. Numeração interna do texto (1082, 1083) preservada. Marcas marginais A, B, C, D mapeadas no gutter.
  </notas>
</pagina>