<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1251 SANCTI AMBROSII 153
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    Domini offerre atque immolari pro peccato : illum A lcrna? indulgentiae, sit illis cœlum æreum, concreto
    vero in quo sors transmissionis , dimitti in de- aere, et solidato in metalli rigorem, sit illis terra
    sertum ; ut accipiant populi iniquitates, vel alicujus ferrea, partus suos nescientes , ut quod plerunque
    peccatoris (Levit. xvi, 8 et seq.). Sicut enim duo sunt inopia habeat, discordias serens. Rapto enim untur,
    in agro, et unus eorum assumetur, et alius derelin- qui victu indigent; ut alienis dispendiis famem suam
    quetur (Matth. xxiv, 40); ita sunt duo hirci, unus allevet.
    qui ad sacrificium est utilis, alius qui in desertum
    dimittitur. Hic nulli usui , neque edendus, neque
    1060 epulandus est sacerdotum filiis. Sicut enim
    ex iis, quæ alimentorum sunt, quod bonum est, edi- 4. Jam si et offens a inhabitantium hujusmodi si,
    tur : quod inutile aut malum, projicitur ; ita et bona ut divina commotione iis inferantur prælia, vere
    opera epulatoria dicimus, a quia sunt esui. terra est ferrea, & telorum segetibus inbortrens, et
    14. Non placebit ergo Domino, si manducet sacer- suis nuda fructibus, fecunda ad pecunam, sterilis ad
    dos sacrificium, in quod b fraus sit oblationis, non alimoniam. Ubi autem abundantia ? Ecce ego pla-
    sedulæ confessionis sinceritas. Et ideo hircus iste in vobis panes, dicit Dominus (Exod. xvi, 4). Vale, et
    desertum dimittendus est, ubi erraverunt patres no- nos dilige ; quia nos te diligimus.
    stri, erraverunt in eo, et non potuerunt c ad resur-
    rectionis terram pervenire, sed interiit a terra me-
    moria eorum. Denique quæ sint epulatoria opera,
    audi : Et erunt sabbata terræ vobis escæ (Levit. xxv,
    6). Epulatoria .enim et refectoria requies in Deo,
    quæ facit animi tranquillitatem. Unde et nos etiam
    in sermone requiescamus. Vale, et nos, ut diligis,
    dilige ; quia nos te diligimus.
    EPISTOLA LXVIII.
    Quidnam Deus Judæis interminatus fuerit, dicens :
    Ponam cœlum æreum, et terram ferream.
    AMBROS IUS ROMULO.
    1. Cum sis in agro, miror qua ratione de me quæ-
    rendum putaveris, cur dixerit Deus : d Ponam cœ-
    lum æreum, et terram ferream (Deut. xviii, 23).
    Nam species ipsa agri, et præsens fertilitatis docere
    nos potest quanta clementia sit aeris, et cœli indul-
    gentia , quando dignatur Deus ubertatem dare :
    quando autem sterilis, quemadmodum clauso om-
    nia, spissus aer, ut in rigorem aeris solidatus putetur.
    Unde alibi habes quia in diebus Eliæ clausum est
    cœlum annis tribus et mensibus sex.(III Reg. xviii,1).
    2. Significatur igitur clausum cœlum æreum esse,
    usum sui terris negare. Terra quoque ferrea est,
    cum proventus abnuït, et jacta sibi semina tanquam
    hostili duritia genitali e excludit arvo, quæ gremio
    solet blandæ matris fovere. Quando enim ferrum
    fructificat ? Quando æs imbres relaxat ?
    3. His igitur miserandam famem minatur impiis,
    ut qui pietatem filiorum communi omnium domino D
    et patri exhibere nesciunt, careant nutrimento pa-
    a lta vet. edit. ac plures mss. ; al Rom. edit. et alii
    cod. etiam non pauci, quæ sunt usu i.
    b Boyer. cod., fraus sit adulationis.
    c Nonnulli mss., ad repræmissionis terram.
    d Rom. edit., Ponam vobis cœlum sicut æneum, et
    e Omnes edit., exclusit alvo ; omnes mss., exclusiunt
    arvo.
    f Fras. et seq. edit., et quod plerumque inopia ha-
    bet. Amerb. et plerique mss., ut quod plerumque in-
    pia habebat ; mss., habeat : cod. vero Belv. et alii
    nonnulli ut in contextu. Sed ut locus hic pla-
    citius a lectore intellegatur , ita videtur esse con-
    struendus : discordias serat, tamquam id quod ple-
    rumque inopia habeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,950">
    [continuação direita]
    sereum, concreto
    nos dilige ; quia nos te diligimus.
    1061 EPISTOLA LXIX.
    Roganti quare Lex viros veste muliebri, ac mulieres
    virili uti prohibeat ; respondet a natura id abhorret,
    ut ea brutis ipsis intelligitur ; feminas tamen virorum,
    quam viros feminare colloquium tolerabilis :
    at legem polius esse de moribus , quam de vestitu.
    Post quæ in eos, qui capillos crisperant, invehiur.
    AMBROS IUS IRENE O, salutem.
    1. Pertialisti ad me quasi filius quæsivisse aliquos
    de te, quid sibi velit quod tam severe Lex immu-
    dos eos dixerit, qui alieni sexus uterentur vestibus,
    vel viros scilicet vel mulieres ; sic enim scripsimus :
    h Non erit res viri super mulierem, neque indu-
    tur vir stolam muliebrern ; quia inmundatus est Domino
    omnis, qui fecerit hæc (Deut. xxii, 5).
    2. Et si vere discusso, incongruum est, quod ipsæ
    etiam abhorrent natura. Cur enim homo non vis videri
    C esse, quod natus es ? cur alienam tibi assumis spe-
    ciem? cur mentiris feminam : vel tu, femina, virum?
    Suis unuminumque sexum induit natura indume-
    tis. Denique diversus usus, diversus color, modus,
    incessus, i diversæ vires, diversa vox est in viro et
    femina.
    3. Sed eliam in reliqui generis animantibus aliæ
    species leonis, alia lænezæ, j alia vis, alius sonus :
    alia tauri, alia vitulæ. In cervis quoque quantum dis-
    tat sexus, tantum discrepat species ; ut eos etiam
    eminus possis discerner e. In avibus vero etiam po-
    pius ad vestitum est inter eos et homines compar-
    tio ; in illis enim sexum naturalia ipsa indumenta
    discernuntur. Pavi mares speciosi , feminine non item
    pennarum vario pinguntur decore. Fasianas quoque
    diversus color, qui distinguat sexus discreciones.
    Quid in pullis? Quam canora vox galli, a nocturnis
    x Allusionibus Virgilii, ut Nannius, hæc verba con-
    stant :
    Horrescit strictus seges ensibus, æraque fulgent.
    h Rom. edit., Non erit vestitus viri super mulierem,
    neque induetur vir stola muliebris ; quoniam immu-
    dus est Domino Deo tuo, etc.
    i Diverse vires, ab hisc verbis hiact ingens lacuna
    in mss. fere omnibus et edit. Amerb. quam nisi ap-
    pievisset Erasmus, nobis ad eam restitutionem solas
    Læt. codex auxilium suppeditasset.
    j Ita Eras. et seq. edit., ut Læt. codex, ut alia vis,
    alius sonus.
    k Eras. et seq. edit., nocturnisque viculus... et ac-
    noendum ? Numquid, etc. Læt. codex, ut in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impresso tipográfico latino; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas editoriais transcritas exatamente; colchetes e marcas de editor presentes no original mantidas. Uso de linhas de margem e notas críticas no final dos parágrafos foram incluídas como parte dos blocos correspondentes.</notas>
</pagina>