1265

EPISTOLARUM CLASSIS 1I.

1266

gamus servitutis? Qux igitur sit differentia, ipsa uo- A ritas enim libertatis, timor servitutis est. Est igitur

bis exponat lectio. Bouus Isaac, et bonus nobis, qui
secundum ipsum in libertatem nascimur : et bonus
pater utrique filio. Denique quod utrumque diligeret,
cirea alterum affectu. probavit, circa alterum bene-
dictione ; seniori enim filio dixerat, ut cibum defer-
ret sibi, et acciperet benedictionem : sed dum ille
moram facit, et cibum agrestem el forensem requi-
rit, frater junior domesticum detulit ex ovium grege.

5. Bonus cibus omnium Christus est, bonus cibus
est fldes, suavis cibus misericordia, jucundus cibus
gratia. Hos cibos epulatur populus Ecclesiz sonetz.
Bonus cibus spiritus Dci, bonus cibus peccatorum
remissio. At vero ille prxdurus cibus rigor Legis,
terrorque poenarum ; agrestis cibus observantia lit-

et charitas legis, et servitus charitatis : sed lex cha-
ritatis prenuntia est, charitas Evangelii pi: servi-
tutis arbitra est.

9, Non superflua itaque lex, qux tamquam pzdago-
gus prosequitur infirmiores. Infirmitatem dico morum,
non corporum ; infantes eniin sunt, qui fari verbum Dei
nesciunt, qui ejus opera non recipiunt (Galat. m, 94).
Nam sí ctas senectutis vita immaculata ( Sap. iv ,
9 ), utique zetas adolescentize est vita maculosa. ^ Lex
ergo pedagogus fuit, id est vópoz , donec fides veni-
ret. Et. quasi infirmi, inquit, custodiebamur a lege ,
conclusi in eam fidem, que revelanda [oret (Galat. nt,
93). Postquam autem fides advenit, nou dicit Evan-
gelium , sed fidem; ea est enim sola fides, qu: est

lere potius quam gratia indulgentiz. Denique ille B in Evangelio. Nam licet justitia Dei in eo revelatur ,

populus sub maledicto, nos in benedictione. Velox
cibus fides : Prope est enim verbum in ore tuo, el in
corde tuo (Deut. xxx, 14) : tardior cibus Legis. De-
nique dum Lex exspeciatur, populus erravit (Exod.
xxxit, 1 et seq.).

6. Contulit igitur benedictionem pater impigro et
fideli filio : sed quia bonus pater crat, servavit et se-
niori filio benedictionem ; ut eum servum faceret
fratris sui : non qtto familiam suam * degeneri vellet
servituti addicere, sed quia is qui regere se non po-
test et gubernare, servire debet, et subditus csse
prudentiori ; ut ejus regatur consilio, ne sua stultitia
pr:ecipitetur, et labatur temeritate. Pro benedictione
igitur hujusmodi confertur- servitus, Denique iuter

bona annumeratur, inter collatam terre 3091 C

nbertatem, et rorem cceli a summo. Sed quia dixe-
rat : Super gladium iuum vives; ne ei fortitudinis aut
potestatis noceret przsumptio, addidit: Servies fra-
tri tuo ; ut et carnis fructus uberes, et divinz rorem
adipiscaris gratiz, et eum sequaris, qui de suo gu-
bernaculo regat. ]

7. Sed tunc erit istud, cum deposueris jugum ejus
a collo tuo; ut voluntarie servitutis mercedem ha-
beas, non injuriam subeas necessitatis. [nhonorata
enim hujusmodi servitus, qux» aecessitate cogitur:
honorata autem , qux pietate defertur. Unde aposto-
lus : Si volens loc ago, mercedem habeo : si invisus ,
dispensatio nihi. credita est. (VCor. ix, 37). Melius
utique mercedis premium , quom dispensationis ob-

qua est ex fide in fidem ( Rom. 1,17 ); tamen sic illa
Legis est fides, si ei accedat fidei plenitudo. Merito
ergo fides ista quasi sola dicitur; quia illa sine hac
fides non est, in hac confirmatur. Denique ubi hxc
fides venit, plenitudo advenit , advenit filiorum adop-

'tio, cessavit infirmitas, abiit infantia, in virum per-

fectum assurgimus, Christum induimus. Quoinodo
igitur infirmus et parvulus esse potest, in quo Chri-
stus est Dei virtus? Ergo 1d perfectionem venimus,
perfectionis precepta accepimus.

10. Audisti hodie * lectum : Non possum ego a me
facere quidquam : sicut. audio , judico ( Joan. v, 50).
Audisti lectum : Ego non accuso vos, ego non judico.
Ego non accuso, Moyses vos accusat, in quem. spera-
tis (1bid., 45). Audisti lectum : Si ego. testimonium
perhibuero de me ipso, testimonium meum non est ve-
rum (lbid. , 34). Didici qualis judex, qualis testis
esse debeam. Non enim quasi infirmus dicit : Non
10932 possum ego a me facere quidquam: sed infir-
mus ille, qui sic intelligit. Nihil quidem sine Patre
facit Filius ; quia communis operatio, et unitas po-
testatis est: sed hoc loco quasi judex loquitur, ut
eognoscamus homines in jndicando, quod non ex vo-
]untate nostra et potestate, sed ex. :equitate debea-
mus formare sententiam.

41. Constitue aliquem reum coargutum et convi-
etum criminis, non astruentem defensionis genera ,
sed deprecantem et advolventem se ad. genua judi-
cis; respondet ei judex : Non possum a me facere

sequium est. Nos igitur non. contineamur servitutis D quidquam ; justitia in judicando, non potentia est in

jugo, sed charitate spiritus serviamus ; quia dicit
apostolus : Per charitatem spiritus servite invicem (Ga-
lat. v, 15). Timor legis est charitas Evangelii, De-
nique : /nittum sapientie timor Domini , plenitudo au-
tem legis charitas ( Eccles. 1, 46). Tamen et ipsa lex
dicit: Et in hoc verbo omne mandatum | instauratur
( Rom. xin, 8), el in isto uno, inquit, sermone imple-
itr : Diliges proximum tuum (Galat. v, 44).

$. Hoc est igitur quod proposuimus , quia elsi ex
lege servitus, tamen secundum legem libertas; cha-

nulli pro Non ergo servi , legunt : Nunc ergo serviet ?
*^ Nun pauci mss., degenerari vellet , ac servituti ad-
ducere.

judicando. Ego non judico, sed facta tua de te. judi-
cant : ipsa te accusant, et ipsa condemnant. Leges te
adjudicant, quas judex non converto, sed custodio.
Nihil ex me ego profero, sed ex te forma judicii in
te procedit. Secundum quod audio , judico, nonse-
cundum quod volo ; et ideo judicium meum verum
est, quia non voluntati indulgeo, sed zquitati.

19. Consideremus itaque quz sit. judicandi reli-
gio. Dominus celi atque terrarum judex omnium di-
cit: Non possum a. me facere quidquam : sicut audio,

^ Rom. edit., Ngoc ergo, idest, Lex peedagogus [uit.

* Lectionem hanc in Ecclesi: synaxi faetam esse
dubitim non est. An vero Mediolani , minime liquet.

Digitized by Google
