1245

SANCTI AMBROSII

121i

9. Servatur discipulis, quod. plus conferatur pro A tim Abraham primus orsculum circumcisionis ecl.

laboribus, ideoque incolatum promisit, regnum dis-
tulit. itaque is qui sub ictu mortis converiltur, et
contitetur Dominum Jesum , mereatur incolatum pa-
radisi : qui vero multo ante se exercuit , et Cbristo
militavit, aequisivit populorum animas, pro Christe
se obtulit, habeat paratum stipendiis suis Del re-
gnum, cujus se remuneratione donotum gaudeat.

Ideoque Petro dieitur : Tibi dabo claves. regni cotlo-

rum ( Matth, xv, 19). Ex. latrocinio conversus re«

quiem habet, in apostolatu prob:tus accepit potos-
tatem.

10. Hze est anima Evangelica, hzec est de genti-
bus, hc filia Ecclesise , longe melior e cursu, quam
illa ex Jud:z»a projecta , ad Dominum Jesum, et ad
superiora se honis consiliis et operibus attollens,
quam suscepit in Golgotha Christus. * Ibi Adze sepul-
erum ; ut illum mortuum in sua cruce resuscitaret.
Uni ergo in Adam mors omnium , ibi in Christe
omnium resurrectio. Vale, fili, et nos dilige; quia
nos te diligimus.

1071 EPISTOLA LXI.

Hogabant aliqui cur. Deus cum in Testamento veteri
circumcisionem instituerit , eam abregaverit in novo?
cur etiam de illa omnino legem tulerit, ewm. ipsa
puerum in discrimen adduceret? cut. taudem in 0a
eorporis parte fieri voluerit ? Primum igitar wt illia
satisfaciat, qui erant a fide alieni ; reponit circum-
cisionem a sapientibus viris, plurimisque populis
usurpatam esse , nec deesse rationem , eur octavo die

brands acceperit (Gen. xvn, 10), qui diem Domini
Jesu vidit, e gavisus est (Joan. vm, 56). Qui
utique In evidenti est, quia non corporzlibus, sed
spiritalibus legis divine intenderit ; et ideo verim
Dominici eorporis passionem b in agni conspeseri
immolatione.

2. Quid ergo dicemus secutum patrem Abraham,
ut id primus institueret, qued ejus non sequerelu
hiereditas?* aut. quà ratione cireumciduntor infatü-
lorum eorpera; * et in. ipso ortu subjiciuntur pei
calis, et lioe imperari orseulo; ut discrimen salulis
fiat de mysterio religionis. Quid hoe significat? La-
tet enim causa veri, et oportuit aut. aperto aliqu
mysterio significari, »ut non periculeso mysteriorum

B indicio mandari. .
$. Cur vero signnm Testamenti divini in es éatw
parte membrorum , qua: visu inhonestior xestimater
aut qua gratia ipse operator corporis nostri ia ips
nostra: generationis exordio circumoidi voluit oput
suum , et eninerari, et eruentari , et abscidi partes,
quam velut necessariam, qui omnia disposuit ordi-
nate , cum erteris membris faciendam putavit! As
enim preter naturam est fizec portio. eorporis ses-
tri, et non oportuit habere omnes homines , qui
esset prater nataram : aut. secundum naturam eli,
et non decuil amputari, quod seeundum mature
perfectionem creatum foret ; cum presertim alieni
poriione Demini Dei nostri, id przecipue irridere so.
liti sint. Deinde eum propositum sit Deo, ut frequen-

celebraretur. Deinde christianos docet in illa signum C ter ipse testificatus est, plures ad sacra obserne-

[uisse redemptionis , ac. proinde wbi. pretiwm hujus
solutum est, illam omitti jam debuisse. Tum. here-
ticos legem de fundendo sanguine calumnianteg os-
tendit. passionem. Domini simul damnare, Binc eos
refellit qui fidei circumcisionem obfuisse. ovimina-
bantur , sicut. et. illos , qui partem corporis, que
naturalis esset , argatabantur. non este. recidendam.
Postremo pluribus deocculta christianorum circunici-
sione disputatis, eos ad externam probat nonobligari.
AsxbRosIUS ConsTANTIO.
41. Non. mediocris plerosque movet quiestie, qua
eausa circumcisio et veteris Testamenti auctoritate

tiam provocare religionis, quanto magis invitarenltt,
si non 3074 aliqui circumcisionis ipsius aet per-
€ulo, zi opprobrio revocarentur.

4. Ergo ut ad prima redeamus, et proposilsm
persequamur ordinem, de ipsa circumcisionis qei-
litate dicendum videtur. Cujus gemina debet es
defensio, quia duplex est accusatio: una. que i
gatur a gentilibus, altera que ab lis , qui de pore
Dei sunt, :stimatur. Vehemeniior autem gentiliut,
qui viros cireumcisione sigantos etian 4 opprobrieet
illusione dignos arbitrantur. Sed etiam ipsorum 9
pientissimi quique ita circumcisionem approbant, it

quasi utilis imperetur , et novi testamenti magisterio D electos suos erga cognoscenda et celebranda myitt-

quasi inutilis repudietur (Act. xv, 10); eum praser-

certi colligi potest , qui attentius proposita ejuedem
libri ac epistole hujus verba discusserit, ex eis non
difficulter sensum. eruet commodiorem. Eteniin ad-
vertendum est illic sermonem fleri de illa puella,
quz, amissis continenti: aliquamdiu servati nec non
alioram bonorum operum meritis, gravissimorum
criminum veniam per continue ponitentim labores
dicitur esse impetratura : hic vero eum qui iantum sub
ictu mortis convertitur , cum illo comparari, qui virtu-
tum ae piorum operum meritis cumulatus, e vivis
excesserit. Unde nullo negotio intelligewr. illam
pone vacationem , illam ree illum paradisum ,
quo perventuros hujusmudi pcnitentes Ambrosius
promittit, nihil aliud esse, nisi ultimam in domo
Patris mansionem, hoc est infimum beatitudinis gra-
dum : regnnm vero quod sanctis et apostolici meriti
viris asserit. destinatum , de summo glorie coelestis

ria cireumeidendos putent.

apice intelligendum. Optime igitur ait : per poradim
ad regnum pervenitur; quia prius est utquis admis
ruin veniam obtineat, quam ut thronum merear
sublimiurem. Idem qnoque leges lib..de Fide Resurr.
de quo nos ibi.

^ Hie materie sux» Ambrosius Hebraorum qut
rumdam et aliorum veterum opinionem accommehit.
de quá lib. x. in Lucam, num. 414, idem loquitt
ad quem locum a nobis eliam aliquid observat eS

b Rom. edit., in arietis ; 2M & cuncti rs á

i. Sed per agnum aries significatur, ut In 5i"
cap. xxxi "a superiori epist. per vitulum bos si*
tsuriis.

c Mss. nonnulli, et in ipso actu. .

4 judmos propter abscissum proputium a M
fanis per ludibrium eurtos, verpos, ac mei
appellari solitos deprehendimus. '

Digitized by Google

