<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    1248 EPISTOLARUM CLASSIS II. 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    versatio est : una ulterioris hominis, altera exterio- A ris. Et quidem plerique actus interioris hominis per- veniunt ad exteriorem hominem , quemadmodum castimonia interioris hominis transit etiam ad casti- latem corporis. Qui enim adulterium cordis ignorat, idem utique nescit corporis adulterium : non tamen etiam illud est consequens, ut qui non adultera vit corpore, non adulteraverit etiam corde, secundum illud : Quoniam qui viderit mulierem ad concupiscen- dum eam, jam adulteravit eam in corde suo (Matth. v, 28). Nam etsi adhuc a non sit adulter corporis, tamen jam affectu adulter est. Ergo est interioris hominis circumcisio : nam qui circumciditur, 1076 totius carnis illecebras tamquam praeputium exuit; ut sit in spiritu, non in carne, et spiritu mortificet corporis sui actus.
    
    21. Et hæc est, quæ in occulto est circumcisio, sicut Abraham ante in præputio erat, postea factus est in circumcisione (Rom. iv, 11). Sic interior homo noster, quando est in carne, tamquam in præputio est ; quando autem jam non est in carne, sed in spiritu, incipit esse in circumcisione, non in præ- putio. Sicut autem qui circumciditur, non totam car- niem exuit, sed solum præputium , ubi corruptela frequentior; ita qui in occulto circumciditur, carnem illam exuit, de qua scriptum est : Omnis caro fenum, et omnis gloria ejus, ut flos feni. Avult fenum, et flos ejus decidit : verbum autem Domini manet in æternum (Esai. xl, 6, 7). Et remanet caro, quæ videbit salu- tare Dei , sicut scriptum est : Et videbit omnis caro salutare Dei (Luc. iii, 6). Quæ si ista caro , munda C aures, ut intelligas.
    
    22. Talis ergo debet esse in occulto circumcisio, ut nullam habeat comparationem cum ea, quæ foris est, circumcisione. Et ideo qui in occulto Judæus est, ipse præstat ; qui est a Juda, cujus manus supra cervicem inimicorum ejus, qui recubans requievit ut leo, et ut catulus leonis, quem laudant fratres ejus (Gen. xlix, 8). Ab hoc Juda non desiit princeps ; quia sermo ejus principes facit, qui non subjectiuntur illecebris sæcularibus, et captivuntur voluptatibus istius mundi. Et quia ipse Judas in hanc generatio- nem venit, b i deco plurimi qui postea generati sunt , præferuntur ; ut virtutum principatu gaudeant. Ha- beamus itaque circumcisionem in occulto, et in oc- culto Judæum, qui est spiritalis : spiritalis autem, quippe principes , dijudicat omnia, ipse autem a ne- mine dijudicatur (1 Cor. 2, 15).
    
    23. Debuit ergo e Legis mandata præscriptio cir- cumcisio , quæ ex parte erat, cessare , posteaquam venit qui circumcisionem faceret totius hominis, et impleret circumcisionem Legis. Quis autem est iste, nisi qui dixit : Non veni legem solvere sed implere (Matth. v, 17) ?
    
    a Edit., non sit adulter corpore.
    b Ita Rom. edit. et mss. aliquot : vel. autem et mss. nonnulli, ides plurimi ... profuit ut virtutem : cet. cod., ides plurimis ... præferatur, ut, etc. Minus commode.
    c Omnes edit. ac plvcii mss., Legis mandato pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    24. Quamquam si diligenter intendas, et illa sit ratio, quam jam cessare debuerit præputii circumci- sio; quia plenitudo gentium venit. Non enim gentilius circumcisio mandata est, sed semini Abraham; sic enim habes in primo oraculo : Et dixit Deus ad Abraham : Tu autem Testamentum meum observabis, tu et semen tuum post te in progenies eorum. Et hoc est Testamentum meum , quod observabis inter me et vos, et semen tuum post te in progenies eorum. Cir- cumcidebuntur vestrum omne masculinum, et circumcidite carnem præputii vestri, et erit in signo Testamenti in- ter me et vos. Infans octo dierum circumcidebtur vobis, omne masculinum in progenies vestras. Vernaculus domus tuæ et pecunia emptus ab omni filio alterius, qui non est ex semine tuo, circumcisione circumcidebtur : B d et erit Testamentum meum in carne vestra, in Testa- mentum æternum. Et incircumcisus masculus qui non circumciderit carnem præputii sui octava die, 1077 exterminabitur anima illa de generatione illa ; quia Tes- tamentum meum transgressus est (Gen. xvii, 9 et seq.).
    
    Hebræus quidem negatur habere de octavo die, sicut o Aquila significat. Sed non in Aquila omnis auc- ritas, qui quasi Judæus in littera præteriit, nec po- suit octavum diem.
    
    25. Interim et octavum diem , et in signo dalam circumcisionem audisti : signum autem rei majoris indicium est, indicium veritatis futuræ ; et datum Testamentum Abrahæ et semini ejus, cui dictum est : In Isaac erit semen/uum (Gen. XXI, 12). Ergo circum- cidi licuit Judæum, vel domi ejus natum vel pecunia ejus emptum. Non possumus derivare hoc ad alieni- genam, aut proselytum, nisi fuerint in domo Abrahae nati, aut pecunia ejus empti, vel seminis ejus. Deni- que nihil dixit de proselytis, de quibus quando voluit dicere , nominavit eos, sicut habes : Et locutus est Dominus ad Moysen, dicens : Loquere ad Aaron, et ad filios ejus , et ad omnes filios Israel , et dices ad eos : Homo, homo a filiis Israel, et a proselytis, qui sunt ap- positi vobis, quicumque fecerit holocaustum (Gen. xvii, 12). Ubi ergo comprehendi eos, ibi Lex eos tenet : ubi oraculo non significantur, quomodo astringi vi- dentur ? Sic habes denique : Dic filiis Aaron (Levit. xvii, 4 et seq.), quando de sacerdotibus dicit. Habes, quando et de levitis dicit.
    
    26. Ergo omnimariam claret etiam secundum ille- D ram Legis, quamquam Lex spiritalis sit, et secundum ipsam tamen litteram ad circumcisionem teneri nun potuisse nationum populos : sed ipsam circumcisio- nem in signo fuisse, donec plenitudo gentium intra- ret, et sic omnis Israel salvus fjeret, circumcisus corde , non exigua membri unius parte. Ergo satis- et excusata a nobis, et exclusiva est Judæorum ma- nens hodieque circumcisio.
    
    27. Quod autem reprehensioni eam dicunt fuisse, scripta; reliqui mss. ut in contextu.
    d Rom. edit. sola, et erit pactum meum.
    e Quam familiare sit Ambrosio varias Aquilae lec- iones in medium proferre, tum aliunde, tum ex psalmi cxviii, expositii ne quisvii agnoscat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem de página impressa; pequenas abreviações e quebras de linha preservadas; alguns cortes tipográficos e sinais (letras sobrescritas, notas de rodapé marcadas a,b,c,d,e) mantidos literalmente. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>