1255 EPISTOLARUM
erroris superiotis ,
omnem proprie seriem succésslonis. Unde et Do-
minus quasi obediens venit; ut Inobedientise et prz-
varicationis humanz laqueus solvet etur. laqué sieut. .
per inobedientiam peccatum initfavil, lta per dabe-
dientlam peccatum solutum est. Unde et Apostolus
ait: Quia sicut per inobedientiam unius hominis pec-
catores constituti sunt plurimi ; Ha et per obedientiam
unius hominis justi constiwentur muli (Rom. v , 19).

9. Habes igitur unuth, quia Let et superflua fuit,
et faeta est non superfiua : superflua in eo, quia non
fuisset necessaria, si illam legem naturalem setvare
potuissemus : sed quia non servavimus, ista lex per
Moysen necessaria faeta est ; ut doceret me obedien-
tiam, et laqueum lum solveret pravaricationis Adz,
qui laqueus totam. asttinxit. haereditatem. Crevit
quidem culpa per Legem, sed et cul auctor super-
bia soluta est, idque mihi profuit; superbia enim
culpam invenit, culpa autem gratiam fecit.

10. Accipe aliud. Non fuit necessaria lex per Moy-
sen. Denique subintravit (Ibid. 30): quod utique non
ordinariuin, ^ sed velut furtivum significare videlur in-
troitum; eo quod in locum naturalis legisintraverit.
Itaque si illa suum servasset locum, bzeclex scripta ne-
quaquam esset ingressa: 10B sed quia illam legem
excluserat pravaricatio, ac propemodum * aboleverat
pectoribus humanis, régnabat superbia, inobedieuiia-
que sese diffoderat; ideo succe:sil isla, ut nos scripto
conveniret, et omne 6s obstrueret, ut totum muudum
faceret Deosubditum (Rom. ur, 19) Subditus autem

CLASBSIS 1I. 1254

* quo Adam et Eva nexuerant A 99). Et ideo nemo glorletur iti operibus , quia nemo

factis suis justificatur : sed qui justus est, donatum
babet, quis per lavacrum justificatus est. Fides ergo
estqui liberat per sanguinem Christi (Rom. wv, 6);
quia beatus ille cui peccatum remittitur, et venia
donatur. Vale, fili, et nosdilige; quia nos tediligimus.

EPISTOLA LXXIV.

Quod mulii Legem, utpote quom Deus condidisset, ne-
gabant abrogandum : aut ex ejus abrogatione wrwm-
que Testamenium ab eodem Deonon esse colligebant,
id solvi ex illo Apostoli : Lex psdagogus noster
fuil, etc., non enim nisi pueris pedagogum necessa-
rium; Judaeis igitur tamquam infirmis positam Le-
gem, cujws praecepta imper(ecta. (ueruni , sed per-
[ectorum pramuniia. Postremo ubi obiter in avari-
tiam disputatum est , subjicitur ad utrumque. Testa-
mentum, quod per bovem el asinum ab. Esaia desi-
gnatur, suscipiendum exhortatio.

* AuBROSIUS InkNAO.

1. Audisti, f fili, hodie lectum in Apostolo quia
Lex pedagogus noster (uit in Christo, ut ex fide justi -
ficemur (Gal. ii, 24). Quo uao absolutas arbi-
tror quaestiones, qux plerosque movere consuerunt.
Sunt enim qui dicant : Cum Legem Deus Moysi de-
derit, quid caus: est ut pleraque in Lege sint, qux
per Evangelium jain vacuata videntur? Et quomodo
unus utriusque conditor Testamenti , cum id quod
licebat in Lege, per Evangelium coeperit non licere ;
ut est circumcisio corporalis, qu: licet etiam 5 tunc
signo data sil, ul circuincisionis spiritalis veritas te-

mundus eo yer Legem factus est, quia ex prescripto (C neretur; tamen qua ratione vel ja. ipso signo fuit?

Legis 4 omues conveniuntur , et ex operibus Legis
nemo justiflcatur; id est, quia per Legem peccatum
cognoscitur, sed culpa non rélaxatur, videbatur Lex
nocuisse , qu:e omnes fecerat peccatores.

14. Sed veniens Dominus Jesus, peccatum omni-
bus, quod nemo poterat evadere, donavit, el chiro-
grapbum no:trum sui sanguinis effusione delevil.
(Coloss. n, 14). Hoc est quod ait : Superabundavit
peccatum per Legem : superabundavit autem gratia
per Jesum (Rom. v, 20); quia postquam totus mun-
dus subditus factus est, totius mundi peccatum abs-
tulit, sicut testificatus est Joannes, dicens: Ecce
egnus Dei , ecce qui tollit peccatum mundi (Joan. 1,

Cur ista diversitas aestimatur, ul tunc circumcidi
pietas crederetur , nunc 1081 impietas judicetur
(Num. xv, 25)? Deinde sabbati diem feriatum esse
debere observabatur ex Lege; ita ut si quis onus
aliquod liguorum portasset, mortis fieret reus : nuuc
autem diem ipsum et oneribus subcundis, el nego-
tiis obeundis sine poma advertimus deputari. Et
pleraque precepta sunt Legis, qux przsenti tempore
cessare videntur.

2. Quid ergo causze sit consideremus; non enim
otiose dixil Apostolus quia Lex pedagogus nouer (utt
in. Christo (Galat. ji, 24). Pzedagogus * eujus est ,
maturioris, an adolescentis? Utique aut adolescen-

* Yet. edit. ac mss. aliquot, quo Adumel Evaexuerant. D inscriptio in libris sermonariis Corb , Big., Germ.

Rom. et alii mss. melius,... nexuerant. pec-
cati originalis ab Adamo in omnem ejus prepaginem
derivatio lam clare tamque distincte explicatur in
fac epistola, ut eam ab Augustino leciam nou fuisse
áuteiligaraus, quando ejusdem tesesimonium in Pela-
gianos nusquam adhibet. :

b fta Rom. edit. ac plures mss., vel. autem edit. et
quidam mss., sed velut fortuitum.

* Omne» edit. et mss. nonnulli, abofeverat, pecto-
ribus (Rom. edit., in. pectoribus ) humanis regnabat
superbia, reliqui mss. qui etiam melioris tol, ut
jn textu. Continuo vero post ubi ezdem edit. ac plu-
ye8 mss., inobedientiaque; duo mss. legunt, inobe-
dieutie qud, tolidem, per inobedieniam que.

4 Rom. edit. sola, omnes conpincusdtur.

* [ta vei. edit. et cuneti. mss. quorum. nonnulli
cian addual : Serino sancii Ambrosii ad plebem ; quoe

et Ful., in quibus eamdem invenimus epistolau ,
sola reperitur. AL edit. Rom. eidem huic epistole
praüxit : Ambrosius episcopus Clemenitiano. Dutium
autem non est quia Clementianum idcirco substi-
tuerit pro Irenzo; quia hanc et sequentem cpi-
stolam ad eumdem scriptas fuisse ex sequoutis ini-
lio mauifestum fit. Verumtamen cum. in uinius in-
scriptione vitium resideal, non tam expedite st»tui
possit, a mss. et aut. edit. duximus not esse. rece-
dendum.

! Cod. Laud., Corb., Gera. et Ful., Aodisi, fra»
ter, hodie lectum, etc.

8 lidem cod., tunc in signo datu sit, ut cirewncisio
spiritalis in ipso signo fuit. Cur ista diversitas eatima-
tur ? Deinde, ete.

, à Mss. aliquot, cujs et? Maturioris, an adolescen-
té, aut pueri.

Digitized by Google
