<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
    1229   EPISTOLARUM CLASSIS II.   1230
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,930">
rere peccau. Id tamen est difficile in hac vita homi-
num. Quid enim tam rarum, quam ut invenias virum
qui seipsum coarguat, et factum condemnet suum?
Rara itaque confessio de peccato, rara poenitentia,
rara in hominibus verbi ejus assertio. Repugnat enim
natura, repugnat verecundia: natura, quia omnes
1058 sub peccato; et qui carnem gerit, culpae ob-
noxius est. Ergo repugnat natura carnis et illecebra
saeculi innocentiae integritatique. Repugnat etiam ve-
recundia; quia erubescit unusquisque propriam cul-
pam fateri, dum praesentia magis, quam futura cogitat.

5. Studebat autem Moyses peccati vacuam reperire animam, ut exuvias erroris deponeret, et nuda
culpae sine ullo sui pudore discederet: sed non inve-
nit, quia cito impetus irrationabilis praevenit, et
flamma quidam celerrimi motus animam depascitur,
atque exurit ejus innocentiam; preponderant
enim futuris praesentia, et violenta moderatis, et
plura potioribus, et jucunda seris, et asperis mollia,
et tristibus laeta, et illecebrosa rigidioribus, et prae-
propera tardioribus. Velox enim est iniquitas, quae
ad nocendum occasiones suggerit; quia veloces pedes
ejus ad effundendum sanguinem (Psal. xlii, 3): lenta
autem virtus omnis et diuturna cunctatrix, ante judi-
cat, et adorienda inspicit. Ita mens boni speculatoris
consiliorum suorum est, priusque examinat quid de-
corum atque honestum: iniquitas vero opere cogita-
tioni antevertit. Pigra igitur et verecunda est poe-
nitentia; quis premitur, et revocatur praesentium
pudore; solis enim intendit futuris, quorum spes sera,
tardior fructus, et ideo petitio ipsa tardior.

6. Inter haec spei et virtutis molimina praecurrit
impudentia, et specie praesentium poenitentia exclu-
ditur, et tamquam exuritur affectus ejus, et hujusmodi
aboletur intuitus. Quaerit eam Lex, et non invenit;
ambusta est enim fervore et fumo iniquitatis, et in-
dignatio quaedam legis movetur. Dicit Moyses devo-
randam fuisse poenitentiam in sanctis sanctorum, sa-
cerdotes quasi segniores increpat. Respondit Aaron
providum debere esse judicium sacerdotale, nec facile
malae sanci conscientiae committendum id muneris; ne
fiat error priore deterior. Vase enim foetido vel oleum
vel vinum facile corrumpitur ac deterioratur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,930">
A est omnis ardor avaritiae. Hoc igitur nemo mundatur,
sed exuritur. Nam ubi iste ignis alienus est, si quis
in conspectu se offerat Domini, ignis eum caelestis
absumit, sicut Abiud et Nadab, quos exussit ignis cae-
lestis pariter cum iis quae pro peccato sacris fuerant
oblata altaribus. Qui ergo vult mundare peccatum
suum, 1059 ignem a se removeat alienum. Illi soli
igni se offerat, qui culpam, non hominem exurit.

9. Qui sit iste ignis, audi dicentem quia Jesus bapti-
zat in Spiritu sancto et igni (Matth. iii, 11). Hic est
ignis, qui siccavit haemorrhoissam per duodecim annos
sanguinem profluentem (Matth. ix, 20). Hic est, qui
peccatum Zachae abstulit, dicentis quod dimidium
bonorum suorum daret pauperibus, et si cui quidquam
abstulit, redderet quadruplum (Luc. xix, 8). Hic est ignis,
qui abstersit culpam latronis; ignis enim consumens est,
qui dixit ei: Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii, 43). Illos itaque sanavit, in quibus simplicem et puram
reperit confessionem, nihil malignum, nihil fraudulentum.

10. Denique Judas ad remedium pervenire non
potuit, cum diceret: Peccavi quod tradidi sanguinem justum (Matth. xxvii, 4); quia alienum
ignem volvebat in pectore suo, qui eum inflammavit
ad laqueum. Indignus enim remedio fuit, quia
non in intimo mentis conversus ingemuit, nec sedulo
gessit poenitentiam; tantum enim pietatis est Do-
minus Jesus, ut et ipsi donaret veniam, si Christi
exspectasset misericordiam.

11. Hanc ergo culpam sacerdotes non auferunt,
neque peccatum ejus, qui in dolo se offert, et adhuc
in studio delinquendi est. Non enim possunt epulari
in eo, quod plenum fraudis, et serpentis interius ciea-
tricis est; cibus enim sacerdotis est in peccatorum remis-
sione. Unde ait princeps sacerdotum Christus: Meus
cibus est, ut faciam voluntatem Patris mei, qui in caelis est (Joan. iv, 34). Quae est voluntas Dei, nisi
ea: Cum conversus ingemueris, tunc salvus eris (Isai.
xxx, 15)? In illo ergo subdolo cibus nullus est. Denique
nec ipse epulandi suavitatem capere potest, in quo non
sincera et pura conscientia est; amaritudo enim fraudis
epulandi suavitatem obducit: nec permittit mala conscientia, ut reficiat et pascat obnoxium animum poenitentia.

12. Ideo ergo talis affectus, talis petitio, talis poe-
nitentia non est usui aut voluptati sacerdotibus. Me-
ritoque hircus ille, qui pro peccato oblatus est in ho-
locausto, quis non fuit sincera hostia, exustus est
(Levit. xvi, 27); quia in ejus sacrificio ignis alienus re-
pertus est. Non est itaque complacitum et acceptum
sacrificium Deo; non est enim acceptum, nisi quod
fuerit in divitiis sinceritatis et veritatis probatum.

13. Ideo et alii legis duos hircos, unum in quo sors
Domini, alterum transmissionis; illum in quo sors
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
a Omnes edit., opere cogitationem: mss. vero partim opera, partim opere cogitationi antevertit.
b Edit. vet. et plures mss., aboletur in vitiis; Rom. et alii mss. aliquot, aboletur invitus; melius vero Boyer. et Colb. unus, aboletur intuitus.
c Nonnulli mss., qui culpam in homine exurit.
d Adverte hic Ambrosium et sinceram animi conversionem in peccatoribus ad consequendam veniam exigere, et verem superioritatem in sacerdotibus ad remittendum bene dispositis peccatum agnoscere.
* Rom. edit. sola, voluntatem ejus, qui misit me.
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificados apenas scripts latinos. A transcrição foi confrontada com a imagem e corrige numerosos erros evidentes do rascunho OCR (por exemplo: "culpae" por "culpe"; "saeculi" por formas truncadas; normalização de referências evangélicas — Matth. iii, 11 — e formas latinas gramaticalmente coerentes). Mantive sinais de numeração de seção (5., 6., 9., etc.) tal como visíveis. As notas de rodapé foram transcritas conforme aparecem no rodapé; algumas abreviações e variantes editoriais foram regularizadas para leitura, sem inventar conteúdo novo. BBOX são aproximações relativas em escala 0–1000, organizadas top-to-bottom e esquerda-para-direita.
  </notas>
</pagina>