1245

£wudis siderum cursibus * eporaw intendunt suam ,
impium judicant sacerdotem , qui nequaquam habeat
circumcisionis insigne. Nam neque magici carminis
sapientiam, àec geemetrianm , noc astronomiam ju-
dicant b vie suam obtinere àine gircumceisionis si-
gnaculo. Et ideo ut impetrandi vica operationi adhi-
beant suse , pergationem qusmdam vatum suorum
circumcisionis arcano celebrandam existimant.

6. Reperimus autem in historia veterum nen s0-
lum * &igyptios, sed etiam /Ethiopum , et Arabum,
et Phonicum aliques eircumcisione erga suos usos.
Et hane putant se adhue probands viam servare
rationis; eo quod sui eorporis primitiis et sanguinis
initiati , insidias dsemonum, quas iHi generi nostro

moliuntur, exiguae partis erbitrentur eonsecrationibus B

destraendas; ut qui tetius ominis sslnti nituntur no-
cere, infirmari operatienem suam putent cireumci-
sionis sacra vel lege, vel $peefe. Arbitror enim quod
in preteritum ipso dsmonom princeps cessare suis
artes erga noxia operationis effectum cstimaverit,
$i el nocere eonaretur , quem signaeulo circumci-
sionis sacre initiatun adverteret , aut ei qui videre-
twr in hoc ssitem manere legi divin oblemperare.,
7. Jam qui singalorum membroram officia dili-
genter expendit, noh otiosam ésutam in hac meimn-
bri bujus portiurcola mstimare poterit, qua ratione
nen solum eireumoidaiur puer , verum etim octavo
circumcidatur die; quando ineipit mater pignoris nti
in sanguino esse poro, qui ante eetavum diem fer-

EPISTOLARUM CLASSIS 1f.
$9. Denique. Agyptii, qui et geometrie, et eolli- A vendam erat ei, cui peccatis nostris venditi eramus.

1216

$. Donee Igitur hoc pretium pro omnibus solvere-
tut hominibus, quod Dominici sanguinis effusione pro
omnium fuit solvendum absolutione, opus fuit sin-
gulorum sanguine, qui-Lege et consuetudinis ritu,
Sacre precepia sequerentur religionis. Sed quia
pretium pro omnibus solutum est, posteaquam pas-
sus est Christus Dominus, jam non opus est, ut
virlim sanguis singulorum cireumcisione fundatur;
eum in sanguine Christi circumcisio universorum
celebrata sit, et in illius cruce omnes simul crucifixi
simus-cum eo, et consepulti in ejus scpulero, con-
plantati similitudiui morlis ejus, ut. ultra non ser-
viamus peccato : Qui enim. mortuus est , justificatus
est a peccato (fom. vi, 7).

10. Quod si quis, * ut Marcion et Maniclizeus , re-
prehendendum Dei putat esse judicium, quia vel
eraenlum de circumcisione celebranda edendum
putavit esse, vel legem qua sanguinis effusio man-
datur ; necesse est ut js eliam Dominum Jesum re-
prehendendum arbitretur, qui non exiguum, sed
thultum sanguinem pro hujus mundi effudit redemp-
tione, ét liodleque nos fundere jubet sanguinem
nostrum pro tanti religionis certamine , dicens: Qui
vult me. sequi, tollat. crucem. suam, el. sequatur. we
(Matth, xvi, 294). Si autém nequaquam justa est
accusatio, cum aliquis totum se pro pietate offerat,
et multi sanguinis se muedet effusioue ; quomodo
legem possumus reprehendere, exigui stillam exi-
geutem sanguinis, cum praz:dicemus Dominum Jesum

tur in sanguiwe immundo sedere (Gt. x vr, 12). Ht € multi effusionem sanguinis, et totius corporis mor-

adversum eos dicta siet, qui nalla nobis unitate fidei
Sociantur; el ideo tamquam adtereum dissidentes
difiieilior disputandi Incus.

8. Responsum autem sibi hujusmodi trabeànt , qui
credunt in Dominum Jesum, quod nudaré noluimus,
«mn adversum opinienes gentilium disputaremus.
Nam si redempti sumus non corruptibifibus argento
et auro, sed pretioso sanguine Domini nostri Jesu
Christi (1 Petr. 1, 18, 196); qoo utique 12073 ven-
dente , nisi eo 4 qui nostrum jam peceatricis succes-
sionis s$ro quesitum servitium possidebat : sine dublo
ipse fieyitabat predium, wt. servitio exueret, quos
tenebat obatrietos, Pretium autem nostrae Hiberatio-
nis erat sanguis Domini Jesn, quod necessario sol-

tem imperantem ? :

411. Nec ipsum circumcisionis signaculum et spe-
cies feriabatur, quo populus Dei velut quodam si-
gillo signatus corporis, discernebatur a cwteris
nationibus. Nunc autém Chrisii donatus nomiue
signum corporis nequaquan requirit , qui preroga-
tivam divine meruit nuncupationis. Quid autem
absurdum si propter pietatem aliquid doloris vel la-
botis inferri videbatur, quo plus devotio per haec cer-
tamina probaretur ? Pulchrum etiam ut ab ipsis vita:
incunabvulis irisigne religionis adolesceret, et puderet
unuitiquemque xtatis provectioris vel labori,vel dolo-
rí cedere, quorum utrumque tenera infantia vicisset.

12. Sed jam levi circumcisionis dolore non opus

& [ta vet. edit. ac mss. prope ad unum : edit. au- D j«m. Observabis autem obiter bis paucis verbis clare

tem Rom. operum. impendunt imam. Creterám dé
peritia AEgyptiorum in mathematicis disciplinis non
semel alibi loquitur Ambrosius.

b Weit. edit. et mss. nonnulli, viam suam ; Rom.
edit. ae plures mss., tím smám.

c Apud ZEgyptios non solum mares , sed feminas
etiam circumeidi solitas ex testimonio quorumdam
refert sanctus Doctor lib. n de Abrah. cap. 43,
num. 78. Ue illis vero evterisque nationibus, a qui-
bus usurpatam eireumeisionem idem hoc narrat, ecn-
suli possunt Josephus Antiq. lib. t, cap. 15, et lib. vim,
cap. 4, Epiphanius Fipresi 30, num. 50, et Polydo-
rus eap. 5,ubi inter alios atietores Cypriánum citat,
sed sermone eidem Patri io antiquis éjus editionibus
perperam auribnto deceptus.

' 4 Amerb. et Rom. edil. cut paucis mss., qui nog?
tro jam. Eras. ac Gill. cum reliquis cod. qui nostrum

priinigenii peccati successionem insinuari.

e tum isi lhxrerici, ut jam a nobis observatum
est , totum antiqui Kederis instrumentum rejlcerent ,
immo etiam Deum Legis auctorem, ut Augustinus
lib. de Hxres. cap. 4, de Mauichzis testificatur, non
Deum bonum, sed unum e principibus tenebrarum
esse crederent, consequens erat. ut circumcisioneni
proscriberent, ut pote in Lege veteri constitutam,
Sed cum hierelicorum sil. excessus omnes sana dec-
trinz oppositos semper tueri, non defuere, qui reti-
nendam etiam sub Evangelio carnalem liaue ampu-
tationem prefiterentur. Hnjusuedi fuisse Ebionitag
ac Symmaehianos litteris. mandarunt. Epiphanius
H:erési 50, Augustinus lib. de lHlzeres. cap. 9 et 10,
lib. 1 contra Crescon. cap. 31, et lib. xix. centra
Faust. eap. 38, Philastrius atque alii,

Digitized by Google
