"uu

EPISTOLARUM CLASSIS 1i.

1943

autem, fili, qui a primo flore pueritim es hzres A se susciperet, et veteri. reformaret grati. Itaque

Ecclesie, qu:e te suscepit et. tenet, perseverato in
proposito, memor gratie Dei et muneris , quod per
impositionem suscepisti manuum mearum ; ut et in
hoc gradu, sicut in niinisterio sacro, fldem tuam de-
monstres atque industriam, et exspectes remunera-
tionem Domini Jesu. Vale, et nos ut filius dilige ;
quia nos te diligimus.
EPISTOLA LXXI.

Pos varios. gradus, queis anima lapsa sese reparat,
supra descripios, hic anima fidelis a Chrislo suscep-
tio, eruditio et consummatio considerantur ; ostendi-
turque in Christ itineribus diversos ejusdem. anime
progreesus designari. .

AusRosius HonoNTIANO.

4 inventam recurso anfractu erroris revocavit ad
paradisum, ut Evangelii docet lectio.

5. Per sata eam duxit, ut jejonam pasceret, pri-
mum ie deserto, deinde in. Capharnaum, agri non
urbis incolotu : deinde juxia fines Zabulon, circa
noeturna profluvia, id est, prophetarum obscuriora
znigmata ; ut disceret pretendere ad fines gentium,
quo omnes convenirent, nec timeret fluctus vitz
hujus ct procellas; quia habet Christus naves Thar-
sis (IIl Reg. x, 22), intelligibiles scilicet, qum per-
currant mare, et ad templi constructionem pias
merces advehapnt. lu bujusmodi navibus navigat
Christus, et in puppi tamquam bonus gubernator
tranquillo quiescit mari : commoto excitatur, et in-

1. Superiore epistola de ea * anima sermonem con- B crepat ventos, ut suis tranquillitatem  refundat

fulimus , qux itineris sui devios aliquos liabuerit
anfractus, ut vetus Israel secundum carnem fluc-
tuans; quia el ipse liberabitur per Domini nostri
Jesu Christi graliam, cum intraverit plenitudo gentium
(lom. x1, 25) : licet ista leviore 2069 * errore
conversione sese reformaverit. Hac vero epistola de
Ecclesiz filia nobis sermo sit, quam Dominus Jesus
quemadmodum primo susceperit, erudieril, consum-
maverit in suo Evangelio, consideremus.

2. Suscepit ilaque eam primo tuendam in confu.
sione positam ; exsul enim paradisi (Gen. in, 25) ubi
nisi in confusione degeret anima uniuscujusque ho-
minis? deduxitque eam in Beibleem (Matth. ni, 1).
Jam profecius suscepte anima significatur, quod

(Matth, vin, 26). Transiens quoque ad gentes, hanc
animam liberat, qux Legis vinculis tenebatur; ne
transiret ad nationum consortia.

6. Venit in Bethaniam, in locum obeditionis,
1070 ideo ibi mortuus suscitatur : eum enim caro
&ubdita fueril animz, tunc jam non quasi mortua
jacet in sepulcro suo conditio humana, sed resusci-
totur per gratiam Christi : ibi eliam se pro Dei no-
mine passioni discit offerre (Joan. x1, 17 et seq.). De
Joco obeditionis, ut Joannes docet (Joan. xu, 1), iu
Ephrzm ducitur, id est, ad bonorum fructuum fe-
cunditatem : inde in Bethaniam reducitur, id est,
obedientiam ; semel enim quz piae subjectionis fruc-
"tum gustaverit, servare eam, et in ea probari sepius

ascendit ad domum panis, in qua famem fidei et C nequaquam recusat.

sterilitatem nesciat. De nostrarum animarum genere
ei ordine loquor, quibus nos vivimus et movemur,
non de aliqua specialiter ; non enim de proprietate
et specie alicujus, sed de genere, ut dizi, animarum
disputandum putamus.

3. Descendit in Egyptum Christus (Ibid., 14),
patrocinium et ductum nostro anim: ferens, inde
rediit in Judzam. Fuit in deserto (Math. iv, 1), fuit
in Capharnaum, fuit juxta fines Zabulon, circa ma-
ritima, transivit per sata, fuit in Bethphage, fuit in
Ephram, in Bethiania; inde transivit ju paradisum,
ubi se capiendum dedit, passus est in Golgotha.

4. Omnes isti processus anim nostra sunt, per
quos exercilata gratiam pi:e institutionis invenit.
Nam posteaquam exclusa de paradiso conditio hu-
mana in Adam et Eva, in castellum ^ relegata est,
vagari ccpit huc atque illuc, errabunda circumfe-
rens vestigia sine ullo delectu : sed tempore compla-
cito sibi exinanivit se Dominus Jesus, ut exsuiem in

* Rom. edit. sola, sermonem confecimus. Infra vero,

ubi eadem, leviore ab errore, e& nos cum ant. edit. ac

lerisque mss., leviore errore; mes. nonnulli habent,
€vtore erroris , etc.

b Mss. aliquot , erroris conversione ; Rom. edit., ab
errore conversione,

* Mss. non pauci, religata est. Rursus autem pro,
sine ullo delectu , qus lectio est cunctarum edit. ac
plurium wse. in quibusdam horum legitur, sine nilo
dilatu , in paucis delicto , sed male.

4 Mss. aliquot, inventam recursu , anfractu, etc. In-

7. Unde jam probata Hierosolymam venit, digua
quz sit in templum Dei , * in qua Christus habitaret.
Denique sedens super pullum asin:z Dominus Jesus
cum gratulatione et gaudio innocentis suscipitur ata-
tis (Ibid., 44).

8. Postea in paradiso verha vit» :etern:e docentur ;
unde etiam Dominus se peruiisit capi , sicut Joannes
scribit evangelista (Joan. xvin , B), significans ani-
mam nostram, vel potius conditionem humanam ,
solutis erroris vinculis, eo unde ejecta erat in Adam,
per Christum regressam. Unde et latioui illi coufi-
tenti dicitur ; Amen, amen dico tibi, hodie mecum eris
in paradiso ( Luc. xxu, 42, 45). lile dixerat : Me-
mento mei, cum veneris in. regnum tuum; Christus
non de regno respondit , sed ad causam : Hodie me-
cum eris in. paradiso, id est, reformandum est ante
quod amissum est, postea conferendum id quod
augendum est, ut per f paradisum ad regnum per-
veniatur , non per regnum ad paradisum.

terjectis vero tribus vocibus Rom. edit. sola posuit ,
ut Evangelica lectionis docet assertio.

* Belv. codex , in qua Spiritus habitaret.

t Admonuimus ad lib. de Lapsu Virg. cap. 8, num.
56, nonnullos esse, qui cum ex verbis quibusdam
illic exaratis, tum ex hoc ipso epistolze istius loco ,
eam Ambrosio affingerent opinionem , qua iter cíe-
lestem beatitudinem  infernique supplicia medius
quidam status ab aliquibus adwittebatur. Sed pree-
terquam quod ex citato libro , cujus auctor non plaue
eompertus est, de Ambrosii hac in re sententia vihil

Digitized by Google
