4275 SANCTI

allizatorum exivit, qui regnet, puer ille qui super A

regem seniorem et siuhum est. Ideoque qui eum
sequuntur, alligati vinculis sunt. Denique Paulus vin-
etus Jesu Christi (Ephes. m, 1). Unde et ipse Jesus
captivam duxit capiivitatem (Ephes. 1v, 8). Non satis
visum est ei solvere captiviitem, quam diabolus
imposuerát ; ne iterum * liberos vagantesque inva-
deret : sed perfecta sbsoluiio xstimata est sub
Christo degere, et injicere pedes in. compedes sa-
pientiz, ipsius captivum esse, ut sis liber ab adver-
sari».

11. Recte puer, quoniam puer matus ésl nobis
(Esai. ix , 6); et vere. optimus puer, cui. dictum est
à Patre Deo: Magnum | tibi est. vocari puerum meum
(Esai. xvix, 5). Sapiens quoque, ut Evangelium do-
cet; quia. proficiebat etate et sapientia (Luc. i, 59).
Convenienter etiam pauper : quia cum dives. esset ,
pauper factus est; ut nos sua. inopia ditaret (Vl Cor.
virt, 9). Et ideo non fastidit in regno sue pauperem ,
sed exaudit eum , et liberat ex omnibus angustiis et
molestiis.

12. Sub hoe ergo. vivamus , ut rex ille senior ct
Stultus, 5 nullam habeat potestatem supra nos. Qui
dum vult regnare quasi voluntatis su: dominus,
nec sub. vinculis esse Domini Jesu , inveter.tus in
peccatis , stulliti:e incidit deformitatem. Quid enim
siultiu; quam, relictis ccelestibus, ad terrena in-
tendi:se, et. posthabitis perpetuis , elegisse ed quae
caduca sunt et fragilia ?

15. Nemo ergo dicat : Non est nobis * portio In
Jacob, ueque hzereditas. in Israe! (Ilf Reg. xit, 46)
Nemo dicat : Non sum in clero; quía scriptuni est :
Date. Levi cleros. ejus. (Deut. xxxn , 8). Et. iterum
David ait : Quia is qui inter cleros duos medius re-
quiescit, ipse ad superna alls evolat spiritalibus
(Pal. xvii, 44). Non. dicas de Deo tuo : €ravís
mihi est (Sap. n, 42) ; nec. de loco tuo : Inutilis est
mihi ; quia scriptum est : Locum tuum noli relluguere
(Eccles. x, 4). Vult enim auferre eum adversarius ,
vult te abducere; quia invidet spel tu», invidet
muneri.

14. Sed tu quicumque in clero es Dontini, 1100
portio ejus el possessio, noli recedére de Domini
possessione, ut dieas Domino : Possedisti renes meos :
suscepisti me ez utero matris mem ( Psal. cxxxvim,
25) ; et ille tibi quasi bono servo dicat : Tranéi , re-
cumbe (Luc. xvn, 7). Valete, filii, el servite Domino;
quia bonus Doininus.

EPISTOLA LXXXII.
Quomodo in ManckLLI, Leti et amborum sororis causa

* Omnes edit. ac mss. nonnulli, liberos vacan-
tesque ; alii plures, et nois melioris, liberos, vagan-
tesque, Et. hoe. aptius opponitur sequentibus his,
injicere pedes in compedes sapientia.

» Edit. Rom. hic inserult, qui non novit preicavere
ultra.

* Eadem cdit. sola, portio in David , neque hare-
ditas in filio Jesse.

4 Forinsm sacra preceptionis voeat Ambrosius
leges imperiales, ut Tliaumass. Discipl. Eccl. p. 1,
l. 1, c. 42, tradit, Nec forte alia constitutio hic in-

AMBROSII ASIE
constitutus sii judex, et quare illam cognitionem it
susceperit, ut maluerit arbitrum agere, commeworu,
litis exponit statum, ac Marcello damnum non eg
[erendum ostendit. Hinc eum laudat, quod arbitra
se ipse. pranstiterit longe cequissimum. Cur tamen in
ejus. arbitrio nonnihil mutaverit , docet : ac demus
qua raiione singuli sine Ecclesie damno vicerist,
declarat.

AuBROSIUS MARCELLO.

1. Apud me decursus est tui textus negotii, qué
mon intulisti, sed recepisti; quia erat el pietatis w-
cessitas, et prubandz in pauperes liberalitatis volu-
t28. Cognovi autem 4 seeundum saerae formam prz
ceplionis, in quam me iuduit et beatissimi Apestoi
auctoritas , et tux doctrinz ac vite forma et dixc-
B plina. Nam cum ijse arguerem quod adhue inter vo

maneret velernosum jurgium , cognoscendi mihi ve

cessitatem paries imposuerunt.

9. Erubui recusare, fateor, cum pr:esertim * (e
gati utriusque. partis invicem se lacesserent , dices
tes ut meo sub examine lijuerel, cui parti majo
juris vel justitize suffragia forent. Quid plura? Cun
jam conclusi essent dies, et pauearum horarum s»
peresset spatium, quibus tamen alia audiret prz-
lectus negotia; petierunt cau-ze patroni pror«g t.
paucorum dierum tempora, ut ego reslilerem ecgei
tor. Tantus ardor erat christianis viris, ne prefecus
de episcopi judicaret negotio. Aiebant praterea &-
scio qux gesta. indecore, et pro suo quisque steli^
Jactabat, qux episcopo potius judice, quam przf«et

C exaninari oporteret.

5. llis confusus, simn! admonitus A postolicr pr-
ceptiouis, quie arguit, dicens : Nonne de iis qui istu
sunt , vos judicatls (1 Cor. «, 12)? Et iterum : Sea-
laria igitur judicia si habueritis, contemptibiles qui nw
in. Ecclesia, illos constituite ad judicandum. Ad tat
eundiam vestram dico. Sic non est inter vos. sapie
quisquam, qui possit judicare inter fratrem suum : i
frater cum fratre judicio contendit, et hoc. apud inf-
deles (1 Cor. v1, 4); recepi cognitionem , ita tane
ut compositionis essem arbiter. Videbam enim qud
$i pro tuis judicarem partibus, posset ille uou x-
qu'escere : si pro lllo ferretur sententia , obedire
tua et sanctze sororis defensio. Erat ergo iniqua d-
cernendi conditio. Posset etiam illis videri susps ^

D necessitudinis sacerdotalis gratia. Quando enim v
cius quemvis alium quat se zequiorem putat? Ei
quod verum est, erant vetusti jurgii Intolerahl:
utrique paril dispendia; si finis ejus aut 3101
f fruciu careret, aut liberalit:tis solatio.

dicatur, nisi celebris illa cujus a Constantino mage
promulgate meminit Sozomenus lib. i Histor. cap. *

* Togati, ait. Naunius, ex habitu. cultuque, qe
€ausas agebant , patroni litium et causidici appelbe
eapti sunt. .

Sie omnes edit. ac mss. aliquot : alii autem pl
res , furti carel , vel careret ; quidam etiam, frac
caret; unde non. absurde quis conjiciat Ambrosiss
scripsisse fructi careret : nam fructi in genitivo vv
sunt Terenüus aique alii. Quod autem supra r*
semel, et iufra quoque loeo litis vocem jurgii

Digitized by Google

