BANCTI AMBROSII

iat

rabilis sit ista sanguinis divisio, reticere non queo. A 7. Fit ergo divisio mystica illius, hoc est, divinz

Pars enim ejus moralem sapientiz disciplinam vide-
tur signi'icare, pars mysticam. llla qu;e in crateras
mittitur, moralis est : hzc qua ad altare effunditur,
mystica ; eo quod divino munere et aspiratione qua-
dam humanis infundatur mentibus, ut convenientia
et lidei plena de Deo sentiant.

$. Denique qui locuti sunt de ejus majestate, et de
ecelestibus, vel apostoli, vel sancti prophe», non-
nisi ex revelatione demonstrata sibi loqui ausi sunt.
Unde Paulus et. raptum se in paradisum, et audisse
se verba, quie non licet homini loqui, in epistola sua
testificatus est (1l Cor. xi, 4) : Stephanus quoque vi-
dit eclos apertos, et Jesum ad dexteram Dei stantem
(Act. v , 55) : *. et David propheta vidit sedentem

moralisque sapientie. Aoyoz enim divisor est anima-
rum atque virtutum : Jóyog autem verbum Dei vali-
dum eLacutum, quod pertransit ac penetrat usaue
ad divisionem anims, virtutes quoque distingui el
dividit (Hebr. wv, 12) ; cujus minister Moyses divi-
sione sanguinis virtutum genera distinxit.

8. Et quia nihil prz cxteris in Lege, nisi Cbristi
adventus annuntiatur, atque ejus przfiguratur passio;
vide ne ista sit hostia salutaris, quam Verbum Dees
insemetipso obtulit, atquein suo immolavit corpore :
quod primo inoralemin Evangelio, sed etiam in Lege
docuit disciplinam, et in sua. patientia atque in ipso
actu et opere monstravit, tamquam in crateras, it
in mores nostros sensusque transfundens velut sub-

(Psal. cix, 1). Nam de Moyse quid loquar, de quo B stantiam quaindam et vitalia ipsa sapientize, quibes

dicit Scriptura, quod non surrexit amplius propheta
in Israel, sicut. Moyses, qui scivit Dominum facie ad
faciem, in omnibus signis et prodigiis, qux fecit in
terra /Egypti (Deut. xxxiv, 10, 41).

4. * Mystica ergo Deolibatur, qui splendore divinx
sapientiz, cujus pater et. genitor est, inflammat ani-
ma vigorem ac mentem illuminat. Sapientia autem
Dei Christus, in cujus pectore recumbebat Joannes
(Joan. xin, 25), ut de principali illo secretoque sa-
pientiz hausisse divina proderetur mysteria. Denique
ipse conscius muneris hoc scripsit, qui sibi, quod ac-
ceperat, vindicare, etsuo assignare ingenio reformi-
dabat. Sed et ipse Dominus dicebat apostolis, ossuum
aperiens : Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx, 23) ;

quo declaravit 30559 se esse, qui Moysi dixerat : C

Ego aperiam os tuwin, eb. instruam te quid debeas. loqui
(Exod. 1w, 12). Ergo hzc sapientia divina, inenarra-
bilis, impermixta atque incorrupta sanctorum animis
sui infundit gratiam, et cognitionem revelat, ut spe-
culentur ejus gloriam.
$. llla autem moralis sapienti: disciplina est,
. que mittitur in erateras, et ex illis percipitur atque
hauritur. Crateres igitur sensuum receptacula. Cra-
teres oculi sunt duo, aursssunt, nares sunt, os quo-
que, et alie partes convenientes muneri ; oculi enim
visum recipiunt et ministrant, auditum aures, odorem
nares, ora gustatum, et c:tera., In istos crateres Ver-
bum illud, iu quo est principatus sacerdotii vel pro-
phetize, effundit sanguinis sui partes , ut vivificet at-

mentes bominum vivificavit ad virtutis seminarium, et
institula pietatis : deinde accedens ad altare, effudit
hosti:e su-& sanguinem.

9. lHaque sive ita hxc accipias, pius, ut arbitror,
sensus est : sive secundum Salomonem velis, coc.
currit eque, ut quia sanguinem misit in cralerss
Moyses propheta, cognoscas ipsum esse sanguinem,
de quo scriptum est quia sapientia miscuit in cratere
vinum suum (Prov. ix, 2), dicens ut relinquerent in-
sipientiam, et quzrerent sapientiam. Hauritur ergo
de cratere sapientia, hauritur disciplina, hauritor in-
tellectus, liauritur correctio, hauritur vitz: emends-
tio, bauritur morum et consiliorum temperatio, pic-
tatis gratia, virtutis incrementum, fons ubertatis.

10. Quod vero ad altare effundit sanguinem, * ut
intelligas licet ablutionem mundi, remissionem
1054 omnium peccatorum. Etenim sanguinermil-
lum ad altare quasi hostism effundit ad multorum
exhaurienda peccata. Agnus enim hostia est, sed
agnus non irrationabilis nature, sed divinz poten-
tie, de quo dictum est : Ecce agnus Dei, ecce qii
tollit peccata mundi (Joan. 1, 29). Non solum ebim
mundavit sanguine delicta universorum, sed eiiam
divina potestate donavit. Àn non tibi videtur efu-
disse sanguinem suum, de cujus latere supra ipsun
passionis altare aqua cucurrit et sanguis (Joan. xi,
$4)? Vale, et nos parentis affectu dilige, ut facis.

EPISTOLA LXVI.

que animet irrationabiles portiones, et faciat rationa- D Praemissa. laude epistolarum, mazime qua de re stili

biles.

6. Denique ubi Legis precepta enumeravit atque
annuntiavit populo, theoriam postea intelligibilis illius
arco testimonii, vel candelahri, * vel thymiamaterii
locuturus, immolavit hostias et libavit, sanguinis
partem affundens altaribus sacris, partem autem in-
fundens crateribus (Exod. xxv, 51 et seq.).

* [ta mss. prope ad unum : edit. autem e contra-
rio, et Esaias propheta. Sed. verisimilius est editores
Meo posuisse có Esaias, quod apud eum prophetam
vi, 4, clare habeatur, Vidi Dominum sedentem, etc.
Quam a scriptoribus pro Esaia substitutum David, ad
quem scilicet obscurius refertur Ambrosii locus.

5 Omnes edit., Mystica ergo Deo libantur; codex

instituuntur, docet. per id quod^ Aaron. mulierum
inaures in vituli caput conflaverit, significari ereptam
serpentinis flatibus fidei siquaculum, ac pramonstre-
tam Judeorum idololatriam : per id vero quod [ractis
labulis Moyses vitulum comminuit, indicari delendam
superbiam ac perfidiam : per illud tandem quod i
proximum jussit eavire, nos admoneri, ut comsengti-
L:xt., Mystica pars ergo, eic. ; sed elegantius in reli-
quis mente suppletur, disciplina; in paucis autem ms.
pro libatur legimus ibat. .
* Nonnulli mss. et vet. edit., vel thymiamatis ; alii
et Rom. edit., vel thymiamaterii. .
3 [ta mss.; edit. vero, intelligere licet.

Digitized by Google
