<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="118,39,179,53">1237</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="302,39,540,53">EPISTOLARUM CLASSIS II.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="822,38,864,53">1258</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="79,74,476,936">Matthæo autem: Et tu Bethleem, domus Juda, non es A Usque ad. tempus. parientis (Psal. xviii, 7). Cui ad-
in paucicribus (Mich. v, 2). Ibi * domus Juda, hic do- venlt Christus, advenit fecunditas, advenit partus
mus Ephrata: in quo verborum discrepantia, non (Mich. v, 5); sicut advenit Ecclesie, quæ peperit
sensuum est. Nam et Judæa interior vidit furorem, plures, quam quæ illos habebat : et peperit septem,
et exterior pertulit. Et in paucicribus est; quia id est, legitimos, tranquillos, pacificos. Incipit ergo
pauci sunt, qui intrant in domum panis per angustam concipere anima, et formari in ea Christus, qui re-
viam. Et non est in paucicribus, id est, de pro- ceperit adventum ejus, et pascitur in divitiis ejus;
ficientibus, quæ Christum non agnovit. Nec minima ut nihil ei desit, ut videntes etiam eam aliæ anima-
est, quæ est domus benedictionis, et divine gratiæ revertantur ad viam salutis.
receptaculum : et in eo minima, cui aliquid 17. Et erit ei pax (Mich. v, 5), sed non potest pro-
confert Christo, videtur deferre. Et qui appetit bari nisi tentationibus. Tunc enim pax ejus æstimabitur
Ecclesiam, Christum appetit ; in quovis minimo enim et tranquillitas; cum excluscrit vanas cogita-
Christus aut læditur, aut honoratur, secundum tiones, vel compresserit, cum motus omnes ædomuerit
quod ipse ait: Quod enim uni horum minimorum passionum insurgentium, cum increbuerint
fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40). angustiæ, persecutio, fames, periculum, gladius.
12. Ipsam autem Bethleem esse quæ est Ephrata, B Tunc erit, inquit, pax; quia in his omnibus supera-
docet lectio Genesis, ubi ait: Mortua est autem Rachel, et sepulta est in via Ephrata, ipsa est Bethleem (Gen.
xxxv, 19). In via b sepultura est sanctæ Rachel, quæ
typus fuit Ecclesiæ, ut transeuntes dicant: Benedictio
Domini super vos (Psal. cxxviii, 8); et: Venientes venient in exsultatione (Psal. cxxv, 6).
13. Omnis itaque anima, quæ recipit panem illum
descendentem de cælo, domus panis est, hoc est,
panis Christi, quæ habitantis in se panis cœlestis fir-
mamento alitur, et corde confirmatur. Unde et Paulus
ait: Omnes enim unus panis sumus (1 Cor. x, 17).
Omnis anima fidelis Bethleem est, sicut Jerusalem
dicitur, quæ pacem et tranquillitatem habet superioris Jerusalem, quæ in cælo est. Verus panis
est, qui fractus et comminutus * satiat universos.
14. Quinta. autem traditio habet, Domus panis.
Beth enim domus est, leem panis dicitur. De alio-
rum traditionibus propter perfidiam Judaicam, ne
ipsi se redarguerent, vel ab ipsis præteritum puta-
mus, vel sublatum ab aliis.
15. De Juda quoque tribu esse Bethleem docet lectio in Judicum libro, quia vir ille levita accepit sibi
concubinam de Bethleem Juda, et irata est ei concu-
bina ejus, et rediit in domum patris sui in Beth-
leem Juda (Judic. xix, 2).
16. * Egressus itaque Christus a diebus sæculi;
tunc enim nobis incipit sæculum, quando dies salutis,
et egressus ad currendam viam dedit Israel. 1066
mus propter eum, qui nos dilexit, quoniam confidi-
mus in eo quia neque mors, * neque vis tentationum
nos ab ejus divellat charitate et separet (Rom. viii,
35). Tunc ergo dabit tentationes, ut justi probentur.
Et Dominus quidem dat tentationes ea voluntate,
ut neminem decipi velit: sed quia plerique vincuntur
infirmi tentationibus, qui fortes sunt, probantur.
18. Tunc illis erit ros a Domino (Mich. v, 7), tunc
requies: tunc erit anima justi, sicut catulus leonis
f in ovilibus pecorum (Ibid., 8). Quod Evangelico
exemplo ad Christum referre non dubitaverim; quia
ipse dixit: Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Patris sui (Matth. xiii, 43). Comprimcntur enim qua-
driga ejus irrationales scilicet impetus et motus
istius corporis (Mich. v, 40); sed dabitur illud: Foris
pugna, intus timores (II Cor. vi, 5); sed ubique, id
est, intus et foris, tranquillitas erit: et non erit qui
respondeat et resistat. bonæ voluntati; quia obedientia carnis, sublato parietis maceriæ, cum fue-
rint utraque unum, omnes abolebit discordias (Ephes.
ii, 14).
19. Si qua autem anima infirma, sicut ille secun-
dum carnem Israel, titubaverit, et ab illa Christi cha-
ritate persecutionibus turbata se aliquantulum sepa-
raverit, g corripitur atque arguitur quasi infida, quasi
ingrata, quasi incredula, quæ liberata a vanitatibus
sæculi, in eas respiciendo reciderit: a qua in munera, non taurorum sacrificia; sed tantummodo ut</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="493,75,881,970">Mattbæum sibi contrarius videtur, D Advertendum autem est illis locis agi ab Ambrosio
utriusque verborum sensum pulchre sibi congruere,
nedum sibi repugnare ubi declaravit, de apicibus,
in quibus solis repugnantiam esse contendit, conci-
liandis minime laborat : Hieronymus verum eundem
Michææ locum, ejus prout in LXX atque in Hebræo
legitur, cum ipsius citatione, apud Matthæum con-
trarietatem animadvertit ; an fonte diversitatis
causas inquirit. Ipsum consule non solum in eumdem
prophetam, sed etiam epist. ad Pamwach. de optimo
genere interpretandi, aliosque interpretes.
a Edit. et quidam mss., domus Judæ; nonnulli,
domus Judææ.
b Ita mss. plures potioresque; alii nonnulli, et
omnes edit., sepulta est sancta Rachel.
c Rom. edit. sola, satiat universos. Quinta
editio . . . de aliorum editionibus. Alibi quoque in
eadem edit. vox traditio similiter mutata reperitur.
de Hexaplis atque ΣΥΝ Origenis, (de quibus dum
Hieronymus in cap. iv Michææ loquitur, etiam quinta
editionis vocem usurpat. Sed et eodem sensu dictio
ἔκδοσις posita est ab Epiphanio lib. de Pond. et Mensur.
num. 9, et alibi. Verumtamen quin Ambrosio
vox traditio magis arridere potuerit, nihil prohíbet.
Porro de Hexaplis Octaplisque Origenis
licet Eusebium lib. vi, cap. 47, et Valium ad eumdem
locum, item Huetlum lib. ii Origen., §4, atque alios.
d Rom. edit., Et egressus ejus ab initio, a diebus
sæculi.
e Omnes edit. et mss. aliquot, neque quidvis tentatio-
num; alii mss. majori auctoritate, neque vis tenta-
tionum.
f Rom. edit. sola, in gregibus pecorum.
g Mss. nonnulli, corrípitur atque corrumpitur.</bloco>
</pagina>