1231

EPISTOLARUM CLASSIS fl.

1282

forlasse offensum sit, quod habet usus; immo am- A hiberuatura non solum in hospitio, sed etiam in

plius elaborabit, ut in utroque suum possit probari,
et in uxore judicium, et in se obsequium.

4. Fecisti igitur quod boni parentes, ut cito
ignosceres, sed obsecratus; nam antequam rogare-
ris, non erat ignoscere, sed factum probare. Deinde
diutius differre veniam, et tibi acerbum, et illis inu-
tile; neque enim paterna viscera diutius tolerare
possent.

9 et 6. Summ:e. devotionis proposito Abraham
filium suum secundum oraculum Dei offerebat in ho-
locaustum ; et quasi exsors naturze, exerebat gladium,
ne mora sacrificium decoloraret; tamen ubi absti-
nere a filio jussus est, gladium libenter recondit : et
qui immolare unigenitum, fidei intentione propera-

affectu. paterno, cum jam successerit indignationi

gratia : quandoquidem ut plene te ad similitudinem

atque imitationem sanclorum referres, cos accusa-

visti, qui compositis mendaciis animum tuum adver-

sum filios excitandum arbitrati sunt. Vale, et nos

dilige; quia nos te diligimus. .
EPISTOLA LXXXIV.

CxNEGIUM de consultatione sua commendat.

AupRosiUs 4 CywEcio.

1. Quam ingenuo commendasti pudore, quia de
eo consuleres, quod non probares, sed morem ge-
reres parenti ; ut pietatem non kederes, securus quod
non aliud a me posset referri, nisi quod sanctas
deceret necessitudines.

bat, majore pietatis studio festinavit ovem subrogare B. 2. Ego vero libenter tua in me onera suscepi, et

sacrificio (Gen. xxn, 6 et seq.).

7. Joseph quoque (Gen. xp, 15 et seq.), ut fra-
trem juniorem teneret, simulabat iracundiam fra-
ibus, et ^ compositam farti fraudem; indignatus
lamen, cum advolveretur ad genua ejus unus ex fra-
tribus Judas, flerent alii, fraterno victus et compas-
sus affectu, diutius tenere non potuit. simulationem
severilalis : remotisque arbitris, aperuit fratribus
quod germani sui essent, et ipse esset Joseph, quem
veudidissent : nec se memorem swe esse injurize, et
fraternze venditionis acerbitatein fraterne excusare,
atque id P quod posset arguere , ad altiores causas
referre; eo quod ita oportuisset fleri, procurante
Deo; ut 13105 transiret in /Egyptum, qui gentem

&vo neptem, ut opinor, refudi, Quam nescio plane
quà opinione nurum sibi fieri desiderabat, ut avum
socero mutaret. Plura non opus est, ne hoc quoque
accedat ad verecundiam. Vale, fili, et nos dilige;
quia nos quoque te diligimus.

EPISTOLA LXXXV.

Svnicio. gratiis actis, quod litteras ad se miserit per
Syrum presbyterum, celerem hujus. reditum laudat,
el de sequendo Christo quedam subjungit.

AuBROSIUS SyRICIO.

1. Gratum est mihi cum litteras accipio tuas. At
cum de conservitio nostro 1 106 aliquos dirigis, ut
fratrem nostrum et compresbyterum Syrum tuis es
prosecutus litteris, geminatur letitia. Sed utinam

suam frugis externa egentem pasceret, ut sterili- [M fructus fuisset iste diuturnior ! Nam statim ut vebit,

tatis tempore alendis patri et filiis subeidio foret.

8. Quid autem de sancto David loquar, qui dege-
nerem filium, * el fraterno oblitum sanguine, ad
unius mulieris petitionem paternis visceribus men-
tem emollitus domo recepit (Il Reg. xiv, 12)?

9. Ipse ille Evangelicus pater adolescentiorem
filium , qui prodegerat omnem substantiam a patre
accepiam vivendo luxuriose, regredientem tamen
unius sermonis inflexus humilitate, quod in patrem
peccasse se fatebatur, occursu pio fovit, supra collum
ejus cecidit, primam illi stolam, annulum et calcea-
menia deferri jussit; atque honoratum osculo, do-
natum munerc, admirabili suscepit convivio (Luc.
xv, 22).

recurrendum putavit : quod quidem desiderium
meum plurimum minuit, ad sui gratiam multum
addidit.

2. Nam ego diligo eos * vel presbyteros vel dia-
conos, qui cum aliquo processerint, nequaquam se
patiuntur à suo diutius abesse munere. Dicit enim
propheta : Non laboravi sequens post te (Jerem.
xvii, 16). Quis autem potest laborare sequens Jesum;
cum ipse dicat: Venite ad me, omnes qui laboratis, et
onerali estis, el ego vos reficiam (Math. x1, 28)? Se-
quamur ergo Jesum semper, nec desinamus. Quod
Si semper sequamur, numquam deflcimus ; dat enim
vires sequentibus se. liaque quo propior virtuti
fueris, eo fortior eris.

10. Horum te imitatorem prabbuisti pietate patria, D — 9. Plerumque cum sequimur, dicitur nobis ab

qua proxime ad Deum accedimus; ei ideo ego
prompte filiam nostram adhortatus sum, ut etiam
hiemali tempore vix laborem exciperet, commodius

* Rom. edit., composita a se furti fraude indigna-
fus esi : vct., compositam a se, elc. ; mss. omittunta se.

b Mss. non pauci, quod oportuisset ; aliqui, quod
potuisset, arguere.

* Complures mass., fraternum oblitum sanguinem ;
melivs tamen alii, et omnes edit., fraterno, elc.

4 Yel. edit. ac mss. nonnulli, (uinegio seu Qui-
nigio : Rom. edit. et mss. czeteri, Cynegio, Hunc au-
tem Paterni filium ilium fuisse, quem is cum nepte
juvgere matrimonio cogitabat, hujus epistole cuin
ea que ad eumdem Palernum inscribitur, compa-
Fatio videtur ostendere. Adde praterea quod lioc

adversariis : Ubi est verbum Domini ? Veniat (Jerem.
xvu, 15). Sed nos non fatigemur sequendo, non
averlamur subdole interrogationis impedimento,

illi subjungitur in ant. edit. ac pene omnibus mss.;
ad quem ordinem si quis eam in hac ctiam edit.
redactam oportuísse contenderit, non admodum rc-
pugnabimus.

* Ex his verbis, nec non ex iis quibus epistola 42,
num. 7, Ambrosius tam suo quam aliorum ftaliz
antisiitum nomine imperatoribus ut legatos a se ad
Comitatum destinatos maturius dimittant, supplicat,
atque. ex aliis similibus locis intelligitur, quam ab
ecclesiastico officio sancti pr:esules alienum judica-

verint sacros ministros a suis sedibus ac stationibug
diu abesse.

Digitized by Google
