<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="42,38,860,52">
    EPISTOLARUM CLASSIS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,68,498,920">
    1277
    4. Cum igitur anceps judicium, jus controversum,
    multiplices ab utraque parte actiones cernerem, invidit
    obreptiones obtexerent : adverterem etiam gravi
    conditione illum, si vicisset, acturum 4 de duplis
    fructibus, et de sumptibus annosæ litis : tuo autem
    officio non convenire, ut expensas jurgii posceres :
    nec competere, ut quidquam de fructibus possessor
    agere$, quos percepisses ; malui jurgium ¢ compa-
    sitione cedere, quam pronuntiatione acerbare. Alia
    enim habebant excitari jurgia : tum, quod est gravissimum, etsi jurgia sublata forent, erant tamen
    odia mansura, quæ apud bonos mores dispendii
    sunt.
    5. Inter hos æstus positus, cum me persona sa-
    cerdotis, feminæ sexus, viduæ gravitas, amici quo-
    que contemplatio, trino quodam non perfunctorio
    conveniret nomine, illud sequendum putavi ; ut ne-
    minem vinci vellem, et omnes vincere. Nec fefellit
    sententia ; vicistis enim omnes germanitati, vicistis
    naturæ, vicistis Scripturæ dicenti : Quare non magis
    injuriam accipitis? quare non magis fraudem patimini
    (1 Cor. vi, 7)?
    6. Sed putas te gravatum jactura juris, damno
    pecuniæ. Meliora utique sacerdotibus damna, quin
    lucra sæculi sunt : Beatius est enim dare, quam ac-
    cipere (Act. xx, 35). Sed forte dicas : Fraudem non
    debui pati, injuriam non debui perpeti, damnum
    subire. Quid ergo? Inferre velles? Sed etsi tu non
    inferres, ille se passum diceret. Itaque vide quid
    dicat Apostolus : Quare non magis fraudem patimini?
    Ut prope videatur, qui non patitur, fecisse; tolerare enim debet, qui fortior est.
    7. Verum quid ego ita tecum ago, quasi hoc
    meum, et non tuum sit? Tu enim obtulisti, quasi
    arbiter litis, ut soror 4 in diem vitæ suæ possideret
    partem prædii, post obitum ejus fratri cederet omnis
    possessio. Neque quisquam cum vel tuo, vel Eccle-
    siæ conveniret nomine : sed sibi haberet, si ita mallet, ut nihil dispensaret Ecclesiæ. Hoc cum ego præ-
    dicarem, et præferrem tantam animo tuo infusam
    liberalitatis gratiam, respondit germanus tuus pla-
    cere sibi oblationem, si metus deterio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,68,957,920">
    1278
    A s'onis decederet. Quemadmodum enim femina, et
    quod est amplius, vidua * possessionem regeret tributariam? Quid sibi profuturum, quod sibi 4 jura
    possessionis cederes ; si majora ex incultu agri subeunda sibi damna arbitraretur ?
    8. Movebat hoc utriusque partis togatos. 1102
    Itaque omnium conspirante assensu, placuit ut Lætus
    v. c. agrum susciperet, et certum numerum fru-
    menti, vini, olei, sorori quotannis pensitaret. Ergo
    sanctæ germaniæ tuæ non jus, sed sollicitudo deces-
    sit : non fructus, sed culturæ labor : non reditus,
    sed incerti eventus quidam, ut dicitur vulgo, alea.
    Si tempestates ventorum graves proventum impe-
    dierint, sorori tamen tuæ sua libertas manebit. Si
    nimia siccitate aruerint locorum gignentia, 5 sorori
    tamen tuæ sata non minuentur fecunditas. Sibi as-
    scribet Lætus conditionem oblationis suæ : si neces-
    sitates temporum et extraordinariæ incubuerint exa-
    ctiones, germana tua beneficio tuo, ut dispendio
    Læti, immunis erit : Lætus autem se proprietate
    locorum solabitur.
    9. Vicistis ergo omnes : Lætus, quia jus loci ade-
    ptus est, quod non tenebat ; soror, quia annuis
    pensitaretur. Ergo
    sanctæ germanæ tuæ non jus, sed sollicitudo deces-
    sit : non fructus, sed culturæ labor : non reditus,
    sed incerti eventus quidam, ut dicitur vulgo, alea.
    Si tempestates ventorum graves proventum impe-
    dierint, sorori tamen tuæ sua libertas manebit. Si
    nimia siccitate aruerint locorum gignentia, 5 sorori
    tamen tuæ sata non minuentur fecunditas. Sibi as-
    scribet Lætus conditionem oblationis suæ : si neces-
    sitates temporum et extraordinariæ incubuerint exa-
    ctiones, germana tua beneficio tuo, ut dispendio
    Læti, immunis erit : Lætus autem se proprietate
    locorum solabitur.
    9. Vicistis ergo omnes : Lætus, quia jus loci ade-
    ptus est, quod non tenebat ; soror, quia annuis
    fructibus jam sine lite, sine jurgio; nemo
    tamen plenius, nemo gloriosius quam tu vicisti, qui
    dum erga sororem confirmari vis liberalitatem tuam,
    in utrumque eam fraternitatis consortem necessitudinis
    contulisti. Nam et fratri concessisti proprietatem, et
    sorori b usus fructum : nihil autem adimitur Eccle-
    siæ, quod pietati acquiritur ; charitas enim non
    damnum, sed lucrum Christi est ; denique charitas
    fructus Spiritus sancti est (Galat. v, 22). Apostolico
    igitur charactere cognitio decursa est. Dolebamus
    ante quod litem haberes : profuit jurgium, ut for-
    mam indneres apostolicæ vitæ et præceptionis. Illud
    sacerdotia non congruebat, hæc transactio et apo-
    stolicam decet normam.
    10. Nec vereare ne immunis sit atque exorsus Ec-
    clesia liberalitatis tuæ. Habet et illa fructus tuos et
    quidem uberiores, habet fructus doctrinæ tuæ, ha-
    bet fecunditatem, quam
    tuis institutis rigasti. His dives reditibus, non quæ-
    rit temporalia ; quia sema possidet. Addidisti au-
    sanctus Præsul, hoc inde esse Nannius docet, quia
    jurgium dicitur, quod jure agatur.
    a Id est, libelli principibus ab uno litigantium
    oblati.
    b Lege 1 de Fruct. et lit. imp. a Valen-
    tiniano seniore an. 569, lata edicitur, ut qui rem
    injuste possederit, non modo ejiciatur illius posses-
    sione, sed etiam duplos fructus justo domino
    restituat, auditis et litis sumptibus. Hoc tamen ultimum postea
    Honorii lege temperatum est an. 423 promulgata,
    qua quidem ne de impensis litis nova instituatur
    actio, prohibetur.
    ¢ Eras. et seq. edit. cum paucis mss., compositione
    sedare : Amerb. cum aliis multo pluribus, comp. ca-
    dere. Ita porro dicere licet litem cædere, quemad-
    modum litem secare atque dirimire.
    d Hunc locum Casaubonus in Sparti-
    anum num. 26, allegat, ut ea formula demonstret apud Latinos in
    diem mortis significari.
    * Possessionem tributariam dici putat Nannius,
    quod tributa dependat, quæ si suo die non repre-
    sententur, magna multa involvunt proprietarium. Sed
    hinc etiam videtur hujusmodi possessionis admini-
    stratio viduæ difficilior, quod ille soleant in tributorum
    aliorumque onerum distributione atque exac-
    tione magis vexari ; quippe qua ab injustitia de-
    fendere se minus valeant.
    f Mss. Long., jura possessionis crederes ; Gem.,
    jure possessionis decederes.
    g Eras. et seq. edit., sorori tamen tuæ stata ;
    Amerb. et mss., ....sata ; Long., sanctæ. Quod autem
    subditur : sibi ascribet Lætus, etc., Nannius explicat
    in hunc sensum : Id est, suo periculo, inquit, pen-
    sitationem sustinebit, eumque ab oneribus extraor-
    dinariis expediet, et inde munitam persolvet.
    h Nonnulli mss., usus (fructuum. Adverte autem
    ex sequentibus quantum ad mores Ambrosianis id
    abfuerit, ut Ecclesiam e familiarum ruina vel per-
    turbatione vellet ditescere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="888,953,972,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>