<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1133 EPISTOLARUM CLASSIS I. 1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    nitam appetentia, voluptatem gratia. Jam si ad-
    jungas virtutes, castimoniam, sobrietatem, ac tem-
    perantiam, facile refrenare potens sit immoderatos
    impetus levium passionum, mensuranque imponat
    delectationibus suis et cupiditatibus, aequitate ambi-
    gua distinguat, tranquillitate mentis dubia componat,
    et velut compositis omnibus corporis et mentis jur-
    gijis, quasi bonus arbiter internos animo teneat exterio-
    ris hominis atque interioris concordiam, placidans
    eos in semet ipso, ac si causa exigat, nullus eum
    malus consiliarius a revocet metu a passionis corona;
    is plane non solum quasi amicus, sed etiam quasi
    filius assumetur a patre, ut divitias gloriae et haeredi-
    tatis ejus adipisciatur.
    
    15. Merito ergo postremus, quasi finis naturae for-
    matus ad justitiam, inter caetera animantia justi ar-
    biter. Et si licet exemplum arcressere, sicut inter
    homines finis legis est Christus ad justitiam omni
    credenti (Rom. x, 4), et nos tanquam jurenta con-
    templatione Domini; sic enim Propheta ait : κηρύ-
    σσει ἐγείνασιν τυχὰ σοί, id est, finemum destinatus sum
    apud te (Psal. LXXII, 23). Et quae tamen compara-
    tio, cum ille percentes redemerit, nos immolennus?
    ille servos ad libertatem vocaverit, nos liberis irro-
    gemus captivitatem? Sed quis similis Deo (Psal.
    LXXVIII, 9)?
    
    974 14. Processit tamen pristermus creaturarum
    omnium homo, specie gratus, mente sublimis; ut
    omni esset creaturae miraculo. In quo ad similitud-
    nem aeterni Dei e voces esset invisibilis, humana spe-
    cie amictus. Hic est vos animae vigor, principatum
    animi ac corporis sibi quasi rector vindicans. Quem
    etiamsi non vident animalia caetera, tamen reformi-
    dant; sicut nos Deum, d quem non videmus, time-
    mus; et eo plus metuimus, quia non videmus.
    
    15. Namque ut ad imaginem ejus et similitudin-
    nem, sicut scriptum est (Gen.1, 26), presunamus di-
    cere, cum ille se fundat majestatis suae plenitudine,
    et videat omnia, coelum, aetherem, terram, mare, com-
    plectens universa et pervenerans per singula; ut eum
    nihil praetereat, et nihil sit quod non consistat in eo,
    atque ex ipso pendeat, et ipsius plenum sit, sicut
    ipse ait : Coelum et terram ego compleo, dicit Domi-
    nus (Jerem. XXIII, 24), ita vos hominis videt omnia
    et ibid videtur, habens sbi invisibilem substantiam,
    disciplinis et consiliis ac sensibus comprehendit la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    At tentia, penetrat occulta maris atque omnium diffusa
    terrarum latibula, utriusque scrutator naturae, ad
    similitudinem Dei summi quem imitatur et sequitur,
    cujus imago pro exiguis portionibus in singulis figu-
    ratur; elevans quoque se in aecern et ejus nubilosa
    praetergrediens, ad coeli alta se dirigit studio cogni-
    tionis, et ardore suspendit; ubi paulisper subspeca-
    tus admiratione stellarum caelestium, et luminum
    delectatuis claritate, prospiciens desuper mundana
    ista, conferens quoque se ad hesperum atque arctu-
    rum, et ceteros illos orlazonis et exorazonis, et videns
    quod inoffensus ille sit error, quem sine errore
    quo magis omnia obstant, intuere atque observare
    videantur; majore se cupidine atollit ad ipsum
    gremium Patris, in quo est unigenitus Dei Filius
    enarrans secreta Dei, et facte ad faciem postea re-
    levanda (Joan. i, 18). Nunc tamen quibus dignatur,
    ex parte demonstrare, atque hu remae simulque
    de Spiritu et vultu suo splendorem luminis, more
    torrentis effundit; ut eo illuminatus diceat : Et erat
    ignis flammigerans in ossibus meis, et dentes mei
    undique et ferre non possum (Jerem. XX, 9). Et Da-
    vid ait : De volunt tuo judicium meum prodeat (Psal.
    XVI, 2).
    
    16. Hoc igitur mentis vigore, ut reverter unde
    digressus sum, quo et externa subigit, et separata
    et distantia videt, et validiora viribus animalia sub-
    jicit, tantam caeteris venerationem sui insluit; ut
    ceratim quasi regi obediant, voci ejus obsecnadent.
    Et cum sint irrationabilia, rationem agnoscant et et
    disciplinam eam imprimant, quam natura non tri-
    but. Denique videntes se reus manusetudinem,
    ejus imperio 975 manuseosunt. Sape suspenderunt
    nusorsus suos, revocante bono vocis humanae. Vide-
    mus innoxio cennun dente lepiores sine vulnere cani,
    leones, quoque ipsos, si vos hominis respvllareri,
    prcedam dimittere : pardos atque ursus incitari ac
    revocari vocibus : equus plausu hominum fremere,
    silentio mollire cursus, denique saepe sine verbere
    praetererunt verberatos, ita vehementius illos incidat
    lingua flagellum.
    
    17. Quid vero de muneribus loquar? Nutrit aries
    velletra, ut placeat homini : atque in olivio mersa-
    tur, ut nitorem auget. Oves quoque meliora pabu-
    la legunt, ut suavioro succo lactis feta distendant
    D ubera : subeunt partus dolores, ut homini sua mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,998">
    a Quidam mss. et omnes edd., revocet metus a pas-
    sionis corona.
    b Pat. cod. ac Gem., et aequa tamen comparatione.
    c Miratur Nannius, cur S. Ambrosius Graecum vo-
    cem retinuit. An quia Latini varie hanc efferunt,
    cum eam modo eiumem, modo animam interpretun-
    tur? An quod eynon Grecum illi magis placerit,
    quod voces aρ́ο του τοῦνον, hoc est, ab intelligendi sit
    dictus, cum mens a nominisse, animus ἀνήρ; appella-
    tus sit ? quorum verborum vim naturaleque voces
    probet explet. An quia Avaxotoris omnia dixerit
    materia et vǽ conservair? Vcrnum non erat cur iam
    anxie haec disputaret vir eruditus; hic enim locus
    non alio referendus est, quam ad Philonis imitato-
    nem, qui citato libro eodem plane modo philosopha-
    tur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras e sinais tipográficos (numeração 974, 975; notas de rodapé marcadas a, b, c) preservados conforme impresso. Pequenas lacunas de legibilidade marcadas internamente pelo original (por exemplo "vos" possivelmente abreviação; mantido literal). Script predominantemente latino com trechos gregos em uma linha (κηρύσσει ἐγείνασιν τυχὰ σοί) mantido como aparece.</notas>
</pagina>