111

SANCTI AMBROSII

112

sim vindicare : * quam pietas tua quomodo vindicat, A — 30. Hoc tamen in notitiam clementiz tux perve.

cum eos excludi jusserit, nec conveniendi usurpare
copiam (IV Reg. xxu, 2)? Si Josiam tibi objiciam
regem Deo probatum, hoc in istis damnabis, quod
in illo probatum est.

97. Certe si mihi parum fidei defertur, jube adesse
quos putaveris episcopos : tractetur, Imperator,
quid salva fide agi debeat. Si de causis pecuniariis
comites tuos consulis, quanto magis in causa religio-
nis sacerdotes Domini zequum est consulas !

98. Consideret clementia tua quantos insidiatores
habeat Ecclesia, quantos exploratores : levem ri-
mam si offenderint, figent aculeum. Secundum ho-
mines loquor : exterum ^ plus hominibus Deus
ümetur, qui etiam imperatoribus jure prefertur.
* Si amico aliquis, si parenti aut propinquo deferen-
dum existimat, recte ego et deferendum Deo, eteum
preferendum omnibus judicavi. Consule tibi, Impe-
rator, aut patere me consulere mihi.

29. Quid respondebo postea, si compertum fuerit,
data hinc auctoritate, aliquos christianorum aut
gladio, aut fustibus, aut plumbeis necatos? Quo-
modo hoc purgabo factum? Quomodo excusabo apud
episcopos, qui nunc quia per triginta et innumeros
annos 4 presbyteri quidam 9555 gradu functi, vel
ministri Ecclesi:& retrahuntur a munere sacro, et
curi: deputantur, graviter gemunt? * Nam si qui
vobis militant, certo militi: tempore servantur ;
quanto magis etiam eos considerare debetis, qui Deo
Toilitant! Quoinodo, inquam , hoc excusabo apud
episcopos, qui queruntur de clericis, et impressione
gravi vastari scribunt ecclesias ?

* Reg. cod. unus, quamquam pre ceteris ipse tua
quomodo vindicas, cum eos excludi jusseris; reliqui
mss. et omnes edit. ut in textu, nisi quod pro quo-
modo, quidam cod. legunt, quoquo modo. Caterum
exstant plures leges in Cod. tit. de Hxret. quibus
omnium hzreticorum conventicula prohibita sunt ,
licet illic Valentiniani speciatim non nominantur.

b Mss. non pauci. Ceterum plus omnibus, eic.

* Mss. aliquot, si amico suo aliqui , si parenti aut
propinquo ; de[erendum. Deo, et eum, etc.

4 Non pauci mss., presbyterii quidam, etc. Curiae
porro officium elericis maxime onerosum erat, quan-
doquidem ad illud tributorum, ac publicorum zdi-
ficiorum cura pertinebat, Onerosius tamen adhuc
fuissel, si spectacula profana curare clericos opor-
luisset , ut Innocentius I, decretali sua ad Victric.
Rothom. cap. 43 edit. Quesu., item epist. 4 ad
Nucer. cap. 5, et epist. 25 ad episc. synodi Tolet.,
videtur significare. Probabilius tamen est intelligen-
dum esse eumdem pontificem de laicis curialibus,
quos vetat in clericalem gradum adoptari. Saltem
dubitare non licet clericos profanis illis ministeriis
neutiquam fuisse obnoxios, dum lizec scriberet Am-
brosius noster : nam alioqui numquam tam leviter
rem adeo indignam przieriisset. Quod ad alia cu-
riarum munera, eorum immunes clericos esse vo-
luerat Constantinus Magnus lege 2 de episcop. Ve-
rum non modo Julianus apostata omnes clericorum
immunitates resciderat, ut Sozomenus lib. v, cap.
5, sed et alii quoque imperatores easdem partim
revocaverant, partim variis appositis conditionibus
restrinxerant, ut discere est ex variis legibus Cod.
Theod. Vide pariter supra epist. 18, num. 15 et 44.

* Reg. codex, Nam si quis vobis milit, certo se
militie tempore (welur... considerari. oportel ; reliqui

p

nire volui; de hoc, ut placet , arbitrio tuo consulere
et temperare dignaberis : illud autem quod me angit,
et jure angit, exclude atque ejice. Ipse facis, quid-
quid fieri jussisti : aut si ille facturus non est , malo
te magis esse clementem, quam illum non fecisse,
f quod jussus est.

$1. Habes in quibus Domini adbuc debes cire
imperium Romanum invitare et emereri clemen-
tiam ; € habes quibus amplius, quam tibi speres:
illorum gratia, illorum salus te in hoc sermone!
conveniat. Timeo ne causam tuam alieno commitss
judicio. Integra adhuc tibi sunt omnia. In hoc me
ego Deo nostro pro te obligo, ! nec verearis sacti-
mentum. Numquid Deo displicere poterit quod pro

p ejus emendatur honorificentia? Nihil mutaveris eer-
te in illa epistola, sive missa, sive nondum miss
est : díctari jube aliam , quz plena fidei , plena pie-
tatis sit. Tibi integrum est emendare , mihi non eil
integrum dissimulare.

82. i Antiochenis tuam donasti injuriam , initic
tui k fllias revocasti, nutriendas apud affinem de-
disti, matri hostis tui misisti de rario tuo surnptus.
Hzc tanta pietas, tanta erga Deum fides hoc facto
obfuscabitur. Tu igitur qui armatis pepercisti hosti-
bus , et servasti inimicos tuos ; ne, quaeso, taulo sHt-
dio putes vindicandum in christianos.

$5. Nunc te, Imperator, rogo, ut non asper
nanter acceperis me et pro te et pro-me timentem;
sancti enim vox esL: Ut quid factus sum videre con-

C tritionem populi mei (1 Mach. n, 7), ut offensam in-
curram Dei? Ego certe quod honorifcentius fien

et edit. satis conveniunt , nisi quod in bis fhabetur,
Nam cum ii qui , etc. Fornerius parte i1, select. 7,
rO serveniur, ut erat in edit, sive serwantur 9
egunt plerique mss., emendandum putat. ferientr,
haud incongrue. Ceterum hoc loco Ambrosius in-
dicat leg. 88 de Decurion. et legem 100 ejosdem
tituli, quibus post quinquennium armatz miiti,
aut 50 aunos palatinz dignitatis, immunitas ab bisce
muneribus conceditur. Adi similiter leg. 12 de Prin!
eor. qui in sacr., etc., qua ipsemet Theodosius pil
üin:ze militie tempus ad 10 annos redegit.

f Codex Reg., quod tu jusseris.

€ Intellige f eodosii liberos hic designari.

l Omnes edit. ac plurique mss., convenial meo,
causam ; Colb. unus, conveniat. Moneo ne causam,
Reg. ut nos in textu.

i Scilicet sacramentum custodire interdum contra
officium est, quemadmodum tradit ipsemet sanctus
Doctor lib. 1 de Offic. cap. 50, num. 264.

j Autiochizx per seditionem eversas esse Flaccillz
imperatricis atque etiam Theodosii statuas Zosimus,
Sozomenus aliique scriptores litteris commendarunt.
Hujus porro facinoris occasione cum maximo in
netu essent Antiochenses, ad eos consolandos pul-
cherrimas orationes de Statuis habuit Chrysostomus
adliuc presbyter. Sed converso tandem 3d mitior
consilia Theodosio, idem Chrysost. Orat. 90 ad An-
tioch. egregie ipsius clementiam commendavit.

k Mss. Belv., Thuan. et Carol., filios revocaiti zt-
triendos, cic. Qux: quidem lectio si vera essel, eo
laude dignior haberetur Theodosius, qui contra pro-
priam securitatem masculis hostis sui liberis pepet-
cisset, Verumtamen pr:eler Victorem, quem ab
Andragathio interemptum narrat Zosimus , virilem
prolem Máximo fuisse non reperimus.

Digitized by Google

