<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1089 EPISTOLARUM CLASSIS I. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    operationis liber est; quia quod vult facit: liber A sapientiae. Omnis ergo qui Christum recipit, sa-
    ergo sapiens. Sapiens omnia quae facit, bene facit. piens : qui autem sapiens, liber : omnis igitur Chri-
    Qui autem bene facit omnia, recte facit omnia : qui stianus et liber et sapiens.
    vero recte facit omnia, utique inoffense, et irrepre-
    hensibiliter, et sine damno et commotione sui facit 23. Docuit me tamen Apostolus quod ultra ipsam
    omnia. Cui igitur hoc subest, ut inoffense faciat om- libertatem sit, ut servire libertas sit : Cum liber, in-
    nia, faciat irreprehensibiliter, faciat sine commo- quit, esset omnium me servum feci; ut plures sacrific-
    tione sui, sine damno; nihil insipienter facit, sed sa- cerem (I Cor. ix, 19). Quid est ultra libertatem, nisi
    pienter omnia. Qui autem sapienter facit, nihil habere Spiritum gratiae, habere charitatem? Libertas
    habet quod metuat; metus enim in peccato est. Ubi enim liberum facit hominibus, caritas amicum Deo.
    autem nulla formido, ibi libertas : ubi libertas, ibi Unde ait Christus : Vos autem dixi amicos (Joan. xv,
    potestas faciendi quod vult : solus ergo sapiens liber est. 15). Bona charitas, de qua dicitur: Per charitalem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,940,490,1800">
    Spiritus servite invicem (Galat. v, 13). Servivit et
    20. Etenim qui neque cogì potest, neque prohiberi, Christus, ut omnes liberos faceret. Manus ejus in co-
    is nequaquam servus: sapiéntis autem est neque cogi; pino servierunt (Psal. lxxx, 7): qui non rapinam
    neque prohiberi: non est igitur servus sapiens. Pro- est arbitratus esse se aequalem Deo, formam servi
    hibetur enim, qui non fungitur iis, quae desiderat : B accepit (Phil. ii, 6); et omnia omnibus factus est, ut
    quae autem desiderat sapiens, nisi ea quae virtutis et omnibus salutem afferret (I Cor. ix, 22). Cuius illu-
    discipline sunt, sine quibus esse non potest? In ipso mator Paulus, et quasi sub Lege erat, et quasi sine Le-
    enim sunt, nec divelluntur ab eo. Quod si divellun- ge vivebat pro eorum utilitate, quos cupiebat lucra-
    tur, jam non sapiens, qui sit sine virtutis usu ac dis- ri: et infirmis volens hebat infirmus, ut eos consir-
    ciplina, quibus ipse se fruadet, si non sit voluntarius marét : et currebat, ut comprehenderet : et corpus
    virtutis interpres. Quod si cogitur, manifestum -suum castigabat, ut potestates aereas in Christo
    est quod invitus faciat. In omnibus autem factis triumpharet.
    aut a virtute correctiones sunt, aut a malitia prolap-
    siones, aut media, aut indifferentia. Virtutis non 24. Est ergo sapienti et servire libertas. Unde col-
    coactus, sed voluntarius exsecutor est sapiens; quo- ligitur quia suluto et imperare servitus est; et, quod
    niam omnia quae placent, agit malitiae fugi tans, nec pejus est, cum paucioribus prasit, pluribus dominis
    somnium ejus admitti. Indifferentibus ita non move- et gravioribus servit. Servit enim propriis passioni-
    tur, ut nullis momentis sicut vulgus hominum hoc bus, servit cupiditatibus suis, quarum dominatum
    atque illuc inclinetur, sed tamquam in statera mens nec nocte potest fugere, nec die; quia intra se domi-
    ejus aequa lanœ pendeat ; ut neque ad voluptaria C nos habet, intra se servitium patitur intolerabile,
    propendat, neque omnino ad ea, quae sunt aversan- Gemina enim servitus est, alterar corporis, animarum
    da, vel leviter studium inclinet suum, sed immobilis altera: domini autem corporis quidem homines, ani-
    maneat affectu. Unde liquet quia nihil invitus facit marum autem malitiae et passiones, a quibus sola
    sapiens, neque cogitur; quia si servus esset, coge- animi libertas sapientem vindicat; ut servitio ei li-
    retur : liber igitur est sapiens. ceat exire.
    21. Apostolus quoque sic definit dicens : Non sum 25. Queramus igitur illum vere sapientem, vere
    ego liber, non sum apostolus (I Cor. ix, 1)? Sed adeo liberum, qui quamvis sub plurimorum dominatu de-
    liber, ut cum subintrassent quidam tentare liberta- gat, libere dicit: Quis est, qui mecum judicio contes-
    tem ejus, nec ad horam, ut ipse ait (Galat. ii, 5), potest? Tu solus manum tuam a me absime, a cujus con-
    cederet subjectioni, ut veritas Evangelii praedicaret- spectu non potero me abscondere; et timor tuus non me
    ur. Qui ergo non cessit, volens praedicaivit. Ubi vo- percellat (Job xiii, 19 et seq.).
    luntas, ibi merces voluntatis; ubi necessitas, ibi ob- 26. Quem secutus David rex ait : Tibi soli peccavi
    sequium necessitatis. Melior ergo voluntas quam (Psal. L, 6). Regali enim subnixus fasigio, quasi
    necessitas. Velle ergo sapientis est, parere et servire legum dominus legibus reus non erat, soli Deo ob-
    insipientis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1800">
    22. Haec etiam est Apostoli definitio dicentis : Si D 27. Alium audi liberum: Mihi autem pro minimo
    enim volens hoc ago, mercedem habebo : si autem invi- est, ut a vobis dijudicer, aut ab humano die : sed neque
    tus, dispensatio mihi credita est (I Cor. ix, 17). Sa- me ipsum dijudico; nihil enim mihi sum conscius . . . .
    pienti igitur merces deferetur, sapiens autem ex vo- qui autem dijudicat me, Dominus est (I Cor. iv, 3, 4).
    luntate facit : liber itaque secundum Apostolum sa- Vera libertas hominis spiritualis, quia dijudicat omnia,
    piens. Unde et ipse clamat: Vos enim in libertatem ipse autem a nemine dijudicatur, nec a quocumque
    vocati estis, tantum ne libertatem in occasionem carnis creaturæ participe, sed soli Deo se subditum novit,
    detis (Galat. v, 13). Sequestrati a lege Christianum, qui solus sine peccato est (I Cor. ii, 15), de quo di-
    ne invitus videantur legi succumbere : 936 vocat in cit Job: Vivit Dominus, qui sic me judicat (Job xxvii,
    Evangelium, quod volentes et praedicant et operan- 2); solus enim ille potest judicare justum, cujus in
    tur. Judaeus sub Lege, Christianus per Evangelium : conspectu coelum non est mundum, nec stellarum
    in Lege servitus, in Evangelio libertas, ubi cognitio pura et clara lumina.
    a Hoc Sophoclei versus exemplum ex Philone cum 28. Quis est qui a Sophoclea in medium ferat
    facit: liber A sapientiae. Omnis ergo qui Christum recipit, sa- aliis plurimis inviolatus videtur Ambrosius; at inter
    ergo sapiens. Sapiens omnia quae facit, bene facit. quos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1810,960,1980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; duas colunas; pequenas falhas de corte podem afetar margens; uso de abreviações tipográficas preservado; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>