lo3í

SANCTI AMbROSII

LH

947 cirmina dicentia : Jupiter mihi przest, nullus À ipse sibi lex esf, opus legis it corde uo continens,

autem hominum? Quanto antiquior Job, quanto ve-
tus/ior David? Agnoscant ergo de nostris se habere,
quecumque przestantiora locuti sunt.

29. Quis igitur sapiens, nisi qui ad ip-à pervenit
divinitatissecreta, et mauilestata sibi cognovit océullà
sapientis? Solus igitur zapieus, qui duce Deo usus
est ad cogtioscenda veritaiis eubilià , et iiortalis ho-
fio iinortalis Dei lueres et Successor est factus per
£rátiam, ét quidam jucunditatis párticeps, sicut scri-
puit est: Propterea unzit te Deus, Deus tuus oleo
Letitie pri consortibus tuis (Psal. xiv, 8).

$0. Si quis igitur. propius ea iutrospieiat rerum
hegotlà, Cognoscet * quanta sapienti adjunienta, el
quauta in ipsis iusipicnti refragia sint; quod huic ad-
jumento libertas, illi impedimento servitus sit. Insuc-
git enim sapiens quasi victor debellatis a se ac trium-
phatis libidine, timore, igvavia, mestitudine, ca'teris-
que vitiis; donec ea de possessione sua imentis eli-
ininelt, et omnibus terminis fin.busque suis propulset
aleue arceat: quoniam dux cautior novit excursus
cavere lairocinantium, et quzdam * furta belli, qux
iniquissimi anim nostre adversarii ignilis * spe
pertentant spiculis; sunt. enim nobis quedan et in
pace proelia, et in bello pax. Unde et ille ait : Forís
pugnu&g, intus timóres. Sed in. his omnibus superamus
propter eum, jui. dilexit nos (W Cor. vn, 5). 4. Dicit
quiá neque angustiis, neque persecutionibus, neque
Iamé, periculo, morte terretur (Roin. vim, 51).

51. Qui vero h:ee timet, qui. mortem reformidat,

quomodo non servus? Servit. profecto, et miseram d

qui lem servitutem ; nihil enim sic auimam ad omueni
bersifuütem. dejicit, quomodo. formido mortis. Quo-
modó enim se erigat aljjectus et. vilis sensus atque
ignobilis, demersus in o:onem iufirinitatis voraginem
viué fiujus cupiditate? Vide quam servus: Abscon-
dum fne, inquil, et ero gemens ct tremens super terram;
& crit, omnis qui. iuvencrit me, occidet me (Cen. 1w,
1À). ftaque quasi servus. signum accepit, ncc Sit ta-
men hecem potuit evadere. Servit igitur peccator
formidini, servit etiam cupiditàti, servit. avaritiae,
servit libidini, servit inalitie, servit iracindi, et
videtur hnjusmodi sibi liber : sed magis sérvit, quam
$i sub traunis positus.

59. lli autem liberi sunt, qui legibus vivunt. Lex

autem véra sernio rectus, lex vera non insculpta ta- 5

bulis, nee :ere incisa, sed impressa mentibus, atque
infixa sensibus; quando sapiens non »ub lege, sed

virumque itid occurrit discriminis, quod Jud:eus ille
profana exempla plura commemoret, quám sera ; et
padem illa VXmqunam ad. veram virtatem. perünentia
laudet atque amplificet : Ambrosius autem cum in
profanis referendis multo parcior sit, tum etiam illa
seniper deprimat, ut eis Juditorum atrt christianorum
facia diciave shleponat. Fa hac loeo Sophoclem,
quem olympiade tantum. 92 vixisse constat, heato
Job, quem inulti censent scriptorum omnium anti-
quissimum , posteriorem dicit, m itám 'ex fioc aece-
qisse ostendat.

^ Pauci mss., quanto sapientie adjumenta,

V Stratagemata intellige, qua furta belli vocitat,

naturali sibi stylo ét quadám inscriptione Tortatum
(Rom. ii, 14, 15). Tantuiuné igitur czcitatis est, e
non videámus máriféstas refiftà ek préssiones, et vir-
lutum imagines ? Et $38 quai indiguum, üt populi
imegri obediant humánis legibus, quo sint le
beriaiíS. parüieipes : $apieules autem veram legen
nature éxpressam ad imaginem Dei, veramque t
tionem &iguiferam libertatis neglizant et derelic-
quani; cum in éa tanta libertas sil, ut pàárvali «er
vire vitiis nesciamus, alieni ab Írà, exsortes avaritia,
ign:ri libidini»! Quam miserum igitur, ut qui t2-c-
inur in libertate, moriamur in servitute!

$5. Sed fioc fit levitate animi , aique infirmitate
morum; quia curas inanes volvimus, et operatur

é $unpervacua : Sapientis autem cor, actuuique et opos

iadicatum é5se decet átque immobile. 11oc doceit
Moy.es, quando manus ei griviores fiebant, ita ul
vix sustineret eas Jesus Nave. Ideoque vincebat p-
pulus; quando non perfunctoria gerebantur opens,
Sed. plena ponderis atque virtutis, not nulantis ani-
ii, nec tilubantis alfectu, sed Tutidatze mentis stabi-
litate (Exod. xvn, 12). Ergo sapiens extendit manis
snás, Stultus autem contrahit, sicul scriptum est:
Quin stultus complexus est manus suas, el voravit risc-
ra sua (Eccles. vw, 5), carnalia magis cogitans quim
spiritalia. Át non filia Jáda, qu&& expandens manus,
clamavit ad Dominum : Tu scis quia. [atstm testimo-
nium adversis me dicunt (Dàü. xw, 45). Melius es
aibitrata uon peccare, séd ct incidere ip calumniis:
accusantium, quam peccatüm Subire sab impunibots
velamine. Ea ergo contemplu mortis servavit inno-
centiam. Sed. nec filia Jephte, que votum paris
jmmolatióne sua proprio aique hortitorio firmat
a:sensu (Judic. xi, 56).

54. Non enim ego de contemptu mortis libros phe
losophorum depromo , aut gyrimosophistas Indoron,
quoruin prze ciéterís Calaui Taudatur responsun Abe
xandró, cum eum: juberet sequi : Qua ine, inui,
!aüde dignum Grxciam petere poscis, si possum eo
gi facere qued nàólo? Et vere jlerus auctorit.tis se-
mo, 5éd magis mers plema fibertatis. Dewigbe &
epistolam scripsit.

« "Calanus Alexatidro.

$5. « Amici petsu:dent tii manus et hecestitatem
inferre Indorum * philosophis, nec in somnis quie
Videntés nostra opera. Corpora enlth tronsfer& é
loco ad Tocüm : aniihas tion coges Tacere, quod no

initàtus Satlhístium atque Virpitiuth pluribtts locis

* Pauci mss., semper tentant splcnlis.

4 Edit., dict quia (Rom., hoc quia) segue angu
es . Reque periculo mortis; mss. vero nobiscum fi-
ciunt excepto Boyer. qui sülfragatur cdirtonibus.

* Mss. aliquot et vet. edtt., I&dornm philoropho. M
paucis interjectis, nbi omnes mss. ac vet. ediL, Cen
pora enim transferes, etc., edit. liom. locum sic effec
Corpora trans[eres . . . . animos non ntagis coges Jai
re quod molunt, quitm sa£a, eic. T'orro etiam a Phi-
fe propositum est lib. eit. Ca'àni philosophi exte
plum, de quo Plutarchus in Alexaudro magno etian
egit.

Digitized by Google

