<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="107,45,877,59">
    EPISTOLARUM CLASSIS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="78,74,114,89">
    105
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="838,74,877,89">
    1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,98,489,349">
    ipse hoc revocatum adhuc non legerim, revocatum A praefectorum incensae sint, et nemo vindicavit? Immo tamen constituamus. Quid si alii timidiores, dum mortem reformidant, offerant ut de suis facultatibus
    reparetur synagoga ; aut. comes ubi hoc compererit primo constitutum, ipse de christianorum censu aedificari jubeat ? Habebis, imperator, comitem praefectatorum praevaricatorem, et huic vexilla committes victricia, huic
    labarum, hoc est, a Christi sacratum nomine, qui synagogam instauaret, qui& Christum nesciat ? Jube labarum synagogae inferri, videamus si non resiStunt.
    10. Erit igitur locus b Judaeorum perfidiae factus
    de exuviis Ecclesiae ; et patrimonium, quod favore Christi acquisitum est christianis, hoc transferetur ad donaria perfidorum ? Legimus templa idolis anti-
    quitus condita c de manubiis Cimbrorum, de spoliis
    relíquorum hostium. Hunc titulum Judai in fronte
    synagogae suae scribent : Templum impietatis factum
    de manubiis christianorum.
    11. d Sed disciplinae te ratio, imperator, movet.
    Quid igitur est amplius? disciplinae species, an causa
    religionis ? Cedat oportet censura devotioni.
    12. e Non audisti, imperator, quia cum jussisset
    Julianus reparari templum Hierosolymis, divino, qui
    faciebant repurgium, igne flagrarunt? Non caves ne
    etiam nunc fiat ? Adeo a te non fuit. jubendum, ut
    Julianus hoc jusserit !
    950 13. Quid tamen movet ? Utrum quia quodcumque aedificium publicum exustum est, an quia
    synagogae locus ? Si aedificio incenso moveris vilissimo (quid enim in tam ignobili castro esse potuit),
    non recordaris, imperator, quantorum Roma domus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="491,98,877,930">
    si quis imperatorum voluit factum severius reprehendere, ejus magis qui tanto est perculsus dispendio, f causam gravavit. Quid igitur dignius, ut Callinici castri in parte aliqua aedificiorum incendium, an
    urbis Romae vindicandum aestimaretur, si oporteret tamen ? g Constantinopoli dudum domus episcopi incensa est, et filius clementiae tuae intercessit apud
    patrem ; ut et suam, hoc est, filii imperatoris injuriam, et domus sacerdotalis incendium non vindicares. Non consideras, Imperator, ne et hoc cum vindicari jusseris, ipse iterum interveniat, ne vindicetur ? Sed bene illud acquisitum est a patre filio ; dignum erat enim, ut suam injuriam prius ipse donaret.
    Bene illud cum gratia distinctione divisum est, ut
    et filius pro sua, et pater. pro filii injuria rogarétur.
    Hinc nihil est quod filio reserves, et vide ne quid
    Deo deroges.
    14. Non est ergo causa tantae commotioni idonea ;
    ut propter aedificii exustionem in populum tam se-
    vere vindicetur: multo autem minus quia synagoga
    incensa est, perfidiae locus, impietatis domus, amentiae
    receptaculum, quod Deus damnavit ipse. Sic enim
    legimus per os Hieremiae, dicente Domino Deo nostro : Et faciam domui, ubi invocatum est nomen meum
    super ipsam, in qua confiditis vos, et loco quem dedi vobis
    et patribus vestris, h sicut a
    feci Selon : et projiciam vos
    a facie mea, sicut projeci fratres vestros omne semen
    Ephraem. Et tu noli orare
    pro populo isto, et noli pos-
    tulare illis misericordiam, et neque accesseris ad me
    c pro illis : quia non exaudiam te. Aut non vides quid
    isti faciunt in civitatibus Juda (Jerem. VII, 14 et seq.)?
    a Vocibus Christi sacratum nomine, Rom. edit.
    adjicit signum. Sed praeterquam quod hanc vocem
    nulla alia edit. aut mss. agnoscit, labarum proprie
    signum non erat, id est, e solida materia non erat,
    sed velum augustale. Hujus instituendi occasionem,
    non secus ac ejusdem formam abunde describit Eusebius lib. 1 Vitae Const., cap. 31, ex
    quo eandem
    descriptionem certatim posteriores historici prodiderunt. Cum autem idem Eusebius ibid. lib. 11, cap.
    8, electos a Constantino commemoret ex protectorum numero viros 50, quorum hoc unum erat officium, ut vexillum illud, quod alterna humeris
    sustinebant, circumstantes satellitio suo tuerentur :
    quos Theodosius junior λάδωρον, sic enim Graeci labarum dicunt, praepositos vocari, et ex scholis domestícorum assumi jubet in una ex legibus cod. Theod. ;
    mirum fortasse videri queat, cur Ambrosius, istis
    omissis, mentionem absentis comitis hic instituat.
    Verumtamen fieri potest, ut Theodosius aut discedens ab Oriente huic comiti vexillum illud reliquerit, aut post victoriam ipsum cui eodem redire voluerit ; quemadmodum Stiliconem post mortem Arcadil Constantinopolim proficiscentem illud idem
    vexillum secum tulisse auctor est Sozomenus, lib.
    11, cap. 4.
    b Quidam mss., Judaeorum gentis perfidae.
    c Pauculi mss., de manibus Cimbrorum... de manibus christianorum. Non satis recte ; sunt enim manubiae aut pecuniae ex praeda hostili vendita comparatae, aut praeda ipsa. De Cimbris autem a Mario
    deletis consule Flori lib. in, cap. 5, et Paterculi
    lib. VI, atque alios.
    d Reg. cod. unus, disciplina et ratio ; caeteri et
    edit. inter se conveniunt, nisi quod Rom. pro movet
    posuit, minus commode.
    e Sensus est, ut ait Nannius : Non audisti, imperator, eos qui purgabant
    aream, a parietinis et ca-
    ducam materiam eruebant, ut ibi novum tem-
    plum jussu Juliani consurgeret, caelesti igne com-
    bustos esse. Nam in Theodoreti lib. III Eccles. Hist.
    cap. 20, legitur ignem ex fundamentis erupisse et
    concremasse operarios. Haec ille ; quibus addere
    potuisset testem hac parte omni exceptione majorem
    Ammianum lib. xxm, cap. 1, et auctorem Hist.
    Tripart. lib. VI, c. 43.
    f Long. cod., causam curavit. Caeterum castrum
    Callinicnm in Osdroena orientis provincia situm
    fuisse Godofredus loco citato auctoritate Ammiani,
    Zosimi ac Notitiae imperii tradit.
    g Discimus ex Socrate lib. v, c. 17, incensam esse
    Nectarii domum, idque Theodosio Augusto et Cy-
    negio coss. accidisse, hoc est, ipso anno, quod huic
    epistolae assignamus. Neque vero nobis officit, quod
    Ambrosius dudum incensam dicat eandem domum ;
    perinde enim hoc loco agit, ac si quis quempiam
    judicio defendens, qui commisso per imprudentiam
    homicidio, statim poenam subire cogeretur, eum
    cum alio qui caedem ante sex menses ex insidiis per-
    petratam impune tulisset, ita compararet : Sententiam
    in hunc insontem jam vos tulistis, cum in sce-
    leratum illum, a quo dudum civis immaniter truci-
    datus est, nihil dum gravius decreveritis. In quo
    videtis ab usu communi nihil recedere.
    h Ita mss.; edit. autem Amerb. cum LXX interpr.
    scribit Selo : Eras. et sequentes cum Vulg. vers.
    Silo. Infra vero pro fratres vestros, mss. nonnulli ha-
    bent, patres vestros.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="876,958,981,972">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>