<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1155                                    SANCTI AMBROSII                                    1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    nera ferant. a Tauri depresso sulcis per totum diem A aratro gemunt. Cameli praeter subeundi oneris obsequ ia, tondendos se exhibent, ut arietes; quo ve lut regi diversa animalia tributum suum conferant, pendantque vectigal annuum. Equus tanto se jactans equite b glomerat gressus superbo s, atque ad do mini ascensum dorsa sinuatus, ferili terga substerni nit sedili. Sed ne forte adhuc moveat quod novissi mus homo factus sit, iden equus nos doceat non ad contempt ionem referendum esse, sed honorem. Por tal posterior em suum, nec despicit, sed reformatid, et per diversa eum suo circumfert labore. Uno mo mento homo longinqua obit, circumerrat distantia, e tum equis singularibus, tum quadrigis triumpli a libus.
    18. Et quoniam triumphales memoravi quadrigas, B necesse est allexam iis currus Eliae, quibus per aera vectus est ( IV Reg. ii, 41); elephantorum, quibus homo vicor assistens, cum sit postremus, priores regit. Sic quoque gubernator navis in puppi sedet, et totam navem gubernat. Unde puto illud non otiosum esse in Evangelio, quod Dominus Jesus in puppi dormiebat : denique excitus imperavit vento et mari, et sedavit tempestatem ( Matth. viii, 24), ostendens ideo se novissimum venisse, quia gubernator venerit. Unde apostolus ait : Factus est primus homo Adam in animam viventem, novissimus Adam in spiritum vivificantem. Sed non prius quod spirituale est, sed quod animale, deinde quod spirital e ( I Cor. xv, 45, 46); et addidit : Primus homo de terra terrenus, secundus homo de caelo caelestis ( Ibid., 47 ).
    19. Recte ergo novissimum quasi totius summa operis, quasi causa mundi, propter quem facta sunt omnia; quasi omnium habitator elementorum inter feras vivit, cum piscibus natal , super aves volat, conversatur cum angelis, terram inhabit at, et caelo milit at, sulcat mare, aere pascitur, cultor soli, via tor profundi, piscator in fluctibus, in aere auceps, in coelo haeres, Christi coaheres. Haec secundum industr iam ( Rom. viii, 17 ).
    20. Accipce etiam quod supra hominis substan tiam. Moyses in imo ambulavit mari ( Exod. xiv, 29 ), in 976 summo apostoli ( Joan. xxi, 8 ). Habacuc sine pennis volavit ( Dan. xiv, 35 ). Elias in terra vicit , et in coelo triumphavit ( IV Reg. ii, 41 ). Vale, fili, et nos dilige ; quia nos te diligimus. D
    d EPISTOLA XLIV.
    Moysen, que inter Deum ac mundum distinctio sit,
    a Virgilianum esse observat Nannius; ex hoc scilicet Georg. :
    Depresso incipiat jam tum mihi taurus aratro Ingemere.....
    b Et hoc, inquit idem Nannius, Virgilianum :
    Insultare solo, et gressus glomerare superbo s.
    Ubi Servius, id est, ut cum disciplina incedit.
    c Cum scilicet uno equo ad cursum ununtur, qua les Graeci vocant celeres : non binos trahunt, ut de sullores : non jugis innectunt, ut in bigis, et quadrigis sit. Ita Nannius.
    d Scripta circa annum 389.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,940">
    recle indicasse ; eum illum impassibilem atque invi sibilem, hunc corruptibilem corporeumque significavit. Sex dies orbis creationi non eo atribuit, quod tempore Deus indiget, sed ut dispositio exprime retur. Declaratur septenari dignitas, cui tamen oc cionarius anteferatur, ut pote qui sit novi testamenti numerus, ut ille veteris. Exponitur in hanc tem Osee locus, et continuata ejusdem ogdoadis commenda dione, in laudes foederis novi desinit epistola.
    AMBROSIUS HORONTIANO.
    1. Divisionem egregie adverit si prophetiicam, vel potius divinam; non enim sua Moyses, sed infusa et revelata sibi scripsit, ea praecipue quae sunt de constitutione mundi : quae divisio operatorum atque opera distincti ( Gen. i, 1 et seq.). Nam cum aliud B impassibile esset, aliud passionis receptabile; quod erat impassibile, ad Deum operatorem retulit : quod auuen passibile sine anima, sine motu proprio, not um et animam et figuram a creatore accipiens suo, depravavit huic mundo. Quern factum non oportuit sine gubernatore, et quodam patre indefensum relinqu i. Et ileo invisibilem Deum visibilis hujusmon di rectorem esse et quasi tutorem, apertissime dem scri bit. Quod ergo invisibilem, sempiternum : quod au tem videtur, temporale ( II Cor. iv, 18 ).
    2. Sex itaque diebus factum mundum exprimit , non quod Deus tempore indiguerit ad constitutionem ejus, cui intra momentum supetit facere, quae veliti ( dicit enim ( Psal. cxlviii, 5), et facta sunt ); sed quia ea quae sunt, ordinem querunt : ordo autem C et tempus et numerum plerumque exig it. Illud quo que praecipue, quoniam nobis ad operandum formam datus, numerum dierum servavit et tempo ra : nos enim tempore indigemus, ut aliquid matu rius agam us ; ne praecipitemus consilia atque opera nostra, ne ordinem praetermittamus. Cum enim Deum legimus, ut Scriptura ostendit ( Psal. ciii, 24 ), cum sapientia et quodam consilio et dispositione omnia fecisse e et ordine : consentaneum est rationi, ut primo coelum facer et, quod est pulcherrimum; oportet ut e(n) primum oculos erigamus, illo nobis con tendendum esse arbitremur, illam sedem terrenis omnibus praferendam putemus.
    3. Sex itaque diebus mundum creavit, septimo die requievit ab operibus suis ( Gen. ii, 2 ). Bonus D septimus numerus, f quem non Pythagorico et ca terorum philosophorum more iraclamus, sed secu dum formam, et divisiones gratiae spiritalis.; septem
    e Vet. edit. ac plures mss., et ordine ut primo coelum facer et.
    f Certum est Pythagoreos, ut observavit Sio baeus, lib. 1 Eccl. Physic. cap. 41, omnium philosophorum addictissimus fuisse scientiae numerorum. Platonici quoque magnam eorumdem rationem habuisse reperiuntur ; unde factum est, ut antiquii Pa tres, qui fere sectam illam philosophic am amplec tebantur, in explicandis numeris non perfunctorie ver sari consueverint. Multus in his est Ambrosius, ut ex indicibus utriusque tomi voce numeras cognoscas licet. Hoc autem unum libel adjicere ipsum et hac epistola, et aliis locis non pauca imitatur e Philonis libro de Mundi Opificio, et lib. 1 Legis Allegor. circa initium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; letras perdidas ou incertas marcadas conforme visível. Numerais e referências bibliográficas mantidos tal quais no original. Em alguns pontos espaços e caracteres corrompidos foram transcritos literalmente (ex.: "vectus est", "vicor", "auuen").</notas>
</pagina>