<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1087 SANCTI AMBROSII 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    12. Non fecit igitur eum servum venditio; nam
    utique negotiatoribus erat venditus: verum si pre-
    tium species, multos invenies qui emerunt sibi puel-
    lulas formæ elegantiioris, quarum amore captì, turpi
    servitio sese dederunt. Videbatur Aepme concubina
    Darii regis sedens ad dexteram ejus, auferens de
    capite ejus diadema, et suo imponens vertici, pal-
    mis faciem ejus sinistra manu verberans: quam rex
    aperto ore intuebatur, gaudens si quando arrideret
    ei mulier: quod si ea indigna/retur, miserum se at-
    que afflictum putaret; ut potestate submissâ, a blan-
    diitiis obtexeret, et conciliari sibi eam deprecaretur
    (All Esdr. v, 29, 30).
    
    13. Sed quid ista magno allegamus ambitu?
    Non videmus plerumque in potestatem piraticam
    vel immanium barbarorum redactus parentes a fi-
    liis & redimi pecunia? Numquid leges pecuniae
    potiores quam leges naturae? Numquid in ser-
    vitute accesserit pietas? Plerique emptores leo-
    num sunt, et tamen non dominantur leonibus:
    sed ita subjiciuntur versa vice, ut si exaspe-
    ratos eos excultere cervice toros viderint, su-
    gigantes et delitescant. Nihil ergo præjudicat pecunia,
    quæ plerumque sibi dominos emit: nihil tabulæ auc-
    tionales, quibus emptor frequenter adjudicatur atque
    addicitur. Contractus non mutat genus, nec sapien-
    tiæ libertatem admittit. Denique famulo sapienti multi,
    ut scriptum est (Prov. xvii, 2), servium liberi: et
    est servus intelligens, qui regat dominos stultos.
    
    14. Quem ergo magis liberum censes? Sola est
    sapientia libera, quæ divitibus pauperes præfici, et
    quæ servos proprijs fenerare dominis facit: fenerare
    non pecuniam, sed intellectum: fenerare talentum
    illius Dominici æternique thesauri, qui numquam
    corrumpitur, cujus et usura pretiosa est: fenerare
    illud intelligibile eloquiorum argentum cœlestium,
    de quo Lex dicit: Fenerabis gentibus, tu autem non
    mutuaberis (Deut. xv, 6). Quod Hebræus feneravit
    gentibus, ipse autem non accepit a populis doctri-
    nam, sed tradidit: cui aperuit Dominus thesaurum
    suum, ut gentes pluvia sermonis sui facerent 934
    humescere, et fieret principes gentium, ipse autem
    supra se principem nullum haberet.
    
    15. Liber est ergo qui sapiens est, pretio emptus
    oraculorum cœlestium, illo auro, illo argento sermo-
    nis divini: pretio emptus sanguinis (non enim mi-
    num est emptorem agnoscere) pretio emptus gratiæ,
    qui audivit et intellexit dicentem: Qui siltis, ile ad
    Codex Boyer., Blandines furorem obtexerit.
    b Ita edit. et mss. longe plurimi, nisi quod omit-
    tintur in omnibus edit. et paucis mss. vox pecuniæ;
    codo. vero Boyer. locum sic effert, redimi. Numquid
    pecunia subjacent leges naturæ? Numquid in servi-
    tute accesserit pietas?
    f Vet. edit., in servitute accrescit pietas.
    d Boyer. cod., aurum de Æthiopia, et topazion.
    e Duo mss., qui dummodo litigatores, unus, lici-
    torem. Neuterum commode: idem enim est, licita-
    rem non perulit, ac qui emptus in auctione non fuit.
    Quod autem additur, tollentem digitum non vidit, ibi
    tangitur prisca consuetudo, qua qui emebant, digi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    tus A qnam; el quicumque non habetis argentum, ile, emu,
    et bibite, et manducate (Esai. lv, 1).
    
    16. Liber est ille, qui progrediens in bellum, si
    viderit mulierem bonam aspectu, et depradatas
    opes inimicorum suorum, repertam illic conceperit
    eam, demptis superfluis, et inducento captivatis
    detracto, in uxorem sibi copulaverit, jam non se-
    vam, sed liberam (Deut. xxi, 10, 11); intelligit eam
    famulatui prudentiæ et disciplinam non subjacer.
    Ideoque Lex dicit: Non venumdabitur pecunia (Ibid.,
    14); omne enim pretiosum non est ea dignum. Ex
    Job dicit: Altratæ sapientiæan in interiora (Job. xviii,
    18). Non illi comparabitur & Æthiopia topazio,
    quod auro habetur argentoque pretiosius.
    
    17. Sed non ille solum liber, - qui dominum lic-
    tatorum non pertulit, aut tollentem digitum au-
    vidit, sed ille magis liber, qui intra se liber est, qi
    legibus naturæ liber est, legem sciens naturæ pre-
    scriptam esse moribus, non conditionibus; et mea-
    suram officiorum consentaneam non hominis arbi-
    trio, sed naturæ disciplinis. Utrum igitur iste liber
    tibi tantummodo, an quidam censor videtur, et præ-
    fectus moribus? Unde vere ait Scriptura quia pa-
    peres divitum præpositi erunt, et privati utique ad-
    ministrantium (Prov. xxii, 7).
    
    18. An tibi liber videtur, qui pecunia suffragium
    sibi emit? qui plausum populi magis, quam judicium
    requirit prudentium? Ille ergo liber est, qui popula-
    ribus auris movetur; ille qui reformidat sibila
    vulgi? Sed non ista libertas, quam manumissas ac-
    cipit, et palma lictoris donatus acquirit. Non enim
    munificentiam, sed virtutem liberatem esse arbi-
    tror: quæ non suffragiis deserunt alienis, sed magna-
    nimitate propria vindicatur ac possidetur. Sapiens
    enim semper liber est, semper honoratus, semper is
    qui præsit legibus. Denique justo non est posita lex,
    sed injusto (I Tim. i, 9); justus enim ipse sibi lex
    est, non habens necesse longius sibi accessere for-
    mam virtutis, quam corde inclusam gerat, scriptum
    habens opus legis in tabulis cordis sui, cui dictum
    sit: Bibe aquam de tuis vastis, et de puteorum [sic] margin
    tonibus (Prov. v, 15). Quid enim nobis tam proximum,
    quam Dei verbum? Hoc est verbum in corde nostro,
    et in ore nostro, quod non videmus et tenemus.
    
    19. Sapiens ergo liber, quoniam qui es facit, que
    vult, liber est. Sed non omnis is bona volontas, sed
    sapiensis est omnia quae bona sunt velle; 935 odit
    enim malum, quia quod bonum est, elegit. Ergo si
    quod bonum est elegit, arbitrer electionis, et eligens
    tum in ascensus testimonium elevabant. Cicero Verr.
    3: Accurrant ad tempus emptores, digitum tollit.
    
    1 Putat Nannius palman lictoris idem esse ac pre-
    toris vindiciam apud Horatium. Erat autem vir
    dicta, sive, ut alii vocant, festuca, quedam virga
    cujus extremo, sive peracto, sive jussu ejusdem li-
    ctor, caput illius, qui asserrebatun in libertatem, in-
    giebat: malumus tamen palma significari dominium
    seu lictoris manum, qua illa palman manumitteado
    infligebant: de quo Vide lib. n, Phsedri fab. 36.
    8 Rom. edit., bona voluntatis, sed sapientis tamum
    est; aliae cum omnibus omnino utas. ut nos in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Pequenas lacunas transcritas como [sic] onde aparente erro tipográfico; uso de abreviações e variantes editoriais mantido. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>