<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
    1129 EPISTOLARUM CLASSIS I. 1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,65,495,950">
    Eventius episcopus saluto Sanctitatem tuam in A mano usui in cæteris rebus ipse Dominus infuderit, Domimo, et huic epistolæ subscripsi. Maximus episcopus. Felix episcopus. Bassianus episcopus. Theodorus episcopus. Constantius episcopus. Ex jussu domini episcopi Geminiani, ipso præ- sente, Aper presbyter subscripsi.
    970 Eustasius episcopus, et omnes ordines sub- scripserunt.
    a EPISTOLA XLIII.
    HORONTIANO roganti cur homo rebus aliis, quibus longe præcellit, conditus fuerit posterior, nec rei hujus vel Ambrosius ipse vel Moyses rationem demomperint; ubi respondit Moysen conjecturas suas miscere no- luisse libris divinis, addit se congruas causas propo- silurum. Utiliter ergo exemplo convivii, quod hominis causa sit paratum : deinde certaminis, cujus homo athleta futurus varias pugnas inire debeat : demum id in more esse prædicat, ut præstantissima in prin- cipio et fine collocentur ; unde cum cælum primo loco creatum sit, hominem ultimo creari docuerit. Hujus cum cælo comparatio, postquam doles eidem concessæ aperiuntur, nec non ipsius in elementa et bestias imperium : ex quibus alias creaturas con- grue præmissas elicitur.
    AMBROSIUS HORONTIANO.
    1. Moveri te insinuasti mihi, lecto Hexaemero, quod ipse scripsi, quia cum tantum divinæ Scriptu- ræ serie, vel stylo sermonis mei collatum adverteres homini, quantum nulli in hac terra animalium, prius omnia vel volatilia, vel terrestria, vel quæ b in aquis sunt, produxerit terra vel aqua, quam homo, propter quem illa creata sunt, generaretur; ejusque rei rationem de me requirere, quam et Moyses si- luerit, et ego non auserim attingere.
    2. Et forte ille oraculi interpres divini, consilio conticuerit; ne cœlestis dispositionis arbitrum se et consiliarium præstare videretur; aliud est enim loqui quod infundebatur a Dei spiritu, aliud voluntatem Dei interpretari : nos autem non quasi interpretes Dei, sed quasi ex usu humano rationis seminaria colligentes, cœstimamus posse nos ex eo quod hu- episc. subscripsi. Event. episc. Cenetensis saluto...... Maximus episc. Emonensis, Felix episc. Jadrensis, Bastianus episc. Laudunensis, Theodorus episc. Octo- durensis, Constantius episc. Arausicanus, Sabinus episc. Placentinus. Ex jussu...... Eustathius episc. et omnes ordines subscripserunt. Sed cum nomina sedis singulorum episcoporum in Antiq. edit., in Labb. et Quesn. desiderentur, non leve argumentum est ea repetita esse ex concilio Aquil. maxime cum duo episcopi, quibus hic sedes non tribuitur, in eodem concilio non reperiuntur. Omnes aliæ edit. satis inter se congruunt, nisi quod Eustasius geminatur in vet. edit. et Labb. ac pro omnes Ordines in eodem Labb. et Quesn. ponitur omnes ordine.
    a Scripta circa annum 389.
    b Nonnulli mss., in aquis sunt, quæ produxerat terra vel aqua, ad quam causam propter quem illa creata sunt, ultimus generaretur. Elegantius vero cœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,975,950">
    opinari quoniam decuit hominem postremum creari.
    3. Etenim qui convivium adornat, ut ille Evange- licus dives ( oportet enim ( Luc. xiv, 16 et seq.) di- vina divinis conferamus, quo melius colligere possi- mus), utique omnia prius præparat, tauros et saginata occidit, et tunc amicos ad cenam invitat. Prius ergo quæ leviora sunt, parantur, et tunc rogatur honora- tior. Unde et Dominus homini 971 ante animalium ceterorum præparavit epulas, tunc ipsum quasi ami- cum ad suum vocavit convivium; et vere amicum, quasi charitatis divinæ participem, et hæredem glo- riæ. Denique ipsi dicit : Amice, quomodo huc venisti ad nuptias (Matth. xxii, 12)? Præcedentia ergo, mi- nisteria sunt; amicus, qui postremus rogatur.
    4. Accipe aliud. Quid est mundus, nisi quidam agon plenus certaminum? Unde et in Apocalypsi Do- minus ait : Vincenti dabo coronam vitæ (Apoc. II, 10); et Paulus ait : Certamen bonum certavi (II Tim. iv, 7); et alibi : Nemo nisi qui legitime certaverit, coro- natur (II Tim. II, 5). Hujus agonis instaurator vicique omnipotens Deus est. Qui igitur agonem suscipit in hoc sæculo, nonne omnia præparat quæ agoni sunt necessaria : et tunc athletas vocat, paratis præmio- rum insulis, certaluros ad coronam; ne moram pa- tiatur qui vicerit, sed præmio donalus recedat? Præ- mia ergo hominis terrarum fructus sunt, et cœli lumina : illa ad vitæ præsentis usum, hæc ad spem vitæ æternæ.
    5. Quasi athleta igitur postremus ingreditur in ago- nem : erigit ad cœlum oculos, videt quia ei cœlestis creatura vanitati subjecta est non sponte, sed prop- ter eum qui subjeci eam in spe (Rom. viii, 20). Vi- det quia omnis creatura congestionis, exspectans re- demptionem. Videt quia omnis manet labor. Erigit oculos, d videt coronas luminum, lunæ et stellarum globos considerat : Quoniam justi, qui vicerint, erunt sicut stellae in cælo (Dan. xii, 3); et castigat corpus suum, ne sibi adversetur in certamine : ungit oleo misericordiæ, exercet diurna virtutis palestra, e pul- vere se oblinit, stadii metam currit non quasi in in- certum, iucus dirigit, lacerlos excutit, sed non in vacuum : percutit adversarium, quem non videt; quia illum solum attendit, cui cedunt omnes, etiam qui non videntur, in cujus nomine potestates aeriæ di- teri, et omnes editi. ut in contextu. Cæterum obiter lectorem admoneminus non pauca esse in hac epi- stola, quæ ex Philonis lib. de Mundi Opificio hæuserit Ambrosius. Srd eadem illa in formam pieati et christianæ religionis magis accommodatam convertit sanctus Doctor.
    c Edit. ac duo mss., existimamus posse.
    d Vel alius ad circumam Aridones, vel in genere sidera hic illic quasi flores sparsa coronas appellat; minimirunde undæ coronæ stellantes flori possunt. Ita Nannius.
    e Omnes edit. ac mss. aliquot, pulvere se oblinit stadii, currit, etc.; mss. Belv. et Albin., pulvere se oblinìt, stadio currit; Lzleitn., stadium currit; Prat. denique ac Genn. ut in lectu. Quid porro sit pulvere se oblinere diximus ad lib. De Elia et jejunio, cap. 21, n. 79.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    PATROL. XVI. 36 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com marcas de edição (letras de referência a, b, c, d, e). Pequumas palavras abreviadas e sinais de corte mantidos conforme visíveis; usei [ilegivel] quando palavra individual não foi necessária. Scripts: latino.</notas>
</pagina>