<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,960">
    4099
    fugiendem arguit, hoc ipsi sorori injuriam, ac interi-
    tum non hominibus solum, sed et civitatibus commu-
    nem esse monens. Nihil ergo illi jam deberi nisi pre-
    ces; vetare siquidem Apostolam, ne quem secundum
    carnem jam cognoscamus, at novam creaturam. Quae-
    nam illa sit, et quomodo illum solari Ambrosius ipse
    leneat, expenditur.
    AMBROSIUS FAUSTINO salutem.
    1. Acerbo te doliturum dolore obitum germanae
    tuæ non ignorabam; non tamen ut a nobis te able-
    gares, sed ut nobis te redderes: nam et si minus
    jucunda solatia merebitus, tamen nonnumquam
    necessaria sunt. Tu autem abiisti in secreta mon-
    tium, et inter ferarum diversarias spelaea, omni hu-
    manae conversationis ° usu abdicato, et quod gravius
    est, iudicio tuo.
    2. Tantumne de te commemurit germana tua, ut
    propter quam excellere apud te debuit conditio hu-
    mana, quae tam egregiam feminam tulit, propter
    eam apud te minoris praeerogativae sit? Illa certe vita
    excedens, hoc se mulcebat solatio, quod te sibi su-
    perstitem derelinqueret, parentem nepotiibus, praesu-
    lem parvulis, auxiliatorem destituitis: tu ita te et
    nepotibus et nobis abnegas, ut consolationis illius
    fructum non sentiamus. Illa te chara pignora vocant
    non ad dolendum, sed ad consolandum; ut cum te
    vident, matrem sibi non credant obisse: in te
    eam recognoscant, in te ejus praesentiam teneant,
    in te vitam ejus sibi manere arbiterentur.
    3. Sed doles quod dudum florentissima repente
    occiderit. Verum hoc nobis commune non solum
    cum hominibus, sed etiam cum civitatibus, terrisque
    ipsis est. e Nempe de Bononiensi veniens urbe a
    tergo Claternam, ipsam Bononiam, Mutinam, Rhe-
    gium derelinquebas, in dextera erat Brixillum, a
    fronte occurrerba Placentia, veterem nobilitatem
    ipso adhuc nomine sonans, ad levam Apennini in-
    culta miseratus, et florentissimorum quondam po-
    pulorum castella considerabas, atque affectu relege-
    bas dolenti. Tot igitur semirutarum urbium cadavera,
    terrarumque sub eodem conspectu exposita funera
    non te admonent unius, sanctae licet et admirabilis
    feminae, decessio nem consolationem habendam;
    praesertim cum illa in perpetualem prostrata ac diruta
    sint: haec autem ad tempus quidem erepta nobis,
    meliorem illic vitam exigat?
    4. Itaque non tam deplorandam, quam prosequen-
    dam orationibus reor: nec mouelicandam d lacrymis
    tuis, sed magis oblationibus 945 animam ejus Do-
    mino commendandam arbitror.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    5. Verum forte asseras securum te e de meritis
    ejus ac fide; nequire tamen ferre desiderium, quod
    cani jam non videas secundum carnem, idque tibi
    summo dolori sit. Nec illud te movet Apostolicum,
    quod ait: Quia neminem novimus ex hoc secundum
    carnem. Et si cognovimus secundum carnem Christum,
    sed nunc jam non novimus (II Cor. v, 16)? Caro enim
    nostra perpetua esse ac diuturna non potest; ne-
    cesse est occidat, ut resurgat: necesse est resol-
    vatur, ut requiescat, ut fiat quidam finis peccati.
    Et ideo multos cognovimus secundum carnem, sed
    nunc jam non novimus. Iosum Dominum Jesum
    cognovimus, inquit Apostolus, secundum carnem:
    sed nunc jam non novimus. Jam enim carnis deposue-
    rat exuvias, jam specie hominis non videbatur, jam
    pro omnibus mortuus erat, et omnes in illo mortui;
    sed ut per ipsum renovati, et vivificati spiritu, jam
    non sibi, sed Christo vivant. Unde et alibi ait idem
    Apostolus: Vivo autem jam non ego, vivit autem in
    me Christus (Gal. II, 20).
    6. Meritoque qui ante cognoverat secundum carnem
    Christum, jam operationes ejus invisibiliter agnos-
    cens, jam non carnem ejus, sed potentiam et crutas,
    qui ante persecutor discipulus hominis, et pedisse-
    quos carnis infestis odiis urgebat, postea doctor
    gentium factus, veneratores majestatis ejus ad pra-
    dicationem Evangelii instruere atque informare
    coeperat. Et ideo addidit: Si quis in Christo nova
    creatura (II Cor. v, 17), id est, qui perfectus in
    Christo, nova creatura est; quoniam qui caro est,
    imperfectus est. Denique ipse Dominus ait: Non
    permanebit spiritus meus in istis hominibus, quoniam
    carnes sunt (Gen. vi, 3). Carnalis itaque non est in
    Christo: sed si quis in Christo est; nova creatura
    est, non naturae novitate formatus, sed gratiae. Ve-
    tera itaque quae secundum carnem eram, transi-
    runt: facta sunt nova omnia. Quæ illa, nisi que
    Scriba doctus in regno cœlorum novit (Math. xx,
    52), similis illius patri familiis, qui profert de the-
    sauro suo nova et vetera, neque vetera sine novis,
    neque nova sine veteribus? Ideo et Ecclesia dicit,
    quia nova et vetera servavi tibi (Cant. vii, 13). Sed
    transierunt vetera, id est, Legis mysteria abson-
    dita, in Christo facta sunt omnia nova.
    7. Hæc est nova creatura, de qua Apostolus ad
    Galatas ait: In Christo enim Jesu neque circumcisio ali-
    quid valet, neque præputium: sed nova creatura, per
    quam jam renovata caro foret, et fractum inremi gra-
    tize, quae ante inveterati flagitii spinas habebat (Gal. v,
    6). Quid ergo est quod mercennarius, si jam ad ani-
    projecta jaceant? Ila Nannius.
    a Nonnulli mss. ac vet. edit., usu abdicatus.
    b Cod. Boyer., non credant absse.
    c Imitatio est Servii Sulpitii ad Ciceronem de obitu
    Tullia: filia: Ex Asia riedens, cum Ad Ægina Megara-
    rum versus nacirem, cepi regiones circum circa pro-
    specere: post me erat Aegina, ante Megara, dextra
    Pyreus, sinistra Corinthus, quæ oppida quondam tem-
    pore florentissima fuerunt, nunc prostrata et diruta
    ance oculos jacent. Cecf egomet meum cogitare: Rem
    nos homunculi indignamur, si quis nostrum interit,
    aut occidimus etc; cum in uno loco tot oppidorum cadavera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
    1100
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some abbreviations expanded as printed (e.g., ligatures and typographic marks preserved where visible). Minor illegible characters indicated by context; no use of [ilegivel] needed except where single words could not be resolved (none).</notas>
</pagina>