<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1125 EPISTOLARUM CLASSIS I. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    buit, atque a in se representavit, quod elegit in matre. A
    4. Quanta dementia funestorum latitatum, ut ii-
    dem dicerent & Christum ex Virgine non potuisse
    generari, qui asserunt ex muliere, editis humano-
    rum pignorium partibus, virgines permanere? Aliis
    ergo praestat Christus, quod sibi, ut dicunt, pra-
    stare non potuit? Ille vero 967 e etsi carnem sus-
    cepit, etsi homo factus est, ut hominem redimeret,
    atque a morte revocaret; unusitato tamen, quasi
    Deus, itinere venit in terras, ut quemadmodum di-
    xerat: Ecce facio omnia nova (Esai. xlnii, 19); partu
    etiam immaculatae Virginis nasceretur, et sicut scrip-
    tum est, ut crederetur nobiscum Deus. d Sed de via
    perversitatis produntur dicere: Virgo concepit, sed
    non virgo gecuravit. Potuit ergo virgo concipere,
    non potuit virgo generare; cum semper conceptus B
    praecedat, partus sequatur?
    5. Sed si doctrinis non creditur sacerdotum, cre-
    datur oraculis Christi, credatur monitis Angelorum
    dicentium: Quia non est impossibile Deo omne ver-
    bum (Luc. i, 37). Credatur e Symbolo apostolorum,
    quod Ecclesia Romana immemoran semper custodit
    et servat. Audivit Maria vocem angeli, et quæ ante
    dixerat: Quomodo fiet istud (Ibid., 34)? non de sede
    generationis interrogans, respondit postea: Ecce an-
    cilla Domini, contingat mihi secundum verbum tuum
    (Ibid., 38). Haec est Virgo, quæ in utero concepit:
    virgo, quæ peperit filium. Sic enim scriptum est:
    Ecce virgo in utero accipiet, et pariet filium (Esai. vii,
    14); non enim concepturam tantummodo virgineum,
    sed et parturitam virginem dixit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,330,120,900">
    a Omnes Ambr. edit., in se prasentauit; optime
    Labb. et Quesn., in se representauit.
    b Eam haeresim, qua Mariam post conceptum qui-
    dem virginem remansisse prohibebant, non autem
    post partum, recitet Syriacus in priscola; forte quod
    illam in Urbe proserinare ausi non fuerant Jovinia-
    nista. Aliqui ejus meminit Augustinus de Hæres. cap.
    8 et lib. i in Jul. cap. 2. Hanc infra impugnat Am-
    brosius jndem argumentis, quibus nituit non solum
    in lib. de Institut. Virg. cap. 8 et 9, atque in Luc.
    lib. ii, num. 75 ; sed etiam in lib. de Mysteriis, et
    in epist. ad Vercell. Cæterum generatio hic passim
    usurpatur pro ipso partu, quæ tamen proprie idem
    est atque conceptio; cum generare non magis semi-
    nalum, quam naturium sit.
    c Vet. edit., qui carnem suam suscepit, etsi homo
    factus est; Labb., qui sic carnem suscepi, etsi, &c.
    Rom. sic carnem suscepi, sic homo factus: nobis vero
    Quesn. lectio potior est.
    d Ita omnes Ambr. edit. Labb. et Thuan. codex :
    Quesn. vero prætulit, Sed deii a ria veritatis.
    e Symbolum a Graeco συµβάλλειν dicit non ambigi-
    tur. Sed huius verbi duplex significatio est, altera
    ad animum, altera quæ ad corpus refertur. Pri-
    mo modo συµβάλλει idem est, ac conjicere seu judi-
    care: atque ita symbolum nihil est aliud, quam indi-
    cium et quasi arrha quaedam, qua se christiani dignos-
    cebant, et distingucebant hæreticos, quemadmodum
    milites se ab hostibus tessera militari solent distin-
    guere. Secunda ejusdem verbi significatio est, cum
    sumitur pro conferre ac congerere: unde symbolum
    ex eo dictum volut, quod singuli apostolorum post
    ascensionem Domini ad constituedam fidei formi-
    lam conveniebus, quod sentiebant, in unum contine-
    rent, atque ita symbolum composuerunt. Utraque
    originem tradit Russus: sed in ultima anterier a re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    6. Quæ autem est illa porta sancluarii, porta illa
    exterior ad Orientem, quæ manet clausa; et nemo,
    inquit, f pertransibit per eam, nisi solus Deus Israel
    (Ezech. xlvi, 2)? Nonne hæc porta Maria est, per
    quam in hunc mundum redemptor intravit? Hære
    porta justitiæ, sicut ipse dixit: Sine nos implere om-
    nem justitiam (Matth. iii, 15). Hæc porta est beata
    Maria, de qua scriptum est quia Dominus pertransi-
    bit per eam, et erit clausa (Ezech. xlvi, 2) post par-
    tum; quia virgo concepit et genuit.
    7. Quid autem incredibile si contra usum originis
    naturalis peperit Maria, et virgo permaneit; quando
    contra usum naturæ mare vidit et fugit, aliquae in
    fontem suum Jordanis fluentia remeruerunt (Psal. cxxiii,
    5)? Non ergo excedit fidem quod virgo peperit,
    quando legimus quod petra vomuit aquas (Exod. xvii,
    6), et in muri speciem maris unda solidata est
    (Exod. xiv, 22). Non ergo excedit fidem quod homo
    exivit de virgine, quando petra e fonte profusum
    scalurivit (Num. xx, 11), ferrum super aquas nata-
    vil (IV Reg. v, 6), ambulavit 968 homo super
    aquas (Math. xiv, 26). Ergo si hominem unda por-
    tavit, non potuit hominem h virgo generare? At
    quem hominem? De quo legimus: Et mittet illis Do-
    minus hominem, qui salvos faciet eos, et nolos erit
    Dominus Ægyptiis (Esai. xii, 20). In veteri itaque
    Testamento i virgo Hebræorum per mare duxit
    exercitum: in novo Testamento virgo regis, aula
    cœlestis electa est ad salutem.
    8. Quid autem? etiam viduitatis atexamus praeco-
    nia, cum in Evangelio post Virginis celeberrimun
    centioribus impugnatur. Horum præcipua argumenta
    sunt, 1o quod symboli mentio in Actis apostol. nulla
    occurrat, 2o quod priorum trium Ecclesiæ sæculo-
    rum Patres de eodem alte sileant; 3o denique quod
    prima symbola in verbis nihil dissicant. Unde
    colligunt non apostolos ipso, sed priscos episcopos
    symbolum e præcipuis fides capitibus consue-isse.
    Hanc item secare non est nostri officii: sed non
    possumus quin hic dicamus et vocem symboli et si-
    gnificationem antiquisimas esse in Ecclesia; siqui-
    dom non modo apud Augustinum, Serm. 59, 24; et
    214, Hieronymum epist. ad Pammach., et Ambrosium,
    non eho loco, quos mentio fit; verum etiam
    apud Terentianum lib. de Veland. virg. circler im-
    tium, lib. de Præscript. cap. 13, et ib. advers.
    Præetam. Non porro dissimulandum ab Hieronymo
    scribi de hoc symbolo quod ab apostolis traditum non
    scribitur in charta et atramento, sed in tabulis cordis
    carnalibus; unde non leve ducitur argumentum ad-
    versus eos, qui ab ispis apostolis compositum et li-
    teris mandatum esse contendunt. Cæterum quod ait
    Ambros. apostolicum symbolum ab Ecclesia Romana
    interemeratum custodiri, hoc ipsum eodem plane modo
    Rufinus asseverat. Quando vero sacra illa lessera
    olim tradereur complebantibus, atque ab eisdem re-
    peteretur, explicatur in epist. ad Marcell. n. 4.
    i Quesn. solus, petransivit eam, sed solus Deus Is-
    rael pertransivit eam. Et infra, pertransivit eam, et
    erit clausa; quia virgo, etc.
    g Ita edit. Rom. et Quesn., virga Hebræorum; melius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; números de linha e algarismos de paginação e notas editoriais mantidos literais. Foram preservadas abreviações latinas e sinais tipográficos conforme imagem; usos de caracteres indistintos transcritos literalmente; marcações de editor (letrinhas a, b, c...) preservadas no lugar original de notas marginais.</notas>
</pagina>