1081
Quis infirmatur, et ego non infirmor (M Cor. 1,29)? A

15. Non ergo nos moveat, quod ita scriptum est :
Qui primitias Spiritus hobentes , ipsi intra nos. inge-
miscimus, adoptivnem filiorum exspectantes, redemptio-
nem corporis nostri (Rom. vi, 25); sensus enim
apertus est, eo quod primitias Spiritus habentes in-
gemiscunt , adoptionem filiorum exspectantes : qui
adoptio filiorum, redemptio totius corporis est, quan-
do facie ad faciem quasi Dei filius per adoptionem
videbit illud divinum et ternum bonum ; est enim
adoptio filiorum in Ecclesia 99 Domini, quando
clamat Spiritus , Abba pater (Galat. 1v, 6); sicut habes
ad Galatas. Sed illa erit perfecta, quando resurgent
omnes in incorruptione, honore, gloria, qui merean-
tur Dei faciem videre; tunc enim vere redemptam
se humana judicabit conditio. Unde Apostolus glo- B
riatur dicens : Quia spe salvi facti sumus(Rom. vim,
24). Solvat enim spes, sicut et fides, de qua dicitur:
Fides iua te salvum fecit (Luc. xvm, 49).

14. Ergo creatura quz non sponte, sed in spe
vanitati subjecta est (Rom. vin, 20), spesalvatur,
sicut et Paulus, cum sciret lucrum sibi esse mori, ut
cum Christo esset solutus corpore, permanebat in
carne propter eos quos Christo acquireret (Philip.
1, 91). Spes autem quid est, nisi futurorum exspec-
tatio? Unde ait: Spes autem. que videtur, non. est
spes (Rom. viu, 24). Non. enim quse videutur , sed
qu: non videntur zterna sunt: Nam quod videt quis,
quid sperat ? Videmur enim tenere ea, qu: videmus :
quomodo ergo quz tenemus, speramus ? nihil igitur
eorum qui sperantur, videtur : Oculus enim non vi- C
dit, nec aurís audivit, que praeparavit Deus diligenti-
bus eum (I Cor. 1,9). .

15. Ergo si sperari non potest quod videtur, non
bene habent aliqui : Nam quod videt quis quid , et
sperat. ? Nisi forte sic: Nam quod videt quis , quid
el sperat, vel. quid exspectat ? Quia illud verum est,
quia id speramus, quod non videmus; et ideo quam-
vis abesse videatur a nobis , exspectamus illud per
patientiam : Ezspectans enim | ezspectavi Dominum,
et respexit me ( Psal. xxxix, 2). Ideo ergo. exspecta-
mus patienter, quia bonus est Dominus. sustinentibus
eum (Thren. ut, 25). Et videtur couveuire, quia red-
didit per patientiam: Exspectamus quz speramus ,
et non videmus. Multum enim facit, qui sperat ea et
exspectat, quze non videntur ; et propterea quod in-
tendat mentem ad illud omne quod est, sustinet.

16. Pulchre autem dicitur : Spesautem que videtur,
non est spes ( Rom.vi, 24); de potestatibus istius sae-
culi , de dignitatibus , de divitiis. Vides nescio quem
fascibus preminentem et curribus, nihil habet spei

* [ia omnes mss. at edit. , nisi et forte sic. inielli-
gas. Paucis vero interpositis, ubi omnes edit. ac plu-
Tes mss., Quia illud verum est, legitur in mss. ali-
quot, Quid aliud? Vernm est , etc.

b Chaldzorum vanitatem superiori tomo ita fre-
quenter impugnat Ambrosius, ut mogis expeditum
nobis videatur lectores ad indicem remittere , quam
eos locos hicrecensere.. — , ,

^ Seripta cirea annum 387.

EPISTOLARUM CLASSIS !.

108*

in curribus,qui videntur.Nec in ipsocceli elementospes
est, sed in Domino cceli.Nec ^ Chaldzeus in stellis spem
habe!, quas observat ; nec dives in possessionibus ,
nec avarus in usuris : sed ille spem habet , qui in
eum spem suam ponit, quem non videt , id est , in
Domino Jesu, qui medius nostrum siat , et non vi-
detur (Joan. 1, 26). Denique oculus non vidit, nec

auris audivit, que preparavit Dominus diligentibus

eum.
929 * EPISTOLA XXXVI.

Roganti quemnam spiritum Paulus scripserit postulare
pro nobis gemitibus inenarrabilibus , respondetur
non alium. denolari nisi. Spiritum sanctum, qui et
orationesnostras dirigit, et gemit pro delictis nostris,
gemitu inenarrabili, hoc est, coelesti.

AuspnosiUs HonowriANo.

1. Concatenantur sibi epistolz nostrze, ut tamquam
inler praesentes videamur sermonem cedere : ita
ego ex tua interrogatione, tuque ex mea explanatio-
ne epistolis scribendis materiam damus.

9. Moveri enin te indicasti de quo spiritu dietum
$i : Quia postulat pro nobis gemitibus inenarrabilibus
(Rom. vin, 26). Superiora igitur repetamus; ut lectio
manifestet, quod quierimus : Similiter, inquit, et Spi-
ritus adjuvat infirmitatem nostre orationis (1b.). Nonne
tibi videtur Spiritus sanctus, quia adjutor nobis est ,
sicut illecui dicitur : dAdjutor meus es tu, ne derelinquas
me, neque despicias me, Deus salutaris meus( Ps. xxvi,9).

$. Quis enim alius spiritus, qui possit docere

Paulum quid oraret ? Docet autem Spiritus Christi ,

sicut et Christus, orare discipulos suos (Luc. xi, 1).

Quis autem post Christum doceret, nisi Spiritus ejus,

quem ipse misit, ut. doceret, et dirigeret nostras

orationes : oramus enim Spiritu, oramus et mente

(1 Cor. xiv; 15). Ut bene mens possit oraré , praece-

dit Spiritus, et deducit eam in viam rectam (Psal.

cxLn, 11); ne obrepant carnalia, ne minora, ne
etiam majora viribus : Uuicuique enim datur manifes^
latio Spiritus ad. utilitatem. (I Cor. xit, T). Denique
scriptum est: Petite magna, et parva adjicientur vo-
bis. Petite ccelestia, et terrena adjicientur(Mat.vi,33).

4. Ergo vult. nos majora petere, non in terrenis
morari. llle autem scit quid tribuat, dividens singulis,
prout vult (I Cor. xu,11). Dicit enim interdum, sciens
mensuram, quam nos ignoramus : Non potestis baec
modo accipere. Peto mihi passionem martyrii ,
*Spiritus sanctus promptus est (Math. xxvi, 44): sed
videns infirmum carnis mez, ne dem majora cupio ,
minora amittam, dicit: Non potes hzc accipere.
f Quales occasiones habui : et deipso prope fine revoca-
tus sum? Novit enim bonus inedicus 5 quie esca cui

4 Nonnulli mss. Adjutor meus esto.

e Omnes edit. ac mss. nonnulli, spiritus promptus
est: sed plures ac potiores addunt có sanciws; quie
vox cuim serie orationis minime pugnat. .

f Legationes suas ad Maximum Lyrannum, sicut et
Justine persecutionem : de qua si quae scripsit sanc-
tus Antistes, attentius perlegas , fateberis nou il-
lum martyrio, sed martyrium illi defuisse.

t Ambrosianum hunc focüm contende cum Augusti«

Digitized by Google
