<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1141 EPISTOLARUM CLASSIS I. 1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    vitam nostram, sed Christum vivimus : Nobis enim A vivere Christus, et a mori lucrum. Itaque jam non in carne, sed in fide vivimus Christi (Philip. i, 21). Apostolus dicit : Unde colligimus quia conclusus est mundi dies (Galat. ii, 2). Denique novissima hora venit Dominus Jesus, et pro nobis mortuus est, et omnes in illo mortui sumus, ut vivamus Deo (I Joan. ii, 18). Non ergo nos qui eramus, vivimus : sed vivit Christus in nobis (II Cor. v, 15).
    15. Abiuit ergo hebdomas, venit octaua. Abiuit heri, venit hodie : illud hodie quod promissum est, quo admoniti sumus vocem Dei audiendam et sequendam. Abiuit ergo ille dies Testamenti veteris, venit dies novus, quo Testamentum consummatum est novum, de quo dicit : Ecce dies veniunt, dicit Dominus, b et confirmabo domui Israel et domui Juda Testamentum novum : non secundum Testamentum, quod feci patribus illorum in die, qua apprehendi manum ipsorum educere illos de terra Aegypti (Hebr. viii, 8). Et quare ratione c mutation sit Testamentum adjiciit : Quoniam ipsi non manserunt, inquit, in Testamento meo. et ego neglexi eos, dicit Dominus (Ibid., 9).
    16. d Abiicerunt sacerdotes Legis, Legis tribunalia : accedamus ad sacerdotem novum (Hebr. iv, 14), ad sedem gratiæ, visitatorem animarum nostrarum, sacerdotem non secundum Legem mandati carnalis creatum, sed secundum e virtutem infaatigabilis election (Hebr. vii, 16). Non enim ipse sibi honorem praesumpit, sed electus a Patre est (Hebr. v, 4), sicut ipse Pater ait : Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedec (Psal. cix, 4). Novus ergo sacerdos videmus quod obtulerit. Alii sacerdotes pro se offerebant, 98.1 et pro populo suo : hic quia non habuit peccatum, ut pro se offerrret, pro universo mundo se obtulit, et per sanguinem suum intravit in sancta.
    17. Hic est ergo sacerdos novus, et nova hostia non ex Lege, sed supra Legem ; advocatus mundi, lux sæculi, qui dixit : Ecce venio, et venit (Apoc. xxii, 7). Ad quem accedamus in abundantia fidei adorantes et obsecrantes et sperantes in eum, quem non videmus oculis, sed affectu tenemus : cui est omnis honor semper et gloria. Vale, fili, et nos dilige ; quia nos te diligimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,420,110,560">
    a Ha vet. edit. ac mss. non pauci : Rom. autem edit., mori lucrum. Et alibi itaque, etc. : mss. vero alii hebe quijli, mori lucrum, a peccato est fuga. Itaque, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,560,740,780">
    b Rom. edit., et consummabo. . . . ut educerem illos, etc.
    c Amerb. cum mss non paucis, mutatum sit tamen, adjicit.
    d Cod. Prat. et Gem., Adierunt sacerdotes Legis; Gem., regis tribunalai.
    e Rom. edit. sola, virtutem insoiubililem; vel. edit. cum  mss. aliquot, virtutem insafiagibilem; reliqui cod. mss. ut in contextu, nisi quod Prat. et Gem. exhibent, virtutem insfagabilis vice; sed in aliis melior suppliigillitur testamentali, quae vox in antecedenti membro exprimuntur, undulat.
    f Scripta circa annum 389.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    EPISTOLA XLV.
    Sabino recitanti an de paradiso scripsisset Ambrosius, quæve ipsius de illo esset sententia, respondit; leviterque perstricta secundum historiam loci descriptione, ad mysticam transit expositionem. Itaque ubi docuit in principali anime portione paradisiim esse, quid per ea quæ illic exstiterunt, significetur; qundue in serpente homines imitentur edocet; et quanta sit humana infirmitas, quantae in eum Dei charitas semper fuerit, declarato, nos ad fugiendam sensuum delectationem hortatur.
    AMBROSIUS SABINO.
    1. Lectio Hæcæmero, utrum paradisum subtequerim, requirendum petasti, et quam de eo habere m sententiam, significandum, ilique velle te studiosc cognoscere. Ego autem jam dudum de eo scripsi, nondum veteranus sacerdos.
    2. Sente...tias au;en de eo diversas esse plurimorum comperi. Nam Josephus (Lib. i Antiqq., cap. 2), ut pote historiographus, locum dicit referum arboribus virgultisque plurimis, irrigari etiam flumine, quod dividatur in quatuor fivvios. Collecta etenim in unum congregatione aquarum, non se penitus exinanivit terra, et frudavit irriguis suis; sed lodoisque in fontes pronnipit, et deducit meatus fluminum, quibus pignora sua, quasi pia mater, pleno lactat uberibus.
    3. Alii alias, omnes tamen congruunt in paradiso (Gen. ii, 9), et lignum vitæ radicatum, et lignum scientiæ, quæ discernant bonum et malum, cætera quoqueque lignua plena vigorís, plena vivificanlons, & spirant, et rationabilía. Ex quibus colligitur h paradisium ipsum non terminum vidci posse, non in solo aliquo, sed in nostro principali, quod animatur et vivificatur anime virtutibus, et infusione Spiritus Dei.
    4. Denique Salomon in spiritu paradisiim in homine esse evidenter declaravit. Et quiua mysterioa expriuit vel animi et Verbi, vel Christi et Ecclesiea, ideo ait de virgine anima, vel Ecclesia quam volebat virginem castam assignare Christo (II Cor. xi, 2) ; Paradisus clausus, soror mea sponsa, paradisius clausus, fons signatus (Cant. iv, 12).
    5. Paradisus Graece, Latine hortus dicitur. Denique Susanna in paradiso erat, et sic legitur Latine
    D r Philo Judæus lib. de Mundi Opifice. pag. 35 : R
    χαὶ ὃ τὰ θεῖα παραδείσου ἐφύλαξα καὶ λογίζομαι τὰ φύτα τῶν ἐνὶ τῷ παραδείσῳ, etc.
    h Rom. edit. sola, paradisum in nostro principali, quod animatur . . . et infusione Spiritus, posse riu- deri. Denique, etc. Non est autem dubium quin in- victa fuerit istae mutatio, ne paradisii terrestris veritatem Ambrosius negare videretur. Verum ea nihil opus fuerat; historia, siquidem veritatem ublquequae agat agnosci, aut supponit beatus Doctor : quem admonuius lib. li de Paradiso, cap. 2, num. 1, observatum est. Nam aliqui quo pacto lice diffinaret omnes congruere signa fuisse spirantia et rationabilia, ; si hoc intelligitur excluso naturali sensu, quo a pluribus illud intelligi non ignorabat? Et certe multa sunt ab hinc inlustria caiprologi, quae a sancto Doctore secundum historiam dicj obscurum non est.
  </bloco>
  <notas>Observou-se várias abreviações e sinais tipográficos; transcrição mantida sem expansão de abreviaturas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; todas as notas marginais e variantes textuais foram mapeadas.</notas>
</pagina>