1119

SANCTI AMBROSII

130

guento; quia non solum saucios curat, et lassos fo- A — 25. Ad ipsum regem David, ium pium alque mao-

vet; verum eliam suavi grati: odore resperyil :
nec divitibus tantum ac potentioribus, sed etiam ple-
beie familiis viris eamdem transfundit gratiam, equa
omnes lance examinat, omnes eodem sinu suscipit ;
eodem gremio fovet.

235. Semel mortuus Christus est, semel sepultus
est : et nibilominus quotidie vult in pedes suos mitti
unguentum. 1n quos ergo/Christi pedes mittimus un-
guentum? Pedes Christi illi sunt, de quibus ipse di-
€it : Quod wni horum minimorum fecistis , mihi fe-
cistis ( Matih. xxv, 40). Ios pedes illa mulier Evan-
gelica refrigerat, hos laerymis suis irrigat ( Luc. vit,
$8); quando infimis peccatum remittitur, culpa la-
vatur, donatur indulgentia. Hos pedes osculatur
ille, qui etiam in(imos plebis sacrz diligit. Hos pe-
des unguento ungit ille, qui etiam tenuioribus man-
suetudinis sux gratiam impertit. In hisse martyres, in
hisapostoli,in lis ipse Dominus Jesus honorari indicat.

24. Vides quam moralis Dominus sit, ut exemplo
sui te ad pietatem provoce: : moralis est etiam, cum
arguit. Denique accusans Judzeos ait : Popule meus,
quid feci tibi, aut quid contrisiavi te, aut quid molestus
fui tibi? Responde mihi. Quia eduxi te de terra Egypti,
el de domo servitutis liberavi te (Mich. vi,5, 4) !. Et
addidit : Et misi ante faciem tuam" Moysen et Aaron et
Mariam (Num. xxu, 2 et seq.). In mente habeto quid
togitaverit in te Balac , hoc est , iile magicz artis
opem quirens ; sed tamen eum tibi non permisi no-
cere. Deprimebaris utique in peregrinis exsulans ter-
ris, gravibus 999 ^ urgebaris oneribus : misi ante

suetum, qualis per Nathan prophetam expostulatio !
Ego, inquit (IE Reg. xn, 7 et seq.), te minorem elegi
de fratribus tuis : ego té mansuetudinis replevi spi-
ritu: ego ie per Samuelem, in quo ego eram,et
meum nomen, unxi in regem. * Ego te, sublato illo
rege superiore, quem malus spiritus exagitabat, ut
persequeretur sacerdotes Domini, de exsule feci
triamphatorem. Ego de seminetuo in throno tuo non
prius heredem quam consortem locavi. Ego tibi feci
etiam alienigenas subditos, ut tibi serviant, qui te
impugnabant : ct ta servientes mihi in potestatem de-
duces inimicorum meorum : et tu auferes quod erat
servuli mei, in quo et tibi peccatum inuritur, et la-
bebunt de quo mei adversarii glorientur ?

96. Ergo imperator, ut jam non solum de te, sed
etiam ad te verba convertam ; quoniam advertis quam
graviter Dominus convenire soleat, quo gloriosior
factus es, eo amplius anctori tuo. deferendum nove-
ris. Scriptum est enim (Deut. ix, 4) : Cum te induxe-
rit Dominus Deus tuus. in terram alienam et mar-
ducaveris fructus alienos, non dicas : Virtus mea et
justitia mea hoc mihi dedit; sed Dominus donari
Deus, sed Christus misericordia sua contulit ; et ideo
corpus ejus, hoc est, Ecclesiam diligendo, squam
da pedibus ejus , osculare pedes ejus (Joan. xn, 3);
ut nou solum absolvas eos, qui in peecatis depre-
hensi sunt, verum etiam pace tua dones concordiz,
et quieti reiaxes. Mitte unguentum in pedes ejus, nt
tota domus in qua Christus recumbit, tuo repleatur
unguento, omnes recumbentes cum eo gaudeant tais

faciem tuam Moysen ét Aaron et Mariam, et primum €; 4 odoribus, hoc est, sic honora ultimos, ut eorem

ille, qui spoliaverat exsulem, spoliatusipse est (Exod.
xiv, 29). Tu, qui aiiseras tua, acquisisti aliena, li-
beratus ab hostibus cireumvallantibus, atque inter
aquas medias tutus stragem vidisti inimicorum tuo-
rum, cum eadem unda, quz te circumfusa provexe-
rat, hostem refusa demergeret. Nonne cum tibi per
desertum venienti alimenta deessent , altricem tibi
pluviam, et. commeatus , quocumque pergeres, cir-
cumfluos ministravi (Exod. xvi, 4 et seg.) ? Nonne
te, debellatis inimicis omnibus, in regionem fiotryo-
nis induxi (Num. xiu, 24)? Nonne. ipsum Sehon
Amorrhxorum regem (Num. xxi, 26), hoc est, su-
perbum, exasperantium 5 ducem : nonne regem Hai
viventem tibi tradidi, quein suffixum ligno ac subla-

absolutione gaudeant angeli, sicut super uno pectz-
tore pamnitentiam agente (Luc. xv, 40) ; letentur ape-
stoli, delectentur prophet». Non enim possunt di-
cere oculi manui : Operam tuam. non desideramus;
aut caput pedibus : gg Non estis. mihi necessarii
(I Cor. xu, 21). Ergo quia omnes necessarii sant,
tuere omne corpus Domini Jesu; ut ipse quoque
reguum tuum celesti sua dignatione custodiat.
91. * Ubi desceudi, ait mihi : De nobis propo-
$uisti. Respcudi : Hoc tractavi, quod ad utilitatem
tuam pertineret. Tunc ait : Re vera de synagoga re-
paranda ab episcopo durius statueram, sed emes-
datum est. Monachi multa scelera faciunt. Tone Ti-
masius magister equitum et peditum cepit adxer-

tini in cruce. maledieto vetere condemnasti (Josue D sum monaclios esse vehementior. Respondi ei : Ego

vit, 95 et seq.)? Quid dicam cxsa quinque regum ag-
mina, qua debitas tibi terras negare. contendebant
(Josue x, 26)? Et nunc pro his omnibus quid aliud
a tequaritur, liomo, nisi ut facias judicium et justi-
tiam, et diligas misericordiam, et paratus sis ire cum
Domino Deo tuo ( Mich. vi, 8)?

& Codex manu exaratus, urgebaris fraudibus.

» [dem codex ,ducem viventem tibi obtuli, quem su(-
Ázum, etc. .

* Reg. codez, ego et. sublato illo tuarum partium
vege superiore.

3 [d, Reg. codex, odoribsa, sic est qui honorat ultimos.

* Quidquid ab hoe numero ad sequentem iisque

eum imperatore ago, ut oportet; quia novi quoi
habeat Domini timorem : tecum autem aliter sges-
dum, qui tam dura loqueris.

98. Deinde cum aliquamdiu starem , dico imperi-
tori : Fac me securum pro te offerre, absolve aai
mum meum. ! Cum assideret, annueretque , no

comprehenditur, ex ms. reg. restituitur. Et crie
pr:eier argumenti seriem, sinilitudinemque dictionis,
etiam qu» Paulinus de sancti Preesulis cum imperz-
tore ac ejus purpnratis colloquio memorat , bzt
Ambrosiana esse persuadent.

t Regius cod., Cum assideret , won tamen aperie....
dixit se emendaturum. Stare cepi. Lege, Instarecey.

Digitized by Google

