<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="104,44,158,57">1103</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="442,44,600,57">SANCTI AMBROSII</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="845,45,896,58">1104</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,67,499,378">reipublicæ loquar, quamvis etiam illic justitia ser-
vanda sit, non tanto astringar metu, si non audiar :
in causa vero Dei quem audies, si sacerdotem non
audias, cujus majore peccatur periculo ? Quis tibi
verum audebit dicere, si sacerdos non audeat ?
5. Novi te pium, clementem, mitem, atque tranquillum, fidem ac timorem Domini cordi 948 ha-
bentem : sed plerumque aliqua nos fallunt. Habent
aliqui zelum Dei, sed non secundum scientiam (Rom.
x, 2). Ne igitur hoc etiam fidelibus animis obrepat,
cavendum arbitror. Novi pietatem tuam erga Deum,
lenitatem in homines : obligatus sum beneficiis tuarum
indulgentiarum. Et ideo plus metuo, amplius
sollicitor ; ne etiam ipse tuo me postea judicio condemnes, quod mea aut dissimulatione aut adulatione
prolapsionem non evitaveris. Si in me peccari vide-
rem, non deberem tacere ; scriptum est enim : a Si
frater tuus in te peccaverit, corripe illum primo,
deinde increpa, duobus aut tribus testibus (Matth.
xvi, 15 et seq.). Si te non
audierit, dic Ecclesiæ.
Causam ergo Dei tacebo ? Quid igitur sit, quod me-
tuam consideremus.
6. Relatum est a b comite orientis militarim par-
tium incensam esse synagogam, idque auctore factum
episcopo. Jussisti vindicari in cæteros, synagogam
ab ipso exædificari episcopo. c Non astruo exspec-
tandam fuisse assertionem d
episcopi; sacerdotes enim
turbam moderatores sunt, studiosi pacis, nisi cum
et ipsi moventur injuria Dei, aut Ecclesiæ contumelia.
e Sit aliquin iste episcopus ferventior in exus-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="442,67,916,506">perator, ne acquiescat sententiæ tuæ ; ne prævari-
cetur, non time?
7. Non etiam vereris, quod futurum est; ne verbis
resistat comiti tuo ? Necesse erit igitur ut aut præ-
varicatorem aut martyrem faciat : utrumque alienum
temporibus tuis, utrumque persecutionis instar,
si aut prævaricari cogatur, aut subire martyrium.
Vides ! quo inclinets causa exitus. Si fortem epi-
scopum putas, caveto martyrium fortioris : si in-
constantem, declina lapsum fragilioris : plus enim
astringitur, qui labi infirmum coegerit.
8. Hac proposita conditione, puto dicturum episcopum quod ipse ignes sparserit, turbas compulerit,
populos conduxerit ; ne amittat occasionem martyrii, et pro invalidis subjiciat validiorem. i O beatum
mendacium, quo acquiritur sibi aliorum absolutio,
sui gratia! Hoc est, imperator, quod poposci et ego;
ut in me 949 magis vindicares : et si hoc crimen
putares, mihi ascriberes. Quid mandas in absentes ju-
dicium ? Habes præsentem, habes confitentem reum.
Proclamo quod ego synagogam incenderim, certe quod
ego illis mandaverim ; ne esset locus in quo Christus
negaretur. Si objiciatur mihi, cur hic non incenderim?
Divino jam cremari cœpit judicio : meum cessavit
opus. Et si verum quæritur, ideo segnior fui,
quia non putabam hoc vindicandum. Quid facerem,
quod nullo ultore sine præmio foret? Tangunt hæc
verecundiam, sed revocant gratiam ; j ne fiat quo
Dei summi contrahatur offensio.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="88,525,499,962">
    a Reg. cod. solus : Quod. si peccaverit in te frater
tuus, vade et corripe eum inter te et ipsum. Si te au-
dierit, lucratus es fratrem tuum : si autem te non au-
dierit, adhibe tecum adhuc unum vel duos ; ut in ore
duorum vel trium testium stet omne verbum. Quod si
non audierit eos, dic Ecclesia. Advertis ergo, imperator, quod causam Dei dissimulare non queam. Quid
igitur ? Causam Dei, etc.
    b Cedrenus in Hist. hunc
noratum præfectum, nimirum
Constantinopolis, ubi
hanc actionem contigisse me-
morat. Sed in rei veritatem
tam multa peccat, ut ejus haberi possit nulla
ratio. Valesius in Ammian.
Marcellinum, pag. 4, de
comite Orientis agens : Cœ-
terum, inquit, cum hæc
civilis potestas fuerit, miror
sanctum Ambrosium in
epistola ad Theodosium hæc
scribere: relatum est a co-
mite Orientis militarium par-
tium... sed hunc nodum
solvent peritiores. Fuit sane in eo solvendo feliciior Go-
dofredus ; hic enim in Chronol. Cod. Theod. et in
Comment. in leg. 9 de Judæis
brosio dicitur comes Orientis militarium partium, quem
lex citata titulo comitis et magistri utriusque militiæ
per orientem signat, ut distinguatur ab altero comite
orientis civilium partium, quem describit Zosimus
lib. v, Bullengerus lib. iv
de imp. Rom. cap. 25,
quamvis duas illas dignitates non videatur satis di-
stinguere, attamen ad comitem orientis militiam quo-
que pertinuisse, clare indicat hisce verbis : Quia
Persæ Armeniam et Meso-
potamiam vestabant, comes
orientis vir spectabilis ei cum exercitu impositus, vica-
rius præfecti prætorio. Et paulo post : Comes et magi-
ster militum per Orientem il-
lustris. L. viii de Metatis.
Idem vero sequenti cap. duos comites rei militaris
fuisse in Oriente tradit, quem consule. Hæc porro
abunde Valesii diluunt dubitationem. Quod autem
Godofredus contra Baronium hanc epistolam anno
395 scriptam contendit, jam ante examinavimus soo
000.
    c Aliquot mss., non assero. Dictionem vero asser-
tionem, quæ postea sequitur, Nannius exponit in hunc
modum : Assertionem ; id est, defensionem. Metaphora
inde sumpta, quod in causa liberali assertorem sive
vindicem adesse oportebat, quo alterius libertatem,
qui in servitutem petebatur, assereret. Ita ille. Sed
forte verius ac simplicius dixeris assertionem sive af-
firmationem episcopi testimonium esse, quo remne
illam fecisset, an secus, declararet. Est autem in ver-
bis Non astruo quædam præteritio rhetorica, qua,
quod maxime dicitur, dici negatur.
    d Omnes edit. ac mss. plerique, Sit aliquis : alii
nonnulli, Sit aliquibus. Reg. et Latinii conjectura,
Sit alioquin.
    e Prævaricari Naunius idem hic esse vult, atque
in idololatriam incidere : prævaricatorem quoque
eumdem dici, quem nunc apostatam vocant ; cum in
litteris profanis prævaricator is sit, qui cum reo
colludit, et causam adversario prodit.
    f Mss. aliquot, quo inclinantur causæ, vel quo in-
clinet causa.
    g Eliberitanæ synodi an. 505 habitæ canon. 60
prohibuit, ne quis ob idolum confractum interemp-
tus, in martyrum catalogum admitteretur. Verum ea
exustio, de qua hic agitur, talionis lege, et jure gen-
tium, ut infra dicitur, non videbatur illicita.
    h Vetus edit., populos concluserit.
    i O beatum mendacium ! eodem sensu hoc intel-
lige, quo ab Ecclesia canitur : O felix culpa ! propter
effectum scilicet; per se enim mendacium semper
malum est. Adi, si lubet, quæ nos priori tomo lib. i
de Abraham cap. 8, num. 71, annotavimus.
    j Omnes edit., ne fiat opus : at mss. e contrario
omittunt opus.
  </bloco>
</pagina>