1095

EPISTULARUM CLASSIS I.

4004

lunt, nón magis quam tas4 el ligis vdeeth tiittere, A Dus, vago flultal ertoré. fon Hé liber, qui curvatur

* Maxiitiüs iguis viventibus énfioribus dolorem inu-
rit, et gignit corruptionem : super hune nus slimus ;
viventes enitit eturimar, Ndh ei rek, teqtie princeps,
qui extorquedt nnbis faeere, quód non proposuimns.

Nec simi!'és sumus Grzeciz philosophornm, (jui *etba,

pro rebus meditati sunt ad opinionis celebritatem :
nobis res socix verbis, et verba rebus : res celekes,
el seriones breves : in virtüte nobis libertas beta
est. »

50 et 57. Preclara verba, sed verba : 5 pribcla-
ra 939 consiantia, sed viri : przclard. epistólá, scd
philosophi. Apud hos autém el puelle dé mortis áp-
petentia suDliimes usque ad celum créxeré virlitum
gradus. Quid Theclam, quid Agnem, quid Pelagiah Ij-
quar, qu:e tamquam nobilia € vitulamina pullufautes,
ad mortem quisi ad. immortalitatem festinaverunt?
Iuter leones virgo exsultavit, * et Pugentes bestias
spectavit intrepida. Et ut noztra cum IndGruri gyri-
nosopbhistis conferamus, quod ille verbis gloridtüs
est, saucius Laurentius fáetis probavit; ut vivti$ exüi-
reretur, et. flammis superstes diceret : Vera, niafi-
duca. llatid degener Abrahamidarudi, ét Maclisbzo-
rum éoncertatus$ puerorum, quórum alii super fim-
mas caucbant : alii cum exurerentur, non regalia,
ut pifceretur : sed invehebantur, dt. smplius berse-
eutor inflammaretur (Il Maech. vn, 5. et seg.). Liter
igitür sapiens.

$8. Quid autein sublimius saneta Pelagia, quz val-
lata perseewtoribus; priusquam tamen fü corum

imbitu; servit enim alieno iriperlo. Sed. ille liber,
qui potést dicete : Oninia. mihi licent, * se — nol
omnia mihi willia ; Urinia mifi licett, sed ego. iub
nulliuà redhyar potestate. Esca ventri, el venter escis
(I Cor. vi, 12). Ille liber, qui ait : Qnid enim libertas
nostru judicatur ab infideli conscientin (fbid., 45)?
À0. Libertás igitár ! sapient, tion insipienti con-
v6nit; Q(ionfám qui. deligit lapidem in fundilislo,
sinillis est ei, quí dat. imprudenti claritatem (Prot.
1x51, 8) : sé dpsum vulnerat, sibique potius, irm
intorquet jaculuti , áffert periculum. Certe Sicut tor-
mento Seethatur, el. geititidtur mallin 2axj rtlifia ;
sic insipietitis In lbertaté rüiha teheltentior est.
Recidenda Witar insipienti potestas , holt adjitietidá

B tlbertas &$t; servitiis enihi ei couvenit. Ideuque ad-

diBlit : Spine nascuntur. In mnia ebriosi, sereitus nti-
tem. in. mant impradentis (Dbid., 9); quia sicnt ille
stis *ulitetatut poculis, Ita-insipiens suis fsctis. Ble
bihendo se peceato 440) inserit, iste operando. sé
cdlp: sidjudicat, ei fáctis &uis iráhitur lii servità-
teri. Videbàt 3& Pautws ift captivitatem tralri a lege
petcáti (Rom. «n1, 95) ; et ideó ut Hberáretur, cót-
fogit ài libertas gratlarii.

M. Non süht igitur Tiberi liislpientes; Quibus dici-
tur :Nolité Berl sictll eqmus Ptnrlus , quibus non est
intéllecths. 1n freno. et chamo filazillaà eorum. con-
stringe, qui non appropinquent tibi, Multa flagellü
peccetor&m. ( Prat. xxxi, $ seg.) ; quia mullis fla-
gelli$ upus est, ut eorutil imptitientia ceerceatttt.

cohispectmh veuiret, afefiat : Volen$ moriór, nemo C Di-elplimd lice. exigit, ttn inelementia, Denique qei

me continget manü, nemo oculo protérvo violabit
virginém, mecüm feram adorem, mecuin. fhcolit-
mem verecundiam : uallum pia'dones lucrom tui
capient iusolentiz. Peligia Christom sequetur, libef-
tatem nemo feret , nemo captivain videbit fiber:in
fidem , ihsignenrque pudicitiam, et prosàpiam prn-
dente, Quod. servum cest, bic manebit, nullos fri
usus debitum. Magna igitur pix virginitatis liberths,
quà septa agminibus persecütortÁm, inter. maxima
pericula integritatis et vita: néqnaquam incfináta est.

$9. At non ille cui dominatür ira, sübjfcifnr enim
jugo peccati ; homo etiam iracátidus peccataim effodit
(Prov. xxix , 92) : Qui. autem. peccatum facit , servus
est. peccili (Joan. vin, 54). At. non ille fiber, qui

parcit batnlo sto, odit fillikht suum (Prov. xin, 24) :
simül qnis untisquisque grávius suis peccalis fisyel-
lstif. Gratiá. enim delielorum pondera , gratis erí:
mitithn vetbera, stent onus gravautur grate, et Inh:
guit animi eicatrices ; et patrescere faciunt fertis
tlcera (Psof. xxxeri, B, 6).

A3. Deponamns igitar tim gravem servitutis sdr-
etra, rentmiiemus füaxurie ae delieils, qux noá
duibasdam ástringtirt nexibus eupidiiatam, et vili-
chlis ligitit, Nihil enift prostat. delicle statro : et
quiconique a pueritiá dedérii se delieiis, iBaneMIt I
setvilulb: ut vivens mortuus sit. Recidttur ergó
loxuries, * delieké recesentur : &t si quis fuit Iaxa2
fiosus, valedieat superioribes. Recísa emi virred

servit avaritiz ; non patest eríim possidere vas suum. D frücieri: affert, semiputata. frondescit, neglecta

Non ille Hber, qni 4ertiens desideríis et toluptati-

,* Rom. edit, sola, Maximum ignis . . . . dolorem
giqrit et corruptionem.

b Eadem eilit., preclara constantia, et viri preclara
epistola : mulio eoncitmius alie, ze más. ut gos in tez-
Ur. Clarum enan est eo loco positum, sed viri, ut ei
puellarum , de quibus mox agetur, opponatur. con-
Stantia, ei maguanimitas, Videtur porro. Ambrosius
disshunlare quod Cicero, Valerius Max., P'lantarchus
et «lii de morte Calani prodiderunt, quem vivum in
ardentem pyram conseendisse memorant, Sed cum
superhi:e et ostentátioni h:ec mors trifjuenda sit, non
mirum est eam pro nibilo duxisse sanctum Prisu-
em.

* Metapliora ah arhoriífiós périta, in quibüs sto-
lones, et sureuli püHulatt, quie uoxt)paca noitfiámn-

luxuriat. Ideoque. scriptum est : Tarhquam 'agrieut-

tura Grecis. Ceternm. exempla. hic et infra posita
sancto D^ciori per quam familiaria sunt, ut non opus
sit de illfs quidquam adjungere. [ Pelágià tàntóm
wdmonebhnus, quie sub fitrem tib. mi de Virg. ob-
servata sunt, adiri posse.

* Amerb. ei Rom. edit, cum mss, non paucis,
rudextes beslias exspectavit ; Eras. et Gill., prodeuntes
bestius exspectavit ; aptius ms. aliquot, 'ugientes. Des-
lias spectavit ; unus, aspectavilt.

* Sed non omnia ml^i utilia : omiiia mihi [icéut , ex
fnss. Doyeriano restituta sunt. " .

Y Ultime edit. París. , sapienti contenit, owisso
foh ifisipienti. " . ua |

- & Códex Boyer. solud, diritie resecentut.

Digitized by Google
