<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1145 EPISTOLARUM CLASSIS I. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    civis sanctorum, complantatus virtutibus, praepositus A ficio annu mero, si quis mea legens scripta, dicat mihi
    omnibus terrenis animantibus, marinis, volatilibus,
    totum mundum suam possessionem putabat : quem
    Dominus tuebatur, ut opus suum, neque ut bonus
    parens atque auctor deserbat ! Denique eo usque
    creatum fovit, 984 ut abdicatum redimeret, elimi-
    natum reciperet, mortuum passione Filii sui uni-
    geniti resuscitaret. Est ergo hominis auctor Deus, et
    diligit opus suum operator bonus, nec derelinquit
    bonus Pater, quem etiam, sicut dives paterfamilias,
    censu propriae haereditatis redemit.
    17. Caveamus ergo ne hominem istum, id est, νoῦν,
    mulier illa, id est, passio sensuum nostrorum delec-
    tatione et ipsa decepta atque illusa effeminet, et cir-
    cumscripturn in leges suas et sententiam trahat. Fu-
    giamus delectationem sicut serpentem : multas artes B
    habet, et maxime in homine. Nam alia animantia
    cibi aviditate capiuntur ? homo quanto plures sensus
    oculorum auriumque habet, tanto majora pericula.
    Vale, et nos dilige, ut facias; quia nos te diligimus.
    
    A EPISTOLA XLVI.
    
    Ambrosius Sabino scribit maledicum Apollinaristam
    publice fuisse confutatum : sece meo, et sius servilem
    in Christum formam non admittet, humaniter egisse :
    at illa verba, Deum scilicet Patrem Filii esse et Do-
    minum creaturam, quae illi comprovis displicebant,
    cum verbis Davidicis convenire. Post quae eundem
    Filium sine injuria divinitatis factum non modo
    servum, verum etiam maledicum, opprobrium atque
    peccatum multiplici Scripturae testimonio demonstrat.
    
    b AMBROSIUS SABINO.
    
    1. Quem scripsisti maledicii sermonis seminato-
    rem, c levissimus est, qui jam veneni sui mercedem
    recepit. Siquidem responsum est ei publice; et quod
    privatim severat, palam messuit. Ego autem vanum
    ante et invisorem tantum habebam : at ubi iste sermo
    ad aures pervenit meas, statim respondi quod eum
    virus infe cerit Apollinarius, qui non potest audire
    quod Dominus noster Jesus pro nobis servituten
    susceperit in istius corporis susceptione; cum Apo-
    stolus clamet quod formam servi acceperit (Phil. ii,7).
    Hoc munimentum, haec sepes est fidei nostrae; qui
    hanc destruit, destrue tur ipse, sicut scriptum est :
    Quia destruenter sepe m mordebit serpens (Eccl. x, 8).
    
    2. Equidem primo leniter mandavi ei : Qua ra-
    tione bonam rem malo animo facis ? Ego enim bene-
    lla nonnulli philosophi de sua patria responderunt,
    interrogati cuj ates esseint; unde et illud poeta natum
    est :
    
    Omne solum forti patria est, ut piscibus aequor.
    
    Porro superioris responsi non alium auctorem in-
    dicat Nannius, nisi Socratem, de quo Eras. cihl. 2,
    cent. 2, adaq. 93.
    
    a Scripta circa ann. 389.
    b Vet. edit., Ambrosius Ireneo; Rom. cum mss.,
    Ambrosius Sabino episcopo, nisi quod ex his multo
    plures omniunt episcopo. Neque tamen minus certum
    est Sabinum illum ea dignitate ornatum fuisse, cum
    non alius a Sabino existitert Placentino antislle,
    qui Synodo Aquilejensi interfuisise reperitur, et cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ficio annu mero, si quis mea legens scripta, dicat mihi
    quo videatur moveri. Primum quia et in iis quae scio,
    falli possum. Multa aurem praetereunt, multa qui-
    busdan aliter sonant : pulchrum est, si fieri potest,
    cavere omnia. Deinde quia non debeo moleste ferre,
    cum de apostolicis et ipsis Evangelicis Dominicisque
    verbis plerique multas quaestiones seruant; 985 si
    etiam in meis scriptis reperiant, de quo disputan-
    dum putent: plerique enim studio indulgent suo, ut
    iste qui properera orbem circvrcuit, ut quaereret quem
    reprehenderet, non quem sibi imitando arbitraro-
    retur.
    
    3. Hic igitur ut arroderet aliquid de meis scriptis,
    eam sibi amplius vitam reperit, quoniam eo locu ubi
    dixit Dominus Jesus : Confiteor tibi, Pater, Domine
    caeli et terrae (Matth. xi, 25); diximus ideo dictum,
    ut nos intelligamus e patrem filii esse, et doninum
    creaturam. Quamquam in psalmo evidenter Dominum
    dixerit Patrem Filius : Viderunt me, et morerunt ca-
    pita sua : adjuva me, Domine, Deus meus (Psal. cvm,
    25, 26). Enimem secundum formam servi locutus,
    domimum vocavit, quem Patrem nonverai, aequalis in
    Dei forma, servum secundum carnis substantiam se
    praedicans; servitus enim carnis, dominatus autem
    diuinitalis est.
    
    4. Advertis igitur primum pro tua admirabili pru-
    dentia ea qua in Evangelio dicuntur, ad Evangelii
    tempus referri, quo Dominus Jesus inter homines
    humana specie conversabatur; nunc enim secundum
    hominem iam non novimus Christum (II Cor. v, 16).
    
    C Sit ita visus et cognitivit veteribus, jam transeirunt
    vetera, et omnia nova facta sunt (Ibid., 17). Omnia
    tamen ex Deo, qui nos sibi per Christum reconcilia-
    vit; eramus enim mortui, et ideo unus pro omnibus
    servus factus est (Philip. ii, 7). Quid dicam, t ser-
    vus ? Peccatum, opprobrium, maledicum factus est.
    Dixit enim Apostolus : Quin pro nobis peccatum factus
    est (II Cor. v, 21), quia maledictum factus est
    (Galat. iii, 13) Dominus Jesus. Dixit quia cum sibi
    subjecerit omnia, tunc et ipse subjectus erit. Dixit et
    Petrus : In nomine Jesu Nazaren i surge, et ambula,
    in Actibus apostolorum (Actor. iii, 6). Dixit ibi quia
    glorificavit puerum suum Jesum (Ibid., 15), et nemo
    calumniatur de tempore. In Apocalypsi autem et
    agnus dictus est a Joanne (Apoc. v, 12); dictus est
    in psalmo vermis, et non homo (Psal. xxii, 17). Haec
    omnia factus est, ut nostrae obtunderet mortis acu-
    
    jus cum Ambrosio familiaritatem hujus ad eum plu-
    res testatur epistolae. Hanc quasi ad Sabinum scrip-
    tam citarnut Leo Magnus epist. 134, alias 97, et
    Leontius Byzantinus.
    
    c Mss. aliquot, verissimus est ; unus, scelerrissimus,
    forte sceleratissimus.
    
    d Annerb. et paucj mss., multa jure praeterent ;
    Eras. et Gil. cum aliis, multa aurem (Rom. edit.,
    multa autem) praeteruunt.
    
    e Conferantur hii locus cum alio lib. v de Fide,
    cap. 8, num. 402, et non difficilem intelligitur
    eundem indicari ab Ambrosio.
    
    f In mss. ad unum : edit. autem voci servus addunt
    factus est ; et infra post verbum ambula, jugulant has
    voces, in Actibus apostolorum.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em fonte tipográfica; pagina em duas colunas. Foram mantidos sinais tipográficos e numerações de rodapé tal como visíveis. Algumas palavras abreviadas e sinais diacríticos preservados conforme original; siglas de notas (a, b, c, d, e, f) mantidas no corpo.</notas>
</pagina>