4125
^ aliquot christianos cceperunt jam vastare,atque sud
dementis sociare, 5 non iutra se coutinentes nequi-
ti;e sua virus : verum electi eorum blaspheinias suas
couscriptione temeraria prodiderunt ; et. desperatze
mentis furore conciti , passim in favorem gentilium
publicaverunt.

5. « * Eorum autem insania a fidelibus christia-
nis, viris genere optimis , religione przclaris , ad
iieam humilitatem subito per scripturam horrificam
videtur esse perlata ; ut sacerdotali judicio detecta,
divin:e legi contraria spiritali sententia delcatur.
Nos sahe nuptiarum vola non aspermanter accipi-
mus, * quibus velamine intersumus : sed virgines,
quas nupti: creant, Deo devotas majore honorifl-
centia honoraimnus.

6. « Facto igitur presbyterio, constitit doctrinae
nostre, id est, christianx legi * esse contrariam eo-
rum sententiam. Unde Apostoli secuti preceptum ,
quia aliter quam quod accepimus, f annuntiabant,
excommunuicavimus (Galat. 1, 8). Omnium ergo
nostrum tam presbylerorum et diaconorum , quam
totius etiam cleri unam scitote fuisse sententiam, ut
Joviuianus, Auxentius, Genialis, Germinator, Felix,
Prontinus, Martianus , Januarius et Ingeniosus ; qui
incentores nova haeresis et blasphemis inventi
sunt, divina sententia et nostro judicio in perpetuum
damnati extra Ecclesiam remanerent.

1. « Quod custodituram sanctitatem vestram non
ambigens , hec. scripta direxi per fratres * et pres-
byteros meos Crescentem , Leopardum , et Alexan-
drum , qui religiosum officium fidei spiritu possint

adimplere ferventes.
* EPISTOLA XLiI.

Synodus Mediolanensis laudat. Syricium, quod Eccle-
siam a [upis defenderet. Hos adversus. virginitatem,
simulaia conjugii defensione, sevire ; cum huic illam
praeferri. jubeat Paulus. lidem. heretici e. Virgine
Christum. negantes nasci. potuisse, scripiura: teati-
smoniis vefelluntur. | Paucis additis de laude vidui-
talis eb. abstinentie, quibus. isti infesti erant, ipsos
ntpote Manicheos anathemate ab se confixos testan.

iur Patres. :

* Quesn. solus, aliquantos Romanos ceperunt, eic.

b Vet. edit. omissa negatione mom ante intra se
post vocem virus, ita prosequuntur : Verum illecti
blusphemias suas... passim in [urorem gentilium pu -
blice a fidelibus, ctc. Rom. edit. omissa similiter ne-
gatiouc , locum ita emendat , pra'ferentes se tamquam
electi, blasphemias tamen suas couscriptione lemeraria
publicarunt.... passim in (avorem gentilium se prodide-
yunt. Labb. primam partem hibet, ut vel. edit.
Quesn. secundam iu hec verba , passim furorem gen-
lilium publicaverunt : nos vero priorem hujus par-
tein , et illius pósteriorem in textu exliibernus.

* ]ta Quesn. nisi quod. ex aliis edit. retinuimus,
diving legi : reliqie edit. non agnoscunt, Eorum
"autem insania ; sed leviculz sunt alie illarum varie-
tates, nec sensum reddunt satis congruum.

4 Rom. edit. sola, gui velamini inter[uimus :. at
eadem simul ae vet, sed virginum nuptias Deo devo-
tas, eic. Melius vero Labb. et Quesn. ut nos in textu.
"Cierum de velamine nuptiali, seu flammeo jam
alibi diximus.

* Edit. omnes. Ambr. et Conc. , esse contraria.
Unde, etc. Quid autem sit, facto presbyterio Nan-

SANCTI ÀMBROSII

1l

À Domino dileetissime fratri Svsiclo papi , 5 Aune-

8166, SapiMUS, DASSIANUS, et caeteri.

4. Recognovimus litteris Sanctitatis tüze boni pas-
foris excubias, ! qui fldeliter commissam 966 tibi
januam serves, et pla sollicitudine Christi ovile ee
todias (Joan. x, "1 et seq.), dignus quem oves Domiai
audianl et sequantur : et ideo * quia nosti oviculas
Uhristi , lupos facile deprehendes, et occurres quii
providus pastor, ne Isti moribus perfidize suz f rili-
que nlulatu Dominicum ovile dispergaut.

2. Laudamus hoc, Domine frater nobis dili
Sine , et toto concelebramus affectu. Nec. miramur
$i luporum rabiem grex Domini perhorruerit, in qu-
bus Christi vocem non recegnovit. Agreslis cuim
ululatus est nullam virginitatis gratiam , nullum cas

B titatis ordinem servare, promiscue omnia velle cos-
fundere, diversorum gradus abrogare meritorum, e
paupertatem quamdam celestium remuneraltiougn
inducere ; quasi Christo und sit palina , quam tri-
buit ; ac non plurimi abundent tituli prxmiorum.
8. Simutant ! se isti donare conjugió. Sed quz pe
test laus esse conjugii, si nulla virginitatis est gloria!
Nrque vero nos negamus sanctificatum a Christe
essc conjugium, divina voce dicente : Eruni ambo ix
carne una ( Matth. xix, 5), et fn uno spiritu : sed
prius est quod nati sumus, quam quod effecti ; mul-
toque prastantius * divini operfs mysterium, quam
humanz fragilitatis remedium. Jure laudatur boa:
uxor, sed inelius pia virgo przfertur , dicente Ape-
stolo : Qui jungit virginem suam , bene facit : equ

C non jungit, melius. facit; hac enim cogitat que Da

sunt, illa que mundi (V Cor. vn, 38). llla conjugil-
bus vinculis colligata est, haec libera vinculorum :
illa sub lege, ista sub gratia. Bonum conjugium, pet
quod est inventa posteritas successionis bumanz:
sed iclior virginitas , per quam regui eolestis ba-
reditas acquisita, et celestium meritorum repero
successio. Per mulierem cura successit, per virgi-
nem salus evenit. Denique speciale sibi donum vir-
ginitatis Christus elegit , et integritatis munus exhi

nius expouit : Quasi dicas, iuquit, habito senatu:

est enim spssSucipioy seniorum congregatio, ul

qtp»vaia Seuatorum apud Lacedemonios, Erant eoim
resbyteri in Ecclesia, quod senatores in republia.
isque nomen inditum a graviori etate.

f Vet. edit. Aubr. et Couc., annuntiabant omnis

p "ostrum.... una suscitata fuit sentertia; Rom. edit.
una [ota [uit sententia ; Labb. in marg., eram facis
constat esse sententiam: optime Quesn. ut in contextu.

€ Labb. ac Quesn., et compresbyteros.... adimpler:
ferventi.

h Seripta circa ann. 389.

i |a Labb. et Quesun. Vet. nutem edit., Ambrosiw
episcopus , Bassianus episcopus, et ceteri ; Rom. vero.
Ambrosius episcopus, Bassianus, et ceteri episcopi.

j Labb. et Quesn., qui diligenter, eic.

X Quesn. solus, quia in ostio contra. oviculae , elc.
Thuan., quia nos, qui iuter te, forte qui in corte,
oviculas Christi, et lupos, etc.

! Sic. edit. Rom. cuin Labb. : Quesn. vero. se ish
non damnare conjugia. Sed vet. edit. a voce quasi re
liqua vitiosissie ac siue sen-u exhibebaar.

9 Quesh. et Oxon., divini aperis ministerium.

Digitized by Google

