<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1097 EPISTOLARUM CLASSIS I. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    condel..... Ferae bestiae pacifica erunt tibi, et scies quod in pace erit domus tua (Job. v, 17). Mitigatis enim carnis hujus vitiis, et passionibus, quae militare advorsus animam solent, tabernacula tua sine perturbatione erunt, domus sine offensione, semen sine defectu, a posteritas sicut odor agri pleni, sepultura sicut messis. Siquidem quando alii b suum defectum arbitrantur, tunc acervus tritici tui supernis maturus infertur e apothecis.
    6. Merito iustus semper fenerat, iniquus indiget. Ille d justitias fenerat, fenerat mandatum Dei pauperibus et egenis : at vero insipiens et quod putat se habere, nequaquam possidet. An pulas illum possidere, qui thesauro suo die ac nocte incubans, avara et misera torquetur sollicitudine? Ille vero eget, et si aliis dives videtur, sibi pauper est ; quia non utilur eo quod habet, qui adhuc alia rapit, alia desiderat : ubi enim nullus cupiditati modus, qui fructus divitiarum? Nemo est dives, qui quod habet, secum hinc auferre non potest : quod enim hic relinquitur, non nostrum, sed alienum est.
    7. Dives Enoch, qui quod habuit secum transtulit, et omnem illum bonitatis suae censum caelestibus intulit receptaculis (Gen. v, 25) : qui ideo raptus est, ne cor ejus malitia mutaret (Sap. iv, 11). Dives Elias, qui virtutum suarum thesauros curru igneo sublimis sedibus aethereis invexit (IV Reg. ii, 11). Et tamen iste non mediocres divitias haeredi reliquit, quas ipse non amitteret. Quis hunc pauperem vel lunc dixerit, cum victus quotidiani indigens alimona, mitteretur ad viduam, ut pasceretur ab ea; quando ad ejus vocem coelum claudebatur et aperiebatur, quando ad ejus verbum hydrina farinae et vas olei non deficiebat per triennium, sed abundabat : nec minuebatur usus, sed replebatur (III Reg. xvii, 9 et seq.) ? Quis illum pauperem dixerit, ad cujus voluntatem descendebat ignis (IV Reg. 1, 14), quem invia aliis flumina non concludebant (IV Reg. ii, 8), sed in 943 suum fontem recurrebant; ut sicco propheta transiret pede?
    8. Duos finítimos vetus historia describit (III Reg. xxi, 1 et seq.), regem Achab, et pauperem Nabuthen; quem horum pauperiorem, quem ditioren credimus? Alter regali fulcro divitiarum praeditus, inexplebilis insatiabilisque opibus suis, exiguam pauperis vineam desideravit : alter e despicens animo βασιλεων τὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,780,280">
    a Alluditur ad Gen. xxvii, 27: Ecce odor filii mei, sicut odor agri pleni, etc., nec non ad Job v, 26 : Ingredieris in abundantia sepulcrum, sicut infertur acervus tritici, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,280,930,930">
    D πολυ χρυσους τυχας, imperialesque gazas, suo erat contentus palmite. Nonne videtur hic magis dives, hic magis rex, qui sibi abundabat, suas regebat cupiditates; ut nihil alienum concupisceret? ille autem egentissimus, cui aurum suum vile, alienus palmes pretiosissimus aestimabatur? Sed qua ratione egentissimus, cognosce : quia divitiae injuste congregatae evomuntur (Job xx, 15) ; radix autem justorum manei (Prov. xii, 12), et ut palma floret (Psal. xci, 13).
    9. An non egentior paupere is, qui iamquam umbra praeterit (Psal. cxliii, 4)? Ilodie impius exaltatur, cras non erit, nec invenietur aliquis locus ejus (Psal. xxxvi, 35, 36). Quid est itaque divitem esse, nisi abundare? Quis autem abundat, qui sit animo contrahicor? Qui autem animo contrahicor, utique angustior : quae igitur in angustiis abundantia? Non ergo dives, qui non abundat. Unde pulchre David : Divites, inquiit, eguerunt, et esurierunt (Psal. xxxxiii, 10); quoniam cum haberent Scripturarum thesauros caelestium, eguerunt qui non intellexerunt, et esurierunt qui nullum spiritalis gratiae gustarunt cibum.
    10. Nihil igitur affectu sapientis diutius, nihil insipientis egentitus. Nam cum regnum Dei pauperum sit (Math. v, 3), quid esse locupletiores polest? Et ideo praeclare Apostolus : O aliuduo, inquiit, divitiarum sapienciae et scientiae Dei (Rom. xi, 33). Praeclare etiam David, qui in via testimoniorum caelestium, quasi in omnibus divitiis, delectabatur (Psal. cxviii, 14). Expresse Moyses, qui ait: Nephthalim satietas accipientium (Deut. xxxiii, 23). Nephthalim, h abundantia significatur Latina interpretatione, vel dilatatio. Ibi ergo abundantia, ubi satietas: ubi autem fames cupiditatum, ubi inexplebilis appetentia; ibi utique paupertas. Sed quia vix ulla rei pecuniariae vel mundi hujus cupiditas satietatem habet; ideo addidit: Et replebitur benedictione (Ibid.).
    11. Secundum haec Petrus apostolus definivit non in auro et argento et indumentis feminarum esse ornamentum, sed in occulto cordis homine atque abscondito (1 Pet. iii, 3); unde nulla se exuat cultum pietatis, ornatum gratiae, vitae aeternae haereditatem. Vale, et nos dilige; quia nos te diligimus.
    
    944 j EPISTOLA XXXIX.
    D Faustinum propter sororis mortem hominum consortium
    ab ejus argumentandi ratione in eo discrepat Ambrosius, quod pro veterum Romanorum exemplis, quae ille adhibet, hic nullis utiur nisi e divina Scriptura petitis.
    g Cod. Boyer., egentissimus? Quia divitiae congregatae pereunt; radix enim, etc.
    h Idem cod. Boyer., Latinae interpetalionis significatioe abundantiam vel dilatationem significat. Quod vero ad hunc significatum, in eo alluditur ad illa verba citati loci ex Deut.: Nephthalim abundantia pervuluer, et plenus erit benedictionibus. Nam aliquoj rectius interpretaremur idem vocabuluim comparationem, retorsionem ac tortuositatem, ut vulgo solent.
    i Boyer. solus, ideo de iuslo dicitur.
    j Scripta haud multo post ann. 387.
    
    PATROL. XVI. 35
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal de um jornal impresso em latim com pequenas inserções gregas; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto (por exemplo "943" no corpo). Notas marginais e referências críticas preservadas. Script principal: latino; ocorrência isolada de grego em linha central ("D πολυ χρυσους τυχας" etc.).</notas>
</pagina>