<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47, 45, 130, 59">
    1131
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="434, 45, 603, 59">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="117, 73, 493, 953">
    vertebantur. Ille ergo ictum librat, et Christus percu-
    tit : ille calcem levat, et Christus in vulnus dirigit.
    Denique etsi non videbat Paulus quos cæderet, non
    quasi æra tamen cædebat (I Cor., ix, 26); quia in
    Christi prædicatione omnes spiritales nequitias, quæ
    sibi adversabantur, convuluerabat. Non immerito ergo
    postremus homo ingressus est stadium, cui parabatur
    corona; ut et ipse præcederet οὐ πὶ, quasi sui præmium.
    6. Sed non solum adversus nequitias spiritalia,
    sunt in cœlestibus, sed etiam adversus carnem et san-
    guinem lucta vobis (Ephes. vi, 12). Lucta adversus
    satietatem, lucta cum ipsis frugibus terræ, lucta
    cui vino, quo etiam vir justus inebriatus est (Gen.
    ix, 20), quo etiam integer Judæorum exercitus supplan-
    tatus est (Exod. xxxii, 6) : lucta cum feris
    bestiis, lucta cum volatilibus cœli, quibus caro sagina-
    ta non redigitur in servitutem : lucta cum periculis
    itinerum, periculis fluminum, ut ait Paulus (II
    Cor. xi, 29) : lucta cum virgultis arborum, quibus
    cædebanlur apostoli (Act. xvi, 22). 972 Vides quanta
    certamina. Terra ergo ' exercitum est. hominis,
    cœlum corona. Aut quasi amicum igitur præcedere
    debuerunt ministeria, aut quasi athletam præmia.
    7. Specta aliud. In omnibus rebus præstantiora
    sunt principia et finis. Si domum consideres, potiora
    omnibus fundamenta et culmina : si agrum, satio et
    messis, plantatio et vindemia. Quam jucunda insitiva
    arborum, quam fructus votivi! Ita ergo et cœlum
    primo est conditum, novissimus homo, quasi
    quædam cœlestis in terris creatura. Nam et si cor-
    pore cum bestiis confertur, animo tamen cœlestibus
    annumeratur; sicut enim portavimus imaginem terreni,
    ita portamus et imaginem cœlestis (I Cor. xv,
    49). Quomodo non cœlestis, qui ad imaginem et si-
    militudinem factus est Dei (Gen. i, 26)?
    8. Recte ergo in constitutione mundi primum cœ-
    lum, et novissimum cœlum, in quo quod ultra cœlum
    est, Deus cœli est. Denique de eo magis accipitur :
    Cœlum mihi thronus (Isa. lxvi, 1); nonenim Deus su-
    pra elementum sedet, sed in corde hominis. Unde et
    Dominus ait : Veniemus ad eum, et mansionem apud
    eum faciemus (Joan. xiv, 25). Principium ergo operis
    mundani cœlum, finis homo.
    9. Cœlum de mundo, homo supra mundum : illud
    enim mundi portio, iste paradisi incola, Christi pos-
    sessio. Cœlum incorruptibile putatur, et præterit ;
    homo corruptibilis habetur, et incorruptionem induit ;
    illius ' figura perit, iste quasi immortalis resurgit ;
    utrumque tamen manus Domini fecerunt secundum
    Scripturæ auctoritatem. Sicut enim de cœlis legimus :
    Et opera manuum tuarum sunt cœli (Psal. ci, 26) ; ita
    a Exercitium idem quod palestra, inquit Nannius ;
    locus nimirum ubi pugiles sese exercent. Aut allu-
    sio ad Gen. i, Emisit illum Dominus ut exereret terram. Hæc ille.
    b In unum mss.; at edit. e contrario, quasi athle-
    tam corona et præmia.
    c Rom. edit., illius figura præterit.
    d Eandem. Rom. edit., Et paraverunt me.
    e Eandem edit., De cognitione sua. Non recte ut su-
    periora illa indicant, cujus et genus sumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516, 73, 901, 953">
    A el homo dicit : Manibus tuæ fecerunt me, d et plasma-
    verunt me (Psal. cxviii, 75); similiter quoque : Cæli
    enarrant Dei gloriam (Psal. xviii, 1); et ut cœlum
    et stellarum fulget splendoribus, ita et homines meri-
    torum luminibus micant, quorum opera coram Patre
    suo lucent, qui est in cœlis (Matth. v, 16). Firma-
    mentum cœli supernum illud, hoc quoque non dissi-
    mile firmamentum, de quo dictum est : Super hanc
    petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi, 18) :
    illud firmamentum elementorum, hoc virtutum. Jam
    illud præstantius : suxerunt oleum de firmâ petra
    (Deut. xxxii, 15) ; petra enim caro Christi, quæ cœ-
    lum et totum mundum redemit (I Cor. x, 4).
    10. Quid illa attexam, et quasi toto gladio te urgeam, quod hominem Deus divinæ fecit consor-
    B tium naturæ, sicut in epistola Petri legimus (II Petr. i, 4)?
    Unde non immeriro quidam ait : Cujus et genus su-
    mus (Act. xvii, 28); dedit enim nobis e de cognatione
    Dei, et rationabilis scilicet naturæ, ut quæramus il-
    lud divinum, quod non longe est ab unoquoque no-
    strum, in quo et vivimus et sumus et movemur.
    11. Cum itaque contulisset homini quod est gratia-
    rum maximum, quasi charissimo et domestico ani-
    manti concessit ea, quæ in hoc mundo sunt omnia
    (Gen. i, 28); ut nullius indigeret, quod esset necessa-
    rium vel ad vitam, vel ad bonam vitam. 973 Quo-
    rum alia ministraret ' abundantia copiarum terre-
    strium ad voluptatis perfunctionem : alia cognitio
    cœlestium, quæ mentem inflammoret ho-
    minis amore et desiderio disciplinarum, per quas ad
    sublime illud divinorum penetralium possimus per-
    venire. Utrumque igitur præstantissimum, ut et sub-
    jectas haberet omnes mundi opes, omnia volatilia,
    terrestria, etiam pisces, et usum maris, tamquam
    rex elementorum, ac sine labore, sine indigentia ad
    imitationem et similitudinem venerandi auctoris
    abundaret omnibus, atque in summa degeret copia,
    et vias sibi aperiret, gradusque admovere, per quos
    ad cœli ascendat regiam.
    12. Cujus difficilis itineris 8 viatorem facile repe-
    ries illum virum, qui ita sit animi inductione for-
    matus ac voluntate, ut minima sibi cum suo corpore sit
    familiaritas, neque in ullum ingrediatur vitiorum
    contubernium, nullis assentantium 4 pumicetur ser-
    monibus : neque in rotis secundorum temporum po-
    situs, humiles fastidiat, mæsta fugiat, sanctorum
    laudes excoluiat atque elevet, neque gloriæ ardore aut
    pecuniæ præsumptæ, spei omnem exurat cupiditatem.
    Cujus animum non inflectat mæstitia, non frangat
    injuria, nulla sollicitet suspicio, i libido non excitet,
    non expugnent passiones corporis, non inquietet Væ-
    f Nonnulli mss., abundantiam... ad voluntatis per-
    functionem, alia cognitionem, etc.
    g Omnes edit., viatorem non facile reperiet : mss.
    fere omnes concinnius expungunt negationem.
    h Metaphora est a lapide pumice, quo artifices ad
    lævigandum ac poliendum uti solent, quod adulato-
    res blandiendo atque palpando ferme imitantur.
    i Edit. Eras. ac seq., non excitct. Amerb. et mss.,
    non exigitet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="867, 972, 928, 985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>