<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4101 EPISTOLARUM. CLASSIS I. 4102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    mam dicitur : Renovabitur sicut aquilæ juventus tua (Psal. cii, 5)? Quid est quod ingemiscamus pro mortuis, cum jam reconciliatio mundi apud Deum Patrem facta sit per Dominum Jesum (II Cor. v, 18)?
    8. Quoniam ergo Christi beneficia tenemus, 946 cum apud omnes, tum apud te pro Christo legatione fungimur(Ibid., 20), ut moveris irrevocabilia ejus esse dona, ut credas, quod semper credidisti : nec nimio moerore tuam in dubium adducias sententiam: quia ideo peccatum fuctus est Dominus Jesus, ut tolleret peccatum mundi (Joan. 1, 29); et essemus in illo omnes justitia Dei (II Cor. v, 21) : jam non culpæ obnoxii, sed justitiæ remuneratione securi. Vale et nos dilige; quia nos te diligimus.
    a EPISTOLA XL.
    Ab imperatore audiri se postulat, affirmans in principe laudari faciliatem; tacere se sine utriusque periculo non posse; nec regibus displicere libertatem ; illum vero, quamvis pius sit, decipi posse; sententiam de synagoga reparanda esse periculosam, cum episcopum martyrio vel prevaricationi exponal. In hanc rem exemplo Juliani proposito, rescripit causæ reselluntur, maxime quod Judæi plures inserirent ecclesias. Hinc agitur de Valentinianorum, qui gentilibus peiores declarantur, fano, ac doctrinis, quæ dicebantur sublata, extenuatis, jamun ad calumnias Judæis aperiri, triumphantque de Christo dari demonstra tur. Hac de re allegoria instituir Domini expositio ; postquam deterrentur Maximi exemplo Theodosius, nece Judæos aut hæreticos ulciscì velìt, admonitus, denuo stimulatur ad clementiam.
    b Clementissimo principi, ac beatissimo imperatori Theodosio augusto Ambrosius episcopus.
    1. Exercitus c semper jugibus fere curis sum, Imperator beatissime : sed nunquam tanto in æstu fui, quanto nunc; cum video cavendum ne quid sit, quod ascertainur mihi etiam de sacrificii periculo. Itaque peto ut patienter sermonem meum audias. Nam si indignus sum, qui a te audiar; indignus sum, qui pro te offeram, cui tua vota, cui tuas committas preces. Ipse ergo non audies eum, quem pro te audiri velis? Non audies pro se agentem, quem pro aliis audisti? Nec vereris judicium tuum, ne cum indignum putaris, quem audias, indignum feceris, qui pro te audiatur?
    2. Sed neque imperialè est libertatem dicendi denegare, neque sacerdotale, quod sentias, non dicere. Nihil enim in vobis inpperatoribus tam populare et tam amabile est, quam libertatem etiam in iis
    a Scripta sub fin. anni 388.
    b Ita omnes edd. et mss. longe plurimi : nonnulli tamen solum præligunt : Ambrosius Theodosio imperatori. Hujus orpro epistolæ Paulinus meminit, ejusque scribendæ occasionem, materiam atque exitum narrat, de quibus omnibus in ejusdem tempore assignando satis disputatum est in Admonitione.
    c Mss. aliquot, Exercitüs semper jugibus, seu curis sum, imperator beatissime, deducta. Haud male quidem; alii tamen profer. in omnes edd. notis patrocinantur, nisi quod Rerom. edit. expanii ad verbum semper.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    diligere, qui obsequio militiae vobis subditi sunt. Si quidem hoc interest inter bonos et malos principes, quod boni libertatem amant, servitumim improbi. Nihil etiam in sacerdote tam periculosoum apud Deum, tam turpe apud homines, quam quod sentiati, non libere denunciatre. Siquidem scriptum est: Et loquebar in testimoniis tuis in conspectu regum, et non confundebar (Psal. cxviii, 46); et alibi : Fili hominis, speculatores te posui domui Israel, in eo, inquiit, ut si aversaretur justitia a justiuis suis, et fecerit delictum; quia non distrinxisit ei, - hoc est, non dixisti quid sit cavendum, non retinebatur memoria justitiæ ejus, et sanguinem ejus de manu tua exquiram. Tu autem si distrinxeris iusto, ut non 947 peccet, et ipse non peccaverit, justus vita vivet; quia dixisti ei : et tu animam tuam liberabis (Ezech. iii, 17-19).
    3. Malo igitur, Imperator, bonorum mihi esse tecum, quam malorum consortio; et ideo clementiæ tuæ displicere debet sacerdotis silentium, libertas placere. Nam silenti mei periculo involveris, libertatis bono juvariás. Non ergo importunus indebitis me intersere, alienis ingero : sed debitis obtemperó, mandatis Dei nostri obedio. Quod facio primum tui amore, tui gratia, tuo studio conservandæ salutis. Si id mihi vel non creditur, vel interdiceritur : dico sane & divinæ offensæ metu. Nam si meum periculum te exueret, patienter me pro te offerrem, sed non libenter; malo enim te sine meo accepum Deo esse et gloriosum periculo. Sin autem silenti mei dissimulationisque culpa et me ingravar, nec te liberat; malo importunioren me, quam inutiliorem aut turpiorem judicès. Siquidem scriptum est, dicente sancto apostolo Paulo, cujus non potes doctrinam refellere : Insla opportune, importune; argue, obsecra, increpa in omni patientia et doctrina (II Tim. iv, 2).
    4. Habemus ergo et nos cui displicere plus periculi sit; præsertim cum etiam imperatoribus non displiceat suo quæunque sugi munere, et patienter audiatis ununqueque pro suo singverentem officio ; immo corripiatis, si non utatur h unitatis suæ ordine. Quod ergo in is libenter accipitis, qui vobis militanti, num hoc in sacerdotibus potest molestum videri ; cum id loquamur, non quod volumus, sed quod jube mur ? Scis enim lectum : Cum stabis ante reges et præsides, nolite cogitare quid loquamini ; dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini : non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis (Matth. x, 19, 20). Et tamen si in causis dicere.
    c Reg. cod., hoc est, non distrinxi. Et infra, quia distrinxisti. Al vice versa ubi idem codex cum aliis inulto pluribus et cunctis editis, si distrinxis iusto, mss. Prat. ac Gem. legunt, si dixeris iusto.
    d Huo mss., si dixeris justo.
    e Reg. cod. solus, divine offense memor. Nam si ...husaseri.
    Prorsus et in principio hujus epistolæ (nempe his verbis, qui obsequio militæ) videtur militum ponere non tantum pro castrensi stipendio, sed pro quavis functione, ministerio, et officio. Hæc Nannius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; notas de edição e variantes mss. indicadas por letras a, b, c, d, e dentro do corpo do texto. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados conforme original; travessões e números de referência mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000 correlacionando às margens da imagem.</notas>
</pagina>