<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1137 EPISTOLARUM CLASSIS I. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,945">
    enim virtutes principales sancii Spiritus propheta A
    Esaias complexus est ( Esai. xi, 2 ). Hæc hebdomas,
    977 sicut ipsa Patris et Filii et Spiritus sancti ve-
    nerabilis Trinitas, sive tempore, sive ordine, auc-
    tor numeri, non sub numeri lege devinca. Itaque
    sicut ad æternæ Trinitatis gratiam cœlum, terra,
    maria formata, sicut sol, luna et stellæ: ita etiam
    ad illum septenariun virtutum spiritualium circuitum
    atque orbem operationis divinæ vigore præstantem,
    septenarium quoddam ministerium planetarum crea-
    tum advertimus, quo hic mundus illuminatur. Qua-
    rum concurrere fertur militia ad earum numerum,
    a quas inerrabiles ferunt stellas, et, ut Græci dicunt,
    ἀπλάνεις. Septentrio quoque inde latine nomen acce-
    pit, quod septem in eo fulgor stellarum irradiat, in
    quem maxime gubernatores, quasi ducem feruntur B
    intendere.
    4. Descendit hæc de cœlo in terras prærogativa:
    nam ut transeam septisformem capitis nostri gratiam,
    in oculis duobus, auribus et naribus binis, ore quo-
    que per quod magnam suavitatem percipimus; quan-
    tum istud miraculi, b quod septimo mense in pleris-
    que origo legitima formatur, et qui fuerit editus,
    vitalis generationis curricula sortitur? Octavo autem
    mense interdicta naturali lege pariendi cernimus
    tempora, ac si forte lethalis necessitas partus clau-
    stra laxaverit, periculum pariter generantis prope-
    retur et pignorios.
    3. Sed tamen ille septimarius, etsi bene nascatur,
    ad labores nascitur: qui autem octavo die recgene-
    rationis sortitur mysteria, consecratur per gratiam, et
    ad hæreditatem regni cœlestis vocatur. Magna in
    virtutibus Spiritus sancti hebdomadis gratia, eadem
    tamen hebdomadam sonat, ogdoadem consecrat. In
    illa sonus, in ista fructus est; ideoque octavo die
    soluta paradiso reddidit Spiritus gratiæ, quos exlor-
    res sua fecerat culpa.
    4. Novit ogdoden istam, quam octavam Latine
    dicimus, vetus Testamentum; siquidem ait Eccle-
    siastes: Da partem illis septem, et illis quidem octo
    ( Eccles. xi, 2 ). Hebdomas veteris Testamenti est
    octava novi, quando Christus resurrexit, e dies
    omnibus novæ salutis illuxit. Ille dies, de quo ait
    propheta: Hic dies, quem fecit Dominus, exsultemus
    et lætemur in eo ( Psal. cxvii, 24 ); quo die se ful-
    gor plenæ atque perfectæ circumcisionis humanis D
    peccatoribus infudit. Propterea et vetus Testamen-
    tum dedit partem octavam in circumcisionis solem-
    nitale. Sed illa adhuc in umbra latebat: venit sol
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,945">
    justitiæ ( Malac. iv, 2 ), et consummatione passionis
    propriæ revelavit sui luminis radios: c quos retexit
    omnibus, et vitæ claritatem aperuit ætternæ.
    5. Isti ergo sunt septen et octo, de quibus et Osee
    dicit quod eo numero conduxerit sibi, et acquisierit
    fidei plenitudinem; sic enim habes: Et abii, et con-
    duxi mihi quindecim argenteis, et coro hordei, et se-
    micoro hordei, d et nevel vini ( Ose. iii, 2 ). 978
    Conducendam autem ei meretricem Dominus præce-
    peral in superioribus: itaque manifestum est quod
    conduxit eam, qui etiam mercedis quantitatem ex-
    pressit. Quindecim autem argentei et septem et oc-
    to consistant: hebdomadam itaque et octavam signi-
    ficant. Duorum igitur Testamentorium, id est, ple-
    næ fidei pretio e Prophetia consummationem acce-
    pit fidei, Ecclesia plenitudinem; primo enim Testa-
    mento Israel acquisitus est populus, secundo natio-
    num et gentium. Fide ergo plena conducitur mere-
    trix, vel ex gentibus copulam sui querens, vel ex
    adultero Judæorum populo, qui dominum suum et
    auctorem virginalis fidei dereliquerat, convexus
    suus totius orbis spatio diffundens.
    6. Quod autem dixit: In coro et in semicoro hor-
    dei; in coro mensuræ plenitudo est, in semicoro se-
    miplena mensura. Plenitudo in Evangelio, f semi-
    perfectio in lege; sicut legimus, dicente Domino:
    Non veni legem solvere, sed implere ( Matth. v, 17 ).
    Et alibi, habemus, dicente Domino per Michaeam pro-
    phetam, quia tunc pax erit in terra Israel, cum venerit
    Assyrius in terram ejus, et insurrexerunt in eum sep-
    tem pastores, et octo morsus hominum ( Mich. v, 5 ).
    Tunc enim plena pax est fideli populo a omnibus
    tentationibus et vanitatibus absoluto, cum mundi
    hujus vanitatem excluserint de cordibus nostris pax
    et gratia: pax veteris, gratia novi Testamenti.
    7. Septem pastores præcepta legis sunt, quibus
    grex adhuc quasi irrationalibus in virga Moysi per
    desertum ductus et gubernatus est ( Exod. iv, 20 ).
    Octo morsus hominum mandata Evangelii et Domi-
    nici oris alloquiu: Corde enim crediduri ad justitiam,
    ore autem confessio ad salutem ( Rom. x, 10 ).
    Boni morsus, per quos vitæ æternæ munus gustavi-
    mus, peccatorum remissionem in Christi corpore
    devorantes. In veteri Testamento amarus morsus est
    mortis, propterea dictum est: Devoravit mors præva-
    lens ( Esai. xxv, 8 ). In novo Testamento suavis mor-
    sus est vitæ, quæ mortem absolvuit, propterea
    apostolui: . t : Devorata est mors in victoria sua. Ubi
    sic transfert Hieronymus: Et fodi eam mihi quinde-
    cum argenteis, et corbo hordei, et dimidio coro hordei;
    LXX vero: Et conduxit eam mihi quindecim argenteis,
    et gomor hordei, et nevel vini. Sic Ambrosiana inter-
    pretatio ab utroque nonnihil variat. Ubi in glossa ait,
    gomor et eorum ejusdem esse mensuræ: quinum
    triginia modiorum, et nevel esse dimidium coci.
    Hæc P. Nannius.
    e Mss. aliquot, propheta consummationem. Et infra,
    ex adulterio Judæorum populo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita inteiramente em latino impresso. Algumas palavras fragmentadas (linhas finais de colunas) preservadas conforme visível. Marcas de notas de rodapé indicadas por letras (b, c, d, e, f) mantidas inline conforme página impressa.</notas>
</pagina>