<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,49,117,62">1143</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="465,49,602,62">SANCTI AMBROSII</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="117,74,509,529">(Dan. xui, 7). Et Adam in paradiso erat, et sic legi- A humani generis bereditas, b in co astutiam ser- mus (Gen. ui, 8). 989. Ergo non te moveat quod alii pentis sequamur ; ut caput nostrum non projiciamus codices Latini hortum habent, alii paradisum. in pericula, sed præ cæteris integrum custodiamus : 6. Ibi ergo est casta uxor, ubi virgo. Licet. virgo Caput autem nostrum Christus est (I Cor. xi, 3). Hoc excepta habeat claustra et signacula sua, sed utraque in paradiso; ut adversus æstus corporis et carnis flagrantiam refrigeretur virtutum umbraculis. maneat incolume, ut serpentis venena 983 nobis non possint nocere : Bona est enim sapientia cum hereditate (Eccl, vII, 42), id est, cum fide ; quoniam 7. Ergo paradisus in principali nostro est, silvescens plurimarum opinionum plantariis : in quo principaliter lignum vitæ constituit Deus , id est, pietatis radicem ; ea est enim vitæ nostræ substantia, si Domino et Deo nostro deditos cultus deferamus. est hæreditas credentibus in Domino. 13. Quod si primus ille homo, qui cum Deo lo- quebatur in paradiso positus (Gen. 11, 15), labi tam facile potuit, ex terra creatus virgine, quæ ad verbum Dei formata et creata recenti fuerat exortu, nondum enim parricidali cœdiumque concreta sa- 8. Constituit etiam scientiæ boni et mali seminarium; homo enim solus in cæteris animantibus terrenis babet scientiam boni et mali. Alia quoque illic plantaria diversa, quorum fructus virtutes sunt. guine, flagitiis et dedecore polluta, nondum carne nostra damnata maledicto obnoxia hæreditatis; B quanto facilius postea lubrica ad peccandum via 9. Sed quia scientiæ capax hominis affectus cognitus est Deo, quod citius ad astutiam inclinaretur, quam ad summum prudentiæ (neque enim judicem, qui fines certos in anima nostra constituit, operis sui qualitas latere poterat), eliminare voluit astutiam de paradiso, quasi providus auctor nostræ salutis, et vitæ studium, et disciplinam pietatis infundere ; ideoque præcepit homini ab omni ligno, quod est in paradiso, esse gustandum, de ligno autem scientiæ boni et mali non esse gustandum (Gen. m, 2, 3). majus advexit humano generi præcipitium, cum deteriori tolerabiliori per vices generationis succes- serit ? 14. Etenim ? si magnetis lapis tantam naturæ vim habet, ut ferrum ad se trahat, et transfundat se in illius speciem, ita ut plerisque experiri volentibus cum plures annulos ferreos ad eum lapidem admo- verint, omnes pari teneat modo : deinde si ei annulo cui adhæserit lapis, alium admoveas annulum, et rursus per ordinem singulis substituas; licet in omnes penetret per ordinem, ex illo lapide vis na- 10. Sed quia creatura omnis passionibus obnoxia, ideo delectatio, sicut serpentino illapsu, humanis irrepsit affectibus. Itaque non immerito sanctus Moyses delectationem serpentis figuravit similitudine ; prona est enim in ventrem sicut serpens, non C pedib us incedens, aut ullis elevata cruribus, sed sinuoso flexu totius velut corporis sui lubrica. Ei terra cibus est sicut serpenti, quoniam escam nescit cælestem ; corporalibus enim pascitur, atque in varias mutatur species cupiditatum, et ^ tortuosis angulatur anfractibus. Venenum in dentibus habet, quibus unusquisque se eviscerat luxuriosus, helluo internecat, abliguritor perimit. Quantos ruperunt vina, dissolvit ebrietas, distendit cruditas? turæ, tamen priores nexu vehementiore constringit, posteriores remissiore : quanto magis humani ge- neris conditio atque natura ex puriore statu in dele- riorem lapsa est, e quando nequiorem attigit ! 15. Nam si per eas species minuitur natura, quæ non sunt culpæ capaces ; quanto magis per animos atque artus labe pollutos scelerum virtus ejus hebetatur! Unde quia excreverat malitia, abolita innocentia fuerat, non erat qui faceret bonitatem, non erat usque ad unum (Psal. xui, 1) : veniit Dominus, qui reformaret naturæ gratiam, immo augeret ; ut ubi superabundavit peccatum, superabundaret gratia. Ergo liquet et quia auctor hominis Deus, et quod Deus unus, sed unus qui mundum operatus est; et unum, non multos mundos, ut dicunt philosophi. 11. Nunc intelligo qua causa Dominus Deus insufflavit in faciem hominis : ibi enim sensus omnis, ibi sedes 8.086 illecebra delectationis, in oculis, auribus, naribus, atque in ore; ut sensus nostros adversus delectationem fortiores faceret (Gen. 11, 7). Hæc ergo nobis, sicut serpens astutiam infudit; non D enim delectatio, sed labor et diuturna meditatio cum Dei gratia dat perfectam prudentiam. 12. Tamen quia serpentis fraudibus involuta est 16. Primum igitur mundum creavit, deinde habi- tatorein mundi, cui totus mundus patria foret. Nam si hodie quocunque accesserit sapiens, ubique civis est, ubique sua intelligit, nusquam se peregrinum, nusquam hospitem judicat ; quanto magis ille primus homo totius erat mundi incola, et, ut Græci dicunt, [χοσμοπολίτης, opus Dei recens, confabulator assiduus, originalis peccati contagium per concupiscentiæ propagationem transfundi haud ambigue declarat : qua etiam ratione Augustinus funestam illam hæredita- tem contra Julianum ubique explicat, ad pactum illud, quod excogitarunt theologi recentiores, numquam confugiens. Quid etiam quod Philo ipse lib. cit. eamdem concupiscentiam omnium humani ge- neris malorum fontem atque originem esse agnoscit? Ipsum consule pag. 35. * Allusum hoc verbo angulatur ad etymon anguis, quod se circumagat, et voluminibus implicet, quæ a Prudentio Ciceroneque Meandri appellantur. Ita Nau- nius. b Germana huic loco reperies In ps. xxxvII, n. 8, et in ps. cxvIII, Ser. 6, n. 45. c Ita omnes edit.; contra vero mss. prope ad unum, cæterorumque concreta; duo, cæterarumque. d Rom. edit., si magnes lapis ; vet. autem, et Cuneti mss., si. magnetis ; quidam, magnetes, lapis. Hæc porro exemplo, quod sicut et non pauca alia ex Philonis lib. de Opific. mundi hue translatum est, e Mss. aliquo, quanto nequiorem : commodius vero alii, et omnes edit., quando nequiorem. f κοσμοπολίτης, id est, mundi civis, inquit Nannius.</bloco>
</pagina>