1127

parium Ánna vidua subrogetur, que vixerat cum viro
suo annis septem a virginitate aua, et hec vidua anno-
rum ocloginta quatuor, qug non discedebat de templo ,
jejuniis et obsecrationibus serviens die ac nocle(Luc.,
$6, 37).

9. Et merito ab illis viduitas despicitur, qui so-
let observare * jejunia, quibus se dolent isti aliquo
tempore esse maceratos, et propriam ulciscuntur in-
juriam, quotidianis quoque conviviis usuque luxuriz
laborem abstinentix* propulsare desiderant. Qui ni-
hil rectius faciunt , quam quod ipsi suo se ore con-
demnant.

10. » Sed et metuunt ne in istis illud jejunium re-
putetur. Eligant quod volunt : si aliquando jejuna-
verint, gerant ergo boni facti sui poenitentiam : si

numquam, suam ergo ipsi intemperantiam et luxu- B

riam confiteantur. « Et ideo dicunt Paulum luxuriz
magistrum fuisse. At quis erit sobrietatis magister,
si fuit ille luxuriz, qui castigavit corpus suum, et
servituti redegit, atque jejuniis multis se debitam
Christo observantiam detulisse memoravit (1Cor.
Ix, 27); non ut se suaque laudaret, sed ut nos quid
sequeremur, edoceret? lile ergo luxuriam docuit,
qui ait : Quid adhuc velut viventes de hoc mundo de-
cernitis ? Ne tetigeritis, ne attaminaveritis , ne gusta-
veritis, que sunt omnia in corruptelam (M Cor. v1,5)*
Qui etiam ail : Non in indulgentia. corporis, non in fto-
nore aliquo ad saturitatem et diligentiam carnis, non in
desideriis erroris : sed in Spiritu, quo renovamur, esse
vivendum (Coloss. n, 19 et sed.).

14. Si parum est quod Apostolus dixit, audiant
Prophetam dicentem : Et cooperui in jejunio animam
meam (Psal. .xvini, 13). Ergo qui non jejunat, in-

vet. edit. acLabb., virgo Hebreorum,nimirum soror
Moysis. Rursus vero ubi vet. edit., virgo generis, et
Rom. , virga regis ; Labb. et Quesn. rectius legunt,
virgo regis; ut Ambrosius in Exhort. ad Virgin. et
lib. de Instit. Virg. non semel.

? Quod Ambrosius Jovinianum ejusque socios jeju-
niis carnem suam macerasse testificatur, eo respi-
cit, quod aliquamdiu in monasterio Mediolani sanctis
illis. exercitiis operam dederant, quorum eos jam
poeniteret. Hinc est quod Epicureorum nomine sub-
inde appellantur ab Hieronymo et Augustino.

b Quesn., Sed Deum metuant, ne. in istis. illud je-
junium reputet.

* Jdem Quesn., ei iidem dicant Paulum.

3 Quesn. solus, rudus ejectus. Atcontinuo post vet.
edit, ponunt: Niniven amor jejunii liberavit ; ubi idem
Quesn. cum Rom. et Labb. legit, ut in contextu.

* Quesn., dignum pretium.... ideo huc quoque ve-
nerunt.

f Baronius ad annum 389 hoc sancti Ambrosii
loco fretus, Jovinianum his temporibus aliqua ex
parte sensissecum Manichzis affirmat. Verum tamen
cum Jovinianus catholicis, ex eo quod Deiparam
etiam post partum virginitatem sunm conservasse
profiterentur, calumniam lLueresis Manicheeorum
conflaret, uti apud Augustinum, lib. 1 in Jutian.
€ap. 2, legere est; multo credibilius videtur non
aliud Joviniano bie objici a sancto Doetore, quam
consecutionem ex ejus erroribus, ut in disceptatio
nibus fieri solet. Atque ita crimen quod ille ortho-
doxis perperam intentabat, in semet jure merito
relortum sensit.

$ Quesn., ex virgine venerit Christus. ——

SANCTI AMBROSII
À tecius est, ei nudus, el patet vulneri. Denique ii

H3

Adam se texissel in jejunio, non fuisset 969 1 x
dus effectus (Gen. m, 7). Ninive se a morte jejenio
liberavit ( Jone m, 5). Et ipse Dominus ait: Na
ejicietur hoc genus daemoniorum, nisi per orationem d
jejunium (Math. xvi, 20).

12. Sed quid plura apud magistrum atque docte-
rem? cuu jam * dignum premium retulerint illi pe.
fidiz sux, qui ideo usque huc venerunt, ne su
peresset locus, in quo non damnarentur ; qui vere s
f Manichzos probaverunt, non credeptes quia ter
Virgine utique venisset. Quzsnam hzec est suppar no-
vorum Judzorum amentia? Si venisse non creditur,
nec carnem creditur suscepisse : ergo in phan
mate visus est, in phantasmate crucifixus est. Sel
nobis in veritate crucifixuscest, in veritate redemptor
noster est.

15. Manichzus est qui abnegat veritatem, qii
carnem Christi negat ; et ideo non est illis remissio
peccatorum : sed est impietas Manichzeorum , quaa
et * clementissimus exsecratus est imperator, et og-
nes qui illos viderunt quasi quzedam contagia refu-
geruni; sicut testes sunt fratres et compresbyieri
nostri Crescens,! Leopardus,et Alexander,sanctoler-
ventes Spiritu, qui eos omnium exsecratione damns-
tos, Mediolanensi ex urbe quasi profugos repulerunt.

14. ItaqueJovinianum, Auxentium, Germinatoren,
Felicem , Plotinum , Genialem, Martianum , Janes-
rium, et Ingeniosum, quos sanctitas tua damnavit,
scias apud nos quoque secundum judicium toum esse
damnatos. Incolumem te et florentissimum Deos nos
ter tueatur omnipotens, domine dilectissime frater.

x [tem subscriptio.

hà Quodnam imperatoris edictum hic indicetur,
ambiguum est. Occurrunt quidem tres leges in Cl.
"Theod. tit. de Horeticis, quarum prima Manichza,
ne conventus ullos faciant, prohibetur : seconds
vero et tertia iidem h:eretici pelli jubentur. Ad pri-
mam illam cum a Valentiniano seniore jam ab
anno 572 data fuerit, hunc Ambrosii locum non [er-
tinere in confesso est :sed eum ad secundam, quz v
kal. Jul. an. 389 fuit constituta , referendum auic-
mat Baronius ; cum Godolredus e contrario eumdes
locum de tertia lege , cui annus 391 assignatur, is-
telligendum esse contendat. Verum tamen hujos fit-
mamentum debilius est, quam ut eo niti possimus;
opinionemque Baronii certiorem esse ducimus, ut
Din Admonitione observatum est. Quod vero idem

Cardinalis leg. 1 de Monachis anni 590 contra Jes
nianistas latam arbitratur, cum illa solos orientis me-
nachos respiceret, nec multo post fuerit revocata, eam
horum lizreticorum causa datam non esse manifeston
est. Quodad leg. 55 de Hzret. anno 412 factam, t
Jovinianum plumbo contusum in insulam Boam.:
portari jubetur, non solum ea videtur Hieronymi, 1
quo Jovinianus anno 403, quo scribebat in Vigilae-
tium, vita functus significatur, testimonio contrar;
verum etiam cum Godofredi, a quo tamen pro kfi
tima babetur, Chronol. in Cod. Theod. sper
pugnat.

! Jta omnes edit. , Ambr. »tque Labb., at preie-
mittitur Leopardus a Quesu.

) Quesn. solus, quasi profugos reliquerunt. Sel
paulo post idem Quesn. cum Labb. legit Plotinem,
ubi Ambrosii edit. exhibebant Protinum.

k Rom. edit, Subscriptio. Ego Ambrosius Medis.

€

Digitized by Google

