<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1115 SANCTI AMBROSI 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,920">
    7. a Sed nemo vocabulum feneratoris horrescat. A judicasit (Luc. vii, 42, 43). Laudatur Pharisaei judi-
    Funius ante sub feneratore duro, qui nisi merte cium, sed arguitur aflectus. De aliis bene judicai:
    debitoris expleri ac salarii nequiret (Luc. 7, 41). sed quod de aliis opinantur, ipse non credit. Audis
    Venit Dominus Jesus, vidit b gravi nos obligatos laudantem Iudaeum Ecclesiae disciplinam, ejuµque
    fœnore. Nemo fœnus suum patrimonjo innocentiae veram gratiam prædicantem, honorarorem sacerdotes
    suæ poterat exsolvere: de meo, unde me liberaren, Ecclesiae, e horlaris ut credat, renuuit; ita quod in
    habere non poteram, novum genus absolutionis nobis laudat, ipse non sequitur. Non ergo plena
    mihi detulit; ut creditorem mutarem, quia fœnus ejus laudatio est, quia audivit a Christo: Recte judi-
    unde solverem, non habebam. Debitores autem nos casi; nam et Cain recte oblulit, sed non recte
    non natura, sed culpa fecerat; peccatis enim nostris divisit: ideoque dixit ilii Deus: Si recte ofertas,
    æra gravia contraximus, 958 ut essemus obnoxii, non recte autem dividas : peccasti, quiesce (Gen. iv,
    qui eramus liberi; debitor enim est, qui aliquid 7). Ergo ei hic recte 959 obtulit, quia judicat
    accepit de feneratoris pecunia. Peccatum vero a Christum a christianis amplius diligendum; quia
    diablo est: tamquam in ejus patrimonio has habet multa nobis peccata donavit : sed non recte divisit,
    impius opes; sicut enim Christi divitiæ virtutes sunt, quia putavit quod peccata hominum posset igno-
    ita diaboli opes crimina sunt. Redegerat humanum rare, qui hominibus peccata dimitteret.
    genus in perpetuam captivitatem : obnoxiae hæredi- B
    tais gravi fœnore, quod observatus auctor ad posteriores 11. Ideoque ait Simoni : Vides hanc mulierem? In-
    de fenerala successione transmiserat. Venit Dominus travit in domum tuam, aquam pedibus meis non dedi-
    Jesus, mortem suam pro morte omnium obtulit, li : hæc autem lacrymis suis rigavit pedes meos (Luc.
    sanguinem suum pro sanguine fundit universorum. vii, 44). Omnes unum corpus Christi sumus, cui caput
    8. Mutavimus ergo creditorem, non evasimus; Deus, membra autem nos sumus (1 Cor. xi, 12):
    immo evasimus, restant enim debitum, fœnus inter- alii fortasse oculi, ut prophetæ : dentes : ut apo-
    cedit, dicente Domino Jesu qui in vinculis sunt: Exite; stoli, qui Evangelicæ prædicationis cibum nostris
    et his qui in carcere sunt : Procedite; dimissa sunt ergo infundere pectoribus ; meritoque scriptum est : Otati
    peccata vestra (Esai. xlix, 9). Omnibus igitur di- ejus lubares a vino, et dentes candidiores lacte (Gen.
    misit, nec quisquam est, cui non relaxarit. Sic enim xlix, 12). Sunt et manus ejus illi, qui videntur exerce-
    scriptum est, quia donavit omnia delicia, delens quod cutores bonorum operum. Sunt et venerte ejus, qui
    adversum nos erat chirographum decreti (Coloss. ii, vires alimoniæ pauperibus largiuntur. Sunt ergo et
    15, 14). Cur nos aliorum tenemus chirographa, pedes ejus aliqui : atque vlinam merear ejus esse
    et volumus exigere aliena, qui nostrorum ultum cr calcaneum ! Aquam igitur mittit in pedes Christi, qui
    indulgentia ? Qui donavit omnibus, ab omnibus exi- etiam illimis quibusque peccata concedit; et dum
    git ; ut quod unusquisque sibi dimissum meminit, plebeios liberal, Christi tamen lavat vestigium.
    alii ipse dimitat.
    9. Vide ne graviorem causam incipias habere 12. Mittit et ille aquam in pedes Christi, qui a
    fenerator, quam debitor: sicut ille in Evangelio, peccatorum colluvione mu-dat conscientiam suam;
    cui Dominus suos dimisit d omne debitum, ille post- ambulat enim Christus in pectoribus singulorum.
    ea a conservo suo cœpit exigere, quod ipse non Cave igitur ne pollutam habeas conscientiam, et pe-
    solverat ; unde iratus dominus ejus de ipso summis des Christi incipias inquinare. Cave ne spinam in te
    exegit injuriis, quod ei ante donaverat (Matth. xviii, improbilatis offendant, quia ejus in se deambulantis
    27 et seq.). Caveamus ergo ne nobis hoc accidat, ut calcaneum sauciuetur (Luc. vni, 45). Nam de eoquam
    non remiucundo, quæ nobis debentur, incipiamus et pedibus Christi non dedit pharisaeus, quia mundatum a
    illa solvere quæ remissa sunt nobis; ita enim scrip- colluvione perfidiæ animum non habebat. Unde etiam
    tum est, dicente Domino Jesu : Sic et vobis faciet et lacrymas habet : aquam baptismatis, lacrymas
    Pater meus, qui in cœlis est, si non remiseritis unus- pœnitentiales. Fides namque, quæ superiora peccati
    quisque fratri suo de cordibus vestris (Ibid., 34). Dimis- D deplanat, nova cavere consuevit. Ergo Simoni plu-
    lamus ergo pauca, quibus plura donata sunt : et risæus, qui aquam non habebat, utique et lacrymas
    intelligamus eo nos Deo acceptiores fore, quo etiam non habebat. Quomodo enim haberet lacrymas, qui
    plura donamus; quia hoc gratiorese Deo sumus, quo poenitentiam non gerebat; quoniam vero non credelat
    vobis dimissa sunt.
    10. Denique interrogatus a Domino pharisaeus : in Christum, nec habebat lacrymas? Nam si habuisset,
    Quis, inquit, eum pilus diligit? Respondit: Aestimio lavisset oculos suos; ut Christum videret quem adhuc,
    quia is cui plus donavit. Cui Dominus dixit : Recte cum sinul arcumberet, non videbat. Nam si vidisset,
    a Præmittit edit. Rom., Erant duo debitores cui- non atque de ejus potestate dubitasset.
    dam feneratori, quod in codice Reg. prætermittitur.
    b Regius codex, gravi obligatos are funerec; forte nelius legas, fœnero.
    c Rom. edit., obnoxia hæreditas; non satis recte: at rursus quod legi observatus, ubi scriptus codex præsfert, operatus, anteponenda esl.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    judicasti (Luc. vii, 42, 43).
    cium, sed arguitur affectus. De aliis bene judicat:
    sed quod de aliis opinantur, ipse non credit. Audis
    laudantem Judæum Ecclesiæ disciplinam, ejusque
    veram gratiam prædicantem, honorarorem sacerdotes
    Ecclesiæ, e horlaris ut credat, renuuit; ita quod in
    nobis laudat, ipse non sequitur. Non ergo plena
    ejus laudatio est, quia audivit a Christo: Recte judi-
    casti; nam et Cain recte oblulit, sed non recte
    divisit : ideoque dixit illi Deus : Si recte ofertas,
    non recte autem dividas : peccasti, quiesce (Gen iv,
    7). Ergo et hic recte 959 obtulit, quia judicat
    Christum a christianis amplius diligendum; quia
    multa nobis peccata donavit : sed non recte divisit,
    quia putavit quod peccata hominum posset igno-
    rare, qui hominibus peccata dimitteret.
    11. Ideoque ait Simoni : Vides hanc mulierem? In-
    travit in domum tuam, aquam pedibus meis non dedi-
    li : hæc autem lacrymis suis rigavit pedes meos (Luc.
    vii, 44). Omnes unum corpus Christi sumus, cui ca-
    put Deus, membra autem nos sumus (1 Cor. xi, 12):
    alii fortasse oculi, ut prophetæ : dentes : ut apo-
    stoli, qui Evangelicæ prædicationis cibum nostris
    infundere pectoribus; meritoque scriptum est : Otati
    ejus lubares a vino, et dentes candidiores lacte (Gen.
    xlix, 12). Sunt et manus ejus illi, qui videntur exe-
    cutores bonorum operum. Sunt et venere ejus, qui
    vires alimoniæ pauperibus largiuntur. Sunt ergo et
    pedes ejus aliqui : atque vlinam merear ejus esse
    calcaneum ! Aquam igitur mittit in pedes Christi, qui
    etiam illimis quibusque peccata concedit ; et dum
    plebeios liberal, Christi tamen lavat vestigium.
    12. Mittit et ille aquam in pedes Christi, qui a
    peccatorum colluvione mudat conscientiam suam;
    ambulat enim Christus in pectoribus singulorum.
    Cave igitur ne pollutam habeas conscientiam, et pe-
    des Christi incipias inquinare. Cave ne spinam in te
    improbilatis offendant, quia ejus in se deambulantis
    calcaneum sauciuetur (Luc. vni, 45). Nam de eoquam
    pedibus Christi non dedit pharisaeus, quia mundatum a
    colluvione perfidiæ animum non habebat. Unde etiam
    lacrymas habet : aquam baptismatis, lacrymas
    poenitentiales. Fides namque, quæ superiora peccati
    Deplorat, nova cavere consuevit. Ergo Simoni plu-
    risæus, qui aquam non habebat, utique et lacrymas
    non habebat. Quomodo enim haberet lacrymas, qui
    poenitentiam non gerebat; quoniam vero non crederat
    in Christum, nec habebat lacrymas? Nam si habuisset,
    lavisset oculos suos; ut Christum videret quem adhuc,
    cum simul arcumberet, non videbat. Nam si vidisset,
    non atque de ejus potestate dubitasset.
    d Eadem edit., omne debitum. Nam quia ille... non
    solverat, iratus Dominus ejus deipso exigit, quod, &c.
    Sed non erat cur jugularetur summis injuriis; nam
    jam non semel annolvianus per injurias Ambrosiun
    tornenia et cruciatus significare.
    e Reg. codex, hortaris ut credat, et quod in vo-
    bis; etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,950,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; algumas linhas do cabeçalho repetidas entre colunas devido à digitalização; números de rodapé e variantes editoriais mantidos tal como visíveis (a, b, c, d, e). Foram preservadas abreviações e pontuações originais; marcas de ilegibilidade não encontradas significativas.</notas>
</pagina>