<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,18,964,92">
    1095: SANCTI AMBROSII 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,92,506,944">
    tura homo imprudens, et tamquam vinea homo egens A
    senui; si reliqueris eum, desertus erit (Prov. xxiv,
    30). Colamus ergo corpus hoc nostrum, castigemus
    illud, redigamus in servitutem, non illud despiciamus.
    43. Sunt enim « membra nostra arma justitiæ,
    sunt et arma peccati. Si elevantur, arma justitiæ
    sunt, ut peccatum in his non dominetur : si mor-
    tuum b fuerit corpus nostrum peccato, non regnabit
    in eo culpa, et erunt membra nostra a peccato libera.
    Non obediamos igitur cupiditatibus ejus, neque
    exhibeamus membra nostra arma iniquitatis pec-
    cato. Si videris muliemem ad concupiscendum eam,
    membra tua arma peccati sunt. Si locutus es ad
    sollicitandam eam, lingua tua et os tuum membra
    peccati sunt. Si abstulisti terminos a patribus posi-
    tos, membra tua arma peccati sunt. Si fessinasti ve-
    locioribus pedibus ad effundendum innocentium san-
    guinem, membra tua arma iniquitatis sunt.
    44. Contra, si vidisti egenum, et induxisti in do-
    mum tuam, membra tua arma justitiæ sunt. Si eri-
    puisti injuriam accipientem, vel eum qui ducebatur
    ad mortem, si scidisti chirographum debitoris, mem-
    bra tua arma justitiæ sunt. Si confessus es Christum
    (arma enim intellectus ( Prov. xiv, 7) c labia sa-
    pientiae) labia tua membra justitiæ sunt. Qui potest
    dicere : Oculus eram cæcorum, pes claudorum, pater
    infirmorum ( Job xxix , 15 ), membra ejus membra
    justitiæ sunt.
    941 45. Ergo liberati a peccato, quasi pretio
    empti sanguinis Christi, non subjiciamur servituti
    hominum vel passionum. Non erubescamus peccato
    rum nostrorum falleri. Vide quam liber, qui poterat
    dicere : Non reveritur sum multitudinem populi ; ut
    non annuntiarem in conspectu omnium peccatum meum
    ( Job. xxxi, 33 ). Qui enim confisetur Domino, exi-
    tur a servitute ; Justus enim accusator est sui in prin-
    cipio sermonis (Prov. xviii, 17). Non solum liber, sed
    etiam justus : sed justitia in libertate est, et libertas
    in confessione; simul enim ac confessus quis fue-
    rit, absolvitur. Denique Dixi, promitiabo adversum
    me injustitiam meam Domino, et tu remissisti impie-
    tatem cordis mei ( Psal. xxii, 5). Mora ergo abso-
    lutionis in confidento est, confessionem sequitur pec-
    catorum reunissio. Sapiens est igitur, qui confitetur
    liber, cui peccatum dimissum est, nulla jam contra-
    hens æra peccati. Vale, et nos dilige, ut facis; quia
    et ego te diligo.
    d EPISTOLA XXXVIII.
    Sapiemem esse divitem, neque hic ullum sexum excipi
    se didicisse ex Petri epistola, cujus locus enucleat-
    tur. Pacem aliasque virtutes divites esse, divitumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,92,964,944">
    ordini Enoch aique Eliam annumerandos. Post que
    Achab c. Nubuthe inter se comparari, proposita
    problema confirmatur.
    AMBROSIUS SIMPLICIANO salutem.
    1. Videbamur proxime in disceptationes incidisse
    philosophiae, cum de apostoli Pauli epistola suæna-
    tes exordium, tractaremus quod omnis sapiens liber.
    Verum postea, cum Petri apostoli epistolam lege-
    rem, advervi quod omnis sapiens etiam dives : nec
    sexum exceperit, qui feminas ornatum omnem non
    in pretiosis monilibus, sed in bonis moribus habere
    scripserit : e Non enim, inquit, extrinkes capillorum
    implicatio, aut avri circumpositio, aut habitus resi-
    mentorum ornamentum, sed ille absconditus cordis ho-
    mo ( I Petr. iii, 3, 4 ).
    2. Duo sunt igitur et esse hominem in homine, et
    illum esse divitem, qui sibi nullarum divitiarum
    usum requirat. Pulchre autem cordis hominem di-
    xit, eo quod totus sapientiæ sit absconditus, sicut
    ipsa sapientia, quæ non videtur, sed intelligitur. Ni-
    mo ante Petrum tali expressione usus est, ut dice-
    ret cordis hominem ; exterior enim homo plurima
    in se membra habet : interior autem cordis homo
    totus plenus sapientiæ est, plenus gratiæ, plenus de-
    coris.
    3. In incorruptione, inquit, quieti et modestj spi-
    ritus, qui est ante Deum diuies ( Ibid. ). Et vere dives,
    qui in conspectu Dei potest dives videri, in cujus
    conspectu terra exigua, mundus ipse angustus est :
    sed solum illum Deus divitert novit, qui sit dives
    æternitate, qui non opum, sed virtutum fructus re-
    condat. Quis autem ante Deum dives, nisi quietus
    et modestus spiritus, 942 qui nunquam corru-
    pitur ? Nonne tibi videtur dives, qui habet pacem
    animi, tranquillitatem quietis ; ut nihil concupiscat,
    nullis exagitetur cupiditatum procellis, nec veteri
    fastidial, et nova quærat, et semper desiderando,
    fiat in summis divitiis inops ?
    4. Ea est ' pax vere dives, quae superat omnem
    mentem ( Philip. iv, 7). Dives pax, dives modestia,
    dives fides ; Fideli enim totus mundus possessio est
    ( Prov. xvii, 6) : dives simplicitas ; sunt enim et di-
    vitæ simplicitatis, quæ nihil discutti, nihil contrac-
    turn, nihil suspectum, aut frudulentum pulsat, sed
    puro se fundit affectu.
    5. Dives bonitas, quam si quis servaverit, pasci-
    tur in divitiis coelestis hæreditatis ; et ut antiquior-
    bus exemplis Scripturæ uteratur: Beatus, inquit, qui vir,
    quem arguui Dominus. Admonitionem autem Dei ne re-
    cuasveris..... In jamne liberalit te a morte, in prælio
    de manu ferri liberabit te, et a flagello linguae te de-
    d Scripta circa ann. 587.
    e Ita mss. et edit., nisi quod Rom. præferret, Quo-
    rum non sit, inquit, etc. : ms. vero Boyer. volumlo
    cum his verbis reddiit : Non, inquit, extrinsecus copti-
    lorum intrinatio, aut auricompositio, aut vestimentorum
    habitus ornamentum est, sed interior absconditus cor-
    dis homo.
    f Nonnulli mss., pax vera dives ; Boyer., pax vera
    et dives : melius tamen exteri, ac edit. ut in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,944,964,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; caixas estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Notas de rodapé e referências críticas incluídas no fluxo do texto principal direito.</notas>
</pagina>