nn

EPISTOLARUM CLABSIS I.

1$. Nen. habebet wapillos phariezuws, qui Naza- A dzorum , ideoque dictum est : Populus hic lablis ma

Tai 8ce uog poterat : babebat Ecclesia, * que
Nazareum quzrebat. Capilli veluti in superfluis cor-
poris :estimantur ; iidem tamen si ungantur, bonum
redduut odorem, et ornamento sunt capiti : si non
wagantir oleo, ingravant; ita et diviti eneri sunt,
si his uli nescias, si non aspergas iisChristi edorem,
Si vero alas pauperes , l»ves eorum vulnera, illuviem-
Que detergss ; lersisti utique pedos Christi.

14. Osculum mihi non dedisii : hec autem ex quo
intravi , non cessavit osculari pedes meos ( lbid., 43).
Osculum utique insigne est charitatis. Unde ergo Ju-
dre osculum , qui pacem non recognovit, qui pacerh
A Ghristo non accepit dicente : Pacem meam do vo-
bis , pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv, 37)? Non

honoret, cor gutem eorum longe est a me (Matth. xv,
8). Ergo non hahet osculum , qui fidem et claritas
iem non habei; oseulo enim 4 vis amoris imprituitur,
Ubi non est amer, non est fides, non est dilectio ;
qua potest esse suavitas osculorum?

48, Ecclesia autem non cessat osculari pedes
Christi; et ideo non unum, sed multa in Canticis
eanüicorum exiit oscula (Cant. 1, 1 ), qus velut
sancta Maria ad omues ejus est initentá sermones ,
omnia ejus verba excipit; cum legitar Evangelium ;
vel propheta, et omnia ejus dicta conservat iu. corde
suo ( buc. n, 51). Sola ergo Ecclesia liabet oscula
quasi sponsa ; osculum enim quasi pignus est ntip-
Uerum, et przrogativa conjugii. Unde Judo osctlá,

habet Synagoga osculum ; habet Ecelesio, 8680 qu2 p qui non credit in Sponsum? Unde Judieo oscula , qui

exspeciavit, qus dilexit, quo dixit : Oseuletur me
ab osculis eris sui (Cant. 1, 1) ; diuturni enim cupi
ditatis ardorem, quem sdventus Dominici exspecia:
tione adoleverat, oseulo ejus volebat stiliantet ex-
stinguere, hoc explere sitim suem munere. ideoque
b sanctus Propheta ail: Os meum aperies, et annumtia-
bit laudem tuam. ( Psal. & , 41). Qui ergo laudat Do-
minum Jesum, osculatur eum : qui laudat, credit nií-
que. Denique ipse Devid ait: Credidi, propter qnod lo»
cutus eum ( Psal. cxv, 40); et supra : Repleatir os
meum lande tua, et cantem gloriam twam( Ps. Lxx, 8).

15. De specialis quoque gratize infusione eadem
te Seriptura docet, quod oseuletur Christum, qui ae-
cipit Spiritum , dicente propheta saneto : Os metum

Sponsum adliuc venisse non novit?.

19. Nec selum oscula non liabet, sed nec. oleuin
liabet, quo ungat pedes Christi ( Luc. vit, 46) ; nam
8i Baberet oleum, cervicem utique suam ante molli-
ret. Denique Moyses dicit: Popníus hic dura cervice
est ( Exod. 3xx, 9) ; et Dominus ait quod levita et
sacetdes preterierunt, nec quisquam eorum 981
oleum aut vinum illius a latronibus percuss! vulueri-
bus infudit ( Luc; x, 351, 52): non euim habebam
quod infüuderent; nam si. habuissent oleum, suis
quoque vulneribus infudissent. Sed clamat Esaias :
Non est malagma imponere , neque oleum , neque alli-
gaturam ( Esai. 1, 6).

20, Ecclesia. autem babet oleum, quo suorum

aperui , et attrezi Spiritum (Psut. cyvin, 151). Oscui- C vulnera fovet; ne duritia vulneris alte serpat : liabet

latur. ergo. Christum , qdi confitetur. illum : Corde
enim ereditur ad justitia, ore autem confessio fit ed
salutem ( tom. s , 10). Osculatur vero pedes Glrisii,
qui Evangelium legens, Domini Jesu gesta cognoscit
€t pio miratur affectu; ideoque religioso osculo velut
quedam deambulantis Donihi lambit vestigla. * Os-
culamur ergo Christum eommunionis osedlo : Qui
legit , intelligat ( Matth. xxiv, 15).

16. Uude hoc Judwo osculum? Qui enim non cre-
didit in adventum ejus, nec in passionem credidit.
Quomodo enim credit passum, quem venisse noh
eredidit? Non ergo habebat oseulim pliriseus, nisi
forie Jud proditoris. Sed nec Judus Iabebat , ideo-
que eum Judaeis promissum osculum , lamquam | si-
gnum proditionis vellet ostendere, dieit ei Dominus :
Juda, osculo Filium hominis tradis (Luc. axn, 48) :
hoc est, osculum offers, qui non habes osculi charita-
ten : osculum offors, qui nescis osculi saeramentum.
Osculum nonlabiorum quieritur, sod cordis et meitis.

17. Sed dicis : Osculatus est Doininum. Verum
oseulatus est. Iabiis. Hoe habet osculum populus Ja-

* Rom. edit, que Nazarenum quaerebat.

b Regius codex, sanctus ait : Os meum aperui, et
atinuniiavi,

* ]dem codex, Oeculemur. Christum , eic., ubi ob-
servabimus vestigium religiosi illius silentii, quo
Eucharistie mysterium a priscis. Patribus , qubtiés
coram nom initiatis verbs faeiebadt, deeultabatür.

4 Rom. edit., Vis amoris ezprimitur : aptius codex

oleum, quod * accepit absconse. Hoc oleo. Aser pe-
dem suum lavit, sicut scriptum est : Beredictus filius
Aser; et erit acceptus (ratribus suis, et. intinget in oleo
pedum eusm ( Deut. xuxm, 21). Hoc ergo olco unit
Ecclesia eervices suorum , ul suscipiaut. jugum
Christi : hoe oleo unsit inarlyres , ut sculareni ab
eis pulverem detergeret : lioc oleo cunfessores unxit ;
ne labori cederent, ne succumberent fatigati, ne as-
tu mundi istius viucerentur : ideo guxit eos, f ut
Spiritali ipsos oleo refrigeraret.

$1. Syuagoga hoc oleum non habet, qua olivam
noh liabet , quae non intellexit illam columbam, que
rsmum oles detulit post. dilavium (Gen. vni, 11).
Iità enim columba postea. descendit, cum Christus
baptizaretur, et mansit super cum, sicut in Evangelio
testalur Joannésiicens : Quiavidi Spiritem descenden-
tem de celo quasi columbam, el mail super eun(Joan.
1, $52). Quomodo ergo vidit columbam , qui non vidit
eum , super quem Spiritus quasi columba descendit ?

34. Ecclesia igitur et lavat pedes Christi , et ca-
pillis suis tergit, € et oleo ungit, e& perfundit uu-

manu exaratus... imprimitur, hoc est, non extrinse-
cus tantum. ostenditur, sed. etiam transmittitur, ac
iáransfunditur. . .

* Post verbum accepit, Rom. edit. adverbium ; abs-
cotse non agnoscil. ..

! Regius codex , ut his spiritale oleum refrige-
raret;

€ Rom. edit., et ideo angit.

Digitized by Google
