1685

EPISTOLARUM CLASSIS I.

t0s6

pientik. Qu sententia magno a philosophis fluc- A vel invitos anctoritate potestatis. subjiciant ad obe-

iuata atque. jacibta. est. disputationis molimine, di-
centibus quia omuis sapiens liber , omnis autem
* insipiens «erviat.

5. Sed iulto hoc prius David filius dixit, qui ait:
Stultus sicut luna mutatur (Eccl. 13x1vn, 42). Sapiens
enim non melu (raugitur, son potestate mutatur,
non attollitur prosperis, non tris'ibus mergitur ; ubi
enim sapientia, ibi virtus animi, ibi constantia et
fortitudo. Sapiens ergo idem est animo, non minui-
tur, non augetur rerum mutationibus : nec ul par-
vulus fluctuat, ut. circumferatur omni vento doc-
Irinx, sed manet perfectus in Christo, fundatus clia-
ritate, radicatus fide. Sapiens ergo defectus rerum
ignorat, et varios animi ca«us nescit : sed fulgebil
Sicut sol justitiz, qui in regno Patris sui fulget
(Matth. xii, 45).

6. Unde tameu hac plenins hauserit Philosophia,
de qua Patrum disciplina et prudentia, considere-
mus. Nonne primus Noe, eum advertisset quia insi-
pienter filins suu& Cham riserat nudatum patrem,
maledixit ei, dicens : * Maledictus Cham, servis do-
mesticus erit fratribus suis (Gen. 1x, 23) ; et privpo-
suit. ei. fratres ejus dominos, qui sapienter patris
senectutem honorandam putarant?

7. Nonne etiam fons ille disciplinarum omnium
Jacob, vbertatem. disputationis hujus omnium pec-
toribus. infudit, qui sapientie merito przlatus est
fratri seniori (Gen. xxvn, 29)? Deniqne pater pius,
9345 qui iuter duos filios affectu certnret pateruo,
4 sed discreparet judicio (affeetus enim necessitu- C
dine defertur, meritis autem judieia formantur) cum
divideret alteri gratiam , alteri misericordiam : 81-
pienti. gratiam, insipienti misericordiam; quia ad
virtutem $e propriis viribus erigere nom poternt ;
nee spoutaneum gressum attollere, benedixit eum;
ut serviret fratri suo, et esset ipsius servus, osten-
dens ita * deteriorem esse servitute insipientiam,
ut remedio ei servitus sit; quia stultus regere se
non potest, et nisi moderatorem habeat, prxcipíta«
tur propriis voluntatibus.

8. Diligeus ergo pater! et conaulens, servum
eum fratris smi feeit, ut. ejas regeretur consilio.
Ideo iuconsultis populis sapientes quique adhiben-
irr reciores, quí plebeiam insipientiam vigore pro-
prio regant; ut potenti specie deminentur, quo b

cognitione sapienti: positam, seu solum sapientem
esse liberem steici magno ambitu venditaverunt,
Vers2tur in hac. materia Parodoxum 5 M. Tullii, e
6 nou in multum diversa, Clemens Ales, lib, nj.
Prdag. c. 6, solum christianum divitem astruit :
Philo quoque omnem probum potiri liberiate de-
monstrat edita commentatione sub eodein titulo, ex
quo non panca in hanc. epistolam transtulit Ambro-
sms no«er, quemadmodum in lib. ; de Jacob e
Vita beata. cap. 7 et 8, et lib. a, cap. 1 ei 5, ubi
traetatur idem argamentum, quedam etiam mutua-
tus est, ut in Admonil. ad eosdein libros observa-
vimus.

^ Rom. edit., insipiens servus, Àt sequenti versu
pro David filias dicit, mss, inulto plures legunt, Da-
víd dicit ; aliquot autem, Salomon dicit. Quam ob

dienduim pritdentioribus, et obsequaendum legibus.
Imposuit igiwur insipienti velut indomito jugum, et
€ui iu gladio suo vivendum dixerat, libert«tem ne«
gavit; ne temeritate laberetur, priefecit ei fratrem,
eujus auctoritate eL moderatione subjectus profice-
ret ad conversionem. Et quia servitus habel discre-
tionen! (est enim necessitatis infirmior, voluntatis
fortior; quia pulchrius est bonum, quod non ex ne-
cessitate fit, sed ex voluntate) ideo ei primu jugum
imposuit necessitatis, postea benedictionem ei vo-
luntarie subjectionis impertlivit.

9. Non igitur natura servum facit, sed insipien-
lia : nec manumissio liberum, sed disciplina. Deni-
que Esau liber natus est, et servus factus est: Joseph

B venditus. in. servitutem. est (Gen. xxxvn, 28), et

electus est su. potestatem (Gen. xv1, 41); ut. suis
emptoribus imperaret. Non dedignabatur tamen ob-
sequium sedulitatis, sed tenebat virtutis fastigium,
conservabat libertatem innocentiz, integritaiis auc-
toritatem. Unde pulchre psalinista sit : In servum
venumdatus est Joseph : humiliaverunt in. compedibus
pedes ejus (Psal. civ, 18). In servum, inquit, ventm-
datus est, non servus factus. Humiliaverunt pedes
ejus, nou animam ejus.

10. Quomodo enim humilista est anima, de qua di-
cit : Ferrum pertransivit anima ejus? Nam cum aliorum
animas peccatum trauseat ( ferrum enim peccatum
est, quod est penetrabile) Joseph sancti anima ita
non patuit peecato, ul magis peccatum ipsa penetra-
vet. Deiique nec herilis illecebrz flexus est. delini-
mento, nec immerito flanumas non sensit lib/dinis,
quia 939  wajore. divinse flzgrabat ardore gratiz.
Unde et hoc pulchre de eo dicium est: Quia. elo-
quium. Domini ussit eum. (Psal. civ, 19) ; quo restin-
xit ignitas diaholi sagittas. '

11. Quomodo bic servus, qui erudivit principes
populi in illa frumentaria dispensatione; ut. futur:e
inopi consulerent et. providerent? Aut quomodo
servus, qui totam lerram acquisivit, et universum
populum JEgyptiorum ju. servitutem redegit ( Gen.
xiv, 920)? Non ut conditionem servitii igno-
bilis irrogaret, sed ut tributum constitueret, prie-
ter possessionem tamen sacerdotalem , quam a
tributis immunem resersavit; ut apud. Agyptios
quoque inviolabitis haberetur religio sacerdotis,

rem porro Salomoni Ambrosius tribuat Eccles iasti-
cum, diximus tmo I, pag. 807. De plagiis vero phi-
]osophorum tot tamque. multis locis. cum. eodein
priori tomo, tui etun loe ipse disputat, ut eis re-
censendis arbilremur supersedendum.

b Qunes edit,, varium. animum esci ; mss. vero
plurimi, varios animi casus ; quidam cliam, molug
nescit; alii nonnulU, varius animi; Boyer., varius
esse animi, nescit. laud incommode.

* Rom. edit. sola, Maledictus Chanaam, Et certe
scribunt LXX, éxcxavépatoc Xap, quos hoc joco,
sicut et alibi seenrum const; t Ambrosium,

3 Vet. edit, sed discepiaret judicio.

? Eidem edit,, det riorem esse. iusipientiam ; sed
cur suliata sit voy servitute, nihil caug est.

f Mie. aliquot, et consolans servuni eum, eu.

Digitized by Google
