<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="114,45,182,59">1109</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="235,45,426,59">EPISTOLARUM CLASSIS 1.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="803,45,830,59">1110</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,70,496,476">cum incenderent ipsi sacratorum basilicarum cul-
mina? Si Julianus non ext ultus Ecclesiam; quia
prævaricator erat : tu , Imperator, ulciscéris 8ynagoge injuriam, quia christianus es?
23. Et quid tecum posthac Christus loquetur? Non
recordaris quid David sancto per Nathan prophetam
mandaverit. ( II Reg. vii, 8 et seq.)? Ego te de [ratribus tuis. minorem elegi, et de privato imperatorem feci. Ego de fructu seminis tui in sede imperiali
locavi. Ego tibi subjeci nationes barbaras, ego tibi
pacem dedi, ego tibi inimicum tuum in potestatem
tuam captivum deduxi. Frumentum non habebas ad
exercitus alimoniam, ipsorum hostium manu patefeci tibi portas, aperui horrea : dederunt tibi hostes
tui commeatus suos, quos sibi paraverant. Ego per-
turbavi hostis tui consilia, ut se ipse nudaret. Ego
ipsum usurpatorem imperii ita vinxi, ac mentem ejus
ligavi, ut cum haberet adhuc fugiendi copiam, tamen
eum. omnibus suis tamquam metuens, ne quis
tibi periret, ipse se clauderet. Ego comitem ejus
atque exercitum ex alia parte naturæ, quos
ante disperseram, ne ad belli societatem coirent ,
ad supplementum tibi victoriæ congregavi. Ego exercitum tuum ex multis indomitis convenarum nationibus, quasi unius gentis fidem et tranquillitatem et
concordiam servare præcepi. Ego cum periculum
summum esset ne Alpes infida barbarorum penetrarent consilia, intra ipsum Alpium vallum victoriam tibi contuli, ut sine damno vincerés. Ego ergo
te triumphare feci de inimico tuo, et tu de plebe
mea das meis inimicis triumphum.
23. Nonne propterea Maximus destitutus est, qui
ante ipsos expeditionis dies, cum audisset Roma
synagogam incensam, edictum Romam miserat ,
quasi vindex disciplinæ publicæ? Unde populus
christianus ait: Nihil boni huic immínet. Rex iste
Judæus factus est: * defensorem istum disciplinæ
audivimus, quem mox Christus probavit, qui pro
peccatoribus mortuus est ( Rom. v, 6). Si de sermone hoc dictum est, quid de ultione dicetur? Ille
a Intelligo, inquit Nannius, classem navarchi,
quem Maximus bello maritimo præfecerat, tempestate disjectam fuisse. Sunt enim qui duas naturæ
partes appellent, terram et aquam : aerem et ignem
non esse elementa, sed elementata; nata nimirum
aliunde, non autem primordia, aut semina rerum
naturæ. Ita Nannius. Cæterum hic multa
historie capita, quæ cum varrationibus historicorum ejusdem ætatis conferre, non fuerit supervacaneum. Vide similiter quæ ad psal. Lxi, num. 62, observavimus.
b Pauci mss., convenarum nationibus.
c Tota illa pericope, defensorem istum....pro pec-
catoribus mortuus est, in uno cod. Reg. desideratur :
forte non male.
d Long. cod., Scythic; melius alii, atque. edit.
Sisciæ, quod nomen male scribitur in edit. Siciæ;
erat enim Siscia sedes episcopalis non ignobilis in
Pannonia superiore. Infra vero, ubi omnes edit, ac
multo plures mss., et quo victus offendit; alii aliquot
præ se ferunt, te quoque victus offendit.
e Sensus nonnihil obscurus ob verborum trajec-
tionem, qui ut facilius explicentur, ita ordinanda
sunt: tu plus diligas, cui plus collatum est.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,70,937,476">A igitur statim a Francis, a Saxonum gente, in Si-
cilia, Sisciz, Petavione : ubique denique terrarum victus est. Quid pie
commune cum perfido?
Abolenda cum impio sunt etiam impietatis exempla.
Quod illi nocuit, quo victus offendit; hoc non sequi
debet, sed damnare, qui vicit.
24. Itaque illa tibi non quasi ingrato recensui, sed
quasi jure collata numeravi ; ut his admonitus, cui
plus collatum est, plus diligas. Denique hoc respon-
denti Simoni dixit Dominus Jesus : Recte judicasti
(Luc. vi, 44). Statimque conversus ad mulierem
quæ pedes ejus unguento unxit, typum Ecclesiæ ge-
rens, ait Simoni: Propter quod dico tibi : remissa sunt
peccata ejus multa, quoniam dilexit. multum. Cui
autem minus dimittitur, minus diligit (Ibid., 47). Hæc
est mulier quæ in domum Phariseæ intravit, et ejecit
Judæum, Christum autem acquisivit. Ecclesia enim
Synagogam exclusit: cur iterum tentatur, ut apud
Christi famulum, hoc est, de pectore fidei, de domo
Christi Synagoga excludat Ecclesiam?
25. Hæc ego, Imperator, amore et studio tui in hunc
sermonem contuli. Debeo enim beneficiis tuis, qui-
bus me petente, liberasti plurimos de exiliis, de car-
ceribus, de ultima necis poenis; ut malle debeam pro salute tua etiam offensionem tui animi non
timere (nemo majore fiducia utitur, quam qui ex
affectu diligit: nemo certe debet lædere, qui sibi con-
silit) ne tot annorum conceptam g cujuscumque sa-
cerdotis gratiam tuo momento amittam. Et tamen
non damnum gratiæ, sed salutis periculum.
C 26. Quamquam quantum est, Imperator, ut quæ-
rendum aut vindicandum non putes, quod in hunc
diem nemo quæsivit, nemo umquam vindicavit?
Grave est fidem tuam pro Judæis periclitari. Gedeon
cum occidisset sacratum vitulum (Judic. vi, 31),
dixerunt gentiles : Illi ipsi injuriam suam vindicent.
Quis habet Synagogam vindicare? Christus quem
occiderunt, quem negaverunt? An Deus Pater vindi-
cabit eos, qui nec Patrem recipiunt, dum Filium
non receperunt? Quis habet Valentinianorum hære-
f Hoc temporibus relatam de Eugenia victoriam
secutis Hermiannus attribuit, aitque multos sancti
Antistitis rogatu ab exsilio, et extremo supplicio liberatos esse. Verum præterquam quod ex Orosio et
Pæato Theodosium victoria sua clementer usum
ipse agnoscit, jam adveximus Ambrosium multa
D hujusmodi impetrasse a Theodosio. Et certe episco-
porum esse, ut pro miseris imperatores convenirent,
non semel a nobis observatum est apud Ambrosium,
et ex pluribus Augustini epistolis advertas licet.
g Omnes edit, cujuscumque sacerdotii; mss. e
contrario prope ad unum, cujuscumque sacerdotis.
Quibus prior lectio magis arriserit, ita intelligant :
Ne mihi comparatam sacerdoti meo, quodcumque
illud sit, sive dignum sive indignum, gratiam et fa-
vorem amittam. Lectionem vero posteriorem ponssumus interpretari illo sensu : Ne cujuscumque sa-
cerdotis, id est, omnium episcoporum gratiam, qua
jam a tot annis principum adversus reos indulgen-
tiam obtinere solent, amittam.
h Colb. cod., Et tamen donum gratiæ deprecor.
Sed salutis periculum quantum est, Imperator, ut
quærendum aut vindicandum, etc. Infra vero pro fi-
dem tuam, idem mss. habet, fidem nostram.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="596,970,794,983">Digitized by Google</bloco>
</pagina>