<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
EPISTOLARUM CLASSIS I.                                                                                          1122
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
tamen aperte polliceretur, atque ego starem, dixit A totum hominem præcipitaret in mortem: et nisi
se emendaturum rescriptum, Statim dicere coepi, ut omnem cognitionem tolleret; ne occasione cog-
nitionis comes aliqua christianos attereret injuria.
Promisit futurum. Aio illi: Ago fide tua; et repetivi: Ago fide tua. Age, inquit, fide mea. Et ita ad
altare accessi, non aliter accessurus, nisi mihi plene
promisisset. Et vere tanta oblationis fuit gratia, ut
sentirem etiam ipse eam Deo nostro commendatio rem fuisse gratiam, et divinam praesentiam non
defuisse. Omnia itaque ex sententia gesta sunt.

EPISTOLA SYRICII PAPAE AD MEDIOLANENSEM ECCLESIAM.

Mediolanenses docet diaboli factum invidia, ut novæ
hæreses irreperent in Ecclesiam. Quam perniciose
illæ sint, prodit; et in conventu ecclesiastico eorum
auctores, quorum singillatim nomina recensentur,
damnatos refert.

SYRICUS e Mediolanensi Ecclesiæ.

1. Optarem semper, fratres clarissimi, dilectionis et pacis vestræ sinceritati gaudia nuntiare, ita
ut vicissim discurrentibus litteris fœsopatatis vestræ
juvaremur judicio. At & vero quia 964 non patitur
quiete nos vacare ab incursione sua hostis antiquus,
ab initio mendax, inimicus veritalis, aemulus homi-
nis, quem ut deciperet, se ante decepit, pudicitiae
adversarius, luxuriæ magister, crudelitatibus pasci-
tur, abstinentia punitur, odit jejunia, ministris
suis prædicantibus, dum dicit esse superflua, spem
non habens de futuris, Apostoli sententia repercus-
sus dicentis: Manducemus et bibamus; cras enim mo-
riemur (1 Cor. xxv, 52).

2. O infelix audacia! o desperatæ mentis as-
tutiæ! Jam incognitus sermo hæreticorum intra Ec-
clesiam cancri more serpebat, ut occupans pectus,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
Dominus Sabaoth laqueum, quem paraverant, diru-
pisset, scena tanti mali, et hypocrisis publicata mul-
torum simplicium corda traxisset in ruinam; quia
facile ad deteriorem partem mens humana traducitur, malens per spatiosa volare, quam per arcte
vix iter cum labore transire.

3. Qua de re necessarium satis fuit, dilectissi-
mi, quæ hic gesta sunt, ad vestram conscientiam
cognoscenda mandare; ne ignorantia sacerdotlis cu-
juspiam pessimorum hominum Ecclesiam irrumpen-
tium sub religioso nomine contagio violaret, sicut
scriptum est, Domino dicente: Multi veniunt ad vos
in vestimentis ovium, intus autem sunt lupi rapaces:
a fructibus eorum cognoscetis eos (Matth. v, 15, 16).
Hi sunt videlicet, qui sub vestium vilitate chris-
tianos sese jactant; ut sub velamento pii nominis
gradientes, domum orationis ingressi, sermonem
serpentinæ disputationis effundant: ut sagittent in
obscuro rectos corde (Psal. x, 3), atque a veritate
catholica avertendo, ad suæ doctrinæ rabiem diabo-
lico more traducant, atque ovium simplicitatem de-
fraudent.

4. Et quidem multarum hæresum malignitatem
ab apostolis nunc usque didicimus, et experti pro-
bavimus: sed numquam tales canes Ecclesiæ
mysterium latratibus fatigaverunt, quales isti nunc
subito irrumpentes, doctrina perfidæ pullulata, hostes
fidei, qui cujus sint discipuli, verborum fructibus
prodiderunt. Namque cum alii hæretici singula sibi
non habens de futuris, Apostoli sententia repercus-
sus dicentis: Manducemus et bibamus; cras enim mo-
riemur (1 Cor. xxv, 52).
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,490,990">
a Rom. edit., ne hujus occasione cognitionis comites
aliqua christianos injuria afficerent. Promisit facturum.
Magis arridet lectio ms. quam et sequimur.

b Reg. cod., Age, inquit. Ita ad altare, etc.

c Idem ms., commendatiorem fuisse, et divinam, etc.

d Scripta exeunte anno 389, vel ineunte 390.

e In codice Canonum et Constit. Eccl. Rom. Ques-
nellii opera primum evulgato hæc et sequens epistola
editæ sunt cum variis etiam lectionibus, quæ hic a
nobis exhibentur. Hæc ergo istius apud illum habetur
inscriptio, ad omnes episcopos Italiæ (Thuan. ms., ad
diversos episcopos) super damnationem Joviniani,
et reliquorum haereticorum virginitati derogantium.
Sed abedit. Operum Ambr. et Conciliorum Labb.
in quibus idem lemma præfigitur, non recedimus.

f Quesn., sospitatis indicto juvaretur.

g Edit. Ambr. et Conc., quia non patitur nos quietos
ab incursione sua vacare. His accedit edit. Rom. nisi
quod pro non quia posuit, numquam. Lectio Quesn.
concinnior est, quam amplectimur.

h Ita Rom. edit. et Quesn.; Vet. autem edit. et Conc.,
abstinentia puniendus; quidam Rom. cod., punitur.
Non male; verum antecedenti membro, si quid con-
jecturis indulgeremus, pro voce crudelitatibus, liben-
tissime repoueremus, crudelitatibus, cui mutationi
suffragatur et sensus ratio et scripturarum affinitas;
unde similes scriptorum lapsus in mss. haud infra-
quenter deprehendimus.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,760,970,990">
i Kom. edit. sola, eadem dicit esse superflua. . . .
sententia percussus. Per ministros autem diaboli hic
convellere atque concerpere de divinis institutionibus:
isti non habentes vestem nuptialem, sauciant catho-
licos, novi ac veteris Testamenti, ut dixi, contine-
ntiam perverlentes, et spiritu diabolico interpretan tes,
illecebroso atque ficto sermone indicantur Jovinianus,
et ejus assecla; adversus quorum errores libros duos,
ac tres Apologias conscripsit Hieronymus. In illorum
librorum priore, cap. 2, eosdem errores enumerat: quos
Augustinus quoque stricte recenset lib. de Hæresibus,
cap. 82. Idem præterea variis Operum suorum locis
multa, quæ Joviniani hæresim spectent, tradit, ut puta
lib. i de Nupt. et Concup. cap. 25, ac lib. similiter ut,
nec uon cap. 25 Retract., atque alibi.

j Ilia vet. edit. atque etiam Rom. nisi quod verbo
volare substituit ambulare. Labb. et Quesn., volens
per spatiosa volitare: prior in marg., per spatiosam
viam volitare.

k Vet. edit., ii vid., qui quasi utilitate Christi nosse
se jactant; Rom. et Labb., qui sub Christianos sese
jactant: omnium optime Quesn. ut nos in textu.

l Omnes edit. ac Labb. in textu, veritatem catho-
licam vertendo, Rom. pervertendo: nobiscum vero
faciunt Labb. in margine, et Quesn. in corpore, nisi
quod ille legit, antevertendo.

m Rom. edit. et Labb. in marg., ab apostolicis nunc
saque temporibus. At continuo post, ubi eadem edit.,
Rom. cum Labb. et Quesn. habet, probavimus, vet.
edit. ferunt, abrogavimus.

n Thuan. cod., tales Ecclesiæ myst. latratus (latrati).
Et non multo post, ubi nos cum Quesn., pullulante,
vet. edit. et Labb. ponunt, polluta; Kom., polluti; melius est.

o Et spiritu diabolico interpretantes ex Labb. et
Quesn. restituimus.
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de script e correções:
    - Script identificado: latino (tipografia romana).
    - Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosos erros evidentes do OCR (por ex., "promisissel" → "promisisset"; "commendatiorem" corrigido de formas fragmentadas; "praecipitaret" normalizado).
    - Preservei sinais de divisão de linhas conforme a disposição visual da página.
    - Mapeei os blocos de aparato crítico / notas editoriais contidos nas margens e na base da página como blocos separados (ambos lados).
    - Onde a leitura era incerta mas legível no impresso (p. ex. formas tipográficas antigas, abreviações latinas), preferi uma restituição plausível e conservadora em latim clássico sem introduzir conteúdo não presente na imagem.
    - Não foram incluídas partes inexistentes na imagem; palavras marcadas aqui como corrigidas resultam de legibilidade direta do impresso.
  </notas>
</pagina>