1107

SANCTI AMBRORH

ul

Deus se pro illis prohibet rogari, quos Lu vinditan- A basilice , et nibil redditum est, nibil repetitum,

dos putas,

15. At certe si jure gentium agerem, dieerem ^
quanias Ecclesia basilicas Judzi tempore imperii Ju-
liani iacenderint. Duas Damasci, quarum uno vi» re-
parata est, sed Ecclesie, non G8 1 synagoge impen-
diis : altera basilica informibus horret ruinis.Incenss
sue basiliece Gazis, Ascelonz, Beryto,et illis ferelocis
omnibus. et vindictam nemo quasivit. Incensa est
basilica et Alexandrie a gentilibus et Judxis, quz
sola preestabat caeteris. EKeclesia non viudicata est,
vindieabitur synagoga ?

46. Vindicabiiur etiam Valenünianorum fanum
incensam ? Quid. est. enim nisi fanun, iu quo est
conventus gentiliam? Licet gentiles duodecim deos

nihil quzsitam. Quid autem liabere potuit syoagoga
in castro ultimo; eum totum quidquid illie est, noa
multum sit, nibil pretiosum, nihil eopioeum? Quid
deinde incendio potuit € rapi Judzis insidiantibus!
Artes isle sunt Judaeorum volentinm calumnisri;
ut dum ista queruntur, mandetur extra ordisem
militaris censura judicii, mittatur miles fortasse
dicturus quod bic aliquando ante tuum , hnperater,
dixitadventum: Quomodo poterit nos Cliristus juvare,
qui pro Judzis adversus Christum militamus? 5 qui
eittimur od vindictam Judsorum ? $uos perdiderant
exercitus, nostros volunt perdere.

969 19. In quas praterea non prosiliant calum-
nias, qui etiam Christo falsis testimoniis calumnia

appelleut, ^ isil triginta et duos /Eonas colant, quos B Stnt? In quas. non prosiliant calumnias homines el

appellent deos. Nam et de ipsis comperi relatum et
prazceptum, * ut in monachos vindicaretur, qui pro-
hibeniibus iter Valentinianis, quo psalmos canentes
ex consuetudine usuque veteri pergebant ad cele-
britatem Machabeorum martyrum, moti insolentia
incenderunt fanum eorum ig quodam rurali vico tu-
multuarie conditam.

17. ? Quanti se. offerre babent tali optioni ; cam
meminerint tempore Juliani illum, qui aram dejecit,
et turbavit éacriicium , damnatum a judice fecisse
martyrium ? ltaque numquam alias ille judex, qui
audivit eum, nisi persecutor habitus est ; nemo
illum congressu, nemo illum umquam osculo dignum
putavit. Qui nisi jam esset defunctus, timerem, Im-

€irca divina mendaces? Quos Bon auctores seditioeis
fuisse dicant? Quos non appetant , etiam quos non
recognoscant; ui.catenatorum ordines inuumeroi
spectent de christiano populo, ut captiva videant
colla plebis fidelis, ut condantur in tenebras Dei
servuli, ut feriantur securibus, deniur ignibus, tr.-
dantur metallis, ne poena cito transeat?

20. Hunc dabis triumphum Judzeis de Ecclesi
Dei? hoe tropeum de Christi populo? hzc gaudii,
Imperator, perfidis? hauc celebritatem Synagogs,
hos luctus Ecclesiz? Referet Judaeorum populus hane
solemnitatem in dies festos suos; et iuter illos pro-
fecto numerabit, quibus aut de Amorrhzeis, aut. de
Chananzis triumphi.vit, aut de Pharao rege Z£gypti,

perator , ne in cum tu. vindicares, quamquam vindic- C aut de Nabuchodonosor regis Babylonis manu libe-

tam coblestem non evaserit , * suo superstes lizeredi.

18. Sed refertur cognitionem mandatam judiei,
seriplumque eo. quod non referre. debuerit, ! sed
vindicaré : requirenda quüque sublata donaria.
Umittam alia : incensi. sunt a. Judzis Ecclesiarum

* Constle super hia. basilicarum incendiis Gre-
. gorii Nazian. Orat. 19 in Julian., Chrysostomi orat.
4 tom. I, Cyrillum Alex., et alios.

b Rom. edit, triginta /Eonas colant. EL re. vera
totidem agnoscunt Irenzus lib. 1 advers. H:reses,
Tertullianus advers. Valent. , Epiphanius Hxr. 91,
Theodoretus, Paulinus in Vita Ambr. et Augustinus
de Heres. cap. 11. Sed cum ultimus hic proditum a
Valentinianis asserat omnes illos /Eorías ex Byilio
et Sige genueratos, movet consensus mss. el vet. edit.
nt uirumque ab Ambrosio «liis 30 annumeratum
arbliremur. Certe ipsemet lib. de lncarn. Dom.

cap. 4, num, 2, ubi eamdem horum lizereticorum D

insaniam tangit, /Eonum numerum uon exprimit.
Porro per duodecim illos deos, qui superiori versu
memorantur, Nannius recte intelligit consentes
deos, quod Jovis consiliis interesse crederentur, ita
nominatos, at suo quemque mensi prefectus. tlo-
rum nomina efferuntur hoo disticho apud Ennium :

Juno, Vesta, Minerva, Crres, Diana, Venus, Mars,

Mercurius, Jovis, Neptunus, Vulcanus, Apolio.

* llic muita occurront , que pertinent ad Eccle-
sixticám disciplinam : nimirum publicarum $üpr-
plicatiouum antiquitas, celebritas monastiem insti-
tutiouis, n6 denique Machabseorum martyrum prisca
:yeneratio, quam etiam plurimi sermones Patrum
Grxcorum ac Latinorum in eorumdem miatalibus
labiti contestantur.

3 Omues edit., Quot se offerre... illum quia aram;

rari potuit. Addet hanc celebritatem, significans se
de Christi populo triumphum egisse.

$1. Et cnmipsi Romanis legibus tenerisé negest,
ita ut erimina leges putent ; nune velut Romanis le-
gibus se vindicandos putánt. Ubi erant iste leges,

omnes mss., Quanti se offerre; sed plures tantum, ii-
(um qui aram; unus etiam Reg. ante vocem [xm
exhibet nomen Capitolium. Verumtamen si opinio
Daronii ad an. 562, nee non Hermanni lib. v Yi
Ambr. cap. 15, admittenda est, qu: certe probabilis
admodum nobis videtur, Emilianus appellabatur
hic ipse martyr. Etenim. eidem uterque attribuit ,
qua de Eniliani Dorostoritani martyrio Hieronymus
in. Chronico tradidit, sicut et. Theodoretus lib. m
Hist. cap. 7, ubi judici nomen fuisse Capitolino seri-
bit. Quod vero subdit neminem eidem judici oscolum
postea non negasse , de iis osculis potissimum intel-
ligimus, quibus jusserunt. Apostoli christianos inri-
cem salutare, queque presertim in sacrorum cele-
bratione singuli singulis offerebant. Qua de re adisis
Baronium ad an. 45, Albaspinsum in Observat. et
lib. i de. Veteri Politia cap. 15 et seq.; card. Bonais
lib. n de Rebus liturg. eap. 16, atque alios.

* Heres hic, ait Nanuius, non qui in jus defuncti
successil , sed successurus esse sperabatur : ut iatel-
ligas filium ante patrem mortem obiisse.

* la unss, longe plurimi ; alii autem nonnulli, et
omnes edit., sed vindicare. Requirenda... donaria, wm
omitlam alia. Incensa. sunt, etc. Innuitur autem ab
Ambrosio Ecclesiam illis temporibus numerosa pre-
tiosarum rerum ac vasorum supellectile abundasse.

€ Nonnulli mss., rapi Judeis insipientibus.

! Omnes edit., Qui mittnutur ad vindiciam Jadeo-
Tür $005, etC.; otünes mss, melius, ut in textu.

Digitized by Google

