1085

letudinis. lwerdum opportunitas escie sanitatem red-
dit: quod si importune aliquis accipiat, aut non
convenientem , implicatur perieulo.

5. Ergo quia nos nescimus quid oremus , et quo-
modo oporteat, postulat * pro nobis Spirilus sanc-
tus (Rom. vin, 26); est enimSpiritus advocati nostri
Jesu: et postulat gemiiibus incffabilibus; dolet enim
pro nobis et Christus (Esai. ti, 4). Et Deus Pater
dicit: 930 Ventrem meum doleo (Jerem. ww , 19). Et
frequenter indignantem. eum legimus et dolentem.
Gemit autem, ut »uferat peceata nostra, doceat nos
agere penitentiam. Est enim pius gemitus , et ple-
nus auctoritatis, de quo dicit Propheta : Et gemitus
meus non est absconditus a te (Psal. xxxvn, 10). Non
enim lalebat ut Adam, sed dicebat: Ecce ego pastor,
et grex iste quid deliquit ?* Ego peccavi , in me vindica
(I Par. xxs, 17).

6. Ex hoc igitur gemitus Spiritus Dei ; b et ille
Prophet gemitus, bene ineffibilis; quia colestis.
Ea enim qua in eclo audivit Paulus (1I Cor. xn, 4),
ineffabilia audivit; ut fari ea homines non debeant :
sed quie occulta hominibus, Deo uota sunt. Novit
enim omnia, qui scrutator. est cordis : sed illa sctu-
"ur, quie mundavit Spiritus (Rom. vim, 27). Novit
ergo Deus quid postulet Spiritus ^ et qu:e Spiritus
sapientia sit; que interpellat pro sancis, sicut
habes : Quia. et Spirius interpellat pro mobis (Ibid) ;
pro quibus enim Cliristus passus est, et quos sangui-
ne mundavit suo, pro iis interpellat et Spiritus. Vale,
et uos ut (ilius dilige; quia noste diligimus,

4 EPISTOLA XXXVII.

Cum SiuPriciasUS. Aubnosio testatus essel eum utiliter
facturum, 5i quid ex. Apostolo dissereret apud. po-
pulum, ipsius voluntati se hoc daturumspondet sanc-
ius vir, mazime cum amicum in eo judicem sibi fu-
turum. noscat, ltaque mittit ad eun, quod. eodem
absente disputaverat, scilicet libertatem. nostram in
sapientia positam esse : quam sententiam a. philoso-
phis ambitiose jaclatam dicit, Hauc tamen a. Patri-
bus proditum. cum ex Salomone astruit, tum exem-
plis Jacobi ac Josephi. Ex his ostendit nonvenditione
servum, at sapientia. liberum quemque fieri. Hinc

SANCT! AMBROSH
apta sit infirmitati, et cui tempori ad profecium va- A

B

niauis aliquot, maxime vero cum his e lib. 1 ad

Simplic. quaest. 2, et lib. de Dono Persev. c. 14,
uli de congruentia vocationis divinze disputatur ; et
non mediocrem inter proceptorem, ac. discipulum
doctriuz affinitatem reperies.

, ^ Mss. aliquot, pro nobls; Spiritus est enim advoca-
ti ; reliqui, et omnes edit. ut nos in textu, nisi quod
vet. edit. ac iss. non pauci vocem Spiritus aule. ad-
vocait prietermittuut,

b Nounulli mss., et ille profecto gemitus.

* Pauci mss., et qui Spiritus sapientie sit.

4 Scripta cirea anu. 587.

* Thuan, unus, Feliciano ; sed aliorum, aique edit.
retinenda inscriptio est,

f Fdit. Gill, internus sermo crederetur.

E Rom. edit. sols, de Psalmista mysteriis, vel de
Pauli .... quod eorum pro[undum ..... ipsi suis expo.
nant sermonibus. Mauilestum autem est non alio eun-
silo hie et similia ab. editoribus Rom. interpolata

408!

demonsirato quis liber, an secus , eum solum defui
sui juris ease, qui. non cogitur ; unde colligit servir:
cwn. libertate interdum. jungi. Sub haec. sequunuiar
vere liberorum. quedam exempla. et descripiiones,
quibus subditur libertate hunc demum frui, qui viu
ez legibus. Deinde nonnullis contra philesephos du.
puiatis, eorum. heroibus  Ghristianos opponit. Ac
tandem wbi confirmavit eos, qui pravis. affecióus
serviunt, liberos non esse ; quomodo membra noue
justitie serviant, dvcel.

Aupnosics * Srupticiaxo salutem,

1. Proxime cum. veteris amoris usu familiaris !
inter nos sermo c:ederetur, delectari te insinuasti
mihi , cum aliquid € de Pauli apostoli scriptis coram
populo ad disputindum. assumerem ; quod ejus pro-
fundum in consiliis vix comprelieudatur, sublime in
sententiis audientem erigat, disputantem  accendalt :
tim quia in plerisque ita se ipse suis exponat sermo-
nibus, ut is qui tractat, nihil inveniat quod. adjiciat
stum ; ac si velit aliquid dicere, grammatici m:gis
quam disputatoris fungatur munere.

931 2. In eo tamen quoviam et veteris sffectum

winieiti,e, et quod plus est, paterr/e gratiam amorem

recognosco (nam vetustas habet aliquid. eum pluri
bus consociabile, patrius amor non. habet) tuni quia
nou jejuue me fecisse jam, quod po:tulas, arbitratus
es, parebo voluntati tu:e, admonitus przesertim, et
provocatus exemplo meo, quod mihi non diflicilli-
mum; quia non maguum alijuem, Sed me ipsem
imitabor, cum in meos non magnos aliquos usus re-
vertor.

5. Et de consiliis quidem, cum heatze. vitze imago
atque effigies no-tro sermone exprimoeretur, putamus
eam factam complexio:em, ut pluribus fortasse elis,
tibi certe amanti nostri non improbemur ; licet diffi
cilius sit tuo jndicio, quam plurium non displicere :
sed judicii pondus affectu ablevas, eoque mihi blan-
dior.

4. Hiec autem epistola, quoniam te absentem * ol-
(endit, de sententiis Pauli est apostoli, qui nos
servitule in. libertatem vocat. dicens : Pretio empli
estis, nolite fieri servi. hominum (V Cor. vu, 23). «5
tendens libertatem nostram ! in cognitione esse sa-

fuis:e in hac epistola, nisi ut illam inter expositiones
Psalmorum intruderent. Quod porro ad locorum quo-
rumdam Paulinorum obscuritatem, eodem plaue u-
do de illa loquitur Augustinus in epist. ad Rom. Quin
el Petrus. ipse eyist. 11, cap. 2, vers. 16, eundem
agnoscit. .

h Rom, edit. sola, offendit, de psalmo est ci, qui
hodie lectus est, et de sententiis, elc.

i Omnes edit, in Christi essesapientia; mss. fre-
quentissini, in. Christo esse sapientie ; unicus lioy:T.
et edit. Eras, ac Gill. ad margine, in cognitione
esse sapientie. Neque vero germanani hane fectionem
esse dubitamus, alias ex voce cognitione in antique
exemplari exesa profluxisse existunantes, Nam sive
legas in Christo sapientie, duod seusum etficit parum
congruam, sive in Chrisil sapientia , quod paulo cete
Ciunius videtur; quonam pacto suhjungeret. sanctus
Doctor hanc sententiam iuagua eontentioue jactatont
esse a Philosophis. Atqui e contrario libertatem iu

Digitized by Google

