<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1113 EPISTOLARUM CLASSIS I. 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    potuit, feci; ut me magis audires in regia, ne, si ne- cesse esset, audires in Ecclesia.
    
    956 a EPISTOLA XLI.
    
    Sororem ut de ijs quae synagogae ac fani supra dico- rum causa evenerant, certiorem faciat, refert quem- admodum loco Hieremiae de sacerdotum verbis, explicato, Evangelicam lectionem enarraverit, os- tenderit illic Domini misericordiam commendari, cujus idem a nobis exigii imitationem, ac docuerit quaraione evangelicam peccatricem Dominicos pedes lavando, tergendo, ungendo atque osculando refera- mus; alioqui nos prophetice replehensioni, fore ob- noxios; denique quo modo sermone converso ad Theo- dosium, tandem ut revocaret edicum, obtinuerit.
    
    b FRATER SORORI.
    
    1. Sollicitam sanctitatem tuam esse adhuc scri- bere dignata es mihi, eo quod sollicituim me esse scripserim; unde miror quod litteras non accepseris meas, quious refusam mihi scripseram securitatem. Nam cum e relatum esset synagogam Judaeorum in- censam a christianis, auctore episcopo, et Valentini- anorum conventiculum; jussum erat, me Aquileiæ posito, ut synagoga ab episcopo reædificaretur, et in monachos vindicaretur, qui incendissent ædili- cium Valentinianorum. Tum ego, cum saepius agendo parum profitererem, epistolam dedi imperatori, quam simul misi; et ubi processit ad Ecclesiam, hunc ser- monem habui:
    
    2. In libro prophetico scriptum est: Sume tibi baculum nucinum ( Jerem. ); et qua ratione hoc di- xerit Dominus prophetae, debemus considerare; non otiose etenim scriptum est; quandoquidem et d in Pentateucho legimus quod virga nucina Aaron sacer- dotis, cum diu reposita fuisset, effloruit (Num. xvii, 8). Nam videtur per virgam e significare quod directa esse debeat prophetia vel sacerdotalis auctoritas; ut non tam delectabilia, quam utilia persuadet.
    
    3. Ideoque nucinum baculum sumere jubetur pro- pheta, quia memoratae pomum arboris amarum in cortice, durum in testa, intus est fructuosum; ut ad ejus similitudinem propheta quoque amara et dura prætendat, et denuntiare tristia non reformidet. Similiter etiam sacerdos, quia praeceptio ejus etsi ad tempus aliqubus amara videatur, et tamquam virga Aaron reposita diu in auribus dissimulantium; tamen aliquando cum æstimatur aruisse, florescit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    4. Unde et Apostolus ait: Quid vultis, in virga veniam ad vos, an in charitate, spirituque mansuetudi- dinis (1 Cor. iv, 21)? Prius enim virgam dixit, et tanquam 957 virga nucina percussit errantes, ut postea consolaretur eos spiritu mansuetudinis. Ita- que quem virga sacramentis abdicavit cœlestibus, eundem mansuetudo restituit. Discipulo quoque ta- lia præscripta dedit, dicens: Argue, obsecra, increpa (II Tim. iv, 2). Duo dura, unum mite: sed ideo dura, ut etiam ipsa molliret; quia sicut aegris re- dundanti felle corporibus ciborum aut potus ama- ritudo dulcescit, et contra epularum suavitas ama- ritudini est: ita ubi animus est saucius, f voluptariæ fotu adulationis agrescit, et rursum correctionis temperatur amaritudjne.
    
    B 5. Hæc de prophetica lectione libata sint: Evan- gelii quoque lectio quid habeat consideremus: Ro- gavit quidam pharisaeus Dominum Jesum, ut mandu- caret cum illo; et ingressus domum Pharisaei, discu- buit. Et ecce mulier, quæ erat in civitate peccatrix, ut cognovit quod Jesus accubuit in domo Pharisaei, alu- iti alabastrum unguenti: et stans retro secus pedes ejus, & lacrymis coepit rigare pedes ejus (Luc. vii, 36 et seq.). Et reliqua recitavit usque ad locum: Fides tua te salvam fecit, vade in pace. Quam simplex, sub- junxi, in verbis, quam profunda in consiliis Evan- gelii lectio! Itaque quia magni consiliarii sermo est, altitudinem ejus consideremus (Esai. ix, 6).
    
    6. Dominus noster Jesus Christus judicavit magis homines beneficiis alligari posse, et provocari ad C ea ' que sunt recta facienda, quam metu: plusque charitatem proficere, quam formidinem ad correc- tionem. Ilaque præmisit gratiam, veniens per Vir- ginis partum; ut in baptismo peccata donaret, quo sibi faceret gratisores. Deinde si competentia i gratis viris officia reponeremus, ipsius gratiæ remunera- tionem futuram omnium in hac muliere declaravit. Nam si tantummodo prima debita nobis remisset, videretur cautior, quam indulgentior; correctionis- que i providentior quam remunerationis magniti- centor. Angusti animi sola astutia est, ut illicitai: Deo autem convenit, ut quos invitaverit per gratiam, eosdem gratiæ ipsius incrementis provehat. Ideoque nobis et ante donat per baptismum, et post bene servientibus uberiora largitur. Ita ergo Christi ben- digia et incentiva virtutis et præmia sunt.
    
    a Scripta anno 388.
    
    b Rom. edit., in qua primum vulgata fuit hæc epi- stola, eam inscribit: Ambrosius episcopus Marcellinam sorori; cod. Reg. in quo solo eandem licuit reper- rric, simplicius præfugit, Frater sorori. Caetera hanc ipsam epistolam tam distincte tanque expresse signauit Paulinus, ut dubitare, quin vere Ambrosius sit, nulli posisminus.
    
    c Ita Reg. cod.; at in Rom. edit legitur: Relatum passi imperatori Synagogam Judæorum in partibus Orientis incensam.... et Valentinianorum locum.... qui incendissent locum.
    
    d Rom. edit., in hepta echeo, qua voce in psal. quoque cxviii, serm. 21, num. 12, usus est Ambro- sius; ubi vim ejusdem vocabuli explicuimus. Penta- teuchus vero quinque librorum Moysiis complexio est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados literais; marcas de folheto (a, b, c, d) mantidas conforme original. [ilegivel] não utilizado excepto onde legibilidade por palavra impossível (nenhuma encontrada além de sinais editoriais reconhecíveis).</notas>
</pagina>