1158

SANCTI AMBROSH

140

exi, mors, viciqria (ua ? ubi est, mors, aculeus (uus À rilas, septima senectus. Est ergo infans, puer, ad .ic-

(V€or. xv, 54, : 8)?

8. Atque ut apostolicis utamur testimoniis, ubi
homiuem fecit Deus, requievit ab omnibus operibus
suis in Jie septima (Gen. 1, 2). Sed quia populus
ludorum per coaotumaciom coptempsit andata
Dei sui, ait Dominus : Si introibunt in requiem meam
( Hebr. 1v, 3). Et ideo aliam Deus prafinivit diem ,
de qua dicit : Bodie si vocem meam audieritis ( Psal.
xciv, 8). Duos eniin dies compreheudit. Scriptura
generales, beri et hodie; de quibus dicit : * [mita-
nini fidem Jesu Christi. Heri et hodie ipse est, et. in
secula ( Hebr. xui, 7, 8). In superiore die promissio
est, in consequenii solutio. Sed quia hesterna die
neque Moyses, ncque Jesus Nave populum induxit in
requiem, bodierna die Christus induxit, evi 979
dixit Pater : Ego bodie genui te ( Psal. n, 1); per
suam enim resurrectionem Jesus populo requiem
comparavit. Requies nostra Dominus est Jesus, qui
ait: Hodie mecum eris in paradiso ( Luc. xxi, 45 ).
ltequies enim in caelo, non in terra est.

9. Quid igitur opus est ut. explorem 5 ortus si-
gnorum atque obitus, quorum ad exortum duris *
inarat:e vomeribus findantur novales , vel ad occa-
sum Ita messis recumbat (Apoc. xxn, 16)? Una mihi
stella. abundat pro omnibus, stella splendida et
matu;ina : eujus ad exortum seminata est non fru-
gum, sed martyrum seges ; quando fachel ploravit
3 filios suos (Jerem. xxx1, 15), ut faerymis. ablutos
su's, pro Christo offerret infantu'os. Cujus stellze
obitus * non cremiorum insensibilium, sed spiran-
tium defunctorum triumpliaes manipulos de timulis
resuscitavit.

10. Celebretur itaque hehbdomas, eo quod per
septem elatum cursus. vita hominum usque ad se-
nectulem transcurritur, sicut f Hipsocrates, meli-
cime magister, scriptis explicuit suis. Prima mtis
infantia est , secunda pueritia, terija adolescentia ,
quarta juventus, quinta virilis aetas, $exi3 vi matu-

*? ]ta. plerique. mss. et. vet. edit. ; Rom. aero et
Thuan. codex : Quorum imitamini fidem : Jesus Chris-
tus heri, et hodie, ipse est in secula.

b Ex Virgilianis verbis, inquit Nannius, hoc defor-
malum ess ;

Daphni, quid antiquos signorum suspicis ortus?

Nec frustra giguorum obitus, speculamur et ortus.

* Edit, inarafa. . . . noralia; mss. contra, ina-
rag. . . . novales; ex illo videlicet lihri 1 Georg. :

Alternis idem tohsas cessare novales.

3 Ambrosium jibenter sanctorum Innocentium
Meniquem facere hinc intelligas, quod non solum
lib. 4 in Luc , num. 49, corum cum laude memiuit;
sed et Lb. 1 Offic. cap. 41, num. 215, ubi. nonnulla
Subnotayimus, quie consulenda. '

* Ron. edit., nou cremiorunt sensibilium ; czeter:z,
el omnes. wmss., non cremiorum ( uiss. aliquoL, gre-
miorum ) insensibuium. Quid autem per cremium si-
guilicetir, Nannius exponit in hiec verba : Cremium
à cremondo diclum : volunt nonnulli gramuatici
eremium id esse, quod dum in sartagine cibus frigi-
jur, cirea. margines combu:tum adlrret, allegant-

^»

sceus, juvenis, vir, veteranus, senex.

41. Solon autem decem fecit xetatum. ardines por
annos septenos ; ila ut. prima atas iufsantizi usque
ad emis-ionem sit dentiuin, quibus conficiat cibum,
sermonemq::e distinguat, ut possit € effabilis videri:
puerilia quoque u-que ad annos puber(atis proce-
dit, el genit»lia tent :menta : adolescentia usque ad
barbz lanuginem : juventus usque ad, perfecta vir-
tutis processum : quinta aelas virilis est, apta copu-
lis eonjugalibus per totam hebdomadam : sexta quo-
que hebdomas virili deputatur tati, et ad pru-
dentiz processum babili, et ad agendum, strenus:
septima quoque liebdomas, et octava zeyi maturum,
eL ^ sensu vigentem, et sermonem item non. ipsui-
vis alloquii gratia przeditum produnt : nona heldo-
mas reliquias adhuc habet »liquas virium , lingua ac
sapientia mollior : decina vero behdonras mensa-
ram implet, ad quam is qui pervenire potuerit, noa
immaturo temparum cursu pulsabiL i morlis seri
vestibula.

12. Ergo Hippocrates et Solon vel septem :ziates,
vel hebdomadas :etatum norunt. In illis se hebdemas
praeferat : octava autem. unam. et 88) yerpetuam
vtatem. invehit , qua exerescimus (un virum perfec-
tum, in agnitione Dei, fidei plenitudine, in qua legi-
tini :elatis mensura impletur (Ephes. 1$, 13).

15. Est etiam in. visceribus nostris bebdomada
explorata gratia ; ferunt enim septem. quoque esse
in nobis interiora vi-Cera, stqmachum , cor, pulm-
nem, lien, hepar, renes duos. Septem quoque ette-
riora, capul, posteriora , ventreu , binas mauus, et
binos pedes.

44. Priestantissima hiec , sed obnoxia dolori. Quis
autem dubitet giajas esse actavip. munus, que (e-
tum renovavit liominem, ut jam nibil possit dolere?
Itaque septima mundi «tas conclusa est; octava
illusit gratia, qun. fecit hominem jam uon bujus
mundi esse, sed supra mundum. Jam enim non

que illut locum psal. c1: Et ossa. mea sicut. cremiam
aruerunt. Ubi LXX habent, xai ta 00cà po? exti gov
qe» avitopiyaacy. Hesychius autem epusyuv &vXov Ec-
pov , lioc est, torrem, interpretatur. Ilic. autem site
«mni dubitatione cremia busta significant, hoc est,
ossa qui ex usirina sepulerali residua supersunt,
que aliquando reliquias appellamus.

. fQus de variis hominis aiatibus ex Hippoerate
ac Solone hice disseruntur, ea. qu:dem Ambrosius
mutuatus est. e lb. Philonis de Mundi Opif., sed ità
tamen ut ad chri-tiauum sensum adaptaret.

€ Nonnulli mss., affabilis videri. Et infra paulo
plures , genitalia. testamenta. Non. prorsus. male, si-
quidem tesiamenia sumi possunt eodem sensa a€
signa atque indicia ; recepla (aiien lectio potior esl,

h Vet. edit, ac pauci mss., sensum vigeniam, et
sermouem uon insuavis, etc. Rom. edit, cum aliis qui-
busdam mss,, seus vigente, sermone , e( mon. insua-
vis, etc. Noliseum vero faciunt reliqui mss. ni-i qucd
pro sermonem item, nounulli praeferunt , seymone mt
lem, et ante vocem insuaris tollunt negationem ; haud
bono sensu.

i Tres inss., mortifera vestibula ; unus, moriis sererq
vestibula,

Digitized by Google

-

