<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    4117                                SANCTI AMBRASH                                4118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,945">
    leum, nostram servitutem tolleret, maledicla, pecc a (Ut inquit, opprobia deleeret (1 Cor. XV, 55).
    5. Hfec et alia, quae consulent! quidam, et multa
    plur a te scripsisti relata, cum Scriptura divina
    habeat (Exod. XVI, 18), quemadmodum quisquam
    dubitabit dicere a quce pie scripta sunt, quoniam ad
    gloriam Christi spectant, non ad innovationem?
    Num cum de dono ejus, hoc est manna, dictum sit
    quia et qui minus collegit, non diminuit: et qui pluri-
    mum, non ampliavit; num potuit ipse vel minui vel
    augeri? Quid enim in eo ininminutum est, quod nostram
    servitutem, nostras infirmitates susceperat? Erat
    humiliatus, erat in servi forrna, sed idem in gloria
    Dei Patris. Erat vermis in cruce, sed idem diminiebat
    peccata etiam persecutorum suorum. Erat oppro-
    brium, 986 sed idem majestatis Domini, sicut scrip-
    tum est : Et videbitur majestas Domini, et videbit omnia
    caro salutare Dei (Esai. xl, 5). Quid aniusit, cui nihil
    minus est? Non habebat quidem speciem neque de-
    corern, sed habebat plenitudinem divinitatis. Infirmus
    aestimabatur, sed non destiterat esse Dei virtus. Vi-
    debatur, ut homo, sed fulgebat in terris majesttas di-
    vina et Patris gloria.
    6. Unde pulchre Apostolus ejusdem verbi repeti-
    tione usus est, dicens de Domino Jesu : Qui cum in
    forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se
    aequalem Deo; sed semet ipsum exinanivit, formam
    servi accipiens (Philipp. II, 6, 7). Quid est in Dei
    forma, nisi in plenitudine divinitatis, in illa perfec-
    tionis divinae expressione? Ergo cum esset in pleni-
    tudine divinitatis, exinanivit se, et accepit plepititu-
    dimen naturae et perfectionis humanae ; sicut Dei,
    nihil deerat, ita nec hominis consummationi, ut esset
    perfectus in utraque forma. Unde et David dicit :
    Speciosus forma prae filiis hominum (Psal. XLIV, 3).
    7. Concluditur Apollinarista, uqe qu:s se vertat,
    habet, suis clauditur rebus. Ipse enim dicax: !
    Formam servi accepit, b non servus lectus est. Me-
    rcurum ergo interrogo, quid est in forma Dei? Respon-
    det : In natura Dei. Sunt enim, ait Apostolus, qui
    non sunt natura divi (Philipp. II, 7). Quaro quid sit
    formam servi accipiens (Galat. IV, 8)? Sine dubio per-
    fectionem naturae et conditionis, ut dixit, humanae,
    ut esset in hominum similitudine. Et pulchre non
    carnis, sed hominum dixit similitudinem; quia in
    carne eadem. Sed quia signe peccato erat solus, omnis
    autem homo in peccato, in specie hominis videbatur.
    Unde et propheta ait: Et homo est, et quis cognoscet
    eum (Jerem. XVII, 9)? Homo secundum carnem, sed
    a Rom. edit. sola, quia pie scripta sunt : at infra
    cum aliis, unde potuit; ubi nos cum mss. non potuit.
    Sed edit. Rom. particular um num transsulit potissi immi-
    num est.
    a Leonis epistola, npe servus locutus est; sed me-
    lius edit. ac nass Ambrosiani... legcus est. Hoc autem
    praecipuum fuisse constat erroris Apollinaristarum
    firmamenum, quod hic validissime ab Ambrosio
    nostro everitur. Nec tamen existimandum est Am-
    brosio contra dicta docuisse Adrianum papam in sua
    ad concilium Francofurt. epistola, cum Dominum
    servit nomine appellandum rejecti, vel idem conciliium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,945">
    ultra hominem secundum divinam operationem. Un-
    ique cum leprosarum lauageret, bono videbatur : sed
    ultra iniquitatem, cum exundaret. Et cum Lazarum
    dlecti moriunn (Matth. viii, 2), quasi bono hebat :
    sed supra hominem erat, cum mortuum juberet
    vincitis pedibus egire (Joan. xi, 33, 44). Homo vide-
    batur, cum penderet in cruce : sed supra hominem,
    cum reservatus tumulis, ingrobus resuscitaret (Matth.
    xxvii, 52).
    8. Neque simili blandiatlur virous Apollonaris, e quia ita
    legitur : Et specie ingenuus est ut homo (Philipp. II, 7);
    non enim negatus est homo Jesus, cum alibi ipse
    Paulus de eo dicat : Mediator Dei et hominum hones
    Christus Jesus (1 Tim. II, 5), sed censurans est. Is
    enim est usus et moris Scriptura: sic significare,
    sicut et in Evangelio legimus : Et vidimus gloriam
    ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre (Joan. I, 14). Sicut
    ergo quasi ungenitus dicitur, et non abunuitur un-
    genius Dei Filius ; ita ut homo dicitur, et perfectiora
    fuisse in eo hominis non negatur.
    987 9. Cum esset igitur in forma servi, humi-
    liatus usque ad mortem, erat tamen in Dei gloria.
    Quid ei igitur obtulit servitus? Servus autem factus
    legitur, quia legitur factus ex Virgine : et creatus in
    carne; omnis enim creatura: servit, dicente Pro-
    pheten : Quia universa serviunt tibi (Psal. CVIII, 91).
    Unde et Deus Pater ait : Inveni David servum meum,
    in oleo sancto unxi eum. Ipse vocabit me : Pater meus
    es tu, Deus salvus meo. Et ego primogenitum praram
    eum (Psal. LXXXVIII, 27, 28) ; et in alio psalmo:
    Custodi animam meam; quoniam sanctus sum : saltem
    fecit servum tuum (Psal. LXXV, 2); et infra in eodem
    psalmo : Da potestatem pawro tuo, et salvum fac filium
    ancillae tuae (Ibid., 16). Congessi enim Paris et Filii
    voces; ut ei non argumenta huquecum, sed dirai
    respondenter oracula.
    10. Alibi inquit : In manu tua commendoco spiri-
    tum meum (Psal. XXX, 6); et : Statuisit in loco spiri-
    tuoso pedes meos (Ibid., 9); et : Super omnes inimicos
    meos faciis opus opprobrium (Ibid., 12). Et in eodem
    psalmo : Illustra faciem tuam super servum tuum
    (Ibid., 17). Per Esaiam quoque dicit ipse Filius
    Dei : Et vero maritus meae vocabit Dominus omnes
    meum, et posuit os meum ut gladium acuminat, et qui
    tegumenta manus suae protexit me. Pascui me sicut
    regium electum, et phraeta sua texit me; et dixit
    mihi : Servus meus es tu, Israel (Esai. XLIV, 2, 3). Di-
    citer enim Dei Filius et Israel, sicut alibi : Jacob
    puer meus, Israel dilectus meus (Esai. XLIV, 1). Solus
    ubi ait ex Augustino : Dominus noster etiam in forma
    servi non servus, sed in forma etiam servi Domini
    fuit. Element sic illa intelligentia sunt, ut opponantur
    haeresi Elipandi atque aliorum, Christum adoptione
    tentum Dei Filium, nec proprie non aliena et libere
    suscepta servitute, sed propria et naturali servitu-
    dae atque dignitate. Quod totae cele ad Ambrosian
    sensu adspicint.
    c Hanc ipsam objectionem cum eodem plane re-
    sponeo reperire est Sermo. 18 in Psalum, excru; verua
    adversarii, quod libidem imputguit, igniuin parci.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,945,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em duas colunas; numerais de pagina no cabeçalho. Pequenas marcas editorialis e notas em itálico/transcrição tipográfica preservadas conforme imagem. Foram mantidos erros de impressão e abreviações tal como visíveis; palavras ilegíveis ou parcialmente cortadas foram transcritas o mais fielmente possível; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado nesta página).</notas>
</pagina>