155

SANCTI AHBROSII 796

sui quis scit quando faciet (Job. xxvi, 44)? Utique si A Filius, ita creat et Spiritus sanctus, sicut. legimus,

ad h»c commotlonum celestium tonitrua pertine-
rent, non futura eorum firmainenta, sed facta di-
xisset.

56. Ergo tonitrua ad sermones Domini retulit,
quorum ín omnem terram exivit sonus : spiritum
autem hoc loco animam, quam suscepit rationabilem
atque perfectam, intelligimus; quia Scriptura fre-
quenter et animam hominis GAS spiritus vocabulo
designat, sicut habes : Qui creat spirilum hominis ín
ipso ( Zach. xui, 1). Unde et Dominus animam suam
spiritus appellatione significans ait : [n manus (uas
commendo spiritum meum ( Luc. xxu, 46).

$1. Et ut scires quia de Jesu Domini descensione
memoravit, addidit quod nuntiaret in homines Chri-

dicente Paulo : Dei enim donum est, non ex operibus,

ne quis glorietur; ipsius enim. sumus. (uctura, creati

in Christo Jesu in operibus bonis ( Ephes, n. 8 esq).
CAPUT VII.

Crealionis spiritalis scu regenerationis non viinus an-
ctorem Spiritum esse, quam Patrem ac. Filium. ln
quo consistat illa creatio, ejusque. prastaniia : d
quomodo quod membra ei corpus. Deo tribuere wi-
dentur sacri codices, debent intelligi ?

62. [ Alias cap. IX. ] Ergo ereat Pater in operibus
bonis : ereat et Filius ; quia scriptum est : (Quotquol
autem eum receperunt, dedit eis. potestatem filios Da
fieri, his qui credunt in nomine ejus ; qui non ez ux-
guinibus, neque ex volumiate carnis,neque ex voluxtale

stum. suum (Amos iv, 15 ); annuntiavit enim in ba- B viri, sed ex Deo nati sunt (Joan. 1, 12, 13).

ptismate, dicens: Tu es Filius meus dilectissimus,
in quo. bene complacui ( Mauh. um, 47). Annuntiavit
in monte, dicens : Hic est Filius meus dilectus, ipsum
audite ( Math. xvn, 17). Aununtiavit in passione,
eum sol recessit, maria terrzeque tremuerunt. An-
nuntiavit in centurione, qui ait: Vere Dei Filius erat
iste ( Matih. xiv, 55).

58. Totum igitur bunc locum aut ad simplicem
intellectum istius flatus qui vivendo hauritur, aut ad
mysterium Dominici corporis referre debemus , nam
si hic creatum dixisset Spiritum sancitum, vtique et
alibi idem Seriptura declarare potuisset, sicut de Filio
Dei frequenter legimus quia. secundum carnem. et
factus est et creatus ( Rom. 1, 5).

6446 05. Similiter ex Spiritu secundum gratiam
nos renasci Dominus ipse testatur, dicens: Quod
nauim est ex carne, caro est ; quia de carne natum es:
et quod natum est de spiritu , spiritus est; quia Deu
spiritus est. Noli mirari quia dizi tibi : Oportd ve
nasci denuo. Spiritus ubi puli spirat, el vocem eju
audis : sed nescis unde veniat, aut. quo vadal ; sic &l
omnis qui natus est de Spiritu ( Joan. M, 6 etseq.).

64. Claret igitur spiritalis quoque generationis
aucloremn esse Spiritum sanclum ; quia secundum
Deum creamur, vt filji Dei simus, Ergo cum ille ues
in regnum suum per adoptionem aacra regeneraiio-
nis assumpserit, nos ei quod cuum est, denegamus?
lile nos superna regenerationis fecit haeredes, nos

59. Cujus tamen majestatem in eo ipso quod car- C bzereditatem vindicamus, refütamus auctorem ? Scd

nem pro nobis suscepil, considerare nos convenit;
ut. divinam potentiam in ipsa corporis assumptione
videamus [ Alias cap. Vill]. Etenim sicut legimus
quia creavit Pater Dominica inearnationis sacra-
mentum, creavit et Spiritus; ita etiam legimus quod
et ipse Christus suum corpus creavit; creavit eráin
Pater, secundum quod scriplum est : Dominus crea-
vii me (Prov. vin, 25) ; et alibi : Misit Deus Filium
suum? factum ez muliere, factum sub Lege (Gal.iv, 4).
Creavit et Spiritus illud omne mysterium, secundum
quod legimus, quia inventa est Maria in utero habens
ex Spiritu sancto ( Matth, 1, 48).

60. Habes quiacreavit Pater, creavit et Spiritus :
aceipe quia creavit et Filius Dei, dicente Salomone :
Sapientia. fecit sibi domum ( Prov. ix, 1). Ergo Spi-
ritus sanctus qui creavit Dominica incarnationis
sacramentum, quod super omnes est creaturas, quo-
modo esse potest creatura 1

61. De generalitate autem supra ostendimus ( Sup.
cap. 9) quia secundum carnem creator est noster
Spiritus sanctus in homine exteriore: 5^ nunc
ostendamus quía erealor est noster, etiam secundum
gratie sacramentum. Et icgt creat Pater, ita creat et

* Mss. aliquot, natum ez muliere, Et infra, in
utero habens de Spiritu sancto.

* fidem mss., nunc ostendamus ín interiore. Pater
lta creavit, et Filius ila creavit, et Spiritus sanctus.

* Omnes edit. et mss. non pauci, (wi Christum

nou potest. manere beneficium, cum auctor exclu-
ditur ; nec auctor sine wunere, mec sine auciofre
munus, Si vindicas gratiam, crede potentiam : si re-
futas potentiam, gratiam ne requiras. * Qui Spir-
tum negavit , stalim negavit et donum. Nam si :t-
ctor vilis, quomodo dona pretiosa? Cur nostris ipsi
muneribus invidemus, spem imminuimus, digui-
tem repudiamus, consolatorem negamus?

65. Sed illum negare? non possumus. Absit euim
ut negemus quod maximum est, cum Apostolus dict:
Vos autem, fratres, secundum lsaac. promissionis fili
estis ; sed. sicut. tunc. qui. secundum — carnem nai
esi, persequebalur eum. qui secundum Spiritum
(Galat. 1v, 28, 29). .J'erum. utique subauditur de
superioribus, qui secundum Spiritum natus est. Qui
ergo secundum Spiritum nascitur, secundum Deum
nascitur. Renascimur autem, quando in iuteriore
renovamur affectu, et exterioris hominis * vetusta-
tem deponimus. Et ideo ait iterum Apostolus : Re-
novamini autem Spiritu mentis vestra, et. indue wt-
vum hominem, qui secundum. Deum creatus. est in
veritate, et justitia, et. sanctitate ( Ephes. iv, 25, 24).
Audiant quemadmodum ueitalem divinge operationis

negavit, statim amisit et nomen : a1 rouito concinnius
alii octo, ut nos in textu.

4 Mss. aliquot, non possumus. Nos negamus? Sed
absit. Minus eleganter.

* Non pauci mss., vetusta desideria deponimus.

Digitized by Google

