745

SANCTI AMBROSII "

incidisse calamitates, quod resecatis capillis ne tri- A 25). Et ideo futurum previdens sacramentum , ex

buatur, spiritales illorum significationes proponit

Ambrosius.

1. Etsi in. libro primg veteris historie lectione
* patefactum sit; etin ipsis judicibus veterum Ju-
dieorum septiformis gratiam Spiritus refulsisse, et
per Spiritum sanctum coelestium sacramentorum
revelata mysteria, quem Moyses non ignoravit acter-
num. Denique statim in principio mundi, immo
ante principium, cum Deo junxit, quem ante mundi
principium sempiternum esse cognovit. Namque si
quis diligenter 83/4 advertat, et Patrem in prin-
cipio et Filium cognoscet et Spiritum. De Patre
enim scriptum est : In principio fecit Deus celum et
terram (Gen. 1, 4, 2). De Spiritu dictum est : Spiritus

alienigenis poscebat uxorem (Judic. xiv, 1 et 16.) :
quod Pater ejus ac mater, ut scriptum est, ignora-
bant, quoniam a Domino est. Meritoque fortior cs.
teris habebatur, quia eum Spiritus Domini dirigebat ,
quo duce, solus nunc alienigenarum fugabat populos,
nunc leonem morsu inviolabilis, fortitudine insupe-
rabilis, discerptum manibus dividebat (Ibid. etse).
Utinam tam cautus ad servandam gratiam, quam
fortis ad superandam bestiam !

6. Et fortasse hoc non solum virtutis miraculuu,
sed etiam sapientize mysterium, prophetiz oraculum
fuit, Neque enim otiosum videtur quod cum tenderet
ad mysterium nuptiarum, leo rugiens occurrit ei,
quem manibus ille discerpsit, in cujus eorpore, *

super[erebatur super aquas (16id., 4). Et bene inexor- B connubio potiturus optato, congregationem apon

dio creature baptismi fgura signatur, per quod
habuit creatura mundari. Lectum etiam de Filio
quod ipse est, qui discrevit inter medium lucis et
tenebrarum; unus est enim Deus Pater qui dicit, el
unus Dominus Jesus qui facit.

9. Sed ne rursus » aut arrogans putes dicentis in:-
perium, aut vile facientis obsequium ; qualem sibi
Pater. Filium confitetur operis unitate dicens : Fa-
ciamus hominem ad imaginem et similitudinem | nos-
tram (Ibid., 26). Imago enim et operatio et. simili-
tudo communis quid aliud nisi majestatis ejusdem
significat unitatem ?

5. Tamen ut aequalitatem plenius Patris riliique
cognoscas, sicut dixit Pater et Filius fecit; ita ei

reperit, et mel sustulit de ore ejus, quod Patri eden-
dum matrique tribuit (!bid., 8 et seg.). Habebat gen
tium populus mella, qni credidit : qui populus feri-
tatis erat ante, nunc Christi est.

7. Nec ipsa quostio vacat sacramentis, quim
proposuit sodalibus suis, dicens : De edente ezicit
esca, et 3 de potente exivit dulce ( Ibid., 14). Denique
eo usque mystica, uttribus diebus ejus revelatio
quareretur , quie non potuit nisi per fidem Ecclesir.
die septima, completo Legis tempore, post passionem
Domini revelari. Sic enim habes, quia et apostoli
ideo non intelligebant , quia Jesus nondum fuerat ho-
norificatus (Joan. vn, 39).

8. Quid, inquiunt, dulcius. melle, et. quid fortia

Pater operatur, et Filius. dicit. Pater operatur, C leone? Ad qui ille respondit : Si non. domuissetis

sicut scriptum est : Pater meus usque. modo oye-
ratur. (Joan. v, 17). G38$ labes dictum ad Filium :
Dic verbo et sanabitur. (Matth. vi, 8). Et Filius
dicit Patri : Volo ut ubi ego. sum, el isti sint mecum
(Joan. xvii, 24). Fecit Pater quod Filius dixit.

4. Sed nec Abraham ignoravit Spiritum sanctum:
denique tres vidit, et unum adoravit (Gen. xvin,
29,5,); quia unus Deus, unus Dominus, et unus
Spiritus. Et ideo unitas honoris; quia unitas po-
testatis.

5. Et quid de singulis loquar ? Samson divina pro-
. missione generatus, Spiritum comitantem habebat ;
sic enim legimus : Quia benedixit ei Dominus, et cepit
Spiritus Domini comitari cum eo in castra (Judic. xit,

vitulam meam , non invenissetis. quastionem mem
(Judic. xiv, 18). O divinum mysierium ! O. evidens
sacramentum ! Evasimus interemptorem , potentem
vicimus. Ibi nunc cibus vitz est, ubi erat antemiserz
fames mortis. In salutem pericula, in susvitalem
amaritudo convertitur. Gratia ex offensione proces:it,
potentia ex infirmitate, vita de morte.

9. Sunt tamen qui e contrario putent fundari 696
non potuisse conjugium, nisi occiso leone de tribe
Juda : et ideo in corpore ejus, hoc est, Ecclesiz, *
apes repertas, quee. condunt mella sapientie; qui
post Domini passionem magis apostoli crediderunt.
Hunc igitur leoíiem Samson quasi Jud:eus occiuit,
sed in eo mel quasi in figura redimends bzreditatis

* Sic omnes edit. ac plures mss. : alii vero non- D Spiritu sancto cap. 16. Sed imperium paternum

nulli, patefactum sit, si diligenter advertamus, et ipsis
judicibus veterum Judeorum | spiritalem. invenimus
gratiam réfulsisse;; quidam omiUuot, si diligenter
advertamus. Sed tam hoc quam verbum invenimus
verisimile est addita fuisse ab iis librariis, qui ora-
tionem in ant. mss. pependere, nec plenum sen-
sum exhibere anidmadverterunt. Quamquam autem
in receptam lectionem vitium ex aliqua voce in mss.
proetermissa irrepsisse mon diffiteaomur, malumus
tamen smancam eamdem relinquere, quam ipsi
memhrum quod alienum judicemus, assuere.

* Non defuerunt antiqui Patres et ante et. post
Niegnum concilium, qui Patrem Filio prxcepisse
agnoscerent, ut Iren:zeus lib. 11, cap. 8, et lib. iv,
cap. 75 ; Marius victor lib 1 de Rerum creat., Atba-
uasius lib. Decr. synodi Nicene, et Basilius de

esse, non despoticum : nullamque in Filio servitu-
tem inducere lidem existimant : quemadmodum lu-
culenter explicant Basilius lib. cit. cap. 8, Cyrillas
Alex. in eumdem locum Geneseos, et Gregorius Na-
zian. Orat. 56. Vide quz nos lib. de Fide jam nc
tavimus.

* Amerb. ef Eras., connubia petiturus optata; mss.
nonnulli, connubium petiturus optatum; alii plures,
et cum his Gill. ac Rom. edit., ut in textu.

4 ta vel. edit. cum mss. longe plurimis, nisi qued
in quibusdam pro dulce prefertur. dulcedo : 3t edit.
Rom. cum nonnullis aliis mss. pro et de potente,
legunt et de forti, etc.

* Mss. non pauci, apes. reperta, qua condidit mel.
Rursus vero ubi cuncti. edit. cum mss. uno vel al-
tero, et in eo mel in figura ; tnss. reliqui, sed in eo, elc.

Digitized by Google

