<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,12,945,92">
    783                                SANCTI AMBROSII                                 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,92,505,945">
    26. De Filio autem idem Apostolus dixit: Qui A
    factus est nobis sapientia a Deo, et justicia, et sancti-
    ficatio, et redemptio (I Cor. i, 30). Vides quia factus
    est sanctificatio? Sed factus est nobis; non ut ille
    mutaret quod erat, sed ut nos sanctificaret in
    carne.
    
    27. Spiritum quoque sanc[tum] sanctificare Apo-
    stolus docet. Sic enim dicit: Gratias agere debemus
    Deo semper pro vobis, fratres dilectissimi a Domino;
    quia elegit vos Deus primitias in salutem, in sanctifi-
    catione Spiritus, et fide veritatis (II Thess. ii, 13).
    
    28. Ergo sanctificat. Pater, sanctificat et Filius,
    sanctificat et Spiritus sanctus: sed una est sancti-
    ficatio, quia unum est baptisma, et una gratia sa-
    cramenti (Ephes. iv, 5).
    
    CAPUT V.
    
    Colligiti ceptum argumentum, et unitatem per digitum aliquo
    dexteram significari inde confirmat, quod eadem opera
    Dei sint, quae sunt manuum; et quae manuum, eadem
    etiam sunt digitorum: ac denum quod manus Filio et Spi-
    r[itui] perinde conveniat, ac Spiritui et Filio digitus.
    
    29. [Alias cap. VI.] Sed quid mirum si sancti-
    ficat singulos ipse sanctificatione non indigens, sed
    redundans; quando tantam, ut dixi, majestatem
    ejus accepimus, ut tamquam digitus a corpore, ita
    a Deo Patre inseparabilis videatur Spiritus sanctus?
    
    30. Quod si quis ad diminutionem, non ad unitatem
    potestatis putat esse referendum, is profecto in eam
    amentiam cadet, ut tamquam in unam velut corporis
    formam Patrem et 671 Filium et Spiritum sanctum
    videatur effingere, et distinciones quasdam figurare
    membrorum.
    
    31. Sed accipiant, ut saepius dixi, non inaequali-
    tatem, sed unitatem potestatis hac testificatione si-
    guari; quanquidomque quae opera Dei sunt, eadem
    sint opera manuum, eadem etiam legerimus opera
    esse digitorum. Scripum est enim: Coeli enarrant
    gloriam Dei, et opera manuum ejus annuntiat firma-
    mentum (Psalm. xviii, 1); et alibi: Initio terram tu
    fundasti, Domine, et opera manuum tuarum sunt coeli
    (Psalm. ci, 26). Eadem igitur sunt opera ma-
    nuum, quae sunt opera Dei. Non ergo aliqua por-
    nemborum corporalium qualitate discretio opera-
    tionis, sed unitas potestatis est.
    
    32. Quae autem opera sunt manuum, eadem ope-
    ra digitorum; quia aeque scriptum est: Quoniam vi-
    debo coelos tuos, opera digitorum tuorum, lunam et stel-
    las quas tu fundasti (Psal. viii, 4). Quid hic igitur digiti
    minus quam manus fecisse produntur; cum idem
    fecerint digiti, quod manus; sicut scriptum est:
    Quoniam delectasti me, Domine, in factura tua, et in
    operibus manuum tuarum delectabor (Psal. xci, 5).
    
    a Tres mss., quia unum legimus, etc.
    b Omnes edit. ac mss. nonnulli, ut quae sunt qua-
    si: alii mss. qui et plures potioresque concinnius,
    ut quasi, etc.
    c Ha omnes edit. ac plures mss. nonnulli tamen,
    per Spiritum sanctum istud munus emicuit; Alb. unus,
    Spiritus sancti munere doctus est. Iterum sequenti
    sententia ubi omnes edit. ac mss., aliqua nisi.........
    penetrasset; Rom. edit., aliqua potuit; nisi...... dele-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,92,945,945">
    33. Et tamen quia a manum legimus Filium (sci-
    putum est enim: Nonne manus mea fecit haec omnia
    ? (Esai. LXVI, 2) ? et alibi: Ponam te in foramine pe-
    trae, et protegam manum meam super te. Posui ma-
    num meam sub tegumento petrae (Exod. xxxiii, 22);
    quod ad incarnationis mysterium spectat, quia in-
    tegumentum corporis virtus Dei sempiternam suscet-
    pit) utique liquet manus et de Filio Dei et de Spi-
    ritu sancto Scripturam locutam.
    
    34. Et rursus quia digitum Dei Spiritum legi-
    mus (Luc. xi, 20), ideo appellatos digitos estima-
    mus, ut Filium Spiritumque signaret. Denique ut et
    Filii et Spiritus sanctificationem se habere memora-
    ret, ait quidam sanctus: Manus tua fecerunt me, et
    plasmaverunt me (Job. x, 8).
    
    CAPUT VI.
    
    B Spiritum perinde ac Patrem et Filium arguere: im-
    mo vero judicare non posse judices absque ipso, ut
    Salomonis Danielisque judiciiis, quae obiter paucis
    explicantur, ostenditur; neque alium Danieli aspira-
    rasse, quam Spiritum sanctum.
    
    35. [Alias cap. VII.] Cur enim verborum simili-
    tudinem recusamus, ubi unitatem potestatis asser-
    simus; cum eousque unitas potestatis sit, ut et arguat
    Spiritus, sicut arguit Pater, et arguit Filius? Sic
    enim scriptum est: Domine, ne ira tua arguas me,
    neque in furore tuo corripias me (Psalm. vi, 1). Deinde
    in quadragesimo nono psalmo sic dicit Dominus:
    Arguam te, et statuam ante faciem tuam peccata
    tua (Psal. XLIX, 21); ita etiam de Spiritu sancto
    Filius dixit: Cum autem abiiero, mittam paraclitum ad
    vos: et ille venies arguet mundum de peccato, et de
    justitia, et de judicio (Joan. xvi, 7, 8).
    
    36. Sed quo nos perfidorum hominum deducit
    amentia, b ut quasi de ambiguo quod Spiritus san-
    ctus arguaf, 672 videamur astruere; cum judices
    ipsi non queant nisi per Spiritum judicare? Denique
    nobile illud Salomonis judicium, quod inter dubia
    certantium; cum una, oppresso parvulo, quem ipsa
    susceperat, vindicare sibi vellet alienum, altera pro-
    pium filium defen[saret]: et fraudem in ipsis cogi-
    tationibus occultis, et pietatem in matern[is] visceri-
    bus deprehendit, utique per Spiritus sancti munus
    emicuit (III Reg. iii, 16). Neque enim latentem
    conscientiam feminarum alia aliqua penetrasset nisi
    D Spiritus sancti machera, de qua ait Dominus: Non
    tenri pacem millere, sed machaeram (Math. x, 34);
    quia non ferro, sed Spiritu mens interna penetra-
    bilis: Est enim Spiritus intelligentiae sanctus, unicus,
    multiplex, subtilis, mobilis (Sap. vii, 22); et infra:
    Omnia prospiciens (Ibid., 25).
    
    37. Vide propheta quid dicat, quia omnia prospicere.
    Postremo paucis interjectis pro mens interna
    penetratur. Penetrabilis est, quod legitur in cunctis
    edit. et mss. uno aut altero excepto; in reliquis
    omittitur verbum penetratur, et penetrabilis refertur
    ad voces mens interna. Melius id quidem; nec enim
    penetrabilis habetur in loco Sapientie citato, neque
    etiam ad probandum Ambrosii propositum requi-
    ritur; cum satis ex eo probetur, quod subtilis mobilis
    que Spiritus nominatur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda (bbox 55-505) seguida da direita (505-945). Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas sem uso de [ilegivel] pois o texto é legível. Notas de editores mss. indicadas no corpo conforme impresso.</notas>
</pagina>