781

DE SPIRITU SANCTO LIB. iij.

7$2

pectore. et in corde tuo ( Jerem. xvn, 1 ).. bi. igitur A Apostolus dixit ( Coloss. n, 9 ), quia plenitudo divi-

€ulpa est, ubi gratia : sed culpa graphio scribitur,
gratia. Spiritu designatur.

15. fioc digito mystice etiom Donmfnus Jesus,
inclinato. capite, scribebat in terra, cum a Judas
adultera esset oblata ( Joan. vin, 6 ) : significans per
figuram, quando de peccatis alterius judicamus,
nostri nos debere meminisse peccati.

16. Ac ne rursus quia Legem Deus Spiritu suo
scripsit, inferias atiquid tamquam de ministerio
Spiritus crederemus, vel cx corporis nostri :msti-
matione portionem quamdam exiguam Dei Spiritum
putoremus, * aíi afibi Apostolus ( Il Cor. y, 15) uon
s€ human: scientize verbis loqui, sed doctis Syi-
ritus, et spiritualibus spiritalia comparare : animalem

nitatis corporaliter habitat in. Christo, et habitat in
Patre, et habitat iu. Spiritu. sancto: et quod sicut
unitas divinitatis, ila et unitas operationis sit.

20. Quod etiam ex Cantico Moysis colligi potest ;
ipse enim cun per maria traduxisset populum 3a-
d:eorum, et Dei Patris operationem et Filii esi con-
fessus et Spiritus dicens : Dextera. mantis tua, Do-
mine, glorificata est. in viriute : dextera manus. tua,
Demíne, confredít inimicos (Exod, xv, 6). Habes quia
et Filium sit confessas et f'atrem, eujus est dextera.
Et infra, ne Spiritum sanctum przeteriret, adjecit :
Misisti Spiritum tuum, et. coopernit eos. mare: * et
Spiritu iracundie tue divisa est. aqua (Foid. 10 ). Quo
significatur unitas divinitatis, mon. inzeqvalitas Tri-

autem bominem non percipere qux sunt. Spiritus B nitatis.

Dei ; sciebat enim quod is, qui divina earnalibus
ompararet, iuter auimalia esset, non inter spiri-
tales homines computandus : $69 Stuliiiia. enim,
inqnit, Hfi est ( Ibid. 14). €t ideo quia sciret has
futuras esse animalium bominum quzstiones , pre-
sagus futuri ait : Quis enim cognovit sensum Domini,
qui instruat eum (Ibid. 16)? Nos auteni sensum Christi
habemus.
CAPUT IV.

Spirituwn propterea quod digitus vocatur, minorem esse con-
Iendentibus , regerii hoc quoque in Filii, qui dextra dici-
tur , injuriam. converti. Hec. ergo nomini non. nisi ad
emiteten divinitatis referenda; unde Moyses totam Trini-
tatem in maris rubri transitn cecinit operatum. Nec same

$4. (Alis. cop. V. ] Vides igitur quia. et Spuitus
saDcéus tosperaius. Paid et Filip sii, wi imquam
congelaseeatibus fluctibus in medie mer, aquarum
quidam muros insnrgoret ad transitum Jadicornm,
et rursus gyptiorum poputum per Spiritum refusus
obrueret ( Éxod. xiv, 22). 1nde et columnam nobis
plerique precessisse in. die populo Jud:xorum, et
columnam iguis in necte arbitrantur, quo prote-
geret plebem suam gratia spiritalis ( £xod. xir, 21).

670 ?2. llanc autem operationem Dei, quam
totus orbis jure miratur, sine sancti Spiritus opere
non fuisse eliam Apostolus declaravit, dicens in
figura illa przecessisse spiritalis mysterii veritatem ;
sic enim fiabes: Quoniam patres nostri omnes sub

sürum ibi Spirius exettisse operationem , ubi baptismi (* nube fuerunt, et omnes mare transierunt, et omnes in

£igure fuit ; siquidem in hoc tres personas es cquo ope-

rari, sanctificareque Scriptwa docet.

47. [Alías cap. T1I.] Sed si quis adhuc carnalibus
inh:eret ambiguis, et corporalibus vaeillat exem,lis ,
consideret quia non potest benc sentire de Filio,
qui potest male sentire de Spirito. Nam si ideo por-
onem quamdam exiguam putant esse Spiritum
Dei , * quia digitus Dei dicitur ; iidem utique et por-
ticnem exiguam dicunt esse in Filio Dei, quia dex-
tera Dei dicitur.

18. Sed Filius et dextera et virtus dicitur : itaque
si verba nostra pendamus, nulla pote-t. siue virtute
esse perfectio; ei ideo caveant ne putent, quod
nefas dictu. est, semiperfectum in sua substantia
Patrem perfectionem accepisse per Filium, ct de-
sinant coxternum Filium Patri negare. Quando enim
non fuit Dei virtus ? Quod si aliquando putant. nou
fuisse Dei virtttem, aliquando plenitudinem in Deo
Patre negabunt fnisse, cui putant aliquando defuisse
virtutem.

19. Sed hiec, ut. dixi, scripta sunt, ut 2d uni-
tstem divisitaus ista. referamus, & credemos quod

Syriaes,... et ungue adomantino ; unguis enim, ut ob-
servat Gro:ios ad eumdem locum, e«t ipsum acemen
2damantis, qued ad scribendum seulpendwmve adhi-
beri solet. Porro hic textus i& Graeco idiomate desi-
derater.

* Nennnlli m«ss., ait tibi Apostolus.

b Mss. nonnulli, quia Spiritus Dei dicitur, idem, ete.

Moyse baptizati sunt in. nube el in. marl: et omnes
eamdem escam spiritalem. manducaverunt, et. omnes
eumdem polum spiritalem biberunt ( | Cor. x, 4 et seq.).

25. Nam quemadmodum typus sacramenti poiuit
esse sine operatione Spiritus sancti, cujus veritas
omnis in Spiritu e-t*? Quod et Apostolus docuit di-
cens : Sed abluti estis, sed. sanctificati estis, scd ju
stificati estis in nomine Domini nostri Jesu Christi, et
in Spiritu Dei nostri (VCor. vi, 41 ).

24. Vides igitur quia et Pater operstur in Filio, et
Filius 4 operatur iu. Spiritu. Et ideo secundum
seriem. Scripturarum noli dubitare in figura fuisse,
quod in veritate esse ipsa etiam veritas declaravit.
Quis euim operationem ejus abnuat in lavacro, in

D qu0 operationem ejus, sentimas et gratiam ?

95. [ Alias cap. V. ] Nam sicut. sunctificat. Pater, -
ita sanctifieat et Filius, sanciificat et Spiritus sanctus.
Sanetificat Pater, secundum quod scriptum est :
Deus pacis. sanclificet. vos, uf integer spiritus. vester,
et anima et corpus sine querela in die Domini nostrí
Jesu Christi servetur (Thess. v, 25 ). Et alibi Filius
dicit : Pater, sanctifica eos in veritate (Joan. xvn, 17).

* Its mss. stiquot, et Amerb. atque. Eras. cum
eis : Gill. vero cum »liis mss. pluribus qwmidquid
sequitur illa verba, eos-mure, usque ad Vides igitur,
pretermittunt : at posteriorem. partem, nempe ab
istis verbis, Quo significar unfas, edit, Rom. re-
stituit : sed eur priorem repudliaverit, nibW cause est.

4 Mes. nonnulli, operati et Spiritis.

Digitized by Google
