<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    737 DE SPIRITU SANCTO LIB. II. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    Scriptura significavit. Qui renovatur Spiritu men- A
    tis, induit novum hominem, qui secundum Deum
    creatus est.
    
    66. Sancti igitur Spiritus opus est regeneratio
    ista præstantior; et novi hujus hominis, qui creatur
    ad imaginem Dei, auctor est Spiritus : quem utique
    meliorem hoc exteriore esse nostro homine nemo
    dubitaverit. Siquidem cœlestem alterum, terrenum
    alterum Apostolus significavit dicens : Qualis cœ-
    lestis, tales et cœlestes (1 Cor. xv, 48).
    
    67. Ergo cum cœlestem faciat gratia spiritalis,
    quod terrenum creare possit, etiam sensu debemus
    advertere, a licet careamus exemplis. Dicit enim
    alibi sanctus Job : Vivit Dominus, qui sic me judicat;
    et omnipotens, qui ad amaritudinem perduxit animam
    meam : Spiritus autem divinus, qui est in naribus B
    meis (Job xxvii, 2, 3). Non utique spiritum hic au-
    ram vitalem hanc et spiramentum corporeum de-
    signavit, sed nares hic interioris sui hominis signi-
    ficat, quibus vitæ odorem carpebat æternæ, et
    gratiam cœlestis unguenti 647 geminis quibusdam
    sensibus hauriebat.
    
    68. Sunt enim nares spiritales, ut legimus, quas
    habet Sponsa Verbi, cui dicitur : Et odor narius tuæ
    (Cant. vii, 8) ; et alibi : Odoramus est Dominus odo-
    rem suavitatis (Gen. vni, 24). Sunt ergo quædam
    interioris membra hominis, cujus b manus in actu,
    aures in auditu, pedes in processu quodam boni
    operis existimantur. Itaque ex officiis, veluti quas-
    dam colligimus membrorum figuras ; neque enim
    in lateriore homine secundum carnalia aliquid nos C
    convenit opinari.
    
    69. [Alias cap. X.] Et sunt quidam qui corporali-
    ter Deum putant : esse formatum, cum legant aut
    manum ejus, aut digitum : nec advertunt quod hæc
    non propter formam scripta sunt corporis, quia in
    divinitate nec membra, nec partes sunt : sed prop-
    ter unitatem divinitatis expressa, ut credamus quia
    impossibile est a Patre Deo vel Filium, vel Spiritum
    sanctum separari ; cum plenitudo divinitatis velut
    corporaliter habitet in substantia Trinitatis. Ideo
    igitur et Filius Patris dextera nuncupatur, sicut
    lectum est : Dexteræ Domini feci virtutem, dextera
    Domini exaltavit me (Ps. cxviii,16).
    
    CAPUT VIII.
    
    Arguimus hæreticorum qui Deum idcirco dictitabant in D
    Spiritu, non autem cum Spiritu glorificandum, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    hinc eumdem Spiritum esse inferiorern colligerent,
    diluit : quamobrem particulam in etiam Filio, inmo
    et Patri quoque aptari planum facil : at e contrario
    cum creaturis etiam attribui sine ulla divinitatis in-
    juria ; proindeque in iisdem præpositionibus simpli-
    citer agnoscendam divinarum personarum conjun-
    ctionem.
    
    70. Sed quid mirum si de verbis amentes homines
    faciunt quæstionem, d cum faciant et de syllabis ?
    Sunt enim qui hunc potest faciendum esse distan-
    tiam, quod dicant in Spiritu Deum, non cum Spi-
    ritu prædicandum : et ex una syllaba, vel usu
    quodam divinitatis æstimandum putent esse momen-
    tum, argumentantes quod si in Spiritu Deum prae-
    dicandum putent, ministerium sancti Spiritus signare
    videantur : si vero cum Spiritu dicant Dei vel vir-
    tutem esse, vel gloriam, societatem quamdam et
    communionem Patris et Filii et Spiritus sancti desi-
    gnare videantur.
    
    71. Sed quis separet, quod non potest separari?
    quis dividat socialitatem, quan, individuum Christus
    ostendit ? Ite, inquit, baptizate omnes gentes in no-
    mine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviii,
    19). Numquid hic vel circa Patrem vel Filium vel
    Spiritum sanctum aut verbum mutavit, aut sylla-
    bam ? Non utique : sed In nomine, inquit, 648
    Patris et Filii et Spiritus sancti. Idem de Spiritu
    quod de Patre et de se sonal. Unde nullum Spiri-
    tus sancti ministerium, sed consortitum magis
    honoris aut operis, cum in Spiritu dicitur, æsti-
    matur.
    
    72. Considera et hic quia ad Patrem et Filium
    hoc opinionis vestræ præjudicium derivatur ; quia
    hic non dixit : Cum Patris et Filii et Spiritus sancti
    nomine ; sed in nomine : et tamen non ministerium
    aliquod Trinitatis hac syllaba exprimitur, sed po-
    testas.
    
    73. Denique ut scias quia fidei non prejudical syl-
    laba, sed e commendat fides syllabam, et Paulus
    loquitur in Christo. Nec ideo minor Christus est,
    quia Paulus locutus in Christo est, sicut habes :
    Coram Deo in Christo loquimur (II Cor. ii, 6). Quem-
    admodum igitur Apostolus dicit quia in Christo lo-
    quimur; ita illud est quia loquimur in Spiritu; sicut
    ipse Apostolus dixit : Nemo dicit Dominum Jesum,
    nisi in Spiritu sancto (I Cor. xii, 3). Non subjectio
    
    Spiritu sancto causam parubure, nimirum Aetiani.
    Narrat enim idem Basilius cum aliquando preces in
    Ecclesiæ conventu ina clauderet, ut glorificantes
    Deo ac Patri, interdum cum Filio ipsius, interdum per
    Filium in Spiritu sancto tribueret, nominulos illa ora-
    tione tamquam christianis auribus peregrina offen-
    sos esse. Quapropter horum errorem, quem partim
    ex Aetii commentis, parum et prophanorum philo-
    sophorum placitis fluxisse dicit, memorata opella con-
    finavit : cujus doctrinæ hoc toto et sequenti capite
    inhabitaret Ambrosius.
    
    * Vet. edit., sed commendat fidem syllabam ; Rom.
    et mss. aliquot, sed commendat fidem syllaba; reli-
    qui mss. qui et plures potioresque, ut in contextu. ]
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ocr e impressão moderna presentes; numeração 647 e 648 no texto; colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual (esquerda então direita). Correções mínimas para ligaturas e divisão de palavras mantidas conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>