<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="793,46,820,59">
    794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,70,497,302">
    Deus, et eos qui adorant eum, in Spiritu et veritate A Dominus; ut ubi superabundaverat peccatum, superabundaret et gratia (Rom. v, 20). Meritoque ad viros femina destinatur; ut quæ culpam viro prima nuntiaverat, prima Domini gratiam nuntiaret.
    75. Adoraverunt et apostoli (Matth. xxvIII, 17); et ideo quia detulerunt fidei testimonium, acceperunt fidei magisterium. Adoraverunt et angeli, de quibus scriptum est : Et adorent eum omnes angeli ejus (Hebr. 1, 6).
    76. Adorant autem a non solum divinitatem ejus, sed etiam scabellum pedum ejus, sicut scriptum est : Et adorate scabellum pedum ejus; quoniam sanctum est (Psal. xcvi, 5). Aut si negant quia in Christo etiam
    B
    incarnationis adoranda mysteria sint, in quibus velut vestigia quædam divinitatis expressa, et vias
    quasdam Verbi cœlestis advertimus; legant quia et
    apostoli adorabant eum in carne gloria resurgentem (Matth. xxvIII, 17).
    77. Ergo si nihil derogat Christo, quod Deus adoratur in Christo; quia adoratur et Christus: nihil utique derogat etiam Spiritui, quia Deus adoratur in Spiritu; quia adoratur et Spiritus, sicut Apostolus dixit : Spiritui Dei servimus (Philip. III, 3). Qui
    enim servit, et adorat, sicut supra dictum est : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Deut.
    vi, 13).
    78. Sed'ne forte propositum aliquis præterfugere videatur exemplum, qua ratione ad incarnationis
    Dominicæ sacramentum spectare videatur, quod ait
    Propheta : Adorate scabellum pedum ejus (Ps. xcvi,
    C 5), consideremus; non enim ex usu hominum æsti-
    mare debemus scabellum. Nam neque corporalis
    Deus, aut non immensus; ut tamquam fulcrum pedibus ejus scabellum subjectum putemus. Neque ado-
    randum quidquam præter Deum legimus; quia scriptum est : Dominum Deum tuum adorabis, et ipsi soli
    servies (Deut. vi, 15). Q:omodo ergo adversus Legem Propheta præciperet, sub Lege nutritus, et eru-
    ditus in Lege. Non mediocris igitur quæstio, et ideo
    diligentius consideremus quid sit scabellum. Legi-
    mus enim alibi : Cœlum mihi thronus, terra autem
    scabellum pedum meorum (Esa. LXVI, 1). Sed nec
    D terra adoranda 681 est nobis, quia creatura est
    Dei.
    79. Videamus tamen ne terram illam dicat ado-
    randam Propheta, quam Dominus Jesus in carnis
    assumptione suscepit. Itaque per scabellum terra
    intelligitur: per terram autem caro Christi, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,70,497,302">
    DE SPIRITU SANCTO LIB. ]}}.
    oportet adorare (Joan. iv, 23, 24). Non solum enim
    hoc exemplo divinitatem sancti Spiritus vultis ne-
    gare; sed etiam in Spiritu adorari Deum tamquam
    ad subjectionem Spiritus derivatis.
    70. Cui loco respondebo breviter, quia spiritus
    plerumque ponitur pro gratia spirituali, sicut et Apostolus dixit : Quia ipse spiritus postulat pro nobis gemi-
    tibus inenarrabilibus (Rom. vin, 26), hoc est, gra-
    tia spiritualis; nisi forte gemitus vos sancti Spiritus
    audire potuistis. Ergo et hic adoratur Deus, non in
    malitia cordis, sed in gratia spirituali. In animam
    enim malevolam non intrat sapientia (Sap. 1, 4);
    quia nemo potest dicere Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto (1 Cor. xn, 3). Statimque subdidit : Divisiones vero gratiarum sunt (Ibid., 4).
    71. Non igitur hoc ad plenitudinem, nec ad por-
    tionem Spiritus potest pertinere, quia neque humana
    mens ejus plenitudinem capit, neque in ullas sui
    dividitur sectiones: sed donum gratiæ spiritalis infundit, in quo adoratur Deus, sicut adoratur etiam
    in veritate; non enim adorat, nisi qui veri-
    tatem divinitatis ejus pio haurit affectu. Nec utique velut
    personaliter Christum, aut sanctum personaliter
    Spiritum comprehendit.
    72. Aut si putas quod velut personaliter dictum
    de Spiritu videatur et de Christo: ergo
    ter adoratur in veritate, sicut adoratur
    Aut similis igitur subjectio, quod absit ut credas; et
    nec Filius adoratur: aut, quod verum est, similis
    unitatis est gratia, et Spiritus adoratur.
    680 73. Colligamus, hic ergo et concludamus
    Arianorum impias quæstiones. Si enim
    adorandum Spiritum, quia Deus adoratur
    tu; negent ergo adorandam veritatem, quia Deus
    adoratur in veritate. Nam licet plurimæ veritates
    sint, quia scriptum est: Diminuæ sunt veritates a fi-
    liis hominum (Psal. xı, 1); donatæ tamen
    ritate divina, quæ est Christus qui ait : Ego sum
    via, veritas et vita (Joan. xiv, 6). Ergo
    si hoc loco
    veritatem ex usu intelligunt, intelligant etiam gratiam
    tiam spiritualem, et nihil est offensionis: aut si veri-
    tatem Christum accipiunt, adorandum negent.
    74. Sed refelluntur factis piorum, serie Scripturarum. Adoravit enim Christum Maria, et ideo præ-
    nuntia resurrectionis ad apostolos destina-
    tur, solvens hæreditarium nexum, et feminæ immane delictum. Hoc enim operatus est in mysterio
    a Quæstionem de adoratione Christi etiam secundum humanitatem non sine causa hic paulo diligentius tractat sanctus Doctor. Etenim Apollinaristæ,
    ut impium suum dogma de unica in Christo natura
    statuèrent, ex adulterina Julii Pont. Rom. epistola
    dictitabant, siquidem non unius sed duplicis naturæ
    Christus esset, a catholicis unam adorari, alteram
    non adorari oportere, ipsosque in divinam baptizari,
    non autem in humanam. Hinc erat, quod orthodoxos invidiose ἀνθρωπολάτρας appellare solebant, et januis suis inscribebant adorandum esse non
    hominem Deiferum, sed Deum carniferum. Horum errorem acerrime confutârunt Athanasius lib. de In-
    carn. Christi, et epist. ad Adelph., Epiphanius Ancor.
    num. 51, Leo Byzantius, Ambrosius hic et lib. de
    Incarn. Sacram., atque alii. Christum porro secun-
    dum utramque naturam una et eadem adoratione
    colendum post synodum Chalced. statuit Constan-
    tin. v, can. 8.
    b Mirum est quantum torserit hic locus hæreticos
    heterodoxos. Eum proposuerunt cardinales Bellarminus lib. 11, cap. 12, et Perronius lb. etiam in de
    Euchar. cap. 44, tamquam ad probandum summam et, ut vocant, latriæ adorationem Christo in eucha-
    ristica liturgia deberi, et re vera jam inde a felilibus
    illis florentis Ecclesiæ temporibus deferri consue-
  </bloco>
</pagina>