<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    787 SANCTI AMBROSII 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    me in omnibus his, dicit Dominus ( Ezech. xvi, 43 ); Paulus novo populo in epistola sua dicit : Nolite contristare Spiritum sanctum Dei, in quo signali estis ( Ephes. iv, 30 ). Rursus cum Esaias dicat de ipsis Judeis : Ipsi autem non crediderunt, sed exacerbaverunt Spiritum sanctum ( Esai. lxiii, 10 ); David de Deo dicit : Et exacerbaverunt altissimum in siccitate, et tentaverunt Deum in cordibus suis ( Psal. lxxvii , 17, 18 ).
    49. Accipe etiam quia cum alii dixerit Scriptura tentatum Spiritum, tentatum etiam Deum, eadem dicat et Christum esse tentatum; habes enim ad Corinthios Apostolum : Neque tentemus Christum, sicut quidam eorum tentaverunt, et a serpentibus perierunt ( I Cor. x, 9 ). Justa vindicta, ut adversarii venena sentirent, qui non venerabantur auctorem.
    50. Et bene Dominus, aereo serpente suspenso, jussit curari vulnera sauciumorun ( Num. xxi, 9 ); imago enim crucis arceus serpens est; nam etsi in carne sua suspensus est Christus, tamen in eo et ipse crucifixus est mundo, et ipsi crucifixus est mundus: Mihi enim, inquit, mundus crucificatus est, et ego mundo ( Galat. vi, 14 ). Crucifixus est ergo in suis mundus illecebris; et ideo non verus, sed aereus suspensus est serpens; quia in veritate quidem corporis, sed sine veritate peccati suscepit Dominus speciem peccatoris; ut per lubricum infirmitatis humanae simulando serpentem, depositis carnis exuviis, verus destruxeret serpentis astutiam. Per crucem iaque Domini, quae in tentationis ultione subvenit, offensam in persilis Trinitatis agnosco, qui medicinam Trinitatis accipio.
    51. Ergo cum habeas in libro Moysi, quia Dominus tentans serpentes universis in populo Judaeorum ( Num. xxi, 6 ), necesse est aut unitatem in majestate divina fatearis Patris et Filii et Spiritus sancti : aut certe a cum Spiritum dicat apostolica Scriptura tentatum, Domini nomine Spiritum utique designavit. Tentatum autem Spiritum sanctum ad Hebraeos scribens apostolus dicit; sic enim habes : Quia haec dicit Spiritus sanctus : Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra, sicut in irritatione secundum diem tentationis in deserto, ubi tentaverunt me patres vestri, probaverunt et viderunt opera mea. Quadragina annis proximis fuit generationi huic, et dixi : Semper isti errant corde; ipsi vero non cognoverunt vias meas, sicut juravi in ira mea, si introibunt in requiem meam ( Hebr. iii, 7 et seq. ).
    675 52. Ergo secundum Apostolum tentatus est Spiritus. Si et ipse tentatus est, et ipse utique in terram repromissionis Judaeorum populum dirigebat, sicut scriptum est : Quia adnunti eos per abyssum, sicut equum per desertum, et non lababroaverunt, et sicut peccora per campum. Descendit Spiritus a Domino, et direxit eos ( Esai. lxiii, 13, 14 ). Et ipse utique se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    ream caelestis alimoniæ pluviam ministrabat, ipse quotidianam messem, quam terra non parturierat, agricola non severat, imbre fertili secundabat.
    53. Nunc spectemus singula. Requiem Judaeis promiserat Deus, eam requiem Spiritus suam dicit ( Exod. xvi, 12 ). Tentatum se a perfidis Deus Pater memorat, tentatum ab iisdem se dicit et Spiritus; quia una tentatio est, qua tentata est a sacrilegis una divinitas Trinitatis. Condemnari Deus populum Judæorum ( Num, xiv, 8 ); ut in terram fluentem lac et mel, hoc est, ad resurrectionis requiem pervenire non possit : eadem sententia condemnani et Spiritus dicens : Si introibunt in requiem meam ( Psal. xciv, 11 ). Unius ergo sententia voluntatis, unius excellentia potestatis est.
    B CAPUT IX.
    Spiritum sanctum exacerbari confirmatur ex Petri verbis : ubi unum et idem esse Spiritum Dei, ac Spiritum Domini, cum ex aliis locis, tum e memorata ejusdem apostoli sententiâ in Ananiam ac Sapphiram ostenditur : unde Spiritus sancti vel cum Patre ac Filio conjunctionem, vel propriam divinitatem evincì contenditur.
    54. Fortasse tamen aliquis diceret hoc exemplum non posse ad proprietatem sancti Spiritus derivari, nisi alio loco etiam Petrus apostolus nos docuisset peccatis nostris etiam Spiritum posse tentari, sic enim habes ad Ananiæ coniugem dictum : Quid utique convenit vobis tentare Spiritum Domini ( Act. v, 9 )? Etiam in Domini Spiritus ipse est Dei Spiritus; quia unus sanctus est Spiritus, ut etiam Paulus apostolus docuit dicens : Vos autem in carne non estis, sed in Spiritu; si tamen Spiritus Dei habitat in vobis. Si quis autem Spiritum Christi non habet, hic non est ejus ( Rom. viii, 9 ). Praemisit Spiritum Dei, et statim subdidiit eundem esse Spiritum Christi. Et cum dixisset de Spiritu, ut intellegeremus qui ubi Spiritus sanctus, ibi Christus est, addidit : Si autem Christus in vobis ( Ibid., 40 ).
    55. Deinde quomodo hic intelligimus quia ubi Spiritus, ibi et Christus; ita etiam alibi ostendit quia ubi Christus, ibi etiam Spiritus sanctus sit. Nam cum dixisset : Numquid experimentum ejus quaeritis, qui in me loquitur Christus ( II Cor. xiii, 3 ); alibi ait : Puto enim et ego Spiritum Dei habeo ( I Cor. vii, 40 ), inseparabilis ergo 676 est unitas, quia ubi ait Pater, aut Christus, aut Spiritus, Scriptura testificante, signatur; ibi omnis plenitudo est Trinitatis.
    56. (Alias cap. X.) Sed et ipse Petrus in eo, quod proposuimus, exemplo praemisit Spiritum sanctum, et postea dixit Spiritum Domini; sic enim habes: Anania, cur implevit Satanas cor tuum ad mentiendum Spiritui sancto, ut fraudem facer es de pretio agri? Ila nonne manens tibi manebat, et venditus in ipsa erat potestáte? Quare posuisti in corde tuo hoc scelus? Non
    Hinc enim aperte conflicitur eundem a Paulo Spiritum dicì, qui a Moyse in lib. Numer. Dominus appellatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; coluna esquerda bbox aproximada 40-500, coluna direita 500-960. Pequenas falhas de legibilidade marcadas com hífen de separação de palavras conforme original (ex.: "uni-que se-ream"). Foram mantidos números de seção e referências tal como aparecem. Nenhuma outra correção paleográfica aplicada.</notas>
</pagina>