1379

SANCTI AMBROSII

180

veritatis (Joan, xv, 96). Si ergo se invicem Filius et A Hune enim digitum in alio libro Evangelii eodem

Spiritus mittunt, sicut Pater mittit, ntn. subjeetio-
nis injuria, sed communitas potestatis est.
CAPUT MH.

Filium perinde. ac Spiritun dari; unde non. subje-
clio, sed una divinitas operntone demonstratur.
9. Nec solum misit Pater Filium, sed etism dedit,

sicut ipse se Filius dedit. Lectum est enim nobis :

Gratia vobis a Deo Patrenostro et Domino Jesu Chrt-

sio, qui se dedit pro peccatis mostris (Galat. 1, 5, 4).

667 Si subjectum in eo putant fuisse, quis mitrus est;

grati» esse negare non possunt, quia datus est. Datos

est autem a Patre, ut Esaias dixit: Pwer natus est nobis,

Filius datus est nobis (Esoi. 11, 6) ; datus est autem,

audeo dieere, * ct eb Spiritu qui míssus ab Spiritu

loco Dei Spiritum nominavit, sicut habes : Quod si
in Spiritu Dei ego ejicio deemonia ( Marc. xu, 98).

12. Quid igitur expressius ad significandi disi-
nitatis vel operationis diei potuit. unitatem, qu»
secundum divinitatem est Patris, vet Fitit, vel Spi-
Titus sancti, quam wi intelligamus multo * magis
quam vorpas hoc nostrum stern. plenitudinem
divinitatis scíudi videri, si quis unitatem substantie
separet, multipiicet potestates ; cum uma sit ejusdem
divinitatie cternitas ?

668 15. Plerumque enim ex nostris sermonibus
ea quie supra nos sunt, convent sestihari : et quia
illa videre nea possumus, ex his qase videre pos-
sumus, colligamus : /nvisibilia ehim ejus, oft Apo-

est. Cum enim non delinierit propheta ^ quo datus B etolus, a. creatura mundi per ea qua facta swet, intei-

St , ostendit datum gratia Trinitatis: cum autem
ipse se Filius dederit, utique non poteit ipse sibi
secundum divinitatem eset pebfectus. Ergo nn pe-
tuit divina eubjectionis osse qüàd datus est.

10. Datus est autem et Spiritus esncbs, quia
lectam est : Rogabe Patrem, ei eVWum paraciieum
dabit vobis (Joan. xiv, 16 ). Et Apektolus 2i : Que
propter qui Átec. spernit, non. homihe spernit, sed
Deum, «ui dedit Spirit eumm. im. nobis (1 Thei».
1v 8). Esoías quoque et Spiritwm dati ostendit ex
Filium : Sie, inquit, dicit Doneme Deus, qmi. fecit
calum, b. et fineit illad : qui solidevit terram, e qued
in ea «unt ; ei Bat. püpulo qui est auper edm Spiritum,
et Spiriium ciicantibus eam ( Ern. xy, 5 ). Ec d

Filium : £go Domnus Deue, qui vocioi te in. vroui- C

(ate, et fonebo enum fuam, et eorforiaebo te : et deili

te in teptameniem. generís mei, n lacéh ertum, bpe-

réré. ooslos cecórem,  cucere de vinciifs: alligatós

( Ibid. 6, 1). €nm erpo. Filtes et'missus et dates

$it , Spiritus qubqne missns et dates dit; habent ut-

que unitatem divinitatis, qui haer operis tuftstefh.
CAPUT 1H.

Kamiem quoqee unitate indecodnosci, quod Spiritus difi-
(us dicatur, et Filius deatera; hutwani «euim sermonis
consuetudine juvari divinorum intelligentiam. Hoc digilo
scriptas fuisse legis tabulas, qu&-postea fracla: sunt , el
qua de causa? denique Christum scripsisse eodem digito:
nec ullam tamen e corporea comparatione in Spiritu
vadinittendáih , esse inferioritateih.

14. Uie ttiam et. digitos Pei. appellatus est Spi-
f?tás, Co hod lt Patri ét Filio et Spiritui sancto
iltfivfüa, TiSepwrzbifisime communio. 'Nam «ictft

"Pitiufü Thi Seriptura dexternth Dei dixit, siciit

Fett 6st : oéxtéra un, "Doinitie, glorificata est'n

virfulo, dekteru mais. (ea, Domine, :comfregit ini-

shiétis ( ExUM. xv, 6); ità Spiritus sanctus. appédl-
latus est digitus Dei, sicut ipse Dominus dicit :

Quod si in digHo Deiego ejiciodemonia( Luc. x1, 20).

. * Thuan. cod., et. Spiritus, qiti missus a Christo

esl.

» Rom. edit., et fixit illud. Est quidem in. Grzeco
idiomate, x«l 5) £ac aoro», sed in. llebrieo et vers.
Syriaca, et vulg, Latina legitur, et extendens; in Ara-
bica vero, et erigens : ut hinc pateat variam -esse

lecta conspiciuntur ( Rom. 1, 90 ). Et sebdidit: Sem-
piterna quoque virtus ejus et divinitas (Fbid.). Quorum
aliud de Filio, aliud de Spirlita sancto. dictem vide-
tur ; ut quemadmodem sempiterna Wrtns Patris di-
titur File, ia etim Spirits qoià divints est,
semplteree sivinits exse credatur. ftam. & Filius
quía semper vivit, via sempiterna es. Ele. ergo di-
gitus Dei et senvpiternue e&t, et divineas. Qnid enim
Dei proprium, quod non sempfMerewm sit et di-
vieem ? ]

35. Moe digito, SNiet& legimus, 1abulss. filas lapi-
deas Dem inscripsit, quiis. Moyses. aecept ( Exod.
xxxi 18 3. Nen enim (Mali digit "Deus harum
liwerhrüm, quas legimus, hpices et elementa for-
mavit : sed Spiritu suo dedit. Legem. Et ideo Mo-
stolus dixit : Lez erim spiritalis est, qui. utigne tn
atririmento fiscripía est, sed. Spiritu Bei vivi : non in
tabulis lapideis, sed in tabklis cordiscarmalilirs (W Cor.
wn, $). Nam si Apostoli epistola scrTb?tur dh Spi-
rite, qnid obstol qiomimus etiam Wegem Dei nón
atratrento, sell Spirith Dei scrip credere de-
diesmhs : quse utique cordis nostri mentisque secreta
fibh. meculat, sed ilfumina ?

44. Scripta. &st atitem in tabulis lapideis ( Exod.
«xxu, 10), 'quía. m typo scripta est : sed "labule
Tractxe priiio sam, et abjectte. de. Moysis tahibus ;
quin Judici'à profilieicis peribus exciderunt. Et
behe tabilfe fracta sunt, noh scriptura. deleta. Et
tu vide he frangatur t»bulà tua, ne mens tua et
animus dividatur. Naemquid divisus est. Christus!
Non divisus est, sed ünum'ést cum Patre :. et ie
hiemo ab eo separet. Si fides deliciat, tabula cordis
Uli frangitur. Comminuitur animi firmitudo, si uni-
tete. divinitatis*in Trinitate non credas. Scripta
est et "ides (uà, scripta est et culpa tua, sicut Hie-
remias dixit : Scripta est:, Juda, culpa iua 4 grapkih
ferreo et ungue adatiimtino, Et scripta est, inquit, in
loci isitus lectionem.

e Mss. nonnulli, inagis corpus hoc mostrum, que
eterne, eic.

4 Rom edit. sola, graphio ferreo in. «gue ade-

suantino. AL licet ita legat versio Valg. mehus reli-
qua» edil. ac inss. Ambr. cum wers. "Chald. €

Digitized by Google

