74

DE SPIRITU SANCTO LIB. 1

;3

7

torqueas, quia quxedam diversitas videtur esse fontis A Thesaurizate vobis thesaurosin celo : ubi neque &rugo

el fluminis; et tamen ad omnia prospexit Seriptura

divina, ne infirmitas humani caperetur ingenii vili-

tate sermonum. Proponas tibi licet quodvis flumen,

e fonte est ; unius tàmen. naturz, unius splendoris

et grati:s. Die sane et tu Spiritum sanctum unius

cum Filio Dei et Deo Patre esse substantie, unius
claritatis e&. glorie. Capiam fidele compendium de
unitate virlutis, nec. verebor aliquam de diversitate
magnitudinis questionem. Nam etiam in hoc nobis

' Scriptura prospexit ; dicit enim Dei Filius : Qui bi-
berit. de aqua, quam ego dabo ei, fiet in eo fons aque
salientis. in vitam. aternam (Joan. iv, 44). Hic fons
utique gratia spiritalis est Üluvius ex vivo fonte pro-
cedens. Fons igitur vite etiam Spiritus sanctus
est.

161. ^ Advertis ergo ex verbis ipsius divinse sig-
nificari magnitudinis unitatem, nec posse Christum
eiiam a perfidis fontem negari; cum fons dicatur et
Spiritus. Et sicut flumen dicitur Spiritus, ita et
Pater dixit: b Ecce ego decurro. in. vos, sicut fIuvius
vacis, et sicut torrens inundans gloriam gentium (Esai.
1ivi 12). G33 Quis aotem. dubitet. &umen. esse
vite Dei Filium, de qno eterne vitai üumina pro-
fluebant ?

162. Bona ergo aqua, spiritalis gratia : quis hune
fontem dabit pectori meo? In me saliat; in me fuat
vite largitor terna. Superfiuat in nobis fons iste,
non effluat. Dicit enim sapientia : Bibe aquam de
tuis vasis, et de puleorum tuorum [ontibus, inque pla-
tis (uis superfluant aqua tue (Prov. v, 135, 16).
Quomodo hauc a juam tenebo, ne effiuat, ne laba-
tur ? Quomodo vas meum conservabo, ^ ne qua pe-
netrans rima peocali, zternz vitze distillet humo-
rem ? Doce nos, Domine desu, doce sicut. docuisti
apostolos tuos, dicens : Nolite thtesaurizare wobis
thesauros in terra, ubi &rugo et. tinea. exterminal, et
ubi fures effodiunt el (urantur (Matth, vi, 49).

162. Furem videlicet immundum spiritum esse
significat, qui in bonorum operum luce gradienti-
bus non possit obrepere : in tenebris autem szcu-
larium cupiditatum, et inter oblectamenta terres-
trium 4 si quem ceperit voluptatum, omni virtutis
eiernz flore despoliet. Et ideo Dominus dicit :

* Mss. aliquot, Advertis ergo ex verbis ipsius fon-
tem divine significari magnitudinis, nec posse, etc.
Reliqui ac edit. inter se non. dissident, nisi quod
bz legunt etiam, illi autem ergo; et pro. verbis ipsis,
quod Eras., Gil. et Rom. edit. prz se ferunt,
Amerb. et& mss. habent verbis ipsius, nempe Dei
Filii supra cit.

b ]ia mess. plures ac potiores : alii autem non-

neque tinea exterminat; et. ubi. fures non. e(fodiunt et
furantur.. Ubi enim [uerit thesaurus tuus, ibi erit et cor
tuum.

164. Arugo nostra lascivia est, erugo nostra li-
bido est, 2rugo nostra luxuria est, quie flagitio-
rum sordibus aciem mentis obducunt. inea rursus
nostra Arius est, tinea nostra Photinus est, qui
sanctum Ecelesi;: vestimentum impietate sua scin-
duni; et unitatem divin:x potestatis 834g individuam
separare cupientes , sacrilego :oráu pretiosum
fidei velamen obrodunt. Funditur aqua, si. Arius
dentem impresserit : effluit, si sculeum soum in ali-
eujas vas Photinus infixerit. Vile figme»tum sumns ,
eito viia sentimus. Sed nemo dicit figulo : Quid. me

B fecisti sic (Rom. 1x, 30)? Nam etsi vile vas nostrum,
aliud tamen in honore, aliud in eontumelia est. Noli
ergo aperire lacum tuum, noli fodere vitiis atque
criminibus, rie quis dicat : Lacum aperuit, et effodit
eum : et incidid in foveam, quam operatus — est
(Psal. vis, 16).

165. Si Jesum quaritis, contritos lacus deserite;
Christus enim non ad lacum, sed ad puteum sedere
consuevit. Ibi eum Samaritana illa qux credidit,
illa qwe aquam baurire cupiebat, invenit (Joan.
iv, 6). Quamvis mane venire debueris, tamen
etiamsi serius veneris, etiam sexta hiora Jesum fati-
gatum ab itinere invenies. Fatigatus est, .sed in te;
quia diu te. quasivit, tua illum tamdiu incredulitas
fatigavit. Non. offenditur tamen, si modo venias :

€ petit bibere, daturus. Bibit autem non aquam prz-
termeantis rivuli, sed salutem tuam : bibit affectum
tuum, bibit calícem, hoc est, passionem illam
tuorum eriminum redemptricem ; ut tu sitim istius
mundi, sacri potus cruore restinguas.

166. Sic Alraham Deum posteaquam puteum
fodit, emeruit. (Gen. xxt, 30). Sie Isaac dum ad pu-
teum. deambulat (Gen. xxiv, 62), venientem illam
in typo Ecclesi» accepit uxorem (^id. , 67). Fidelis
ad puteum, infidelis ad lacum. Denique et * Rebecca
Sicut legimus, petitorem invenit ad fontem, et
meretrices in lacu Jezabel se cruore laverunt (Ill
Reg. x1).

D nulli, et vet. edit., decurram in vos : Rom. edit. ex
sacris eod., decurram in eos.
« fta edit. omnes ac plures mss.; alii vero aliquot,
ne aqua penetrans rimam.
diss. aliquot, si quem ceperit volutatum.
* Mss. non pauci, fébeccam, sicut. legimus, peti-
tor invenit; tre, petiturus invenit.

LIBER SECUNDUS.

PROLOGUS.
Tres d'/vinas personas ut priscis judicibus ia et
Moysi non fuisse ignolas : declaratam. etiam cum
alibi tum apud, illum Filii cum. Patre, non. secus

ac triwm inter se. qualitatem. Spiritum. sanctum
adfuisse Samsoni, cujus deinceps percurritur mira
historia el. variis Ecclesie mysteriis. aptatur. Ho-
dem autem. Spiritu recedente , ipsum in multiplices

Digitized by Google
