<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    765 DE SPIRITU SANCTO LIB. II. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    et dimiserunt eos. Ipsi autem praemissi ab Spiritu A concessit Deus, sicut et nobis; ego quis eram, qui
    sancto devererunt in Seleuciam (Act. xiii, 2 et seq.). prohiberem Deum (Act. xi, 17)?
    Ergo non solum Christi, sed etiam Spiritus sancti
    imperio apostolatum Paulus accepit, et ad congregationem gentium festinavit.
    103. Nec solus Paulus, sed etiam Petrus, sicut
    legimus in Actibus apostolorum. Nam cum in oratione vidisset coelum apertum, et quatuor initiis ligatum vas quoddam, tamquam linteum in quo erant
    omnia genera quadrupedum et ferarum et volucrum
    coeli, facta est vox ad eum: Surge, occide, et manduca. Et Petrus dixit: Absit, Domine: nunquam
    manducavi commune et inmundum. Et vox rursus ad
    eum: Quod Deus mundavit, tu commune ne dixeris.
    Iloc autem factum est per iter, et receptum est vas in
    caelum (Act. x, 11 et seq.). Ergo cum hoc secum Petrus tacitus cogitaret, et venissent ad eum Cornelii
    servuli ab Angelo 654 destinati, ait illi Spiritus:
    Ecce viri quaerunt te, surge itaque, et descende, et
    vade cum eis: ne dubites; quoniam ego misi illos
    (Ibid., 19, 20).
    104. Quam evidenter expressit suam Spiritus
    sanctus potestatem! Primo omnium quia aspiravit
    oranti, adsuit deprecanti: deinde quoniam vocatus
    Petrus respondit, Domine, et ideo secundum evidentitius meruit oraculum, quia confessus est Dominum.
    Sed quis iste sit Dominus Scriptura declarat; respondenti enim, is ulquie cui responderat, loquebatur-
    Spiritum autem ostendunt sequentia declaratum; quia
    ipse qui mysterium figurabat, mysterium revelabat.
    105. Simul illud adverre quia tertio repetita figura
    mysterii operationem Trinitatis expressit. Et ideo
    a in mysteriis interrogatio trina deseritur, et confirmatio trina celebrabatur: nec potest quis nisi trina
    confessione purgari. Unde et ipse Petrus in Evangelio (Joan. xxi, 15) tertio interrogatur, utrum diligat Dominum; ut trina responsione vinculâ, b quæ
    Dominum negando contraxerat, et quibus se ipse
    ligavit, absolverentur.
    406. Tum deinde quia ad Cornelium angelus
    mittitur, Petrum Spiritus sanctus alloquitur (Act.
    x, 3): Oculi enim Domini super fideles terrae (Psal.
    c, 6). Nec illud otiosum, quod cum in superioribus
    praemisset: Quod Deus mundavit, tu ne commune
    dixeris (Act. x, 15); subito decidii super gentiles,
    ut mundaret eos Spiritus sanctus; unde ostenditur
    operationem Spiritus operationem esse divinam.
    Petrus autem missus ab Spiritu, non exspectavit
    imperium Dei Patris, sed ipsius quoque Spiritus
    illud est confessus oraculum, ipsius Spiritus gratiam
    esse testatus est dicens: Si ergo eandem gratiam illis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    prohiberem Deum (Act. xi, 17)?
    107. Spiritus ergo sanctus est, qui nos ab illa
    gentili colluvione mundavit. In illis enim generibus
    quadrupedum, et ferarum, et volucrum figura erat
    conditionis humanae, quae ferarum modo bestialem
    videtur induta saevitiam, nisi Spiritus sanctificatione
    mitescat. Bona ergo gratia, quae ferinam rabiem
    c spirituali simplicitate commutavit: Eramus enim et
    nos aliquando insipientes, increduli, errantes, servientes
    desideriis et voluptatibus variis: nunc autem per renovationem Spiritus heredes Christi, angelorum coeperimus
    esse cohaeredes (Tit. III, 3).
    108. Itaque Spiritu videns sanctus propheta David
    ex feris nos similes futuros esse caelestium: Increpa,
    inquit, fras silvae (Psal. xxvi, 32), silvam videlicet
    significans non ferarum fragosam cursuslbus, nec
    bestiarum geminibus imborrenten, sed illam silvam
    de qua scriptum est: Invenimus eam in campis silvae
    (Psal. cxxxi, 6). In qua, sicut dixit Propheta: iustus
    ut palma florebit, et velut cedrus quae in Libano est,
    multiplicabitur (Psal. xcxi, 15). Illa silva, quae
    Verbi coelestis alimoniarn propheticarum verticibus
    arborum concussa defluxit. Illa silva, ad quam Paulus
    lupus quidem raptor intravit, sed pastor exivit:
    In omnem enim terram exivit sonus eorum (Psal.
    xviii, 5).
    655 109. Eramus ergo ferae, et ideo dicit Dominus: Attendite vobis a falsis prophetis, qui veniunt in
    vesti tu ovium, intus autem sunt lupi rapaces (Matth.
    vii, 15). Sed per Spiritum sanctium jam leonum servitia, parodorum varietas, astutia vulpinum, luporum
    raptarias de nostis exolevit affectibus. Magna igitur
    gratia, quae coelo terras imunnvit; ut conversatio nostra, sicut Apostolus dixit (Philip. III, 20), in calis
    sit, qui ante sicut feræ errabamus in silvis.
    110. Sed nec loco tantum loco Petrus apostolus,
    sed etiam alibi in eodem libro a Spiritu sancto aedificatum Ecclesiam demonstravit. Habes enim dixisse
    eum: Deus qui novit corda hominum, testimonium
    perhibuit, dins his Spiritum sanctum, sicut et nobis;
    et nihil discrevit inter nos et illos, mundans per fidem
    corda eorum (Act. xv, 8, 9). In quo illud est con-
    tuendum, quia sicut Christus lapis est angularis, qui
    unialtern plebis utriusque conexivit, ita etiam Spiritus sanctus non discrevit utriusque populi cor da,
    sed junxit.
    111. Non ergo tamquam Judaeus contemnas Filium,
    quem appuntiaverunt propletes; contemnas etiam
    Spiritum sanctum, contemnas Esaiam, contemnas
    Hiere niau, quem de lacu Judaicae domus ille as-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Numeração de página no cabeçalho (765/766). Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas linhas apresentam números de folheto/marginalia (654, 655) inseridos no corpo; mantidos na transcrição. Pequenas lacunas e cortes de palavras preservadas literal; onde ilegível usar [ilegivel] — neste trecho não foi necessário. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>