<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    et Patris communione; neque enim diviſus ac sepa-
    ratus est Spiritus, sed quæ audit, loquitur: audit vi-
    delicet per unitatem substantiæ, et per proprietatem
    scientiæ. Neque enim foraminibus aliquibus corpo-
    ralibus recipit auditum, et quibusdam divina modu-
    lis carnalibus vox reſultat, vel audit id quod igno-
    rat; quoniam in rebus humanis scientiam plerumque
    auditus operatur, et tamen nec in ipsis hominibus
    semper aloqium corporeale, aut carnalis auditus est:
    Qui enim loquitur linguis, non hominibus, inquit, lo-
    quitur, sed Deo. Nemo enim audit, Spiritu autem lo-
    quiturr mysteria (1 Cor. xiv, 2).
    132. Ergo si in hominibus non semper auditus est
    corporalis; in Deo tu infirmitatis humanæ sonitus,
    et quedam organa exigis carnalis auditus; cum ideo
    audire dicatur, ut scire credatur? Nos enim id sci-
    mus quod audierimus, et ante audimus, ut scire pos-
    simus; in Deo autem qui novit omnia antequam
    fiant, scientia præcedit auditum. Itaque ut quod ve-
    hit Pater, Filium non ignorare decamus, audisse me-
    moramus: sed non in Deo sonus, neque syllaba,
    quæ significare solent indicium voluntatis; sed vo-
    luntatis unitas divinus quidem intelligitur arcanis,
    nostris autem significatur indiciiis.
    133. Quid est ergo: Non enim a se loquetur? Hoc
    est, non sine me loquitur; quia loquitur veritatem,
    sapientiam aspirat. Non sine Patre loquitur, quia Dei
    Spiritus est: non a se audit, quoniam ex Deo omnia.
    134. Omnia accepit a Patre Filius, quia ipse dixit:
    Omnia mihi tradita sunt a Patre meo (Matth. xi, 27).
    Omnia Patris habet Filius; quia iterum ait: Omnia
    quæ Pater habet mea sunt (Joan. xvi, 45). Et quæ ac-
    cepit ipse per unitatem naturæ, ex ipso per eamdem
    unitatem accepit et Spiritus, sicut ipse Dominus Je-
    sus declarat, de Spiritu suo dicens: Propterea dixi,
    de meo accipiet, et annuntiabit vobis (Ibid.). Quod
    ergo loquitur Spiritus, Filii est: quod dedit Filius,
    Patris est. Ita nihil a se aut Filius loquitur aut Spi-
    ritus, quia nihil extra se Trinitas loquitur.
    135. Quod si ad infirmitatem Spiritus sancti, et
    quandam corporeæ similitudinem vilitatis id deri-
    vati contendas; etiam ad Filii injuriam derivabis;
    quia et de se Filius dixit: Sicut audio, judico; et,
    "Non potest aliud facere Filius, nisi quod viderit facien-
    tem Patrem (Joan. v, 30). Si enim verum est, sicut
    verum est, quod dixit Filius: Omnia quæ Pater ha-
    bet, mea sunt (Ibid., 19); et secundum divinitatem
    unum est cum Patre Filius, unum per substantiam
    naturalem, non unus secundum Sabellianam perfi-
    diam. Quod unum utique est per substantiæ proprie-
    tatem, non potest separari; et ideo non potest Filius
    facere, nisi quod audierit a Patre; quia in æternum
    est permanens Dei Verbum (Psal. cxviii, 89), nec
    umquam Pater a Filii operatione dividitur: et quod
    operatur Filius scit Patrem velle: et quod vult Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    ter, Filius novit operari.
    136. Denique ne vel in tempore, vel in or-
    a Quidam mss., Non potest aliquid facere.
    b Tres mss., et divisiones mysteriorum.
    A dine alquam inter Patrem et Filium putares operis
    esse distantiam, sed ejusdem operationis credres
    unitatem: Et opera, inquit, qvae ego facio, ipse facit
    (Joan. v, 17). Et rursus ne discretionem aliquam in
    operis distinctione sentires, sed idem velle, idem fa-
    cere, idem posse Patrem et Filium judicares, dicit
    tibi Sapientia de Patre: Quemcumque enim ille fecerit,
    eundem et Filius facit similiter (Ibid., 19). Non ergo
    alicui prior vel secundus est actus, sed idem unius
    operationis effectus. Et ideo nihil a se posse facere Fi-
    lius dicitur; quia a Patre non potest ejus operatio se-
    parari. Similiter et Spiritus sancti operatio non se-
    cernitur. Unde etiam ea quæ loquitur, audire a Patre
    dicitur.
    137. Quid si doceo quia et Pater audit Filium, sic-
    Ut et Filius audit Patrem? Habes enim scriptum in
    Evangelio, quia dicit Filius: Pater, gratias tibi ago,
    quia audisti me (Joan. xi, 41). Quomodo audivit Pater
    Filium, cum Filius nihil ad Patrem in superioribus
    de Lazaro sit locutus? Ac ne putares quia semel a
    Patre auditus est Filius, addidit: Et ego siccbum vbis
    semper me audis (Ibid., 42). Ergo non subjectæ ob-
    dientiæ, sed unitatis auditus est sempiternæ.
    138. Similiter igitur et audire a Patre Spiritus,
    et clarificare Filium dicitur. Clarificare ideo, quia
    docuit nos Spiritus sanctus Filium Dei imaginem
    esse invisibilis Dei, et splendorem gloriæ, et char-
    acterem substantiae ejus (Coloss. i, 15); Spiritus enim
    et in patriarchis et in prophetis locutus est: et apo-
    stoli denique tunc perfectiores esse ceperunt, poste-
    quam Spiritum receperunt (Hebr. i, 1, 2). Nulla
    ergo distantia divine virtutis et gratiæ; nam licet di-
    visionēs gratiarum sint, idem autem Spiritus: et di-
    visiones ministeriorum sint, idem autem Dominus: et
    divisionēs operationum sint, idem autem Deus, qui ope-
    ratur omnia in omnibus (1 Cor. xii, 4 et seq.). Divisio-
    nes sunt munerum, non separationes Trinitatis.
    139. Denique idem est Deus qui operatur omnia
    in omnibus; ut scias quia non est discretio operatio-
    nis inter Deum Patrem et Spiritum sanctum, quando
    ea quæ operatur Spiritus, operatur et Pater Deus,
    qui operatur omnia in omnibus. Nam cum operetur
    omnia in omnibus Pater: Alia tamen datur per Spiri-
    tum sermo sapientiæ, alii sermo scientiæ secundum
    eundem Spiritum, alii fides in eodem Spiritu, alii ge-
    ntia curationum in uno Spiritu, alii operatio vir-
    tum, alii prophetia, alii discretio spirituum, alii genera
    linguarum, alii interpretatio sermonum. Hæc autem
    omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens di-
    gitus prout vult (Ibid., 8 et seq.).
    140. Non est ergo dubium, quin ea quæ operatur
    Pater, operetur et Spiritus. Nec ex praecepto, sicut
    qui corporaliter audit, operatur: sed ex voluntate,
    qui sui est liber arbitrii, non alicæg famulus pote-
    statis. Non enim quasi jussus obtineperat, sed quasi
    largitor suæ moderation et largitatis.
    141. Vide nunc interim quantum omnius operari di-
    c Mss. aliiq., videtur nunc.... negari tamen non
    potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,1000">
    680 136. Denique ne vel in tempore, vel in or-     Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna do lado esquerdo, segunda coluna do lado direito. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais (ſ = s longo). Notas de mss. indicadas no final do bloco direito transcritas tal qual.
  </notas>
</pagina>