807

SANCTI. AMBROSII

Li

ris constat remissio peccatorum , et indulgentia vi- A — ram non este, sed creatorem : ac demum wm adorare,

detur esse pretiosior. Denique habes scriptum : Quia

cui multum. dimittitur, plus diligit ( Luc. vn, &T).
Ergo et ipsi peccatores Dominiez passionis, quam
perdidernnt, gratiam confitentur, et testimonium
ferunt Christo , qui Christum sunt persecuti.

128. Aut quia ín malevolam animam non intrat sa-
pientia. (Sap. 1, 4); etiam hoc loquebatur proditoris
affectus, charius zstimabat Dominici corporis pas-
sionem ; ut omnes a fide pretii enormilate revocaret.
Ideoque Dominus gratis se obtulit, ne quem revoca-
ret a Christo pauperiaUs necessitas. Patriarch:e
eum vili vendiderunt, ut omnes emerent. Esaias
dixit: Quicumque non habetis argentum ^ , ite, emite ,
et bibite : manducate sine. argento ( Esa. 1v, 1) ; ut

aed adorari.

, 132. [Alias cap. XIX.] Ad summam tamen, ut in
fine quz disperse dicta sunt, expressius colligamus;
cum ex czteris, tum ex quatuor istis pra ezieris t
manifesta divinitatis gloria comprobatur : Deus eaim
€x eo cognoscilur, aut quia sine peccato est, aul qua
peccata condonat : aut quia creatura non est, sed
Creator est : aut quia non adorat, sed adoratur.

155. Sine peccato itaque * nemo est, nisi un
Deus; quia nemo sine peccato, nisi unus Deus. Pe-
cata quoque nemo condonat, nisi unus Deus; qui
eque scriptum est: Quis potest peccata donare , wii
solus Deus (Luc. v, 21)? Creator quoque omuium
non potest esse , nisi qui creatura non est : qui «t-

eum acquirere, qui non habebat argentum. Q B tem creatura non est, sine dubio Deus est: qui

Juda proditor, unguentum passionis ejus trecentis
denariis zestimas, et passionem ejus triginta denariis
vendis (Matth. xxvi, 15)! Dives in tstimatione ,
vilis in scelere.

129. Ergo non oranes eodem pretio emunt Chri-
stum. Alio emit Plotinus, qui ad mortem emit : alio
Arianus, qui emit ad injuriam : alio catholicus , qui
emit ad gloriam. Sed emit sine pecunia, secundum
quod seriptum est : Qui non habet pecuniam , emat
sine pretio ( Esai. 1v, 1).

150. Non omnes , inquit , qui dicunt mihi , Domine,
Domine , intrabunt in. regnum. celorum (Matth. vii,
21). Etsi multi se nominent christianos, nomen
usurpànt, non tamen omnes mercedem habent. Et

scriptum est : Servierunt creaturie potius quam cru
tori , qui est Deus benedictus in secula ( Rom. 1, 33).
Deus quoque non adorat , sed adoratur ; quia scrip-
tum est: Dominum Deum tuum adorabis,, et illi soli
servies ( Deuter. vi, A2).

134. Consideremus ergo utram horum aliqui
habeat Spiritus sanctus, quz testimonium aferan
divinitatis. Primum igitur de eo tractemus, qui
nemo sine peccato nisi unus Deus : et exigamos ut
doceant quod peccatum habeat Spiritus sanctus.

155. Sed docere non possunt, et auctoritatem re-
quirunt, ut leetione doceamus , quia non peccirit
Spiritus sanctus, sicut de Filio lectum est, quia petci-
tum non fecit (1 Petr. s, 22). Et hoc accipiant

Cain obtulit sacrificium (Gen. iv , 5), et Judas ac- C Scripturarum auctoritate nos docere; scriptum est

cepit osculum ( Luc. xxi , 48) , sed audivit : Juda,
osculo Filium hominis tradis? « hoc est, amoris pi-
gnore scelus imples, ac pacis instrumento odia seris,
et charitatis officio mortem irrogas.

451. Érgo nec Ariani sibi usurpato nomine blan-
diantur, quia christianos esse se dicunt. Respondebit
eis Dominus : Nomen meum przetenditis , et subs-
tantiam denegatis : sed non agnosco nomen meum,
Ubi non est tnea sempiterna divinitas. Non est nomen
meum, quod a Patre dividitur, ab Spiritu separatur :
non agnosco nomen meum , ubi non agnosco doctri-
nam meam : non aguosco nomen meum, ubi non
agnosco Spiritum meum. Nescit enim se Spiritus
Patris comparare servitiis, qua creavit. De quo
multa jam diximus ( Lib. 1, cap. 1 et seq.).

693 CAPUT XVIII.
Spiritus sancti divinitatem ex iis que hactenus disputata
sunt, confirmaturus, nonnulla iterum tracianda sumit, ni-
mirum peccata eum non habere, sed condonare : creatu-

* Amerb. et Eras., venite , emite et bibite Et man-
ducaverunt , et satiati sunt in deserto; Gill. et Whom.,

venite, emite et bibite : manducate [Rom., emite) sine. '

argento; Mss. aliquot , venite, et bibite, et manducate ,
eic. ; plures vero et probatiores , ut in textu.

b Floriac. cod., ad gloriam ; eo quod aliis sit odor
mortisin mortem, aliis odor vite in vitam. Sed emit. elc.

* Lib. x, ia Lucam, n. 65, Aoc est , amoris pignore
vulnus infligis , et charitatis officio sanguinem [undis,
et instrumento pacis mortem irrogas.

* Mss. pounulli, manifeste divinitatis.

enim : Quia in Sapientia est Spiritus intelligente ,
sanctus , unicus , multiplex, subtilis, bene mobilis, d-
sertus, immaculatus (Sap. vn, 22). Immaculata
dicit Scriptura : numquid mentita est de Filio, ut &
Spiritu credas esse mentitam ? Dixit enim prophet
in eodem loco de Sapientia, quia nihil maculostm
in illam incurrit. ]psa immaculata est, et immac-
latus ejus est Spiritus. Ergo si peccatum non babe
Spiritus , Deus est.

y. 136. Sed quomodo reus potest esse peccati, qu
donat ipse peccata? Ergo peccatum non fecit : e quii
Sine peccato est, creatura non est. Omnis enim cre
tura peccatorum capacitati obnoxia est : sola autem
est a peccato immunis et iinmaculata sempiterni di-

D vinitas.

151. Nunc videamus utrum peccata donet Syiri-
tus, Sed hic dubitari non potest, cum ipse Dominst
dixerit : Accipite Spiritum sanctum : quorum remie
ritis. peccata, remissa erunt (Joan. xx , 39). Et

* Omnes edit., itaque nemo est, quia nemo d
peccato, nisi, etc., ex quibus verbis nonnulli mss. et-
terunt, quia nemo sine peccato : reliqui autem nag"
numero et antiquitate nobiscum faciupt. Et s1n*
verba illa , guia nemo sine peccato , etc. , videntur ci-
tari tamquam ipsius Scripture textus, et in sop*
riorum afferri probationem. Cum autem secundum
apices non exstent in Bibliis , credibile est respexisse
ad locum illum Matt. xrz, 47 , nemo bonus nisi,

eus.

Digitized by Google

