791

DE SPIRITU SANCTO LIB. Ili.

:98

V'statur. Habes enim per ipsum et iu ipso cogdita A Christi. Babes Christum evidenter expressum. Cvjus

esse omnia.

85. Accipe etiam quia cum ipso Paler, et ipse
cum Patre erat ; cum omnia conderentur. Sapientia
dicit : Cum pararet celos, cum illo eram; cum [aceret
fontes aquarum ( Prov. vui, 21). Et in veteri Testa-
mento dicendo Pater, Faciamus (Gen. 1, 26), osten-
di: Filium secum adoraudum, quasi omnium condi-
torem. Sicut ergo in Filio ^ creata dicuntur, quorum
Filius creator accipitur; ita etia cum ip veritate
adorari Deus dicitur, verbi ipsius proprietate iy
eumdem modum [requenter expressa debet intelligi,
quod et Filius adoretur. Similiter iaque adoratur et
Syiritus ; quia Deus adoratur in Spiritu. Ergo Pater
et cum Filio adoratur, et cum Spiritu, quia Trinitas
adoratur.

683 CAPUT Xu.

Ez eo quod. in Trinitate divinitatis (ucem, quam in
Christo tres apostoli adoraverunt, inesse Paulus si-
grificaverit, adorandus etiam. Spiritus. declaratur.
Ostenditwr es. ipsia verbis Spiritum designatum ab
AÁpestelo. Ejusdem Spiritus divinitas inde probatur,
quod templem habeat , in quo mon ul sacerdos habi-
fet , eed wt. Deus : nec non eum Patre ac Filio ado-
velut. ; unde in iidem nature unitas intelligitur.

86. An vero negat aliquis adorandam divinitatem
Trinitatis aternz ? cum et Scripur:e divine inex-
plicabilem majestatem exprimant Trinitatis, sicut
alibi Apostolus dicit : Quoniam Deus, qui dizit de te-

ergo claritas illuminare dicitur , nisi Spiritus?
Ipsum ergo Deuuyi expressit, quia claritatem Pei di-
Xii : si Patris, aupesest ut qui dixit de tenebris lumen
aplendeacere , et. iliwxit in. cordibus nostris , Spiritus
sanctus intelligatur ; alium enim non. passumus cum
Patre Filioque venerari. Si igitur Spiritum intelligis,
et luuc Apostolus Deum dixit ; necesse est igitur
deitatem Spiritus etiam vos fateamini , qui negatis.

90. Sed quam iimpudeuler negatis, cura legerilis
Quia templum babet Spiritus sanctus ! Scriptum est
enim : Templum Dei vos estis, et Spiritus sanctus ha-
bitat in vobis (| Cor. m, 16). Deus ergo templum ha-
bet, creatura templum Bon babet verum. Spiritus
autem habet templum, qui habitat in nobis. Nas

B scriptum est : Quia membra vestra templum sunt Spi-

ritus sancii (À Cor. vi, A3).

91. In templo autem non quasi sacerdos, nec quasi
minister, &ed quasi Deus iubabitat; quoniim ipse
Dominus dixit Jesus : Infabüeba in illis, el inter cos
gubulubo ; & ero illorum Bew , GS e ipsi erunt
m.hi populus ( Levit. xxvi, Và). Et David dieit : Do-
winyas in texmplo sancto suo. ( Psal. x, 5). Ergo Spi-
ritus habitat in templo sancto suo, sicut habitat Pa-
ter, babitat et Filius, qui ait: Ego et Pater. wenie-
mus, et mansionem apud eum  (aciemus. ( Joan.
xiv, 93).

914*. Advertimus igitur quod Parier et Filius et Spi-
Tilus sanctus. in uno eademque per natur: ejusdem
maueant unitatem. Ergo divin: est. potestalis, qui

nebris lumen. splendescere, illuzi( in. cordibus. nostris C habitat in templo; sicut euim. Patris et Filii, ita el

ad illuminationem scientie b. claritatis Dei. in. facie
Jesu Christi (1I Cor. 1v, 6 ).

87. Nempe hanc claritate viderunt apostoli, cum
Dominus Jesus divinitaiis sux luce in monte fulge-
ret : Viderunt , inquit , apostoli , et in faciem procide-
runi. ( Math. xvii, 6). Putasne illos vel cum proci-
derent , adorasse ; cum fulgorem divini luminis ear-
poralibus oculis sustinere non posseut , et splendor
[ucis xternz aciem visus mortalis obduceret ? Aut
quid aliud tunc temporis dixerunt illi videntes glo-
riam ejus , nisi : Venüe adoremus, et procidamus ante
eum ( Psal. xci, 6)? [Alias cap. XIII] Hluzit enim
Deus. in cordibus nostris ad. illuminationem scientie
claritatis Dei in facie Jesu Christi (11 Gor. w, 6).

88. Quis est ergo qui. illuxit, * ut cognoscamus D

Deum in facie Christi Jesu ? Dixit. enim, Hluzit
Deus, wt cognoscatur. claritas Dei. in facie Christ
Jesu : quem putamus alium prater Syiritum decla-
ratum * Aut quis est alius preter Spiritum sanctum,
cui divinitatis potentia deferatur? Qui enim Spiri-
tum excludunt, necesse est inducant alium, qui cum
Patre et Filio gloriam divinitatis accipiat.

80. Eadem igitur verba repetamus : Deus est. gni
illuxit ad illuminationem claritatis. Dei in facie Jesu

* Amerb. et Eras., creatura discutilur; ali» edit,
et cuncti mss., creata dicuntur. Yerum vero ubi om-
nes edit. ac plures mss., cum in veritate adoraii ; alii
aliquot legunt, cum in Filio, in veritate, etc.

Spiritus sancii sumus templum : non mulla templa ,
sed uuum templum ; quia. unius templum est pote-
sLitis,

9à. Manet antem in nobis Pater. per Spiritum ,
quem dedit nobis. Quomodo igitur potest simul dispar
manere natura ? Utique non. potest. Manet. 2utem
cum Paire e Filio Spiritus sanctus. Unde et Aposto.
lus eum gratia Jesu Cliristiet charitate Dol conmtni-
cationem saucii Spiritus copulavit dieens :. Gratia

Domini nostri Jesu. Cliristi, et charitas. Dei , ei com-

mugicatio Spiritus sancti cum. omnibus vobis ( 1 Cor.

x, 45).

CAPUT XIII.

Objigientibus catholicos, dum Spiritui. attribuunt divi-
nitatem , ires deos inducere, relorquetur ab. ipsis ob
eamdem causam induci duos. deos , nisi. divinitatem
Filie negauerint.. Deinde orthodoxa doctrina expo-
nitur.

92'. [Alias cap. XIV.) Sed qnid veremini, an illud
quod oblarare copsuesüs, ne ires f.ciatig devs ?
Absit; ubi enim una deitas. intelligitur, unus Deus
dicirur. Neque enim cum Filium Deum dicimus,
duos deos dicimus. Nam si eum deititem Spiritus

^ Digot. cod., charitatis Dei. Sed contra non solum
aliorum omnium , atque edit. : verum etiam Apostés
lici textus auctoritatem.

* Mss. aliquot, 1: cognoscamus Dominum.

Digitized by Google
