715

SANCTI AMBROSII "m

149. Hanc igitur regalem quamdam etiam sancto A unitas largitatis. Nam si constitutionem separes et

Spiritui potestatem Scripturarum testificatione dela-
tam, si velimus advertere, facile possumus repe-
rire; omnesque apostolos non solum Christi fuisse
discipulos revelabitur, sed etiam Patris et Filii et
Spiritus sancti ministros. Sicut etiam Doctor gen-
tium docet dicens : Quosdam quidem posuit Deus in
Ecclesia , primo apostolos , secundo prophetas , ter-
tio doctores : deinde GG. virtutes, gratiam. curatio-
nem, opitulationes , gubernationes, genera linguarum
(16Cor. xi, 28).

150. Ecce Deus posuit apostolos, posuit prophetas
atque doctores, dedit curationum gratiam, quam su-
pra habes dari per Spiritum sanetum, dedit genera
linguarum. Sed tamen non omnes apostoli , non

potestatem, qux» erat causa ut. quos posuerat apo-
stolos Christus, poneret Deus; Pater, poneret et Spi-
ritus sanctus ; nisi forte ut homines tamquam ip con-
Soriio possessionis aut juris * przjudicium vereban-
tur ? Et ideo dividebatur Gg/& operatio, distribue-
batur imperium.

154. H:ec inter ipsos homines angusta sunt et mi-
nuta, qui plerumque tamen etiamsi operatione non
congruunt, congruunt voluntate. Unde quidam in.
terrogatus quid amicus esset: Alter, 4 inquit, cgo.
Si ergo homoamicum ita definivit, ut alterum se esse
diceret, per unitatem videlicet amoris et gratie;
quanto magis in Patre et Filio et Spiritu sancto
unitatem majesiatis zstimare debemus, cmm per

omnes prophetze, non omnes doctores. Non omnes, B eamdem operationem ac divinitatem vel unitas, vel

inquit (156id., 10), habent gratiam curationum, ne-
que emnes, inquit, linguis loquuntur. In singulis
enim hominibus universa dona divina esse non pos-
suni: pro captu unusquisque id accipit, quod aut de-
siderat , aut meretur. Sed non hujus infirmitatis si-
milis potentia Trinitatis, quz omnium munifica gra-
tiarum est.

151. ;Denique posuit apostolos Deus. Hos quos
Deus posuit in Ecclesia, Christus elegit, ^ et aposto-
los ordinavil, et in orbem dixerit dicens : /te in or-
bem universum , et predicate Evangelium universa
creatura, Qui crediderit, et baptizatus (uerit, hic salvus
erit : qui vero non crediderit, damnabitur. Signa autem
credentes ista sequentur : in nomine. meo daemonia eji-

certe id quod amplius est , cxvrérwe sicut Grace di-
citur, exprimatur ? * r«vcó cnim idem significat; eo
quod idem habeat et Pater et Filius eX Spiritus san-
etus ; ut idem velle, et idem posse non ex affectione
8it voluntatis, sed in substantia Trinitatis.

455. Hzc est ! apostolica fidei et devotionis liz-
reditas, quam licet et ex ipsorum apostolorum con-
siderare Actibus. Paruerunt ergo Paulus et. Barms-
bas sancti Spiritus imperatis. Paruerunt et omnes
apostoli , statimque eos quos separari jusseral Spi-
ritus , ordinaverunt : Separate , inquit, mihi Paulum
et Barnabam (Act. xim, 4). Videtis jubentis impe-
rium ? Spectate merita servientium?

156. Credidit Paulus ; et quia credidit, studia per-

cient, linguis loquentur novis, serpentes tollent ; et 5i C secutoris abjecit, coronam justitiz reportavit. Cre-

mortiferum quid biberint, non eis nocebit : super agros
manus imponent,et bene habebunt( Marc.xvi,AS et seq.).
Ecce doctores posuit Pater, posuit etiam Christus in
Ecclesiis; et sicut Pater dat gratiam curátionum,

ita dat et Filius; sicut Pater dat dona linguarum ,.-

ita largitus est et Filius.

152. Similiter de sancto Spiritu supra accepimus,
quia eadem gratiarum genera largiatur. Datur enim,
iuquit, per Spiritum alii gratia curationum, alii genera
linguarum, alii prophetia (1 Cor. 12, 9, 10). Ergo ea-
dem dat Spiritus, quas dat Pater, dat etiam Filius.
Accipiamus nunc expressius, quod superius pradiba-
vimus, quia idem quod Pater et Filius, etiam Spiri-
tus sanctus mandet oflicium, eosdemque constitual ;

didit ille qui Ecclesias devastabat : sed conversus ad
fidem, przedicabat in Spiritu, € quod Spiritus imperz-
bat. Ungebat athletam suum Spiritus, et pulvere im-
pietatis excusso, debellatorem infidelium ineluciabi-
lem variis impiorum congressionibus offerebat, at-
que ad bravium supernz vocationis in. Christo Jesu
diversis passionibus erudiebat (Act. 1x, 20 et ae«.).

157. Barnabas quoque credidit, el quia credidit,
paruit. Itaque sancti Spiritus electus imperio , quod
ei ad omne redundat insigne meritorum , non fuit
tanto indignus collegio. Una enim gratia fulgebat in
his, quos Spiritus unus elegerat.

158. Nec Paulus inferior Petro, quamvis ille Ec-
clesi& fundamentum , et hic sapiens architectus

dixit enim Paulus : Attendite vobis, et omni. gregi , [) sciens vestigia credentium fundare populorum: nec

in quo posull vos Spiritus sanctus episcopos b regere
Ecclesiam Dei (Act. xx, 28).
155, Unitas igitur imperii , unitas constitutionis ,

à Rom. edit. sola, et apostolos nominavit.

b Quidam mss., regere Ecclesiam Domini.

* Mss. aliquot, prajudicio verebantur, alii majori
numero et auctoritate, nec non omnes edit., preju-
dicium verebantur. Infra vero ubi omnes edit. cum
paucis mss., destruebatur imperium; plures potiores -
que mss. magis apposite exbibent, distribuebatur im-
perium.

4 Quin hoc loci ab Ambrosio Tullius designetur
nulli dubitamus. Hujus vero sententiam ex ipsius lib.

Paulus, inquam, indignus apostolorum collegio, cum
primo quoque facile conferendus, et nulli secundus.
Nam qui se imparem nescit, facit zequalem.

de Amicitia petitam citavimus ad Ambrosii lib. iu de
Offic. cap. ult., ubi agitur de amicitia et amicis.

* Nonnulli mss. cà «)coo ; vet. edit. cavcóy: melius
Rom. et alii mss., cavcó, idem,(unde c«vróroc, quam
identitatem dicunt philosophi, et cui opponitur
e$tT5potnse.

Tres mss., apostolica fides, et devotionis hertdi-

tas.
5 Tres mss., Quod Deus imperabat.

Digitized by Google

