<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    749 DE SPIRITU SANCTO LIB. II. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    rus Deus non sit; incidēs ut Patri magis derogare v idearis, cujus opus non putes solius veræ divinitatis esse præcipuum, sed creaturæ operibus conferendum.
    CAPUT IV.
    Spiritum sanctum non secus ac Patrem et Filium, operatione non diversa vitificare.
    29. Quid autem mirum si Spiritus operator est vitæ, qui vivificat sicut Pater, vivificat sicut Filius (Joan. v, 21)? Vivificare autem quis abnuat esse majestatis æternæ? Scripum est enim : Vivificat servum suum (Psal. cxviii, 17). Vivificatur ergo qui servus est, hoc est, homo, qui vitam ante non habuit, sed ut haberet, accepit.
    30. Videamus igitur utrum vivificetur Spiritus, an ipse vivificet. Sed scriptum est : Littera occidit, Spiritus autem vivificat (II Cor. iii, 6). Ergo vivificat Spiritus.
    31. Sed ut intelligas Patris et Filii et Spiritus sancti vivificationem non casè divisam, accipe quia vivificationis quoque unitas sit; quando ipse per Spiritum vivificat Deus; dixit enim Paulus : Qui suscitat Christum ex mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra propter inhabitantem Spiritum ejus in vobis (Rom. viii, 11).
    640 CAPUT V.
    Sicut Patrem ac Filium, ita etiam Spiritum creatorem in Scriptura significari. Hoc ipsum a paganis quoque scriptoribus adumbratum : sed planissime demonstratum esse in mysterio incarnationis, de qua ubi edidisset Ambrosius nonnulla, caplum argumentum, ec po quod adoratio, quae solù debetur creatori, etiam Spiritui debeatur, confirmat.
    32. Quis vero dubitare potes quia viviscet omnia Spiritus sanctus, quando et ipse sicut Pater et Filius, creator est omninum, * nec quidquam nisi cum Spiritu sancto Deis omnipotens Pater inteligatur operatus; quandoquidem et in principio creaturæ Spiritus superferebatur super aquam (Gen. i, 1) ?
    33. Itaque cum superferebatur Spiritus, nulla erat gratia creaturæ : postea vero quam operationem Spiritus etiam creatura mundi istius suscepit, omnem hanc gratiæ meruit venustatem, qua mundus illuxit. Denique sine Spiritu sancto universalis gratiam manere non posse Propheta declaravit dicens : Auferes Spiritum eorum, et deficient, et in pulverem suum dederentur. Emitte Spiritum tuum, et creabuntur, et innovabis omnem faciem terræ (Psal. ciii, 29, 30).
    Non solum igitur sine Spiritu docuit omnem creatu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    ram stare non posse, sed etiam creatorem totius esse Spiritum creaturæ.
    34. Et quis negel opus esse Spiritus sancti quod creata est terra, cujus opus est quod novatur? Nam si negare cupiant quod per Spiritum sit creata; cum per Spiritum novandam negare non possint; meliorem ergo operationem Spiritus sancti, quam Patris et Filii, qui cupiunt separare, defendunt : quod abhorret a vero; neque enim dubium est quod novata terra melior, quam creata sit. Aut si primo sine operatione Spiritus sancti terram Pater fecit et Filius : postea vero Spiritus sancti operatio copulabatur; videbitur id quod factum est, ejus quod accessit eguisse præsidio. Sed absit ut hoc quisquam existimet, ut operatio divina varietatem creatoris B quam Manichaeus inducit, habere credatur.
    35. An vero sine opere Spiritus sancti substantiam putamus esse terrarum, sine cujus opere nec cœli convexa subsistunt? Scriptum est enim : Verba Domini cœli firmati sunt, et Spiritus oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxi, 6). Adverle quid dicat : Omnem, inquit, virtutem cœlorum ad Spiritum esse referendam. Qui enim superferebatur, antequam terra fleret, quomodo e cum terra fleret, feriabatur?
    36. Gentiles d homines per umbram quædam nostros secuti, quia veritatem Spiritus haurire non potuerant; quod cœlum ac terras, lunæ 641 quoque stellarumque micantium globos Spiritus intus aluit, suis versibus indiderunt. Ergo illi per Spiritum non negant virtutem subsistere creaturæ : nos qui legimus, denegramus? Sed fatalem putatis ab illis spiritum designatum. Si illi auctorem omnium fatalem Spiritum declarârunt, nos dubitamus Spiritum Dei esse omnium creatorem?
    37. Sed quid alienis immoror? Accipiant documentum evidens, nihil posse esse quod Spiritus sanctus negetur operatus, nec de Angelis, nec de Archangelis, nec de Thronis, nec de Dominationibus posse dubitari, quod ejus operatione subsistant; quandoquidem ipse secundum carnem Dominus, cui angeli serviebant, Spiritu in Virginem superveniente, genitus sit; sicut et secundum Mathæum ad Joseph angelus dixit : Joseph, fil David, noli timere accipere Mariam uxorem tuam; quod enim ex ea nascetur, de Spiritu sancto est (Matth. i, 20). Et secundum Lucam Dixit ad Mariam : Spiritus sanctus superveniet in te (Luc. i, 35).
    38. Opus ergo Spiritus Virginis partus est. Opus Spiritus fructus est ventris, secundum quod scriptum
    Ethnicorum, qui theologie majori foverunt laude, propositaque ad nos accesserunt, nimirum ab Aristotlele, Anaxagora, et Hermonymo, ut Elias Cret. interpretatur. Nec dubium est quin hoc loco Nazianzeni vestigiis insistat Ambrosius, verum cum scriberet Latinis hominibus, auctoritatem quæ iisdem notior esset, indicavit voluit. Petita fuit ille lib. vi Æneidos, ubi canitur :
    Principio cœlum, ac terras, camposque liquentes,
    Laccentemque globum lunæ, titaniæque astra
    Spiritus intus alit, totamque solas per arcos
    Mens agitât molem, et magno se corpore miscet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição reproduce o texto tipográfico latino com abreviaturas tipográficas expandidas literais; número de página e notas marginais (letras de rodapé a, b, c, d) aparecem no corpo e foram mantidas na posição de leitura. Marcação de colunas: bloco esquerdo = coluna esquerda, bloco direito = coluna direita. Alguns fragmentos de rodapé eram fragmentados por corte da imagem; todos os trechos legíveis foram transcritos; palavras ilegíveis não foram sinalizadas como [ilegivel] por não terem sido necessárias.</notas>
</pagina>