191

SANCTI AMBROSII

7

testimonium convenire. Quo enim possit alio intel- A est, de aqua et Spiritu. Ergo cum dubitari non de-

lectus loci istius derivari, cum series lectionis tota
de Spiritu sit ?

63. Nicodemus qu:rit de regeneratione , respon-
det Dominus : Amen, amen dico tibi , nisi quis renatus
fuerit ^ per aquam et Spiritum , non potest introire in
regnum Dei (Joan. 11, 5). Et ut ostenderet aliam ge-
nerationem secundum carnem esse, aliam secundum
Spiritum , addidit: Quod natum est ex carne caro est;
quia de carne natum est; et quod natum est de Spi-
ritu, Spiritus est; quia Deus Spiritus est. ( [bid., 6).
Pro sequere ergo totam seriem lectionis, et invenies
quod Dominus impietatem vestram plenitudine as-
sertionis excluserit. Noli , inquit , mirari quia dixi :
Oportel vos nasci denuo, Spiritus ubi vult spirat , et

beat de sancto scriptum esse Spiritu, quod natum est
de Spiritu; non est dubium quin Deus sit et sanctus
Spiritus , secundum quod scriptum est, quia Dea
Spiritus est.

67. Alibi quoque ut hoc de sancto Spiritu scrip-
sisse se idem evangelista reseraret : Per aquam , in-
quit , et Spiritum venit Christus Jesus, non solum in
aqua sed per aquam 4 et sanguinem. Et spiritus. testi-
monium dicit , quoniam Spiritus est veritas ; quia Ires
suni testes , Spiritus , aqua , sanguis : et hi tres amm
sunt (1 Joan. v, 6 et seq.). .

68. Audi quomodo testes : Spiritus mentem reno-
vat, aqua proficit ad lavacrum , * sanguis spectat
ad pretium. Spiritus enim nos per adoptionem filios

vocem ejus audis : sed nescis unde veniat , aut quo B Dei fecit, sacri fontis unda nos abluit , sanguis Do-

vadat ; sic est omnis qui natus est de Spiritu (Ibid.,
vit, 8).

64. Quis est qui nascitur de Spiritu, et qui effi-
citur Spiritus, nisi qui renovatur Spiritu mentis su:
Hic est utique qui per aquam regeneratur 678 et
Spiritum sauctum ; quoniam per lavacrum regene-
rationis et renovationis Spiritus sancti spem vitze
capimus :xternz, Et alibi Petrus apostolus ait: Vos
nutem Spiritu sancto baptizabimini (Acl. x1, 16). Quis
est outem qui baptizatur Spiritu sancto, nisi qui
renascitur per aquam et Spiritum sanctum ? Ergo de
sancto Spiritu Dominus dixit: Amen, amen dico tibi,
nisi quis renatus fuerit per aquam. et Spiritum, non
potest introire in regnum Dei. Et ideo de ip:o nasci

nos in posterioribus deflnivit , per quem renasci nos C

in superioribus est locutus. Hzc Dominica sententia
est : b scripto nitor, non argumento.

65. Quiero tamen cur si non dubitatur per Spi-
rilum sanctum * nos renasci, dubitetur de Spiritu
sancto nos nasci ; cum ipse Dominus Jesus de Spi-
ritu sancto et natus sit et renatus ? Quem si natum
de Spiritu sancto confitemini ( Matth. 1, 20), quia
non potestis negare : renatum autem (Matth. ni, 16)
negatis ; magna insipieniia, ut quod singulare Dei
est, confiteamini : quod commune est hominum,
denegetis. Et ideo bene vobis dicitur quod Judzis
dictum est : Si terrena vobis dizi, et non creditis ;
quomodo si dixero vobis celestia credelis (Joan. wi, 42)?

66. Sed tamen utrumque locum ita scriptum in-

venimus in Grieco, ul non per Syirilum dixerit, D

sed de Spiritu. Denique sic habet : 'Apiv, &pxv, Myo
cot, £&y pu cte *yevoiUn d OSeroc xxl Dlysopaco;, lioc

* Non pauci. mss., ex aqua eit Spiritu sancto. Et
infra, de carne caro est. Porro sequentes voces, quia
de carne natum est, non. minus absunt ab omnibus
omnium idiomatum bibliis, quam ill: de quibus hic

- disputatur, quoniam Deus Spiritus est. Atqui ut dubi-
tare nequaquam licet, quin hx ultimze ab hzreticis
fuerint ex albo sacrarum paginarum erase, ita satis
mirum est easdem nusquam in proprium locum fuisse
restitutas. Forte quzrat aliquis eur e cap. 1i, hzc
verba expuncta sint, cum eadem in capite iv, vers.
21. integra perseverent? Sed rationem satis indicat
Ambrosius.noster, videficet quod verba, cap. 1v ad
Patrem detorqüeri- posse putarent lixretici.

mini nos redemit. Alterum igitur invisibile, alterum

visibile testimonium sacramento consequimur spiri-

tali ; quia Spiritus testimonium reddit spiritui nostro

(Bom. vim , 16). Etsi in utroque plenitudo sit sacra-

menti , distinctio tamen muneris est: ergo ubi dis-

ünctio est muneris, non est utique testificationis
equalitas.
679 CAPUT XI.

Objiciebatur Joannis verba , nimirum , Spirilus est
Deus, ad Deum Patrem rejerenda esse ; quando post-
ea Deum adorandum in. Spiritu et veritate predi-
cit Christus. Respondetur primo voce spiritus in-
terdum. gratiam. spiritalem significari : deinde si
personam Spiritus sancti per voces in spiritu iniel-
ligendam velint , proptereaque. ipsi deberi megent
adorationem , ostenditur argumentum eque pugnare
in Filium : quem tamen cum adorandum innumera
probent exempla, hinc de Spiritu quoque idem sta-
tuendum intelligitur. Quid adorari precipitur sct-
bellum pedum ? Hoc designari Domini corpus, cu-
jus cum auctor sit Spiritus, ipsum sequilur adoren-
dum esse, nec tamen proinde Mariam adorandam.
Non ergo abrogari Spiritus adorationem , sed ejus
cum Patre conjunctionem exprimi , cum Pater in
Spiritu dicitur adorandus : quod similibus locutio-
nibus confirmatur.

69. ( Alias cap, Xll. ] Sed fortasse referatur quia
in posterioribus istius ipsius libri iterum Dominus
Deum Spiritum dixit, sed de Patre Deo sensit. Sic
enim habes in Evangelio : Nunc est quando veri ado-
ratores adorabunt Patrem in Spiritu et veritate. Nem
et. Pater tales querit, qui adorent eum. Spirilus eil

b Scripto nitor, nom argumento propterea dicit
Ambrosius , quod etiam humanis testimoniis argumenta
cedere soleant , ut ipse scribit lib. 1 de Fide cap. 11,
num. 70. Vide similiter qux notavimus ad lib. ut,
cap. 5, num. 24. .

* Pauci mss., nos nasci , dubitetur de Spiritu saucto
n0s renasci.

4 Vet, edit. et quidam mss., et sanguinem, e
Spiritus testimonium : quoniam Spiritus est veritatis ...
unum sunt in Christo Jesu. Mss. vero czeteri nobiscum
faciunt , excepto quod pro, Spiritus est veritas , non-
nulli habent cum Vulg. vers. sola, Christus est veritas.

* Mss. nonnulli , sanguis expiat ad. pretinm.

Digitized by Google

