189

DE SPIRITU SANCTO LIB. Ill.

720

es hominibus mentitus, aed Deo (Act. v, 3 et seq.). E& A locum ita expresse, Ariani, teatificamini esso. de

Subter ad ejus uxorem ait: Quid utique convenit vobis

tentare Spiritum Domini (Ibid., 9)?

51. Primum intelligimus quia Spiritum sanctum
Spiritum Domini dixit. Deinde cum przmiserit Syi-
ritum sanctum , et addiderit: Non es hominibus men-
titus, sed Deo ; necesse est in Spiritu sancto aul
unitatem divinitatis intelligas ; quoniam cum Spiri-
tus tentatur, Deus fallitur : aut si unitatem divini-
tatis conaris excludere, secundum Scripture verba
ipse utique * Spiritum Deum credis.

58. Si enim et de Spiritu expressum intelliginius
et de Patre , in Deo utique Pajre et Spiritu sancto
veritatis el scienti advertimus unitaten ; quia simi-
liter a sancto Spiritu sicut a Deo Patre mendacium
deprehenditur. Quod si utrumque de Spiritu accipi-
mus, cur quod legis, perfide, negare conaris? Aut
igitur unitatem divinitalis b Patris et Filii et Spiri-
tus sancti, aut divinitatem sancti Spiritus confltere.
Utrum dixeris, in Deo utrumque disti ; quia et
unitas divinitatem astruit, et divinitas unitatem.

. CAPUT X.

Spiritus sancti divinitatem astrui ex Joannis loco. IT unc
quidem deletum fuisse ab hereticis, at inani conatu ;
cum inde facilius eorum perfidia convinci possit. Ut
ostendatur hic idem locus esse dg Spiritu, contextus
series expenditur. Eum de Spiriju sancio nasci , qui
renascitur de eodem Spiritu , de quo Christus ipse
natus ac renatus creditur. lterum. ex duobus Joan-
nis testimoniis colligitur S piritus divinitas, ac demum

. quomodo Spiritus , aqua et. sanguis testes dicantur,
exponitur.
$9. [Alias cap. XI.] Nec solum hoc loco evidenter

savcti Spiritus 8córnca , boc est, deliatem Scriptura

testatur; sed etiam Ipse Dominus dixit in Evange-
lio : Quoniam Deus Spiritus est ( Joan. m, 6). Quem

5 Omnes edit. ac mss. aliquot, Spiritum Domini
credis : melius reliqui mss., Spiritum Deum credis.
Nam lire clausa respondet. inferiori. illi , a£. divini-
tatem sancti Spiritus confitere ; cum utrobique colliga-
"tur eontra. hereticos, si divinitatig unitatem in tri-
bus personis eontiteri noluerint, eos saltem coactum
iri, ut Spiritus sancti non inficientur divinitaten.

b Edit. Rom. sola, Parris et Filii in Spiritu sancto.
Consequenter antem. eadem. Kom. cum ant, edit, et

mes. nonnullis, ast divinitatem. sancii. Spiritus in p

Patre ei Filio confitere, At mss. plures potioresque
non agnoscunt , in. Patre et Filio.

e Mss. aliquot, impia. infidelitas Auxentil. Cxle-
rum hane ejusdem Auxenui intrusionem , quz? con»
tigit anno. 553 factam es-e a Constantio imperatore
eodem-armorum lerrore ac violentia, qua sanctum
Dionysium e sede sua deturbatum in exsilium ex-
pulit, di-cimus ex. epist. Athanasii ad Solitarios
ei libro Hilarii contra. eumdem Constantium. Quod
vero ad vexaliouem Sirmiensis Ecclesi: , nan du-
bium est Sirmiensia indieari concilia. Quandoqui-
dem in primo quod cel-bratum fuit anno 251. Pho-
tinum eidem sede abdicarunt, fldeique fors.ulam
ediderunt, quo speciem orthodoxi dogmatis ja
pra ferebat , ot ipsam tueri conatus [neri flilarius in
libre de Synodis ; licet esmdem Athanasius in libro
de Synodis Arim. et Seleuc. damuarit. At vero iidem
illi , qui deposito h:eresiaccha, de Ecclesia videban-
tur bene meriti, ut iu vacua sede Germinius sive

Spiritu ; ut eum de vestris codicibus auferalis ; al-
que utinam de vestris , et non etiam de Ecclesia
codicibus tolleretis ! Eo enim tempore quo * impia
infidelitatis Auxentius Mediolanensem QG777 Eecle-
siam armis exercituque occupaverat, vel a Valente
atque Ursatio, nutantibus saeerdotibus suis, incur-
sabatur Ecclesia Sirmiensis , 4 falsum hoc , et sacri-
legium vestrum in Ecclesiasticis codicibus deprehen-
sum est. Et fortasse boc etjam iu Oriente fecistis .
60. Et litteras quidem potuistis ahelere, sed fidem
non potuistis auferre. Plus vos illa litura prodebat,
plus vos illa litura damnpabat ; neque enim vos pote-
ratis oblinire veritatem , sed illa litura de libro vitae
nomina vestra radebat. Cur auferebatur : Quoniau

B Deus Spiritus est ; $i non pertinebat ad Spiritum? Si

euim de Deo Patre vultis expressum, ergo et Deum
* Patrem negatis, qui putatis esse delendum. Utrum
vultis, eligite: in utroque vos laqueus vesirz im-
pietatis astringet , si gentiles vos esse fateamipi vel
Patrem Deum negando, vel Spiritum. Teuetur igitur
vestra confessio, qua delestis oraculum , dum for-
midatis exemplum.

61. Delesiis quidem in pectoribus animisque ves-
tris : eetlerum divinum non deletur oraculum, non
deletur Spiritus sanctus , sed aversatur impias men-
tes : non deletur gratia, sed iniquitas ; quia scrip-
tum est: Ego sum , ego sum , qui deleo iniquitates tuag
(Esai. xum , 25). Denique Moyses pro populo petens :
Dele , inquit, me de libro tuo , si non parcis hulc po-

C pulo (Exod. xxxii, 52). Nec tamen deletus est ; quia

non habebat iniquitatem , sed gratiom profluebat.
62. Vestra igitur estis confessione convicti, quod
sapienter factum non potestis dicere, f sed astute.
Astute enim cognovislis loci istius vos attestatione
convinci, nec argumenta vestra adversus id posse

. Garminius Arianarum partium hieretieus eonstitue-

retur, à Couslantio impelravere ; atque ip seeundg
Synodo ibidem anno 557 hahita formulam illam pro-
posuerunt , quam cum magnus flosius terrore, tz-
dio et fatiscentis setatis inlirmitare victus subscrip-
sisset, ingentem hoc suo casu catholicis. omnibue
peperit doloris materiem. In teria denique, auno

59, coacia formulam aliam promulgarunt , quam
dictavit Marcus Arethusins, fidei cstholleze haud
minus infestam exitiosamque. Hine intelligae sutam-
libus sacerdotibus hic idem esse ac episcopis in pro-
posito vere fidei parum firmis. Quod si quis contra
Petavium, Valesium et alios recentiores. non tria
Concilia, sed unicum tentam fuisse velit, ex que
varie illae tres formule profectae sipt , nibilo (amen
secius ad illud referri ea poterunt, quz bic dicun-
tur ab Ambrosio.

4 Omnes edit, falsum hoc et. sacrilrgum simula-
erum : contra. vero iss. prope ad unum, [alsum hoc
et sacrilegium vestrum, Minime male ; idem enim est
ac si legamus, falsitas seu corrupiio et adulteratio,
baec simul et sacrilegium vestrum deprehensum est.
Sacrilegum vero simulacrum quid significat? —

* tcm. edit, Patrem negastis , quem putastis esse
delendum. Et continuo post mss. non pauci, Utrum
velitis eligere, eic. .

f Mss. aliquot, sed astute. actum, Cognovistis, etc.
Infra etiam. idem cod., Quo enim posst vestra argu-
mentatio alio. intellectum loci illic derivare?

Digitized by Google
