<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    803 SANCTI AMBROSII 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,153">
    quia unus est Deus sanctus, unus est Dominus. Una est enim vera sanctitas, sicut una est vera divinitas, una illa vera sanctitas naturalis.
    410. Ideo omnia siue quae sancta nos credimus, illam solam praedicant sanctificationem. Cherubim et Se-
    raphim intelessis vocibus laudant et dicunt: Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth (Esai. vi, 3).
    Non seuel dicunt, i.e singularitatem credas: non bis dicunt, ne Spiritum excludas: non sanctus dicunt, ne pluralitatem estimes: sed iter repetunt, et idem dicunt, ut etiam in hymno distinctioeam Trinitatis, et diuinitatis intelligas unitatem: hoc cum dicunt, Deum praeclari.
    411. Nos quoque nihil pretiosius invenimus que Deum praedicare possimus, nisi ut sanctum appelle-
    mus. Quodlibet aliud inferioris Deo, inferioris est Domino.
    Erge hinc quoque considerare utrum aliquid sanctio Spiritui derog indua sit, cujus nomen Dei laus est.
    Sic enim laudatur Pater, sic laudatur et Filius, que­
    puadmodum et Spiritus nominatur et laudatur. Sera-
    phim laudat, omnis caelestium chorus laudat, et san-
    ctum Deum dicit, sanctum Filium, sanctum Spiritum.
    412. Quomodo igitur non omnia label quae Dei sunt, qui cum Patre et Filio a sacerdotibus in baptis-
    mae nominatur et in oblationibus invocatur cum Pa-
    tre et Filio a Seraphiin in caelestibus praedicatur cum
    Patre et Filio habitai in sanctis, insinuantur justis,
    inspiriatiir prophetis. Unde et in Scriptura diuina &eo-
    nuexos omnius ex hoc dicitur, quod Deus inspirat
    qua: locutus est Spiritus (II Tim. iii, 16).
    413. Aut si nolunt omnia habere que Dei sunt, et posse omnia Spiritum sanctum, dicant quid non habeat, quidue non possit. Nam sicut om-
    nia habet Filius, nec inuidel Pater quominus om-
    nia naturaliter def Fihio, qui dedit 689 quod majus est omnibus, quemadmodum Scriptura est alitrdicens:
    Pater quod dediti mihi, majus est omnibus (Joan. x,
    29); ita etiam Spiritus Christi habet, quod majus est omnibus, quia justitia nesciit inuidiam.
    414. Itaque si diligenter advertamus, etiam hic di-
    vum: potestatis comprehendimus unitatem. Pater, in-
    quit, quod dediti mihi majus omnino est: et uero potest
    reperire ea de manum Patris mei. Ego et Pater unum su-
    mus (ib., 30). Nam si recte supra ostendimus (Lib. III,
    cap. 3) manum Dei esse Spiritum sanctum, eadem
    utique manus Patris est, quae Filii est manus; quo-
    niam idem Spiritus Patris, qui Spiritus Filii est.
    Ideo sicut non rapitur Patri, ita non rapitur Filio,
    ita non rapitur et Spiritui, quicumque de nobis
    vel tres omniptentes, sed unus Deus omnipotens. Tanta
    est ibi in tribus inseparabilis unitae, que sic se voluit
    praedicari. Qualis verba cum Ambrosii sententia ni-
    hil congruentes. Eleum quemadmodum causam cur
    tres sanctos dicere non liceat, hanc reddit Sanctus
    noster, quod nempe una vera et naturalis sit sancti-
    tas; sic Augustinus eo quod una sit omnipotentia,
    tres dici posse omnipotentes negat. Ubi apparer vices omnipotens et sanctus, ab eis sumptus in sensu
    concreto, ab vocant theologi, id est, pro re ipsa que
    sanctas sit atque omnipotens. Et forte non a nobis
    nullum discrepeni, qui post D. Thom. I p., q. 39, a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,153">
    115. Ex ipso autem quod et edidisset Filio Pater, et accepisset a Filio Spiritus efficitur; quia scriptum est (Joan. xvi, 14): Ille me clarificablt, quia de meo accipiet, et annuntiablia vobis (quod de manner magis dispensationis viderit), quam de potesitis diuise jure dixisse, quia quos Filius redeat, Spiritus quoque sanctificationis accepit); ex his ipsis, inquam, vertis, de quibus calmeram instructum, unitas diuiniatis advertitur, non indigentia tangentia.
    116. Dedit Pater per generationem, non per adep-
    tionem: dedit quasi id quod esset in ipso diviniæ jure naturae, non quasi liberalitatis gracia, quod deces-
    set. Et ideo quia sic acquirit Filius populares ut Pa-
    ter, sic vivificat Filius ut Pater, a aequalitatem sese ad Patrem unitate potestus expressit dicens: Ego et Pater unus sumus. Quem enim dicit: Ego et Pater, revelabat aequalitas: cum dicit: Unum sumus, unitas declaratur. Aequalitas confusionem excludit, unitas separationem: aequalitas Patrem Filiumque distinguet, unitas Patrem Filiumque non separat.
    117. Ergo cum dicit, Ego et Pater, Sabellianam repellit; quia alium se, alium Patrem dixit: repellit Photinianum, quia se cum Deo Patre juxta, illes superi-
    oribus repellit, quia dixit, Ego et Pater: inferioribus Arianos, quia dicit: Unum sumus; tamen et in superioritatem et inferioribus haereticonum jugabitur sa-
    vitatem Sabellianorum; quia unam dixit sumus, non
    unus sumus: Arianorum; quia ego et Pater, non Pa-
    ter et ego dixit. Quod ulteriora men contumaciae, sed pietatis et praesentia fuit; ne nos errorern in or-
    dine putaremus. Nescit enim unitas ordinem, gra-
    dum nescit aequalitas: nec cadit in Dei Filium, et per cantumacium pietatem lenderet magister ipse pietatis.
    690 CAPUT XVII.
    Ubi ad intelligentiam uerborum Domini uaea, in quedam re-
    ba illa dicta fuerint, juvare exemplis ascedit Ambrosius.
    Christum sentiunt ex Joanne citatum locutum esse in
    porticu Salomonis, per quam sapientis anima significetur,
    docet; eum enim has in corde studio aut turbulentui nece
    fuisse pltoriaum, et quandorem. Addit ab in ipli vidam
    non habeant sameu verbis, Christum stupiri: et quon-
    damodem Petro, quod illi sit confessus, cleres estit cate
    fuerant; ita Beatiores, quod hæc ipsa non crediderit,
    male perisse. Per hanc occasionem in Judaea, que Dei
    Filiuus adoratur, ac perdicanturn Iosephum, seruitu-
    tesque virtutem qua pretia edisserit; ac pervenerat proditoribus de ungueuio Magdalense aduersum eorum, et ser-
    uile modo Christum exi ad haereticis, alias a catholicis,
    iliosque nequiquam sibi novas usurpatee christianorum,
    si Spiritum a Patre distinuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; várias abreviações e sinais tipográficos antigos. Pequenas manchas e letras parcialmente ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias, mas números de paginação e notas marginais foram mapeados. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; cortes de linhas e possíveis erros tipográficos mantidos sem normalização.</notas>
</pagina>