<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    801 DE SPIRITU SANCTO LIB. III. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    hac gloria quæ nos convertit ad Dominum, in illam A lta r a Domino, sed utroque in loco unias domina-
    cælestem gloriam reformamur. Ergo cum Dominus _
    sit ad quem convertimur, Dominus autem Spiritus
    sit, a quo reformamur, qui conversi ad Dominum
    sumus, Dominus utique Spiritus sanctus est designa-
    tus; ipse enim conversos suscipit, qui reformat.
    Nam " quomodo quos non susceperat, reformaret ?
    103. Quamquam quid expressionem quærimus
    vocis, ubi expressionem cernimus unitatis? Nam
    etsi Dominum Spiritumque distinguis; negare tamen
    non potes quia ubi Dominus, ibi et Spiritus: et qui
    fuerit conversus ad Dominum, erit conversus ad
    Spiritum. Si literam calumniaris, unitatem non
    insificaris : si unitalem vis secernere, potestatis Do-
    minum ipsum Spiritum conferis.
    CAPUT XV.
    Et si Spiritus Dominus appellatur, tres tamen Dominos
    hinc non inducit; cum ex eo quod Filius non secus
    ac Pater in variis Scripturæ locis Dominus appella-
    tur, non indicantur duo Domini : dominationem
    enim in divinitate esse, et in dominatione divinaliatem,
    quæ tribus personis individim congruant.
    104. [Alias cap. XVII.] Sed fortassis iterum dicas:
    Si Dominum Spiritum dixero, tres Dominos declara-
    bo. Numquid cum Dominum Filium dicis, aut Fi-
    lium negas, aut duos Dominos confiteris? Absit;
    ipse enim Filius dixit: Nolite duobus dominis servire
    ( Matth. vi, 24 ). Sed non ulique aut se aut Patrem
    Dominum denegavit; nam et Patrem Dominum dixit,
    sicut habes: Confiteor tibi, Pater, Domine cæli et
    terræ ( Matth. xi, 25 ). Et se memoravit Dominum, _
    sicut in Evangelio legimus : Vocatis me Dominum et
    magistrum, b et bene facitis; sum etenim ( Joan. xiii ,
    13 ). Sed non duos Dominos dixit; immo ostendit se
    non duos Dominos dixisse, c cum præmonet: No-
    lite duobus dominis servire. Non sunt enim duo do-
    mini, ubi dominatus unus est; quia Pater in Filio,
    et Filius in Patre; et ideo Dominus unus.
    105. Sic et Lex docuit: Audi, Israel, Dominus
    Deus tuus Dominus unus est ( Deut. vi, 4 ): hoc est,
    immutabilis, 687 semper in unitate permanens po-
    testatis, semper idem, nulla accessione, nulla di-
    minutione mutatur. Ergo unum dixit Moyses, et
    idem tamen Dominum a Domino pluisse memoravit
    ( Gen. xx, 14 ). e Apostolus quoque: Dei, inquit,
    Dominus misericordiam invenire a Domino ( II Tim. i, D
    18 ). Dominus pluit a Domino, Dominus dat a Do-
    mino misericordiam : Dominus nec ibi discernitur,
    ubi pluit a Domino; nec hic separatur, ubi misere-
    sunt.
    * Mss. aliquot, quomodo quis quod non susciperat,
    reformaret.
    b Rom. edit. cum uno aut altero mss., et bene
    dicitis.
    c Unus mss., cum pariter moneat. Infra vero ubi
    pos cum ant. edit. et i mss. non paucis, ubi dominatus
    unus est; Rom. edit. et quidam mss., ubi dominus
    auctor est; aliì paulo plures, ubi dominator, etc.
    d Mss. non pauci, et ideo Dominator unus.
    e Mss. aliquot, Apostolos;quoque distinguit : Dei vo-
    bis Dominus misericordiam, etc.
    f Ita vet. edit. et mss. nonnulli, a quibus edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    106. In psalmis quoque habes: Dixit Dominus Do-
    mino meo ( Psal. cix, 1 ). Nec ideo Patrem suum Do-
    minum denegavit, quia Filium Dominum suum esse
    memoravit: sed ideo Filium Dominum suum dixit,
    ne crederes Filium prophetæ fuisse, sed Dominum:
    quod in Evangelio ipse Dominus manifestavit dicens:
    Si enim David in spiritu vocal eum Dominum, quomo-
    do Filius ejus est ( Matth. xxii, 43 )? In spiritu dicit
    David Dominum, non Spiritus dicit. Aut si hinc ca-
    luminantur, quia Dominum Spiritus dixit, necesse
    est pari sacrilegio Filium Dei etiam Spiritus sancti
    Filium videantur asserere.
    107. Ergo quemadmodum duos non dicimus Do-
    B minos, cum et Patrem et Filium designamus; ita nec
    tres Dominos dicimus, cum dominum Spiritum con-
    fitemur. Sicut enim sacrilegium est tres Dominos
    aut Deos dicere, ita aliam hoc plenum sacrilegii est
    duos Dominos aut Deos dicere; quia unus Deus,
    unus Dominus, unus est Spiritus sanctus: et qui
    Deus, Dominus : et qui Dominus, Deus; quia et in
    dominatione divinitas, et in divinitate dominatus est.
    108. Denique et Dominum et Deum legisiti Patrem:
    Domine Deus meus, f clamabo ad te, exaudi me ( Psal.
    cxl, 1 ). Et Dominum et Deum habes Filium, sicut in
    Evangelio legisit, quia cum tetigisset Thomas latus
    Christi, ait : Dominus meus et Deus meus ( Joan. xx,
    28 ). Ergo sicut Pater Deus, et Filius Dominus : ita
    et Filius Deus, et Pater Dominus. Alternatur pia
    significatio, non alternatur divina natura, sed immu-
    tabilis manet gratia. Non enim largitatis collativa,
    sed naturalis & placita charitatis sunt, quia et unitas
    proprietatem habet, et propricias unitalem.
    688 CAPUT XVI.
    Patrem sanctum esse, ac similiter Filium et Spiritum,
    atque hinc triasgio eodem celebrari : nec posse a nobis
    Deum prædicari dignius, quam si eundem sanctum dica-
    mus; unde claram sit Spiritui sancto non derogandum.
    Eidem inesse omnia quæ Dei sunt, cum in baptismate una
    cum Patre et Filio nominetur, eique Pater dederit quod
    majus omnibus est, nec quisquam ipsi valeat eripere. Igi-
    tur e loco Joannis unde calumniam constat hæretici,
    Trinitatis æqualitatem unitatemque astrañ delatis. Tam-
    dem ubi exposuimus est quo pacto Filius a Patre accipiat,
    quemadmodum citato loco jugulerur variæ hæretici, ape-
    ritur.
    109. (Alias cap. XVIII.) Ergo sanctus Pater, san-
    ctus Filius, sanctus et Spiritus: sed non " tres sancti;
    Rom. et ad Colb. hoc solo recedunt, quod pro cla-
    mabo præferunt, clamavi : reliqui autem scripci cod.
    habent, clamabo ad te, et exaudisti me.
    g Thuan. codex, placita veritatis sunt.
    h Eadem prorsus ratione in Symbolo quod Alha-
    nasio tribuitur, Non tres æterni, non tres increati, non
    tres immensi. Neque etiam aliter August. lib. xi, de
    Civilt. Dei cap. 24 : Unus Deus, inquit, propter insepar-
    rabilem divinitatem sicut unus omnipotens propter in-
    separabilem omnipotentiam ; ita tamen ut cum de singu-
    lis quaeritur, unusquisque eorum et Deus et omnipo-
    tens respondeatur : cum de omnibus simul non tres dii,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrevi siglas e notas críticas como aparecem no impresso. Marcas de rodapé e notas de edição mantidas literais; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas na imagem fornecida. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>