<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
DE SPIRITU SANCTO LIB. III.
LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,960,880">
685 CAPUT PRIMUM.
Non tantum prophetas et apostolos a Spiritu missos,
verum etiam Filium Dei. Probatur id ex Esaia, et
evangelistis, quanque ob causam eundem Spiritum
sicut columbam descendisse ac super Christum ma-
nere Lucas scripserit, exponitur. Dehinc eadem
Christi missione confirmata, Filium a Patre et Spiritu
non secus ac Spiritum a Patre et Filio missi colligiitur.
1. Superiori libro (Cap. 12) evidentibus testimo-
niis Scripturarum docuimus apostolos et prophetas,
illos ad prophetandum, hos ad evangelizandum a
sancto Spiritu, sicut a Patre et a Filio a destinatos:
nunc adjiciimus quod omnes jure mireuntur, et dubi-
tare non possint, quod Spiritus super Christum; et
quod sicut ille Spiritum misit, et Filium Dei Spi-
ritus misit. Diciti eum Filius Dei : Spiritus Domi-
ni super me, propter quod unxit me, evangelizare pau-
peribus, misit me, praedicare captivis remissionem, et
caecis visum (Esai. LXI, 1). Quod cum de libro Esaiae
legeret, ait in Evangelio : Hodie completa est haec
Scriptura in auribus vestris. (Luc. IV, 21); ut de se
dictum esse signaret.
2. Ergo mirari possumus si et prophetas et apo-
stolos Spiritus misit cum Christus dixerit : Spiritus
Domini super me (Ibid., 18)? Et bene, super me, di-
xit, quia quasi filius hominis loquebatur. Quasi
filius enim hominis et unctus et missus est ad Evan-
gelium praedicandum.
3. Sed si non creditur Filio, audiant etiam Patrem lo-
quentem quia Spiritus Domini super Christum. b Dicit
enim Joanni: Super quem videris Spiritum descendentem
de caelo, et manentem super eum, hic est qui baptizat in
Spiritu sancto (Joan. i,33). Dixit hoc Deus Pater Joanni:
Joannes et audivit, et vidit, et credidit. Audivit a Deo, vi-
dit in Domino, credidit quia Spiritus erat, qui descen-
debat de caelo.Non enim columba, sed sicut columba
descendit; sic enim scriptum est : Et vidi Spiritum
descendentem de caelo, sicut columbam (Marc. 1, 10).
4. Sicut Joannes vidisse se dixit, ita scripsit et
Marcus: Lucas autem addidit quod corporali specie
descendit Spiritus sanctus, sicut columba (Luc. III,
22); ne incarnationem illam putares fuisse, sed
speciem. Ideo autem speciem pretendit, ut per spe-
ciem crederet, qui Spiritum non videbat, et per
speciem declararet unius honoris in imperio, unius
operationis in mysterio, unius muneris in lavacro
a Sic Amerb. et Eras. cum parte mss. : Gill. vero D
et Rom. edit. cum alia parte, designatos. Porro vet.
edit. ab initio hujus capitis usque ad verba illa, Et
Dominus misit me, et spiritus ejus, quae infra num. 7
continentur, praefationem constituunt. Tum ascripto
titulo, Quia Spiritus super Christum: et sicut Filius
Spirium misit, ita et Spiritus Filium Dei misit, caput
1 ordintur ab ilis verbis : Quis est qui dicit, etc. Ve-
run multo concinnius Rom. edit, ex majori numero
mss. praefationem illam cum sequenti capite redegit
in unum caput. Nonnulli tamen mss. praefatiunculam
etiam exhibent, sed pauculis versibus comprehen-
PATROL. XVI.
A cum Patre et Filio sibi esse consortium, nisi forte
invalidum credimus, ut in eo baptizetur servulus,
in quo bapizatus est Dominus.
5. Pulchre autem dixit : Manentem super eum (Joan.
i, 33) : quia ad prophetas quoties volebat Spiritus,
666 vel inspirabat verbum, vel faciebat : semper
autem manebat in Christo.
6. Nec rursum moveat, quod super eum dixit; de
Filio enim hominis loquebatur, quia sicut Filius ho-
minis baptizabatur. Nam secundum divinitatem non
super Christum est Spiritus, sed in Christo; quia si-
cut Pater in Filio, et Filius in Patre, ita Dei Spiritus
et Spiritus Christi et in Patre est et in Filio, quia
oris est Spiritus. Manet enim in Deo qui ex Deo est,
sicut scriptum est : Nos aulem non spirirum hujus
mundi accepimus, sed spiritum qui ex Deo est (I Cor.
ii, 12). Et manet in Christo, qui a Christo accepit :
et in Christo est, quia iterum scriptum est : c Ille
demo accepiet (Joan.xv,14): et alibi: Lex enim Spiritus
vitae in Christo Jesu liberavit me a lege peccati et mor-
tis(Rom. VIII,2).Non ergo secundum divinitatem Chri-
sti super Christum est, quia non super se est Trinitas,
sed supra omnia, supra se autem non est, sed in se est.
7. Quis ergo dubitet quia prophetas et apostolos
Spiritus misit, cum dicat Dei Filius: Spiritus Domi-
ni super me (Luc. iv, 18)? Et alibi : Ego sum primus,
et ego in aeternum: et manus mea fundavit terram, et
dextera mea solidavit caelum: vocab o eos, et astantli
simul, et congregabuntur omnes, et audient. Quis illis
haec denuntiavit? Diligens te, feci voluntatem tuam ad-
versus Babylonem, et tollatur semen Chaldaeorum. Ego
locutus sum, et ego vocavi: adduxi eum, et prosperum
iter ejus feci. Accedite ad me, et audite haec. Non ab
initio in occulto locutus sum: cum ferent, illic eram. Et
nunc Dominus Deus misit, et Spiritus ejus (Esai. XLVIII,
12 et seq.). Quis est, qui dicit : Misit me Dominus Deus,
et Spiritus ejus; nisi qui venit a Patre, ut salvos fa-
ceret peccatores? Quem ut audiis, et Spiritus misit;
ne cum legis quia Filius Spiritum mittit, inferioris
esse Spiritum crederes potestatis.
8. Ergo et Pater Filium misit, et Spiritus: Spiri-
tum quoque et Pater misit, et Filius : Pater misit,
quia scriptum est : Paraclitus autem ille Spiritus
sanctus, quem mittet Pater in nomine meo (Joan. xiv,
26). Filius misit, quia dixit : Cum venerit autem ille
paraclitus, quem ego mittam vobis a Patre, Spiritum
sum ; desiuit enim post illa verba num. 1, dubitare
non possint: deinde loco tituli ponuntur, quae sequi-
tur in textu, nimirum Quod Spiritus super Christum,
et quod sicut ille Spiritum misit, et Filium Dei Spiri-
tus misit. Quae quidem verba cum in aliis aliquot
mss. desiderentur, et in reliquis non secus ac in edit.
conveniunt cum titulo supra memorato, suspecta no-
bis sunt haud mediocriter.
b Quinque mss., dicit enim Joannes.
c Mss. aliquot, Ille de me accepiet. Sed sive de me,
sive de meo legas perinde est; cum Graece habeatur
αρ' ιμώ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
23
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Columna unica per pagina. Alcune abbreviazioni ed editorialia (numeri capitum, riferimenti biblici) mantenute. Frammenti tipografici come numeri di pagina e marchi di digitalizzazione trascritti come appaiono.</notas>
</pagina>