<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    751 SANCTI AMBROSII 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,945">
    est : Benedicta tu inter mulieres, et benedictus fructus A cabii; quia de meo accipiet (Joan. xvi, 14). Ex po
    ventris tui (Ibid., 42). Opus Spiritus flos radicis est :
    ille, inquam, flos, de quo bene est prophetatum :
    Exiet virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascen-
    det (Esa. xi, 1). Radix Jessee patriarchae familia Ju-
    dacorum, virga Maria, flos Mariae Christus; qui bo-
    num odorem fidei toto sparsurus orbe, virginali ex
    utero germinavit, sicut ipse dixit : Ego flos campi,
    et lilium convallium (Cant. ii, 1).
    39. Flos odorem suum et succisus reservat, et
    contritus accumulat, nec avulsus amittit; ita et Do-
    minus Jesus in illo patibulo crucis, nec contritus
    emarcuit, nec avulsus evanuit ; et illa lanceae pun-
    ctone succisus, sacro speciosior fusi cruoris colore
    vernavit, mori ipse nescius, a et mortuis aeternae
    vitae munus exhalans. In hoc igitur Spiritus sanctus B
    virgae regalis flore requievit.
    40. Bona virga, ut quidam putant, est caro Domini,
    quae de radice terrena ad superna se subrigens,
    odoriferos sacrae fructus religionis circumtulit
    mundo, mysteria divinae generationis, et gratiam
    caelestibus altaribus superfundens.
    41. Dubitare ergo non possumus Spiritum crea-
    torem, quem Dominice cognoscimus incarnationis
    auctorem. Quis enim dubitet, cum in principio Evan-
    gelii habeas, quia Christi generatio 642 sic erat :
    Cum desponsata esset Maria Joseph, antequam conve-
    nirent, inventa est in utero habens ex Spiritu sancto
    (Matth. i, 18) ?
    42. Nam licet plerique habeant, de Spiritu, Grae-
    cus tamen uide transtulerunt Latini, ex Πνευμᾶς τ
    ἀγίου dixit, hoc est, ex Spiritu sancto. Quod enim ex
    aliquo est, aut ex substantia est, aut ex potestate
    ejus. Ex substantia, sicut Filius, qui ait : Ex ore
    Altissimi prodivit, sicut Spiritus, qui a Patre procedit
    (Eccl. xxiv, 5); de quo dicit Filius : Ille me clarifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,860,220,945">
    a Nonnulli mss., et mortuus, non salis recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="220,860,490,945">
    b Mss. aliquot, de Spiritu sancto. Nam licet pleri-
    que non habeant, Graecus tamen, etc. Quid autem
    praeposiciones ex et de inter se differant, luculenter
    explicat Augustinus lib. de Natura Boni, cap. 27; ibi
    enim hoc Apostoli textu quoniam ex ipso et per
    ipsum, etc., in Manichaeos proposita, ita disserit :
    Ex ipso autem non hoc significat, quod de ipso. Quod
    enim de ipso est, potest dici ex ipso : non autem omne
    quod ex ipso est, recte dicitur de ipso. Ex ipso enim
    caelum et terra, quia ipse fecit ea : non autem de ipso;
    quia non de substantia ejus, etc. Item in Actis cum
    Felice Manichaeo lib. ii, cum haereticus quaereret de
    anima rationali utrum vere ex Deo est ? Augustinus
    dixit : Ex Deo, non de Deo. Verumtamen non semper
    ea severitate loquuntur boni auctores, et promiscue;
    eodemque sensu has particulas passim usurpant. Et
    sane in Vulgata versione, ubi pars est religiosiorum
    esse tralator cunctos prope locos in quibus ex Graeci
    codices habent, per de reddidit. Imo vero cautiumen
    hanc nonnumquam Ambrosius ipse neglexit, ut vide-
    biltur infra cap. 9, num. 94 et seqq. : ibi enim ut probet
    voces ex ipso etiam Spiritui sancto convenire, testi-
    monia in quibus de pro ex ponitur, passim adhibel;
    et supra num. 88 omnia esse de Spiritu, diserte pro-
    fletur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,945">
    ficte autem, sicut illud est : Unus Deus Pater, ex
    quo omnia (I Cor. viii, 6).
    43. Quomodo ergo in utero habuit Maria ex Spiritu
    sancto? Si quasi ex substantia : ergo Spiritus in
    carnem et ossa conversus est ? Non utique. Si quasi
    ex operatione et potestatae ejus Virgo concepit; quis
    neget Spiritum creatorem?
    44. Quid quod etiam Job creatorem suum Spiritum
    evidenter ostendit dicens : Spiritus divinus, qui fecit
    me (Job. xxxiii, 4)? Et divinum utique et creatorem
    uno versiculo demonstravit. [Alias cap. VI.] Si igi-
    tur creator est Spiritus, non est utique creatura ; crea-
    turam enim Apostolus creatoremque divisit dicens :
    Servierunt creaturae potius quam creatori (Rom. i, 25).
    45. c Simul creatori admonet serviendum, dam-
    nando eos qui serviunt creaturae, cum creatoris ser-
    vitium debeamus. Et quoniam creatorem Spiritum
    noverat, docet eidem serviendum, dicens : Videte
    canes, videte malos operarios, videte concisionem ; nos
    enim sumus circumcisio, d qui Spiritui Dei servimus
    (Philip. iii, 2, 3).
    46. Quod si quis de Latinorum codicum varietate
    contendit, quorum aliquos persidi falsaverunt, Gre-
    cos insipiaci codices, et advertat quia ibi scriptum
    est : οἱ Πνευμᾶς θεοῦ λατρεύοντες, quod interpretatur
    Latinus : qui Spiritui Dei servimus.
    47. Ergo cum serviendum dicat Spiritui idem
    Apostolus, qui non creaturae, sed creatorii asserit
    serviendum ; evidenter utique et ipse saculum
    ostendit Spiritum creatorem, et in aeternae divinitatis
    honore venerandum; quia scriptum est : Dominum
    Deum tuum adorabis, et ipsi soli servies (Matth. iv,10).
    643 CAPUT VI.
    Objicientibus ex verbis Amos creari Spiritum, respon-
    tur hanc vocem illic intelligendam de vento, qui saepius
    d Ita mss. septiem; omnes autem edit. ac pauci
    mss., Spiritui Deo; alii denique adhuc pauciores,
    Spiritui Deo. Augustinus quidem lib. III. cont. duas
    Epist. Pelag., cap. 7, tres hujusce loci lectiones re-
    fert, sed quam aliis praeferriam putet, non addidit.
    Verum lib. I. de Trinit. cap. 6, in omnibus aut pene
    omnibus Graecis codicibus et pluribus Latinis obser-
    vat scriptum, Spiritui Dei : quod autem in quibusdam
    reperiatur, Spiritui Deo, errorum esse. Cum autem
    paulo ante Ambrosium non obscure designaverit
    (quod intelligitur non solum ex eo quod hos libros
    constat lectos esse ab eodem Augustino, sed etiam
    quod eadem Pauli aget Matthaei testimonia, quae hic
    citantur, allegantur quoque in laudato capite lib. I
    de Trinit.), inde colligc corruptionem, cujus haeretici,
    Ariani scilicet, hic accusantur, in eo fuisse positam,
    quod pro Spiritui Dei, reposuerint, Spiritui Deo :
    deinde vero legitimum esse lectionem, quam am-
    plectimur. Nam licet Eras. edit. et seqq. non secus
    ac mss. aliquot Graecas voces ita efferant, oi Πνευμᾶσ
    θεοῦ λατρεύοντες, tamen plures mss. et Ametr. lan-
    tummodo exhibent, Πνευμᾶι λατρεύοντες. Quoniam et
    Eras. ipse in quibus edit. Ambrosianorum operum vos
    6tu primum inducta est, in sua tamen observatione
    ad eundem Apostoli textum agnosci lectionem no-
    stram Ambrosii esse. Hanc ipsam sequiur Zeterus
    in eadem verba, et non solum Ambrosii atque Au-
    gustini, sed etiam Salviani auctoritate defendit.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso em duas colunas; notas marginais indicadas na coluna esquerda inferior. Foram mantidos numerais e sinais de edição conforme visíveis; palavras entre colchetes corresponde a marca editorial visível na imagem.</notas>
</pagina>