<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    769
    DE SPIRITU SANCTO LIB. II.
    770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    bus se Spiritum sapientiae et revelationis a in agnitio- A quod accidens in eo scientia divinorum, sed cogni-
    nem ejus (Esai. LXIV, 4).
    
    123. Unitas igitur est scientiae, quando sicut Pa- 
    ter revelat, qui dat Spiritum revelationis, sic revelat 
    et Filius; quia scriptum est : Nemo novit Filium, 
    nisi Pater; neque Patrem quis novit, nisi Filius, et 
    cui voluerit Filius revelare (Matth. xi, 27). Plus dixit 
    de Filio, non quod plus habeat quam Pater, sed ne- 
    minus habere credatur. Nec immerito sic revelatur 
    Pater a Filio; quia sic novit Patrem Filius, quemad- 
    modum Filium Pater novit.
    
    124. Accipe nunc quia Deum Patrem novit et Spi- 
    ritus ; scriptum est enim quia sicut ea quae hominis 
    sunt, ' nemo novit nisi spiritus qui in ipso est : sic et 
    ea que Dei sunt, nemo cognovit nisi Spiritus Dei (I Cor. 
    ii, 11). Nemo, inquit, cognovit, nisi Spiritus Dei. B 
    Nunquid exclusus est Dei Filius? Non utique; quia 
    nec Spiritus sanctus exclusus est, cum dicitur : Ne- 
    que Patrem quis novit, nisi Filius.
    
    125. Ergo unius et Pater et Filius et Spiritus san- 
    ctus et naturae sunt et scientiae. Neque cum omnibus 
    qu:c per Filium facta sunt, adnumerandus est. Spi- 
    ritus, cum Deum Patrem noverit, quem, sicut scri- 
    ptum est (Matth. xi, 27), quis potesl nosse nisi Filius? 
    Sed et Spiritus sanctus novit. Quid ergo? Cum dici- 
    tur universalitas creaturarum, non Spiritus sanctus 
    comprehenditur.
    
    126. Nunc velim respondeant, quid est in homine, 
    quod cognoscat quae sunt hominis? Utique rationa- 
    bile, quod ceteris animae virtutibus supereminet, et 
    quo praecipua natura hominis aestimatur. Quid est C 
    igitur Spiritus, qui alia Dei novit, per quem Deus om- 
    nipotens revelatur. Nunquid plenitudine divinitatis 
    inferior est, qui ejusdem cum Patre substantiae etiam 
    hoc exemplo probatur? Aut aliquid ignorat, qui novit 
    consilia Dei, et mysteria ejus ab initio abscondita ? 
    Quid est quod nesciat, qui novit omnia quae Dei sunt? 
    Spiritus enim etiam alia Dei scrutatur (I Cor. ii, 10).
    
    127. Ac ne putes quod scrutetur incognita, et ideo 
    scrutetur, ut discat id quod ignoret ; 658 ante pra- 
    misit quia revelavit nobis Deus b per Spiritum suum : 
    simul ut disceres quia novit Spiritus quae nobis per 
    ipsum Spiritum revelantur, in posterioribus ait :
    Quis enim scit hominum quae hominis sunt, e nisi spi- 
    ritus hominis qui in ipso est. sic et quoe Dei sunt, nemo 
    cognovit, nisi Spiritus Dei. Ergo si hominis spiritus 
    novit quae hominis sunt, et antequam scrutetur no- 
    vit, potesne aliquid Dei esse, quod Spiritus Dei ne- 
    scial? De quo non otiose Apostolus dixit : Quae Dei 
    sunt, nemo cognovit, nisi Spiritus Dei : non quod 
    scrutando cognoverit, sed noverit per naturam : non
    
    a In agnitionem ejus, his verbis nonnulli mss. sub- 
    jungunt : Quia sicut Pater novit Filium, sic et Filius 
    Patrem novit, sic et Spiritus Deum Patrem novit ; et si- 
    cut Pater revelavit nobis quae sua sunt, sic et Filius, sic Spi- 
    ritus sanctus revelavit. Sed cum eadem alio loco in aliis 
    quibusdam mss. habeantur; in aliis vero non textus, 
    sed tituli vice obtinebant, non secus ac in edit. ant. 
    in quibus ibi legebantur paucis mutatis, ubi caput 12 
    incipiebat, hinc ea margin tantum duximus ascri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    tio naturalis sit.
    
    128. Verum si te movet quia dixit, scrutatur, ac- 
    cipe quia id quoque de Deo scriptum est, eo quod 
    sit scrutator cordis et renum. Ipse enim dixit : Ego 
    sum scrutans corda et renes (Jerem. XVII, 10). Etiam 
    de Filio Dei habes ad Hebraeos : Qui scrutator est 
    animi et cogitationis (Hebr. IV, 12). Unde liquet quia 
    nemo inferior superioris scrutatur interna ; divinae 
    enim solius est potestatis occulta novisse. Similiter 
    ergo scrutator est Spiritus sanctus ut Pater, simili- 
    ter scrutator et Filius : cujus proprietate sermonis 
    id exprimitur; ut videatur nihil esse quod nesciai, 
    quem nihil praeterit.
    
    129. Denique ille electus a Christo, instructus ab 
    Spiritu est. Nam sicut ipse testatur, per Spiritum 
    divini cognitionem consecutus arcani, ostendit quia 
    et novit Spiritus Deum, et ea nobis quae Dei sunt, 
    Spiritus revelavit, sicut revelavit et Filius. Et addi- 
    dit : Nos autem non spiritum hujus mundi accepimus, 
    sed Spiritum qui ex Deo est ; ut sciamus quae a Deo 
    donata sunt nobis, quae et loquimur, non in saporis 
    humanae sapientiae verbis, sed in ostensione Spiritus, 
    et virtute Dei (I Cor. ii, 12, 13)?
    
    CAPUT XII.
    
    Probato Spiritum quae revelare ac Patrem et Filium, 
    quomodo non loquatur a se idem Spiritus, explica- 
    tur ; ostenditurque non cogitanda in ipso corporeo 
    organa, nec ullam inferioritatem ex eo fingendam, 
    quod audire legatur ; quando idem Filio esset altiri- 
    buendum; immo vero etiam Patri, cum et ipse au- 
    did Filimum. Spiritum igitur eo sensu audire et cla- 
    rificare Filium, quod eum prophetae atque apostoliis 
    revelavit ; qua ex re operationis trium personarum 
    unius asseritur ; et cum eadem Spiritus operetur, quae 
    Pater eademque quoque declaratur utriusque esse sub- 
    stantia.
    
    130. Probatum est igitur quia sicut Deus nobis 
    quae sua sunt, ita et Filius quae Dei sunt, ita etiam 
    Spiritus revelavit. Ex uno enim Spiritu per unum 
    Filium in unum Patrem cognitio nostra procedit : et 
    ex uno Patre per unum Filium in unum Spiritum 
    sanctum bonitas et sanctificatio et imperiale jus 
    æternae traditur potestatis. Ubi ergo ostensio Spiri- 
    tus, d ibi Dei virtus : nec potest esse discretio, ubi 
    opus unum est. Et ideo quod loquitur Filius, loqui- 
    tur 659 et Pater : et quod Pater loquitur, loquitur 
    et Filius : et quod loquitur Pater et Filius, loquitur 
    et Spiritus sanctus.
    
    131. Unde et de Spiritu Filius Dei dixit : Non enim 
    loquetur a se (Joan. xvi, 13), hoc est, non sine mea 
    benda, ut discas quantum in similibus osciarint, 
    aut sibi permiserint scriptores librarii.
    
    b Nonnulli mss., Spiritum suum. Si ante praemisit 
    quia revelavit nobis Deus, simul ut disceres, etc. Minus 
    commode.
    
    c Pleriqne mss., nisi Spiritus qui in ipso est, et sic 
    ubique.
    
    d Nonnulli mss., ibi Dei virtus, quae potest esse di- 
    vinicio.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Marginalia e notas críticas foram incluídas inline no corpo do texto; marcas de nota (a, b, c, d) preservadas conforme impressas. Nenhuma parte declarada ilegível; algumas abreviações mss. mantidas como no original.</notas>
</pagina>