761

SANCTI AMBROSII

708

sumptus 3 Domino ? pannis et funibus elevavit (Je- A audi quid dicat de eo Dei veritas : Non enim loquetur

rem. xxxvin, 10). Verbum enim propheticum despi-
ciens, in lacum demerserat eum populus Judzorum.
Nec quisquam inventus est de Judzis qui levaret
prophetam, sed unus JEthiops Abdemelech , sicut
Scriptura testatur.

112. In quo nomine figura pulcherrima est , quia
Bermonein propheticum, quem Judzi velut in cenum
sum mentis carnisque delruserant , nos videlicet ex
gentibus peccatores , nigri ante delictis, et quondam
infructuosi elevavimus de profundo (Jbid., 11). Et
ideo scriptum est : /thiopia b prelevabit manus suas
Deo (Psal. .xvu, 32). In quo sancte. Ecclesize spe-
cies significatur, qux ait im Canticis canticorum :
Nigra sum et decora , filie Hierusalem. (Cant. 1, 4);
nigra per culpam, decora per gratiam : nigra per
conditionem, decora per redemptionem : * aut certe
nigra exercitii sui pulvere. Nigra ergo , dum przelia-
tur : decora est, dum victori: su: insignibus coro-
natur.

115. Et bene funibus levatur propheta; fidelis
enim dixit : Funes ceciderunt mihi in praclaris (Psal.
xv, 6). Bene pannis; quia ipse Dominus, excusanti-
bus his qui primo ad nuptias vocati fuerant, ad
exitus viarum misil, ut quotquot invenirentur et
boni et mali, ad nuptias vocarentur (Matth. xxu,
9, 10). His itaque pannis propheticum verbum levavit
' eno. '

656 CAPUT XI.

Imitaturos nos. Abdemelech , si. credamus. Filium et
Spiritum sanctum omnia cognoscere. Spiritui cog-
nitionem hanc. tribui in. Scripturis; Filio quoque
eamdem attribui. Filium a. Spiritu clarificari , sicut
et a Filio Spiritum : item ex eo quod Patrem , l'i-
lium atque Spiritum legamus eadem loqui, ac revc-
lare, unitatem in ipsis natura et scientie agnoscen-
dam : denique quod alta Dei scrutatur. Spiritus,
ignoraniic non esse ; cum Pater et Filius eiiam di-
cantur scrutatores, et Paulus tametsi a Christo do-
mino electus, edoctus tamen [uerit a Spiritu.

114. [Alias cap. XII.) Eris igitur et tu Abdeme-
lech, lioc est, assumptus a Domino, si de profundo
gentilis imprudenti» levaveris Dei Verbum : si cre-
dideris quia non fallitur ; non przteritur Dei Filius,
non ignorat qu:e futura suni ; non fallitur etiam Spi-
ritus sanctus, de quo dicit Dominus : Cum venerit
autem ille Spiritus veritatis , deducet vos. in omnem
veritatem (Joan. xvi, 15). Qui dicil omnem, nihil
proterit, non diem, uon horam, non przterita, non
futura.

115. Et ut scias quia et omnia novit, et futura
annuntiat, et unius est scientie cum Patre et Filio;

* Ron. edit. hic et infra, rudibus pannis. Reliqu,
ac mss. omittunt rudibus , pro, qua voce in Bibliis
habetur veteribus sive putribus.

b Miss. aliquot, praevaluit ; unus, prelibabit ; c:eteri
atque edit., prelevabit. Grace habetur mpog0&att,
fraoccupabit, praveniet, etc.

a semetipso , sed qua audierit , loquetur , et que ete-
nient, annuntiabit vobis (Ibid.).

116. Itaque ut advertas quia. novit omnia, cum
diceret Filius : De die autem illa et hora nemo novit,
neque Angeli celorum (Marc. xi , 52); excepit Spi-
ritum sanctum. Si autem exceptus est Spiritus san-
ctus ab ignorantia, quomodo non exceptus est Dei
Filius ?

117. Sed dicis quia cum angelis annumerarerit
et Dei Filium. Annumeravit quidem Filium, sed non
annumeravit et Spiritum. Aut fatere igitur potiorem
esse Spiritum sanctum Dei Filio, ut jam non so-
lum quasi Arianus, sed etiom quasi Photinianus
loquaris : aut agnosce quo referre debeas, quod

B nescire Filium dixit. Etenim quasi homo apnumerari
creaturis potuil, qui creatus est.

148. Quod si vis discere quia novit omnia, et
prascientiam habet omnium * Dei Filius futurorum,
quae Filio incognita putas, ea de Filio Spiritus san-
etus accepit. Accepit autem per unitatem substanüz,
Sicut accepit a Patre Filius : /lle , inquit, me clarifi-
cabit, quia de meo accipiet , vt annuntiabit vobis, Óm-
nia quecumque habet Pater, mea sunt ; propterea dizi,
de meo accipiel, e& annuniliabil vobis (Joan. xv, 15,
15). Quid igitur. hac evidentius unitate? Qux hs-
bet Pater, Filii sunt : qux habet Filius, accepit et
Spiritus.

119 ei 120 *. Accipe tamen quia novit judicii diem
Filius.Lectum est in Zacharia : Et veniet Dominus Deus
meus, et omnes sancti cum eo. [n illa die non erit Ix-
men , sed [rigus et gelu : et erit dies una , et dis illa
nota Domino (Zach. xxv, 5). Hec igitur dies nvta
Domino, qui veniet cum sanctis suis , secundo nos
illuminaturus adventu.

121. Sed quod orsi sumus de Spiritu, persequa-
wur. 657 Habes enim in eo quod prziulimus
exemplo quia Filius dicit de Spiritu : /!le me clari-
ficabit, Clarificat ergo Spiritus Filium, sicut clarifieat
et Pater : sed etiam Spiritum clarificat Dei Filius,
Sicut supra diximus. Non est ergo infirmus, qui
reddit mutuam claritatem per unitatem lucis
smterna : Bec inferior sancto Spiritu, cujus hoc
ipsum est, quod clarificatur ab Spiritu.

122. Assumeris ergo et tu, si credas quia boc le-
cutus est Spiritus, quod locutus est Pater, quad
locutus est Filius. Denique ! Paulus ideo assump-
tus est, quia sie credidit, sic docuit, quia quod
oculus non vidit, nec auris. audivit, nec in cor hoti-
nis ascendit, que praeparavit. Deus. diligentibus & ,
nobis revelavit per. Spiritum suum , sicut. scriptum
est (I Cor. 11, 9, 10). Et. ideo revelationis Spiritus
dicitur, sicut babes : Dat enim Deus sic pravparani-

* Mss., aut forte nigra per culpam. .

4 Jia. edit. ac multo plures «nss.: alii vero, ttt
nam enim non solum.... Filium Dei dixit.

* Mss., nonnulli, Dei Spiritus. Minus congrue.

* Mss. aliquot, Paulus a Deo assumptus e.

Digitized by Google

