<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,65">
    759 SANCTI AMBROSII 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    itaque hoc loco Spiritus sancti, sed gratiæ copula A designatur.
    
    74. Et ut scias discreti onem non esse de syllaba,
    alibi quoque ait : Et hæc quidem fuistis : sed ablui
    estis, sed sanctificati estis, sed justificati estis in nomine
    Jesu Christi, et in Spiritu Dei nostri (I Cor. vi, 11).
    Quam multa possum hinc exempla proferre ! Scriptum
    est enim : Omnes nos unum estis in Christo Jesu
    (Galat. iii, 26); et alibi : Sanctificatis in Christo
    Jesu (I Cor. i, 2); et iterum : Ut nos essemus justitia
    Dei in ipso (II Cor. v, 21); et alio loco : Ut ex-
    cidant a castitate, quæ est in Christo Jesu (II Cor.
    xi, 3).
    
    75. Verum quid ago ? Dum enim similiter dico
    scriptum esse de Filio, quemadmodum de Spiritu
    scriptum est, magis illud incurro ; ut non quia de B
    Filio scriptum est, religiose dictum videatur de Spi-
    ritu : sed quia idem de Spiritu scriptum est, etiam
    de Filio propter Spiritum B objiciant derogatum. Di-
    cunt enim : Numquid de Deo Patre scriptum est ?
    
    76. Sed accipiant etiam de Deo Patre dictum : In
    Domino laudabo verbum (Ps. cv, 5) ; et alibi : In Deo
    faciemus virtutem (Ps. lxx, 14); et : In te commemo-
    ratio mea semper (Ps. lxx, 16); et : In nomine tuo
    exsultabimus (Ps. lxxxiv, 17); iterum alibi : Ulma-
    nifestentur opera ejus, quia in Deo sunt facta (Joan.
    iii, 21); et Paulus : In Deo qui omnia creavit (Ephes.
    iii, 9); et iterum : Paulus et Syluanus et Timotheus
    Ecclesiæ Thessalonicensium in Deo Patre et Domino
    Jesu Christo (I Thess. i, 4); et in Evangelio : Ego
    in Patre, et Pater in me (Joan. xiv, 10) ; et : Pater C
    qui in me manet (Ibid.). Scriptum est etiam : Qui
    gloriatur in Domino glorietur (II Cor. x, 17) ; et
    alibi : Vita autem nostra abscondita est cum Christo in
    Deo (Coloss. iii, 3). Numquid hic plus Filio quam
    Patri detulit, ut in Deo nos diceret esse cum Chri-
    sto ? aut numquid plus nostra conditio quam 649
    Spiritus gratia sibi vindicat ; ut nos possimus esse
    cum Christo, Spiritus sanctus esse non possit ? Et
    cum Christus velit esse nobiscum, sicut ipse dixit :
    Pater, quos dedisti mihi, volo ut ego sum, et ipsi sint
    mecum (Joan. xvi, 24), dedignetur esse cum Spiritu ?
    Scriptum est etiam : Convenientibus vobis et meo
    Spiritu d cum virtute Domini Jesu (I Cor. v, 4). Ergo
    nos cum virtute Domini convenimus, et audienus di-
    cere quod nolīt Dominus Jesus cum Spiritu conve-
    nire, qui non dedignatur convenire nobiscum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    77. Nullam igitur distantiam putat Apostolos hac
    an illa syllaba utlaris. Syllaba enim conjunctionis est,
    conjunctio autem sejunctionem non facit ; neque
    enim si dividere, conjunctio diceretur.
    
    78. Quid igitur te movet u dicas quia gloria est
    Deo Patri, vel Christo ejus, vita, virtus, magni-
    ficentia, potestas in Spiritu sancto, et nolis dicere cum
    Spiritu sancto ? An quia times ne et Spiritum cum
    Patre et Filio sociari viderais ? Sed audi et de Spi-
    ritu scriptum : Lex enim Spiritus vitæ in Christo Jesu
    (Rom. viii, 2). Et alibi Deus Pater dicit : Et adora-
    bunt te, et in te deprecabuntur (Esai. xlV, 14). In
    Christo orare nos debere Deus Pater dicit; et tu pu-
    tas Spiritui derogari, si in eo gloria Christi esse di-
    catur ?
    
    79. Audi quod times de Spiritu confiteri, non ti-
    muisse de se sibi Apostolum vindicare ; ait enim :
    Dissolvi, et cum Christo esse multo melius (Phil. i,
    23). Cum quo igitur est Apostolus, cum eo negas
    esse Spiritum, per quem Apostolus meruit esse cum
    Christo ?
    
    80. Quæ igitur ratio est, ut in Spiritu malis di-
    cere, quam cum Spiritu gloriam Dei esse vel Christi ?
    An quia si dicas in Spiritu, e minor Christo Spiri-
    tus declaratur ? Quamvis hoc refutabile sit, ut ma-
    jorem Dominum facias et minorem; tamen cum
    lectum sit : Quia pro nobis peccatum factus est Chri-
    stus ut nos essemus justitia Dei in ipso (II Cor. v, 21);
    f ille inveniuntur possimus, in quo sumus nos infimi.
    Sic et alibi habes : Quia omnia in ipso constant (Coloss.
    i, 17), hoc est in ejus virtute. Nec comparari pos-
    sunt illi, quæ in eo constant; quia ex virtute ejus
    ut constent, substantiam consequuntur.
    
    81. Numquid igitur sic Deum regnare vuis in
    Spiritu, ut virtus Spiritus regnandi Deo principium
    quasi fons quidam substantiæ largiatur ? Sed hoc im-
    pium est. Et ideo ut unam Patris et Filii et Spiri-
    tus sancti s majores nostri dicerent potestatem cum
    spiritu gloriam Christi esse memorabant, quo indivi-
    duam copulam declararet.
    
    82. Quomodo enim separatur Spiritus sanctus a
    Filio, cum ipse Spiritus testimoniun reddat spirital
    nostro quod sumus filii Dei ? Si autem filii, il ſere-
    des : hæredes quidem Dei, cohæredes autem Christi
    (Rom. viii, 16, 17). Quis igitur tam amens, qui con-
    junctionem Spiritus et Christi dissociet sempiter-
    nota, ut in texto. Et hæc lectionem manifestissime
    sensus exigat.
    
    a Sic omnes edi. ac pluies mss. aliorum autem
    aliqui, ille invenitur, in quo sumus potentes, non in-
    firmi ; aliqui, ille invenitur, in quo sumus potissimus
    nos infirmi ; alii denique ab edit. hoc solo distand,
    quod verbo sumus, adjudicuit posti.
    
    b Qui sunt illi majores quamvis hoc loco non ex-
    plicetur, facile tamen intelliges ex Basilii lib. in de
    Spiritu sancto, cap. 29, ubi eorum et nomina refert
    et verba. Nam cum hic tantum innuat Ambrosius,
    quanti faciendam traditionis auctoritatem putet ;
    multo fusius Basilius ad argumentum citato et supe-
    riori cap. ejusdem lib. in prosequitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações tipográficas preservadas (ex.: &amp; ligaturae). Numerais de seção e notas editoriais presentes. BBox estimadas proporcionalmente à imagem; colunas transcritas esquerda depois direita. "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>