<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    773 DE SPIRITU SANCTO LIB. II. 7:4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    eas Spiritum, quæ operatur et Pater; negare tamen A non potes quis operatur Pater, 661 quæ operatur
    Spiritus sanctus: alioquin non omnia operatur Pater,
    si non operatur ea quæ operatur et Spiritus. Quod si
    ea quæ operatur Spiritus, operatur et Pater; cum
    Spiritus operationes suas pro voluntate sua dividat,
    necesse est id quod dividit Spiritus, aut invito Patre
    Deo, dicas eom ex sua voluntate dividere: aut si idem
    velle dixeris Patrem, quod vult Spiritus sanctus; ne-
    cesse est ut a unitatem voluntatis operationisque di-
    vine vel invitus, et si non corde, saltem ore fatearis.
    149. Quod si unius et voluntatis et operationis est
    cum Patre Deo Spiritus sanctus, unius etiam sub-
    stantiae est; quoniam et operibus suis eternaliter agnó-
    scitur. Idem igitur Spiritus, idem, inquiit, Dominus,
    idem, inquiit, Deus (Ibid., 5). Et si Spiritum dicas,
    idem, est: et si Dominum dicas, idem est: et si
    Deum dicas, idem est. Non idem ut ipse Pater, ipse
    Filius, ipse sit Spiritus: sed quia et Pater et Filius
    ejusdem veri potentia est. Idem ergo est per substan-
    tiam atque virtutem; quia non est in divinitate vel
    Sabelliana confusio, vel Ariana discretio, vel terrena
    corporalisque mutatio.
    
    CAPUT XIII.
    
    Prophetarum præcise non solum a Patre et Filio, sed etiam
    a Spiritu: hujus quæque idem cum eis de inspiratione alape
    operationem in apostolis significari; et inde in tribus in-
    telligendam imperii, constitutionis, legationisque uniu-
    lem: non timendum tamen ex eo consortio præjudicium;
    cum illud nec in humana ancilla locum habeat. Denique
    hanc esse apostolicae fidei hæreditatem hinc confirmatur,
    quod apostoli scribuntur Spiritu sancto obtinere præsense.
    
    143. Accipe aliud, sancte Imperator, in causa
    b validum exemplum et ibi notum. Multisflam, in-
    quit, et multis modis etiam Deus locutus est patribus
    in prophetis (Heb. i, 1). Et Sapientia Dei dixit:
    Multum prophetas et apostolos. Et, alii dantur, sicut
    scriptum est, per Spiritum sermo sapientiæ, alii
    sermo scientiæ secundum eundem Spiritum, alii fides
    in eodem Spiritu, alii gratia curarumorum in uno Spiri-
    tu, alii operatio virtutum, alii prophetia (Luc. xi, 49).
    Ergo secundum Apostolum non solum per Patrem
    et Filium, sed etiam per Spiritum sanctum prophe-
    tia; et ideo unum munus, una est gratia. Habes
    ergo quia rism Spiritus auctor est prophetularum.
    
    144. Apostoli quoque dixerunt: Visum est Spiritu
    sancto et nobis (Act. xv, 28). Et cum dicunt, visum,
    non solum operatorum gratia, sed etiam auctorem
    imperatæ executionis ostendunt. Sicut enim de
    Deo legimus: Placuit Deo; ita etiam cum dicitur
    quia visum est Spiritui sancto, arbiter suæ exprimi-
    tur potestatis.
    
    145. Et, quomodo non arbitrer, qui ea que vult,
    non potest loquitur, quæ vult, mandat: sicut mandat Pater,
    mandat et Filius? Sicut enim audivit Paulus 662
    vocem dicentem sibi: Ego sum, inquiit, Jesus, quem
    tu persequeris (Act. xvi, 7); ita etiam Spiritus Pau-
    lum et Silam vetuit ire in Bithyniam. Et sicut Pater
    locutus est per prophetias, ita etiam de Spiritu Aga-
    bus dicit: Hæc dicit Spiritus sanctus: Virum cujus
    est zona hæc, sic alligabunt eum in Hierusalem (Act.
    xxi, 11). Et sicut misit Sapientia apostolos, dicens:
    Ite in orbem universum, et predicate Evangelium
    (Marc. xvi, 15): sic et Spiritus sanctus dicit: Sepa-
    rate mihi Paulum et Barnaban in opus, quo vocavi
    eos (Act. xiii, 2). Itaque præmissi a Spiritu sancto,
    quod infra Scriptura indicat, nullam discretionem
    Inter cæteros habuerunt apostolos, quasi aliter a
    Patre Deo, aliter a Spiritu mitterentur (Ibid., 4).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    146. Densiue cum Paulus missus esset a Spiritu,
    et vas electionis erat Christi, et Deum in se opera-
    tam esse commemorant, dicens: Qui enim operatus
    est Petro in apostolatum circumcisionis, operatus est
    et mihi ad gentes (Galat. ii, 8). Cum igitur idem si
    operatus in Paulo, qui est operatus in Petro, hoc
    utique ostenditur cum Spiritus sit operatus in Pau-
    lo, quod etiam in Petro Spiritus sanctus operatus
    sit. Sed et Deum Patrem in se operatum Petrus
    ipse testatur, sicut est in Actibus apostolorum, quia
    surgens Petrus dixit ad eos: Viri fratres, vos scitis
    quia a diebus antiquis in nobis Deus elegit ex ore meo
    audire nationes verbum Evangelii (Act. xv, 7). Ecce
    igitur in Petro Deus gratiam prædicationis operatus
    est. In quo utique cum per Christum electus sit et
    assumptus, operationem Christi quisauadeau distineri,
    cum ipse Dominus dicat: Pasce agniolos meos
    (Joan. xxi, 15)?
    
    147. Una igitur operatio Patris et Filii et Spiritus
    sancti: nisi forte hoc putetis, qui negatis eiusdem
    erga apostolos operis unitatem, ideo operatum Pa-
    trem, ideo operatum Spiritum in Petro, in quo Fi-
    lius operatus fuerat, quasi ei Filii operatio minime
    redundaret ad gratiam. Et ideo velut adjunctis atque
    collatis viribus Patris et Filii et Spiritus sancti
    operationem fuisse multiplicem, ne ad confirma-
    dum Petrum Christi solius operatio vacillaret.
    
    148. Nec solum una operatio in Petro Patris et
    Filii et Spiritus sancti invenitur, sed etiam in omni-
    bus apostolis divinæ operationis unitas revelatur, et
    quædam supernæ constitutionis auctoritates. Operatio
    enim divina habet imperium, non habet ministerium;
    neque enim cum operatur Deus, aut e labore aliquid
    extundit, aut arte: sed dictit, et facta sunt (Psal.
    xxxiii, 9). Dixit, Fiat lux, et facta est lux (Gen. i, 3);
    in præcepto enim Dei operationis effectus est.
    
    hoc ipso sensu haud semel positam deprehendet.
    <b>Ambr. Eras. ac mss. longe plurimi, labore alio-
    quo extenditur, mss. aliquod, extendit: melius est
    Rom., labore aliquo id extendi. Optime Gill. et mss.
    reliqui, ut in textu. Infra vero ubi omnes edit.,,
    omnes apostolos non solum Christi fuisse discipulos,
    sed etiam, etc., concui mss. e contrario, omneque
    apostolico... discipulos revelabusr, etc.</b>
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina modern em duas colunas. Alguns sinais tipográficos (numerais de margem e notas críticas em itálico/negrito) foram transcritos literalmente; trechos editoriais em itálico/negrito mantidos como texto entre &lt;b&gt;&lt;/b&gt;. Não foram feitas interpolações; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas na imagem.</notas>
</pagina>