799

SANCTI AMBROSII

* confitemini, putatis tres deos dici : ergo et cum A ritus in specie columbze ( Luc. i, 22); ut et sapien-

deitatem Filii dicitis, quia non potestis eam negare,
duos inducitis deos. Necesse est igitur juxta senten-
Uam vestram , si Deum personz unius, non unius
nalure nomen putatis, aut duos deos dicatis, aut
Deum Filium denegetis.

K 93. Sed excusemus vos ab inscientia, etsi non
excusamus a culpa. Etenim secunduin nostram sen-
tentiam quia unus Deus, una divinitas, et unitas
intelligitur potestatis. Sicut unum Deum dicimus , et
Patrem vero deitatis nomine confitentes , nec Filium
denegarites; ita etiam Spiritum sanctum a deitatis
non excludimus unitate, et tres deos non asserimus,
sed negamus; quia pluralitatem non units facit,
sed divisio potestatis. Quomodo enim pluralitatem

tig testimonium ferret, et sacramentum aratri
spiritalis impleret, et unius se cum Patre et Filio
operationis ostenderet.

91. Ac ne per imprudentiam aliquid excidisse
Apostolo judicetis, sed scientem prudentemque «
sancto infusum Spiritu significasse Dominum, quem
Deum sentiebat , etiam in secunda ad Thessalonicea-
ses epistola hoc idem rej etivit dicens : Domirmus av-
tem dirigat corda vestra in dilectione Dei, et patientia
Christi (11 Thess. m, 5). * Si dilectio Dei est, et
Christi patientia , quis est dominus qui dirigat, debet
ostendi , si directionem sancti Spiritus denegamus.

98. Sed negare non possumus , quoniam de ipso
Dominus dixit : Adhuc mulla habeo vobis dicere, sed

tecipit unitas divinitalis; cum pluralitas numeri sit, B »on potestis illa portare modo, Cum autem. veneril

numerum autem non recipiat divina natura ?
CAPUT XIV.

Preter superiora testimonia , alios locos ad probandum
trium personarum imperium afferri posse. Afferuntur
duo ex epistolis ad Thessalon. et iisdem Spiritui do-
minalum sicut et. aliis personis arrogari, aliorum
Scripture textuum. collatione ostenditur. Demum
citato alio ex altera ad Corinth. adhuc expressiore
loco, et Dominum Spiritum esse, et ubi sit Dominus,
Spiritum esse colligitur.

94, | Alius cap. XV.) Unus ergo Deus, salva ma-
jestate Trinitatis zeteruz , sicut proposito 8855 de-
claratur. exemplo. Nec eo tamen solo loco Trinita-
tem videmus nomine divinitatis expressam , sed cum

ille Spiritus veritatis , deducet vos in. omnem verite-

. Aem (Joan. xvi, 12, 15). Et David deipso dicit : Spi-

rilus tuus bonus deducet me in viam rectam ( Psal.
cxLu, 10). .

99. [ Alias cap. XVI. ] Vide quid de Spiritu sanelo
vox Dominica resuliaverit. Filius Dei venit, et quia
nondum infuderat Spiritum , parvulos quosdam f nos
degere sine Spiritu declaravit. Spiritum dixit esse
venturum , qui faceret ex parvulis fortiores , incre-
mento videlicet spiritalis xtatis. Quod ideo posoil ,
non quo virtutem Spiritus anieferret, sed ut in
cognitione Trinitatis ostenderet plenitudinem esse
virtutis.

100. Necesse est igitur aut. quartum aliquem di-

plerisque locis, sicut et supra diximus , tum maxime C catis, quem sentire przter Spiritum debeatis : aut

in his epistolis quas ad Thessalonicenses ^ Aposto-
lus scripsit, divinitatem atque dominatum Patris et
Filii et Spiritus sancti evidentissime declaravit. Sic
enim habes : Vos autem Dominus muliiplicet, et abun-
dare [aciat in charitate invicem et in omnes, sicut. et
nos in vobis , ud confirmanda corda vestra sine querela
in sanctificatione coram Deo et Patre nostro in ad.
ventu Domini Jesu (1 Thess. m, 12, 13).

95. Quis est igitur Dominus , qui mnttiplicet nos ,
et abundare faciat coram Deo et Patre nostro in
adventu Domini Jesu? Patrem dizit, et Filium dixit:
quem ergo cum Patre et Filio przter Spiritum jun-
xit ? Quis est Dominus qui corda nostra in sanctifi-
catione confirmet? Sanctificatio enim « gratia spiri-

talis est , sicut et infra dixit: 4n sanctificatione Spi- D

rítus , et fide veritatis (I T hers. n, 12).

96. Quem putatis ergo hie Dominum, przeter
Spiritum nuncupatum? 4 Nec Deus Pater docere vos
potuit, qui ait : Super quem videris Spiritum de-
scendentem et manentem super eum, hic est qui baptizat
in Spiritu sancto (Joan. 1, 53) ? Descendit enim Spi-

* ]ia mss. plures ae probatiores : nonnulli autem
alii et omnes edit., confitemur, pulatis nos tres deos
dicere.

b Nonnulli mss., Apostofus direxit.

* Mss. aliquot non inferioris not: , gratie spiri-
tnolis est.

. 4 Gill. et Rom. .cum mss. nonnullis, Hoc Deus
Pater; Atfierb. et Eras. cum alils multo plüribus ,

certe non alium Dominum judicetis, nisi Spiritum
designatum.

101. Quod si evidentem conceptionem verborum
exigitis, quibus Dominum Spiritum Scriptura me-
moraverit, nec id latere vos potuit ; 686 quia seri-
ptum est: Dominus autem Spiritus est (M Cor. wi, 17).
Quod utique dictum de Spiritu sancto totius series
lectionis ostendit. Et ideo Apostolica considereinus
eloquia : Quoties legitur Moyses, inquit, velamen
positum est super cor eorum : cum vero conversi (ue-
rint ad Dominum , auferetur velamen. Dominus autem
Spiritus est : wbi autem. Spiritus. Domini, ibi libertes
( Ibid., xv, 16).

102. Non solum itaque Spiritum dominum diit ,
sed etiam addidit : Ubi autem Spiritus. Domini, ibi
libertas. Nos itaque omnes revelata facie. gloriam Do-
mini speculantes, ad eamdem imaginem reformmmur &
gloria in gloriam, sicut a Domini Spiritu (1Fd.,
18) , hoc est, qui ad Dominum sumus ante con-
versi , ut spiritali intellectu quasi in quodam speculo
Scripturarum Domini gloriam videremus, nunc ab

Nec Deus Pater. Non. male, est enim interrogatio
que cum stomachatione quadam et objurgatione
conjuncta est. .
* Nonnulli mss., Si directio Dei est ea, et Christi...
qui diligat , debet ostendi, si dilectionem, etc. .
f Thun. cod., nos degeneres sine Spiritu decla-
ravit.

Digitized by Google
