T55

DE SPIRITU SANCTO LIB. 1l.

154

creatur : quod. sane. dici non polest. de Spiritu À laret, tamen quia priedestinatus erat Domini Salvato-

sancto; quippe qui el. aternus sit, nec morte, aut
heretica in Patrem refusione resolvi possit. Quod si
urgeant pervicacius eumdem locum de Spiritu sancto
scriptum fuisse, docet recurrendum ad expositionem
spiritualem ; Christum enim. adventu suo tonitrua, id
esl, verborum divinorum vim — firmavisse : per
Spiritum | autem humanam animam — significari ,
sicut. et carnem a Christo susceptam. Hujus. porro
eum qualibet Trinitatis persona vere sit creatriz,
inde astrmitur Spiritum similiter incarnationis Do-
mini auctorem esse, qui rerum. omnium creator jam
ante assertus. est.
48. [Alias cap. VIl.] Nec me praeterit. hixreticos
objectare consuevisse ideo videri creatum Spiritum

ris adventus ; G44/& non dixit , creat me, sed creavit,
ne frequenter, sed semel crederent ex virgine Maria
Jesu corpus esse generandum. J
52. Et hoc igitur quod velut quotidianam opera-
tionem Dei in tonitrui firmamento, et in Spiritus
creatione propheta declaravit, intell'gere nefas est,
ut de Spiritu sancto tale aliquid zstimemus, quem
iysi impii ante s:ecula esse negare non possunt; unde
eisemper eum esse, et semper manere pia asser-
tione testamur. Neque enim quiante mundum super-
ferebatur super aquas (Gen. 1, €), potest videri cce-
pisse post mundum : aut multos esse Spiritus sanctos
estimari fas est, qui veluti quotidiana generatione
generentur. Absit ut se quisquam tali impielate con-

sanctum, quia plerique eorum ad argumentum as- B taminet; ut. dicat frequenter creari, aut umquam

truend:e sux impietatis adsciscunt illud, quod Amos
de flatu ventorum locutus est, ut ipse propheticus
sermo declarat. Sic enim habes : Ecce ego firmans
tonitruum, el creans spiritum, et nuntians. in homines
Christum suum, faciens lucem et nebulam, et ascendens
super excelsa, Dominus Deus omnipotens nomen est ei
( Amos 1v,15).

49. Si hinc faciunt quzstionem, quod creatum
Spiritum dixit, quia creatur Spiritus Esdras nos do-
cuit, dicens * in quarto libro : Et ín. die secundo
iterum creasti. spiritum firmamenti (IV Esdr. vi, M);
tamen » ut propositis inh:reamus, his videlicet quz
Amos dixit, nonne evidenter dictorum testificatur
series de istius creatura inundi locutum prophetam?

50. Denique ita cepit : Ego Dominus firmans toni-
iruum, ei creans spiritum. Ipse ordo nos doceat ; nam
$i de Spiritu sancto dicere voluisset, non de tonitruo
utique premisisset. Neque enim antiquiora tonitrua
sunt, quam Spiritus sanctus : quamvis impii sint,
tamen id non audent dicere. Deinde cuin subjectum
videainus esse de luce et nebula, nonne manifestum
est quod de creatura mundi dictum intelligendum
Sit ? Cum enim fiunt aliqu:e tempesiates istius mundi,
prxcedere tonitrua, sequi ventorum flatus, ccelum
nebulis caligare, Jucem refundi ex tenebris, ipso usu
quotidiano, exemploque cognoscimus. Nam etiam
fl:tus ventorum spiritus dicitur, sicut scriptum est :
Ignis et sulphur, et Spiritus procelle ( Psal. x,71).

51. E: ut scires quia hunc spiritum dixit, ait :

creari Spiritum sanctum. Cur enim frequenter creari
videatur, non intelligo; nisi forle et mori eum cre-
dant frequenter, et frequenter creari. Sed quemad-
modum mori potest Spiritus vite? Ergo si mori non
potest, causam non habet cur sepius sit creandus.

53. 1 AL qui aliter putant, in illud sacrilegium re-
cidunt, ut noa distinguant Spiritum sanctum, * qui
prolatirum Verbum putant in Patrem redire, prola-
livum Spiritum in Deum refundi; ut unius refusio
sit, et quedam vicissitudo in varias formas se s:epe
mutantis : cum Patris et Filii et Spiritus sancti ma-
nens semper immutabilisque distinctio, unitatem sux
teneat potestatis.

$4. Si quis tamen propheticum dictum ideo deri-

C vandum putat. ad interpretationem Spiritus sancti,

quia habet : Annuntians in. homines Christum suum
(Amos 1v, 15); is ad. incarnationis Dominice my-
sterium dictum facilius derivahit. Nam 8i te movet '
quia spiritum dixit, et ideo non hoc putas derivan-
dum ad mysterium assumptionis humanz ; prose-
quere Seripturas, et invenies optime congruere de
Christo, de quo bene convenit :xstimari quía firmavit
tonitrua adventu suo, vim videlicet et sonum co-
lestium Scripturarum, quarum velut quodam toni-
truo mentes nostrz redduntur attonite , ut. timere
discamus, et reverentiam coelestibus deferamus ora-
eulis.

$5. Denique in Evangelio fratres Domini fliii Loni-
trui dicebantur; et cum vox Patris facta essel dicentis

Firmans tonitruum, el crcans spiritum ; quia frequenter D 5d Filium : Ei honorificavi, et iteram honorificabo

creantur ista, cum fiunt : Spiritus autem sanctus
zeternus est; quem si quis audet dicere creatum, non
potest tamen dicere quod quotidie creatur, sicut fla-
bra ventorum. Denique ipsa Sapientia secundum
c suscepti locuta corporis sacramentum, ait : Dominus
creavit me ( Prov. vin, 22). Quamvis ventura. prophe-

^ Vet. edil. ac mss. prope ad unum, in libro tertio.
Et sane quin Ambrosii haec. lectio si!, nihil prohi-
bet; a nobis enim in Admonit. ad librum de Bono
sortis observatum est hos Esdrz libros varie in va.
riis codicibus distinctos esse.

b Mss. aliquot, ut proposuistis, inhcereamus, elc.

* fidem mss., suscipiendi locuta corporis, etc.

^ Nonnulli inss., At qui taliter putdnt.

(Joan. xu, 28); Judzi dicebant : Tonitruum. factum
est illi (Ibid., 29). Nam licet gratiam veritatis hau-
fire non possent, tamen con(itebantur inviti, et ig-
nari mysterium loquebantur; eo quod magnum Pa-
tris de Filio testimonium resultabat. In Job quoque:
libro Scriptura dicit : Firmamentum quoque tonitrui

* De hac Verbi in Patrem refusione nonnibil a
nobis observatum est ad eap. 13 lib. v De fide,
num. 162. Hic autem illud admonebimus, quz toto
loc capite ad objectum ex Amos locum responden-
tur, a Didymo quoque fuisse disputata, sicut et a
Basilio lib. zm adversus Eunomium ; nec aliena esse
ab expositione sancti Hieronymi ii eumdern allegati
prophete locum.

Digitized by Google
