<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="95,48,916,59">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="917,48,929,59">
    747
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,79,534,422">
    18. Vides ergo quia ille qui comitabatur, ipse dis-
    cessit, Idem est ergo Dominus, qui Spiritus Domini,
    hoc est, ipsum Spiritum Dei, Dominum nuncupavit,
    sicut et Apostolas ait : Dominus autem Spiritus est :
    ubi autem Spiritus Domini, ibi libertas (II Cor. 11, 17).
    Habes ergo Dominum dictum etiam Spiritum san-
    ctum ; non enim unus, sed unum sunt Spiritus sanctus
    et Filius.
    19. Hoc quoque loco virtutem dixit, et Spiritum
    significavit. Sicut enim Pater virtus, ita et Filius
    virtus, et Spiritus sanctus est virtus (I Joan. v, 7).
    De Filio legisti, Christum Dei virtutem esse, et Dei
    sapientiam (I Cor. 1, 24). Legimus etiam quia virtus
    est Pater, sicut scriptum est : Videbitis Filium hominis sedentem ad dexteram virtutis Dei (Matth. xxvi,
    64). Hic utique virtutem Patrem dixit, cujus ad dex-
    teram Filius sedet, sicut habes : Dixit Dominus
    Domino meo : Sede ad dexteram meam ( Psal. cix, 1).
    Virtutem etiam Spiritum sanctum ipse Dominus nun-
    cupavit dicens : * Accipietis virtutem, adveniente in
    vos Spiritu sancto (Act. 1, 8).
    CAPUT III.
    Unum esse Patris et Filii et Spiritus sancti consilium.
    20. Ipse enim Spiritus virtus est, quia legisti :
    Spiritum consilii atque virtutis (Esai. xi, 2). Et sicut
    Filius magni consilii Angelus, ita etiam Spiritus con-
    silium est, b ut unum scias Patris et Filii et Spiritus
    sancti esse consilium. Consilium non de rebus incertis
    aliquibus, sed praecognitis et statutis.
    21. Arbitrum autem divini consilii Spiritum,
    c etiam inde cognosce. Nam cum supra (Lib. 1, cap. 6)
    docuerimus arbitrum baptismalis esse Spiritum san-
    ctum, baptismum autem Dei esse consilium legerimus
    sicut habes : d Pharisei autem consilium Dei
    spreverunt in se, non baptizati ab eo ( Luc. vii, 30) ;
    liquido claret, cum sine Spiritu baptisma esse non
    possit, sine Spiritu quoque non esse consilium Dei.
    22. Et ut sciamus plenius virtutem esse Spiritum,
    scire debemus ipsum esse promissum, quando dixit
    Dominus : Effundam de Spiritu meo super omnem carnem (Joel. n, 28). Ille ergo qui promissus est nobis,
    ipse est virtus ; sicut etiam in Evangelio idem Dei
    Filius declaravit dicens : e ego relictio promissa Pa-
    tris mei in vos, vos autem sedete in civitate, quousque D
    induamini virtute ex alto (Luc. xxii, 49).
    23. Eousque autem virtutem esse Spiritum san-
    ctum evangelista significat, ut ea cum vi magna eum
    sanctus Lucas descendisse memoraret, dicens : Et
    a Rom. edit. cum mss. nonnullis, hic et lib. 1,
    cap. 7, accipietis virtutem advenientem in vos Spiritum
    sanctum, vel. edit. hic. cum aliis aliquot mss., adve-
    nientis in vos Spiritu sancto. Sed ulti-
    ma dux lectiones seque
    respondent Græcia verbis,
    ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου Πνεύ-
    ματος.
    b Thuan. ms., ut unum
    scias Patrem, et Filium,
    et Spiritum sanctum esse,
    c Quidam mss., etiam inde cognoscendum, quia eu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,79,929,308">
    factus est subito de cœlo sonus, tamquam vi magna
    Spiritus ferretur (Act. 11, 2).
    24. Sed ne rursus putes ad sensibilia et corpo-
    ralia hoc esse vertendum, accipe quia sic descendit
    et Spiritus, quemadmodum descensurus est Christus.
    Nam et ipse cum virtute descendet, sicut habes :
    Videbunt Filium hominis venientem in nubibus cœli,
    in virtute maxima et majestate (Matth. xxiv, 30).
    25. Quomodo enim non est una virtus atque eadem
    potestas; cum unum opus, unum judicium, unum
    templum, una vivificatio, una sanctificatio, unum
    etiam regnum sit Patris et Filii et Spiritus sancti?
    CAPUT III.
    Sicut vita est cognoscere Patrem et Filium, ita vitam
    esse cognoscere Spiritum sanctum ; proindeque a
    Patris divinitate non separandum.
    26. Dicant enim in quo dissimilitudinem divini
    operis arbitrentur. Quandoquidem sicut vita est co-
    gnoscere Patrem et Filium, quemadmodum ipse Domi-
    nus declaravit dicens : G39 Hic est autem vita æterna,
    ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti
    Jesum Christum (Joan. xvii, 3); ita etiam vita est
    cognoscere Spiritum sanetum. Dicit enim Dominus :
    Si diligitis me, mandata mea servate : et ego rogabo
    Patrem, et alium paraclitum dabit vobis, qui maneat
    vobiscum in æternum, Spiritum veritatis, quem mundus
    non potest accipere ; quia non videt eum, nec cognoscit
    eum: vos autem scitis eum, quia apud vos manet, et in
    vobis est (Joan. xiv, 15 et seq.).
    27. Ergo
    quia non
    ibi vita æterna : ipse est enim Spiritus vitæ Operater
    æternæ. * Unde miror, cur de sole et vero Deo
    Ariani moveant quæstionem. Sicut enim vita æterna
    est cognoscere solum et verum Deum, ita vita æterna
    est cognoscere Jesum Christum, ita vita æterna est
    cognoscere Spiritum sanctum : quem sic non videt
    mundus, quemadmodum Patrem : sic non cognoscit,
    quemadmodum Filium. Qui autem de hoc mundo
    non est, habet vitam æternam, et cum ipso manet
    Spiritus in æternum, qui est lumen vitæ æternæ.
    28. Ergo si hoc confert cognitio solius veri Dei,
    quod confert Filii Spiritusque cognitio, cur Filium
    et Spiritum a veri Dei honore secernis, cum a magni-
    tudine beneficii non secernas? Aut enim credas necesse
    est soli ut veri divinitatis esse hoc maximum
    munus, et solum et veram divinitatem sicut et Patris,
    ita et Filii et Spiritus confitebere : aut si dixeris
    quia vitam æternam et potest et is conferre, qui ve-
    pra, etc.
    d Thuan. ms. Expositio in Luc., lib. vi, num. 4,
    Consilium Dei est in baptismate Joannis : quis igitur
    dubitet Dei esse consilium in Christi luacro? Hoc est
    consilium quod magni consilii Angelus reperit, quod
    nemo cognovit. Quis enim cognovit sensum Domini, etc.
    e Pauci mss., Unde interdum miror.
    f Mss. aliquo, quemadmodum Patrem.
    g Nonnulli mss., potest conferre qui verus non est
    Deus : non sic incides et.... cujus opus non potest, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="672,953,787,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>