<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
DE SPIRITU SANCTO LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
118. Referit itaque advertere quo loci haec Domit- nus disputaverit; frequenter enim ejus oracula ex focrum in quibus diversatus est, qualitatibus aesti- mantur. Dejunaturus, ab Spiritu, scientie genius (Matth. iv, 1), ducitur in desertum, et evocaret diabolil ten- tamenta. Nam etsi in abundantia copiarum conlinue- ter visisse laudandum est; tamen in divitiis et innoc- inatibus frequentior tentationis illecebra est. Denique tentator ut tentet, copias pollicetur: et Dominus ut vinca,t, famem nutrit. Nec ego diffiteor in divitiis esse posse continentiam: sed et si qui mare navigat, fre- quenter evadit; magis tamen obnoxius est periculo, quam qui navigare noluerit.
119. Visciamur cetera. Promissurus regnum ce- lorum Jesus montem ascendit (Matth. v, 1). Alibi per sata docet discipulos (Matth. xii, 1), seminaturus in eorum affectibus coelestium segetem praeceptorum; et messis annumsecunda haue-ceret. Consum- nantes Suscipere carnis officia, cum perferctionem in discipulis jam videret, quos verborum suorum ra- dice fundaverat, portum ingreditur (Joan. xviii, 1), et olearum novellas in domo Domini plantaret, et justum palmce florentem modo, vitemq ue secunda sive siti sanguinis irrigaret (Psalt. cxvnn, 3).
120. Hoc quoque loco in portion Salomonis deam- bulabat dedicatorius, et legitimns (Joan. x, 23), die, hoc est, in pectore sapientis atque pacifici deambula- bat Christns, ejus sibi dedicaturus affectus. Que ista priorius in, dicer† Trophaea dicemus: Drambd- bam in innocencia cordis mei in medio b domu? tue (Psalt. c, 2). Habemur: erga in nobis domum Dei, habemus atria, habemus et porticus, habemus et plateas; quia scriptum est: Inquae plateis tuis super- muerunt quae tuae (Prov. v, 16). Dixa ergo hanc por- ticionem uni cordis Dei Verbo, quod tibi dicit: Dilata os tuum et adimplebo illud (Psalt. lx, 11).
121. Ergo deambulans in corde sapientis 691 atque pacifici Dei Verbum, audiamus quid loquatur: Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30). Non dicit hoc in pectore perturbatoris et stulti; quia Animalis homo non percipit quae sunt Spiritus Dei; stultitia enim illi est (I Cor. ii, 14). Non capiunt fidei magnitu- dinem angusta lumpiorum pectora. Denique Judai- tenes: Ego et Pater unum sumus; vellent lapides, ut lapidarent eum (Joan. x, 31).
122. Qui hoc audire non potest, Judeus est: qui hoc audire non potest, lapidat Christnm prosperioribus omni catare perfidiae suae saxis; et si minimecreditis, vulnerat Christnm. Nam etsi ille jam nunc volumus sen- tire non possit: Nunc enim secundum carnem jam non novimus Christnm (II Cor. v, 16); tamen Arianorum impietate haec petiitatur, qui Ecclesiae pietate laetatur.
a Hand pauci mss. in oleorum novellas.... plantaret; annus, plantasset; duo, plantatas; quidam, palmae flo- rentis.
b Ita mss. plerique: alii vero nonnulli, et omnes educi.. donsure mne. Sed hanc lectionem tuncetsi pra- ferant sacri codices, tamen aliii postpondendam vide- ur ostendere, quod statim sequitur: Habemus ergo in nobis domum Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
123. Bonum mihi est, Domine, lex oris tui (Psalt. cxviii, 72); servo praeceptum tuum. Unum te esse cum Patre ipse dixit. Quia hoc credidit Petrus, claves regni coelorum accepit (Matth. xvi, 19), et sui securus peccata donavit; quia hoc non credidit Judas, impietatis suae se laqueo strangulavit (Matth. xxviii, 5). O dura insidiasu saxa verborum! O in- fornem laqueum proditoris, sed deformius pre- tium Judacorum! O argentum improbum, quo aut emitur ad necem iustus, aut venditur! Joseph ven- ditus (Gen. xxxvii, 28), empsus Jesus Christus (Matth. xxvi, 15): alter ad servitium, alter ad mortem. Detestabilis haereditas, feralis aucio, quae aut fratres vendit injuri;e, aut Dominum licitatur exitio, salutis omnium redemptorem.
124. Duo igitur quae praeeminentiora sunt omnibus, Judaea violavit, fidem atque pietatem; sed in utraque Christum fides et pietatis auctorcm. Nam et iu pa- triarcha Joseph typus Christi fuit, et in veritate sui corporis Christus: Qui c non rapinam abituratus est esse se aqualem Deo, sed formam servi accepit (Phil. II, 6, 7); propter lapsus videlicet nostros suscipiens servitium, nec refugiens passionem.
125. A Alibi viginti aureis emuntur, alibi irrigita. Quomodo enim poterat vendi ejus pretium compre- hendi, cujus non potest meritum definiri? Erratur in pretio, quia erratur in studio. Viginti aureis in veteri Testamento venditur, triginta in Evangelio; pretiosior enim typo veritas, largior gratia; quam disciplina: opinior Lege praesentia; quia Lex pro- misit adventum, Legem adventus implevit.
126. Viginti aurei emunt Ismaelita?, triginta Judaei. Nec hic figura mediocris. Ad sacrilegium per- fidi largiores, quam ad salutem fideles sunt. Utrius- que tamen contrarious considerere convenit qualita- tem. Viginti aurei pretium servitutis, triginta aurei crucis sunt. Quamvis enim simili modo assumptiones et passionis sint admiranda mysterla; pleniudo tamen fidei in sacramento est passio. Non minores quidem aestimo sanctce Virg. iis partum: sed gratibus sumo benedicti corporis sacramentum. Quid clemen- tius quam quod nihil suas donavit injuriis? 692 Plenius tamen est, quod tantum contulit nobis; ut qui moriturus non erat, quia Deus erat; nostra ille morte moreretur, ut nos ejus Spiritu viveremus.
127. Denique non otiose est Judas Iscarioth un- guentum illud trecentis denariis expendit (Joan. xii, 5): quod minime ipsius pretii definitive cruem videbatur Domini declarare. Unde et Dominus ait: Hec enim mittens hoc unguentum in corpus meum, ad sepelriendum me fecit (Matth. xxvi, 12). Cur igitur Judas hoc carius aestimavit? Quia peccatoribus plu-
c Quidam mss., non rapina arbitratus est. Et ita semper.
d De venditione Christi Ambrosius lib. vi in Luca- eum num. 31, alibis se plura dixisse commemorat, quo loco credibile est eum vel hnc scriptum coram indict- casse, vel cap. 3 de Joseph Patriarch. v. 14, ubi multa habentur hs, quae: hic legimus, perquam si- milia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim clássico impresso. Pequenas abreviaturas transcritas conforme forma expandida onde evidente; notas de rodapé identificadas pelas letras a-d mantidas inline. Algumas palavras impressas com ortografia antiga (ex: "coelorum", "psalt. cxvnn") preservadas. BBOXs estimados em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>