"us

lionem gratie (Rom. xy, 27).

10. Ei decidit, inquit, super eum Spiritus Domini,
el descendit in Ascalonem, et percussit. inde * triginta
viros (Judic. xiv, 49,90). Neque enim potuerat victo-
Tiam non tenere, qui sacramenta cernebat. Accipiunt
itaque in stolis premium sapientiz? , conversationis
insigne, qui absolvunt et renuntiant quastionem.

11. Rursus hic alia. oboriuntur mysteria, quod
uxor ejus aufertur; et ideo vulpes incendunt mani-
pulos alienigenarum ( Judic. xv, 4 et seq.). ^ Eos
enim qui adversus divina sacramenta contendunt ,
decipere sua consuevit astutia. Unde iterum dieit in
Canticis canticorum : Prendite nobis vulpes pwsillas
exterminantes vineas , ut vinee nostre floreant (Cant.i,
45). « Bene pusillas dixit; quia majores vineas ex-
terminare non poterant, licet fortibus et diabolus
sit pusillus.

19. Ergo ille (ut compendium faciamus historic ;
suo enim tempori totius lectlonis digestio reservanda
est) invietus erat, quamdiu babuit gratiam spiritalem,
sicut Dei populus ille electus a Domino, ille Naza-
r:us in Lege. Invictus ergo Samson, atque ita insu-
perabilis, ut in maxilla asini viros mille percuteret :
ita plenus gratiz celestis, ut etiam aquam in mazilla
asini sitiens reperiret ( Judic. xv, 15 et seq.); sive hoc
ad miraculum conferas, sive ad mysterium verlas,
quod in populi foret humilitate gentilis et requies et
triumphus. Juxta quod scriptum est : Qui te percus-
serit in. mazillam, praebe ei et alteram. (Math. v, 59).
Per hanc enim injuriarum patientiam, 4 quam eru-
diunt sacramenta baptismatis, de quibusdam stimulis

iracundie triumphamus ; ut morte obita , resurre-
ctionis requiem consequamur.

43. lllene ergo Samson, qui funes intextos nervis,
qui novas restes sicut mollia flla dissolvit? lllene
Samson qui erinium suorum palo constricta defixo

vincla non sensit , quamdiu habuit gratiam spirita- .

Jem t ls, iaquam, posteaquam Spiritus Dei discessit
ab eo, * longe mutatus ab illo Samsone, qui rediit
AHllophylorum indutus exuvias , in muliebribus geni-
bus virtutis sux degener, f palpatus et captus € sacro
crine tondetur (Judic. xvi, 9 et seq.)?

^ ost voces, triginta viros, addunt qualuor mss.
implevit triginta annos.

b Mss. aliquot, Sunt enim qui adversus divina sa-
eramenta decipere sua consuerunt astutia.

€ "Thuan. cod. Colb. unus et Alb., Bene pusillas
vineas ; Tell. et vet. edit., Bene pusillas vulpes. Rom.
edit, ac plures mss. ut in textu.

4 Miss. non pauci, quam erudiunt. (quidam, qua
erudimur) de quibusdam iracundie stimulis triumpha-
mus, Mut sacramenta baptismatis copiamus ( nonnulli ;
bap
(alii,
qui
adju

tatio Virgiliani illius e lib. x, /Eneid.
Morte obita, quales fama est volitare figuras.

Caeterum superiores varietates eo consilio exhi-
bpuimus, ut hoc tamquam specimine pateat, quantum

sibi quandoque scribarum permiserit audacia.
ParBoL. XVI.

DE SPIRITU SANCTO LIB. 1i.
invenit; ut reliquix& salvz& fierent secundum ele- A

tisrmalis videas). triginta annorum. baptizatum dicit
dicimus) esse Salvatorem. 1n triginta annis (ali-
, post triginta annos). incarnationis Dominus Jesus
dais interficitur ; wu post mortem obitam ; non pauci
sicut et edil., morte obita; est enim non obscura imi-

746
14. Tantumne ergo momenti crines habuere ca-
pitis, ut manentibus his, virtus invicta duraret : tonso
autem capite, fortitudo omnis viri 37 subito sol-
veretur? Non ila est, ut tantam vim corporalium
capillorum putemus. Sunt quidam crines religionis
el fidei ; crines Nazarai in Lege perfecti , in parci-
monia et abstinentia consecrati , quibus illa in typo
Ecclesia, qux&& Domini pedes oleo perfuderat, Verbi
celestis vestigia detergebat (Joan. xu, 5); tunc
enim et secundum carnem noverat Christum. Isti
videlicet crines, de quibus dicitur : Capillatura tua ut
greges caprarum ( Cantic. 1v, 1) ; ex illo capite pul-
"lulantes, de quo dictum est : Caput viri, Christus
(L Cor. x1, 5) ; et alibi : Caput ejus aurum cephas, et
crines ejus abietes nigra (Cant. v, 14). ^ Et bonz ex
p abiete naves Tharsis, que fluctibus supernatent
mundi, ! et tutum remigium salutis exhibeant.

15. Unde et in Evangelio Dominus noster visibiles
capitis et intelligibiles capillos quosdam esse signi-
ficans, ait : Sed et;capilli capitis vestri omnes numerati
sunt. (Matth. x, 51), spiritalium videlicet significans
facta virtutum ; neque enim de capillis nostris cura
est Deo. Quamquam et illud non absurdum sit zsti-
mare, quia pro majestate divina eum latere nihil
possit.

16. Sed quid mihi prodest, ) si Deus ipse omnes
meos novit capillos ? Illud mihi redundat et proficit,
8i bonorum operum pervigil testis, remunerationem
glorie donet :xternz». Denique et ipse Samson non
corporales, sed intelligibiles hos capillos esse decla-

QC rane ait : Et si tonsus fuero, discedet a me virtus mea
(Judic. xvi, 17 ). Hoc de mysterio : nunc lectionis
seriem consideremus. !

CAPUT PRIMUM.

Syiritum Domini etiam Dominum ac virtutem esse, nec
in hoc Patri vel Filio inferiorem."

17. Supra babes quia Benedixit ei Dominus, et ce-
pit Spiritus Domini comitari cum eo (Judic. xut, 24,
95). lufraait : k Et direxit super. eum Spiritus Do-
mini (Judic. xiv, 6). ltem ait : Si tonsus fuero , dis-
cedet a me virtus mea (Judic. xvi, A7). Posteaquam
tonsus est, vide Scriptura quid dicat : Dominus, in-
quit, discessit ab eo (Ibid., 20).

p ^* Manifesta hic etiam Virgili e lib. n, /Eneid.
imitatio; sic enim illic:
Quantum mutatus ab illo
Hectore, qui redit exuvias indutus Achillis.

f [ta vet. edit. et plures mss.; at Rom. edit. cum
aliis nonnullis, colligatus et captus.

& Nonnulli mss., invicto crine tondetur.

h. Vet. edit., Et bone abietes rases Tharsis ; Rom.,
Et bene ex abiete sunt naves Tharsis : mss. vero no-
biscum faciunt, exceptis paucis in quibus legitur, Et
bona adducentes naves, eic.

i Quidam mss., et totum remigium. Et infra, omnes
a Deo numerali sunt.

j Mss. aliquot, sí. Deus omnipotens meos novit ca-

illos.

P" k Róm. edit. sola, et irruit super eum; mss. ali-
: quot, Et decidit super eum: non male. ]n quibusdam
enim Grzcis exemplaribus legitur, xai xari«vvtv ixi
exróv, licet habeatur in pluribus, x«i $3aro, et insiliit
et irruit, etc.
P

Digitized by Google
