5

SANCT| ANBROSII ui

Abraham Deo, et reputajum est illi ad justitiam (Gen. A tem Christi servorumque significans, sed mysterium

xv, 6). Nec solum in generatione Filii sermo defi-
cit, sed etiam ip. operibus Dei. Scriptum est enim :
Omnia opera ejus in fide (Psal. X1, 4). Opera erga
in (ide, generatio sine fide? Et diseutimus qux& uon
videmus, qui jubemur credere magis quam discutere,
qux videmus.

CAPUT Xil.

(Questiones quomodo genitus sit. Filius solvit saucius
Doctor ; et revelajioui credendum Nabuchodanosori
ac Peri exemplo doce. Hujus ultimi visione ater-
nitatem. diyinitatemque Filii signaiqus esse; aqua
adeo illi credendum ueglactis philosopis, quibus jam
ubique fides abrogabaiur. Conjrg were gentilibus
ostenduniur similes Ariani.

19. Dicet aliquis : Quomodo generatus est ^ Filius?
Quasi sempiternus, quasi Verbum, 460 quasi splen-
dor lucis xernz, quia simul spleudot operatur, ut
nascitur. Apostoli istud exemplum est, non est
meum. Noli ergo credere quod fuerit vel momentum
aliquod quo fuerit sine sapientia Deus, aut sine
splendore lux. (Hebr. 1, 5). Noli, Ariane, ex nostris
sstimare divina : sed divina crede, ubi humana non
invenis.

80. Rex gentilis in igue cuu tribus pueris He-
brais quarti quasi angeli vidit figuram : et quia
pra;stare putabat angelis, Dei Filium, quem non le-
git, sed credidit, judicavit (Dan. 1, 92). Abraham
quoque tres vidit, et unum adoravit (Gen. xviu, 2).

81. Peirus in monte Moysen et Eliam cum Filio
Dei vidit, nec erravit in natura, uec erravit. in glo-
ria. Denique quid facere deberet, mon illos, sed
Christum interrogavit ; nam etsi tribus parabat obse-
quium, uuius lamen exspectabat imperium. Sed quo-
niam vel tabernaculorum numerum deferenduyn, tri-
bus simpliciter zstimavit, emendatur Dei Patris au-
etoritate dicentis : Hic est Filius meus dilectissimus,
ipsum audite (Matth, xvu, 5), id est : Quid conser-
vos tuos cum Doipino socias tuo? Hic est Filius
meus. Non Moyses filius, non Elias filius : sed hic
Filius. Sensit emendationem apostolus, procidit in
faciem, consternatus. Patris voce, et Filii claritate :
sed sublevatur a Filio, qui jacentes erigere consue-
vit. Unum vidit, solum vidit Dei Filium. Recesserun£

enim servuli, ut solus Dominus, qui solus designa- L|

batur Filius, videretur.
82. Quid igitur sibi voluit illa visio, non :zequalita-

a Edit. omaes, Kilus quasi sopipifexsus, quaj V en-
bum, quasi splendor lucis &lerng, quia sgleudor simul
operatur , ut nascitur? Apiius mss. fere ad unum, ut
nos in textu.

h Qunpone oum huc joco quc supor hao quae-
$tioue disputat ante exortam Arianorum heresim Ire.
neus. l, iy adv, Haeres., c. 26, et posumedam Uilerius
lib. ur et iy de Triuit., Basijusl. n, adv. Ewnom.,
Augustinus etiam de Trigik. lb. t, cay. 4, Pradeuz
tius et alii.

. * Liquet ex hoc toiq. logo eornm, qui, tac teqpo-
ris phüospyliam prefiteban UK, ulugumoe idolis sane
€ipatos luisse. Jam iade ab anna. 563, legem. sanxe-.
rat Julionus apostata, qu: Christianos à docendis

signans, nisi ut appareret nobis quod Lex et Prophe-
te cum Evingelio congruentes, sempiternum Dei
Filium, quem annuntiaverant, reyelarent ? Ergo el
nos cum audimus ex utero Filium, ex corde Verbum,
credamus quia non plasmatus manibus, sed ey Patre
natus : non artifüipis opus, sed progenies esl pa-
rentis.

85. Et ideo qui dicit: Hic est. Filius mcus, non
dixit: Hic est temporalis; non dixit: Hxc est erea-
iura mea, liec. factura. mea, hic servus meus; sed
hic Filius meus, quem videtis in gloria, Ilic eat Deus
Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob, qui apparuit in
rubo Moysi, de quo Moyses ait : Qui est, misit me
(Exod. m, 44). * Non Pater in rubo, non Pater in
eremo : sed Filius Moysi locntus est. Denique de
ipso Stephanus dixit : Hic est. qui fuit in^ Ecclesia,
in eremo, cum angelo (Act. vni, 58). Hic est ergo qui
Legem dedit, ipse qui locutus est, Moysi, dicens :
Ego sum Deus Abraham, Deus |saac, Deus. Jacob
(Exod. m, 46). Hic est ergo Deus patriarcharum,
bic Deus es! prophetarum.

84. Filium ergo legimus : mens tua percipit lec-
tionem, cedat lingua confessionem. Aufer hinc argu-
menta, ubi fides quxritur : in ipsis gymnasiis suis
jam dialectica taceat. Non quxro quid luquantur
philosophi, requiro quid faciant, Soli i suis gym-
nasiis remanserunt. Vide 461 quam fides argu-
mentis preponderet. * Illi quotidie a suis cooserli-
bus deseruntur, qui copiose dispgtant : isti quotidie
erescunt, qui simpliciter ereduat. Nop creditur phi-
losophis, ereditar piscatoribus : non credityr dia-
lecticis, creditur publicanis. llli voluptatibus et de-
liciis orbejn ligarunt, isti jejuniis et doloribus exue-
runt. Plures itaque jam copit illicere ipjuria, quam.
voluptas.

85. Nunc videamus quo distant a gentilibus Ariani.
llli deos appellant diepares seau, déeshniles potes-
tale: is&i Trinitatem acsorunt diffesentis divinitatis,
ei dissimilis potectadie. Hii. deoeqm suoeum prinei-
pium. asgevezant tensporale ; et igti Ohristim eanpisse
ex tempore mentiuntur. Nonne ex philosophie ow-
nem. impietatis sum (regornot, corem? II men
qued venerantur, amplifieunt ; isbi Bei Filium cpea-
turam asserunt esse, qui Dcus est.

€APUT XIV.
Creaturam non. esse Dei. Filium hinc asiruitur, quod

discesuisve icis mutig philosophi i an e

mnasiis publicis, removeliay. : qujus e Me-
dic. et Proless. Cod. Theod. appendicem esse Baro-
nius atque alii observaruot. Contra cujus consiitutio-
nis injaetiious reclapianunt non modo scripioroe
christiani, sed etiam infideles; ut legimus apud
Gregorium Naxian. Qrad. 1: iu. Jul., Üieronymum in
Chronjco, Ambrosium coutra. Symsm. ,. huguslimib
de.Civit. Dei lib. xviu, €. &, Annua. MacoelliaMm
lib. xxi, €, alios, Àt revocata. ipsenítug ga ikx a. Ver
lenliniano, ut patet ex sequentibus mam, 6&,et 7, A
quas. cogsule Godofeedasp. Cusa auiggh paghi iajem
legibus à scientiarum professione non proliiberenM»
in eadem publioe oxezcenda pereevosemput.

Digitized by Google

