539 SANCTI

qu:edam ^ Hydea fabularum, vulneribus suis erevit :
et dum sspe reciditur , pullulavit , igni. debita , in-
cendioque peritura : aut velut qu»»dam monstruosi
Scylla portenti in varias formas distincta perfidi: ,
velut supervacuum Christian:e secte nomeu obten-
dit : sed quos in illo impietatis suz freto miseros
inter naufragia fidei reperit fluctuantes, belluinis suc-
cinela prodigiis, tetri dogmatis scvo dente dila-
cerat.

47. Cujus speluncam, sancte Imperator, ut ferunt
naut:e , czcis latebris inborrentem, omnenique ejus
viciniam czruleis canibus inter perfidim saxa reso-
nantem , clausa quodammodo przterire aure: debe-
mus. Seriptum o8t enim : Sepi aures tuas. spinis (Eccl.
xxviit, 98). Ecalibi : Videte canes, videte malos ope-
rarios (Philip. wi, 9). Et iterum : Hareticum. homi-
nem post primam correptionem devia, b. sciens quia
subversus esi qui ejusmodi est , et delinquit, cum sit
proprio judicio damnatus (Tit. m, 10, 1d). itaque
tamquam boni gubernatores quo tutius pretermeare
possimus, fidei vela tendamus, Scripturarumque re-
legamus ordinem.

A53 CAPUT VII.

Ex Paulo, prophetis atque. Evangelio Christus asseri.
tur. Patri similis ;jmozime vero ex hominià ad. simi-
litudinem divinam creatione.

48. Apostolus dicit imaginem Patris. Christum
esse; ail. enim quod ipse sit imago Dei invisibilis ,
primogeuitus univérs:e creatutxe (Coloss. y, 15). Pri-

AMBROSII 540

À non vultus est corporalis , non fueis composita, non
ceris : sed simplex de Deo, egressa de Potre , ex-
pressa de fonte.

50. Per hanc imaginem Philippo Patrem Domi-
nus demonstravit, dicens : Philippe, qui me vidct,
videl et. Patrem. Et quomodo tu dicis : Ostende. no-
bis Patrem ? Non credis quia ego in. Patre , et Pater
in me est (Joan. xiv, 8 6t 10]3 Videt enim in imagine
Patrem ; qui videt in. Fillo.. Vides qoam. imagmein
dieat ? inisko ista teriias eM, imsgo Isía justitia est,
imago ista Del virtus * est : non muia j quia Ver-
bim ést : nihi. insensibilis, quia sapieintiti est : non
inanis , quia virtus esL: non. vacua , duis. vita est :
non mortua, quia resurrectio est. Vides ergo quia

dum imago dicitur, Patrem significat esse cujus

B imago sit Filius ; quia nemo potest ipse sibi imago
$Ua esse.

51. Plura pessem 3 de Fili je-timoniis dicere,
sed he forie ipse sibi nimium favisse dicater , Pa-
trem interrogemus. Nempe ipse dixit : Faciamus
hominem ad imaginem el similitudinem — nostram
(Gen. 1, 26). Pater Filio dicit : Ad imaginem et si
militudinem nostram ; eA tu. dissimilem Filium Dei
dicis?

59. joanues dicit : Dilecti, filii. Dei sumus, e
nondüm apparel quid erimiá : scimus quia si revelatum
fuerit, similes. ei erimus (I Joan. wm, 2). Ó improvida
amentía! o. impudeus. pervicacia ! llomlnes sumus,
el ih qui piossumus, ad sinilitudinem Dei erimus;
ei similem audeinus Dei Filium denegare?

mogenitus , inquit, non primocreatus ; ut et genitus C Af 55. Ergo Pater. dixit : Fáciamus hominem

pro natura, et primus pro perpetuitate credatur.
Alibi quoque Apostolus ásseruit quod ipsur postlil
heredem. omnium , per quem fecit et. secula , qui esi
splendor glorie, et character substantie ejus (Hebr. 1,
2). Imaginem Apostolus dicit, et Arius dicii essc
dissimilem : cur imago, sí similitudinem non habet?
in picturis homines nolunt esse dissuniles , et Arius
dissimilem Patrem contendit Filio, et vult ut Pater
dissimilem genuerit sui , quasi impotens qui gene-
rare similem nop potuerit.

49. Prophetxe dicunt : In Iwmmíne tuo eidebimns
himen ( Psal. xxxv, 40). Prophetze. dicunt : Splendor
est enim. lucis. eterne , et speculum sine macula Dei
majestatis, et imago bonitaiis illius (Sap. vn, 96;. Vida
quanta dicantur. Splendor; quod claritas paterna
lueis in Filio sit : speculum sine macula ; quod Pater
videatur in Filio : imago bonitatis ; qnod nori corpus
in corpore , sed virtus in Filio tota cernatur. Imago
docet non esse dissimilem, character expressum esse
significat, splendor siguat wiernum. Imago utique

^ Monstra. poetarum fabulis decantata , ef. ignota
nemini. Cum his autem quim pulchre comparentur
l;eresis atque lxretici, tm Hydra virus dc septena
capita dum itruncabantur , succrescentia : tum scyl-
lorum canum latratus et rabies, nec non. crebra
imprudentium ad eumdem scopulum naufragia plus
$8alis probant. Sed de his vir sanctus iterum lib. ni,
Cap.

b Non pauci mss. sciens quia perversus est. Et infra

ad imaginem. et similitudinem nostram. In. principio
ipsius mundi Paírem et Filium esse audio, et anum
opus cerno. Audio loquentem , agnosco facientem ;
seu ct Pairis et Filii anam imagiuem , tham simili-
tüdinem lego. Similitudo liec non. diversitatis , sed
unilatis est, Quod. igitur tibi usurpas, Filio Dci de-
rogas; eüm utique nisi per imaginem Dei, ad ims
ginem Dei esse non possis.
CAPUT VHI.

Éxz probaía Filii cum Patre similitudine , eumdem
eternum. etiam esse haud egre demonstrari , quod
nihilominus astruiter € prophetia. Esale , tc Joam-
iig Evangelio; cujus wliiimi auctoritate obrui kere-
siarche declarontur.

p

51. [Alias cap. V.] Claret igitur noa esse dissim:-
lem, et ideo proclivior. via est, ut etiam sempiter-
mum esse fateamur , cui similis sempitermi. utique
sempiternus sit. Si autem Patrem sempiternum dici-
mus, et lioc idem Filium denegamus , dicimus esse

unus, proprio vitio damnatus.

* Mss. haud pauci, non mutabilis ; reliqui atq:
edit., non muta mclius, uL ostendit. subjeeta ratio.
quia Verbum est.

4 Omnes edit. et piuci mss., de Filio testimonia;
commodius reliqui, de Filii testimoniis , id est, ab
ipso Filioredditis, ut qu: ceniiiuo sequuntur, liquide
produnt.

Digitized by Google
