<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    579 SANCTI AMBROSII 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ut consolationis unitas, non pluralitas sit! Contice-
    scat ergo perfidia, aut si ratione non vincitur, mo-
    rali humanitate flectatur.
    88. Consideremus quam moraliter egerit Dominus,
    ut nos non solum fidem, sed etiam mores doceret.
    Namque in forma hominis constitutus, subditus erat
    Joseph et Mariæ (Luc. II, 51). Numquid ergo minor
    et hominibus, quia subditus? Aliud pietatis, aliud
    potestatis est: sed non præjudicat pietas potestati.
    In quo ergo legis subditum Patri? In corpore scili-
    cet, in quo erat subditus matri.

    CAPUT XI.
    Proponit cum Arianis humaniter agere Christi exemplo
    vulnera vino et oleo curantis: ad quod cæleste medi-
    camentum omnes invitans, quo consilio is carnem
    induerit, et qua utilitate, tradit. Hinc aperit quantum
    prosit fidem habere, qua Christum propter nos
    omnem infirmitatem suscepisse cognoscimus, cujus
    divinitas in passione rumpebat. Ex quibus intelli-
    gere est Dei Filium sine subjectione ulla missum
    fuisse: nec metuendum ne fides hæc displiceat Patri;
    quippe qui in filio sibi complacere significet.

    89. Agamus et nos moraliter, persuadeamus illis
    quod sibi prosit, obsecremus et ploremus ante Do-
    minum qui fecit nos (Psal. XCIV, 6). Non enim 488
    vincere volumus, sed sanare: non insidiose agimus,
    sed religiose monemus. Sæpe flectit humanitas,
    quos nec virtus potuerit superare, nec ratio. Deni-
    que Dominus illum hominem qui ex Hiericho descen-
    dens, incidit in latrones, quem non asperioribus C
    Legis medicamentis, non prophetico rigore curave-
    rat, oleo curavit et vino (Luc. x, 30 et seq.).
    90. Veniant ergo ad hunc omnes qui sanari volunt;
    accipiant medicamentum, quod et a Patre detulit, et
    præparavit in cœlo, ex illis confectum immortalibus
    succis. Hoc ex terra non pullulat; expers enim est
    omnis natura hujus confectionis. Divino enim con-
    silio suscepit hanc carnem, ut ostenderet legem car-
    nis legi esse subditam mentis. Suscepit carnem, ut
    quasi homo vinceret, qui homines erudiret.
    91. Quid mihi prodesset, si quasi Deus exerta po-
    testate divinitatem suam tantummodo inviolabilem
    demonstrasset? Aut cur susciperet carnem, nisi ut
    tentari se naturæ atque infirmitatis meæ conditione
    pateretur? Tentari debuit, compati mihi debuit; ut
    scirem quemadmodum tentatus vincerem, compas-
    sus evaderem. Vicit per continentiam, vicit per con-
    temptum divitiarum, vicit per fidem: calcavit ambi-
    tionem, fugavit intemperantiam, a lasciviam rele-
    gavit.
    92. Hoc medicamentum Petrus vidit, et retia sua,
    instrumenta videlicet quæstus et subsidia dereliquit,
    renuntians carnis concupiscentiæ tanquam corruptæ
    navi, in quam quasi sentina quædam multarum in-
    greditur passionum. Magnum ergo medicamentum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A quod non solum cicatricem vetusti vulneris ampu-
    vit, sed etiam causam passionis incidit. O fides the-
    sauris omnibus opulentior! o vulnerum nostrorum,
    peccatorumque medicina præstantior!
    93. Consideremus quia nobis prodest bene cre-
    dere. Mihi enim prodest scire quia propter me Chri-
    stus suscepit meas infirmitates, mei corporis subit
    passiones (Esai. LIII, 4): p:o me peccatum, hoc est,
    pro omni homine, pro me maledictum factus est,
    pro me atque in me subditus atque subjectus, pro
    me agnus, pro me vitis, pro me lapis, pro me servus,
    pro me filius ancillæ, pro me diem judicii ignorans,
    pro nobis nesciens diem aut horam (II Cor. v, 21).
    94. Nam quomodo posset diem nescire, qui dies
    fecit et tempora? Quomodo posset diem ignorare
    B judicii, qui et horam futuri judicii expressit et cau-
    sam? Factus ergo maledictum non secundum divini-
    tatem, sed secundum carnem; scriptum est enim:
    b Maledictus omnis qui pendet in ligno (Deut. XXI, 23).
    Secundum carnem utique pependit; et ideo maledi-
    ctum, qui nostra maledicta suscepit. Ille flevit, ne tu
    homo diu fleres: ille injurias passus est, ne tu
    injuriam tuam doleres.
    95. Grande remedium, solatium habere de Christo.
    Ille enim pro nobis hæc patientius tulit, et sumus
    qui patienter hæc pro illius nomine ferre nequeamus!
    Quis appetitus non discat ignoscere, quando et pro
    persecutoribus 489 suis Christus etiam crucifixus
    orabat? Videsne illas quas tu putas Christi infirmi-
    tates, tuas esse virtutes? Cur de remediis nostris ei
    quæstionem movemus? Lacrymæ illæ c nos lavant,
    fletus illi nos abluunt, ac dubitatio illa nos firmat;
    ne tu si cœperis dubitare, desperes. Quanto major
    est injuria, tanto uberior debetur gratia.
    96. Sed in ipsis injuriis cognosce divinitatem. In
    cruce pendebat, et elementa ei omnia serviebant.
    Sol refugit, dies occidit, offusæ et circumfusæ tene-
    bræ, terra tremuit: non tremuit qui pependit (Matth.
    XXVII, 51). Quid aliud hæc, quam Auctoris reveren-
    tiam signant? Quia in cruce est, vides: quia regnum
    Dei donat, non vides. Quia mortem gustavit, legis:
    quia latronem quoque ad paradisum invitavit (Luc.
    XXIII, 43), non legis. Mulieres flentes intueris ad tu-
    mulum, non intueris angelos exsultantes (Joan. xx,
    12). Quid dixerit legis, quid gesserit non legis. Dicis
    D Chananææ mulieri dixisse Dominum: Non sum mis-
    sus nisi ad oves d quæ perierunt domus Israel (Matth.
    xv, 24): non dicis, quoniam id quod ab ea rogatus
    est, fecit.
    97. Unde intelligere te convenit, quia missus non
    id significat, quod alieno sit coactus imperio, sed
    quod voluntario functus sit arbitratu: alioquin con-
    temptum ostendis Patris. Si enim, ut tu interpreta-
    ris, paternorum famulus præceptorum Christus ve-
    nerat in Judæam, ut solis ejus incolis mederetur, et
    Chananææ prius filiam, ut legimus, liberavit; non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Mss. aliquot, lasciviam religavit; nonnulli etiam,
    ligaverit.
    b Plerique mss., Maledictus homo qui, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    c Nonnulli mss., nos liberant; concinnius alii, et
    edit., nos lavant.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (579-580) da Patrologia Latina.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé identificadas como a, b, c.
    A nota 'd' mencionada no texto (coluna direita, §97) não possui correspondente visível no aparato crítico desta página.
    Números de página 488 e 489 aparecem no meio do texto (referência à coluna interna da edição original).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou pontos de referência.
  </notas>
</pagina>