545

SANCTI AMBROSII A

' 65. Non ergo ex usu generationis humanz calum- A tionis incurrit »tatem, nec ille generandi evasit pa-

niam, hzretice, struas; neque ex nostro sermone
componas. Neque enim angustis sermonibus nostris
immensa magnitudinem possumus divinitatis inclu-
dere, cujus magnitudinis non est finis (Ps. cxniv, 5).
Namque hominis generationem si definire conten-
das, tempus ostendis : generatio autem divina supra
omnia est : late patet, supra omnes cogitationes as-
cendit et sensus. Scriptum est enim : Nemo venit ad
Patrem, nisi per. me (Joan. xiv, 6). Quidquid. igitur
de Patre cogilaveris, quamlibet ejus zternitatem,
non potes de eo aliquid nisi per Filium. cogitare :
nec potest ullus ad Patrem nisi per Filium transire
Sensus, Hic est, inquit, Filius meus dilectissimus
(Matth. xvii, 5). ? Est, inquit, qui quod est, semper
est. Unde eL David: In eternum, inquit, Domine,
permanet. Verbum. tuum in cmlo (Ps. cxvin, 89).
Quod enim manet , nec substantia , nec aeternitate
delicit.

65. Quxris a me quomodo Filius sit, si non prio-
rem habeat Patrem ? Qusro item abs te, quando aut
quomodo Filium putes esse generatum ? Mihi enim
impossibile est generationis scire secretum : mens
deficit, vox silet, non mea tantum, sed et angelo-
rum. Supra Potestates, supra Angelos, supra Che-
rubim, supra Seraphim, supra omnem sensum est ;
quia scriptum est : Paz autem Christi b que. est au-
pra omnem sensum (Phil, w, 7). Si pax Christi supra
omnem sensum est, quemadmodum non est. supra
omnem sensum tanta generatio ?

65. Tu quoque manum ori admose, * scrutari non C

licet superna mysteria, Licet scire quod natus sit :
non licet discutere quemadmodum natus. sit. lllud
negare mihi non licet, hoe qu:zrere metus est. Nam
si Paulus ea qu: audivit raptus in tertium calum,
ineffabilia dicit, quomodo nos exprimere possumus
paternz generationis arcanum, quod nec sentire po-
tuimus, nec audire ?

66. Verum si me ad. consuetudinem trahis gene-
rationis human:e , ut Patrem dicas priorem ; vide
utrum ad generationem Dei terrenz generationis
exempla conveniant. Si secundum hominem loqua-
mur, negare non poteris priores esse in homine pa-
tris quam filii passiones. 44197 Prior crevit, prior
senuit, prior doluit, prior flevit. Si. igitur hic tem-

dorem.

67. Quid te ista quiestionum tormenta delectant !
Audis Dei Filium : aut dele nomen, aut ognosce n&-
turam. 4 Audis uterum, agnosce generationis per-
spicux veritatem. Audis cor, Verbum intellige. Au-
dis dexteram, agnosce virtutem. Audis os, agnosce
sapientiam. Non hzc sunt in. Deo corporaliter zsti-
manda. Incomprehensibiliter generatur Filius : im-
passibiliter generat Pater ; et tamen ex se generavit,
et ante omnem intellectum. generavit Deus verus
Deum verum. Pater diligit, ct tu discutis: Pater com.
placet, et tu cum Judzis invides : Pater. honorifi-
€at, et tu cum gentibus conviciaris.

CAPUT XI.

Non posse probari e Scriptura Patrem Filio priorem
esse; neque. etiam. argumentis ex hominum genere-
tione desumptis ; cum inde innumera. secutura. es-
sent absurda : quod autem. Christum ex. tempore na-
tum audent. pronuntiare, id cumulum. esse. impie-
tatis.

68. Quaeris a me utrum prior non possil esse, qui
Pater est. Qu:ero a te, ut doceas quaudo Pater prior
fuerit, testimoniis, aut argumentis collige veritatem.
Si testimoniis , accepisti utique sempiternam Dei
esse virtutem. Legisti etiam dicentem : /srael, si me
audieris, non erit in te Deus recens, neque. adorabü
Deum alienum (Ps. txxx, 10). Aliud horum zterni-
tatem, aliud ^ proprietatem substantix indiffereutis
s;gnificat ; ut neque posteriorem Patre, neque alte-
rius divinitatis Filium esse credamus. Nam si Patre
posterior est, recens est : et si unius non. est divini-
tatis, alienus est. Sed nec posterior; quia recens non
est : nec alienus, quia ex Patre natus; quia supra
omnia est Deus. benedictus in secula (Rom. wx, 5). si-
eut scriptum est.

69. Sed si alienum putant, f. cur. adorant eum,
cum scriptum sit : Neque adorabis Deum alienum
(Ps. .xxx, 10) ? Aut 8i uon adorant, fateantur, et fi-
nis est; ne quem sub religiosi nominis professione
decipiant. H.ec nempe sunt testinionia Scripturarum.
Aut si habes aliud, proferre debebis.

70. Superest. ut et argumentis veritas colligatur.
Quamquam etiam humanis testimoniis argumenta

pere minor, ille antiquior passione. Si hie genera- D cedere solcant; argumentare tamen, hzrelice, ut

*. Vet. edit, cum mss, perpaucis, Est, inquit, quod
indesinenter est.

b Mss. non pauci, que exuberat omnem sensum. Si
paz Christi superat, etc.

* Nimiam in serutandis rebus divinis ac. potissi-
mum Filii generatione curiositatem non solus dam-
navit Ambrosius ; eam enim ceteri fere Patres eodem
modo proscriptam voluerunt, Sic Atbanasius Orat. 5
in Arian., Basilius. lom. 29, Gregorius Nazian. Orat.
1, Cyrillus ltierosol, Catech.11, Cyrillus Alex. Dial.
2 de Trinit. Hilarius, lib n, aique alij, Nec tamen
theologi nostri, qui de eadem generatione in scliolis
disputant, propterea sunt. condemnandi ; non enim
abinquieli ac superbi auimi vitio, ut in limreticis,
nascuntur. (lloro dipputationes, sed ab hurtili ac
pit voluntato discendi:

4 Mss. aliquot, Audis verum, agnosce..... corpora-
libus estimanda.

* ftom. edit. sola, tinitatem substantie. .

! Hizec objectio haud leviter urgebat. illos hrereli-
cos, quam proinde ipsis subinde objicere Ambrosius
uon przetermisit : attamen eidem reponebant Patrein
in Filio tamquam regem in imagine abs se adorari
colique, ut ex Athanasii orat. 4 in Arianos discere
est. Sed cum sequatur ex hoc responso eamdem
quoque venerationem homini utpoie ad imaginem
Dei condito exhiberi posse ; illo effugio nihil ob-
stante, auctores ejus in etlinicorum fernte ordinem
reposuerunt idem Athanasius orat. 3 el 4 conira
eosdem , Dasilius lom. 27 iu Sabell., Gregorius
Nyse. et alii. Consule etiam Valesii noipa id llb i
Wist, Theodor, 45,

Digitized by Google

