555

DE FIDE LIB. 1.

55

juncie atque composite : * eui nihil accedat, sed A exire * quod jam sit, et ex interioribus secretis

solum quod divinum est in natura habeat sua:
complens omnia, nusquam ipse confusus : peuetrans
omnia, nusquam ipse penetrandus: ubique totus ,
eodemque tempore vel in ccelo, vel in terris, vel
in novissimo maris prxsens : visu incomprehensi-
bilis, fatu ininterpretabilis, sensu inzstimabilis, fide
sequendus, religione venerandus ; ut quidquid reli-
giosus sentiri potest, quidquid przstantius ad deco-
rem, quidquid sublimius ad potestatem, hoc Deo in-
telligas convenire.

197. Ergo quia in Filio complacet Pater ( Matth.
xvin, 5), crede quia dignus Patre Filius, crede quia
a Deo exivit Filius, ut ipse testatur dicens : Ex Deo
processi, et veni (Joan. vii, 42); et alibi: A Deo
exivi (Joan. xvi, 21). Qui ex Deo processit, eta
Deo exivit, . nihil aliud potest habere, nisi quod Dei
est.

CAPUT XVII.

Christum Deum verum esse ex eo probat, quod sii
proprius Dei Filius ; praemissaque difficultatis subo-
rientis solutione, eamdem rem inde confirmat, quod
sil genitus, quodque ex Deo exierit. flis subdit
Patris ac Filii unitatem operationis ac voluniatis.
Tum apostolis et Centurione quem cum Arianis con-
tendit , in. testimonium adductis Esaiam jungit ac
Joannem.

108. Unde non ^ solum Deus, sed etiam verus
Deus, verus e vero, et adeo verus, ut ipse sit veri-
tas. Itaque si nomen querimus, veritas est:si majes-
tatem * quzrimus naturalem, eo usque Filius Dei
verus est, ut et. proprius. Scriptum est enim : Qui
proprio Filio.non pepercit, sed pro nobis tradidit eum
(fom. vii, 52) : tradidit utique. secundum carnem.
Proprietas divinitatis est, veritos proprietatis, mise-
ricordia pietatis, oblatio securitatis. .

109. Sed ne calumniarentur, quia scriptum est :
Tradidit eum | Pater ; ipse Apostolus alibi dixit:
Pax a Deo Patre, et. Domino nostro Jesu Christo, qui
ae dedit pro peccatis nostris (Galat, 1, 5, 4) ; et alibi :
Sicut Christus 4 dilexit. nos, et. tradidit. semetipsum
pro nobis (Ephes. v, 2). Si ergo et traditus est a Pa-
tre, et ipse se tradidit, apparet unam esse operatio-
nem, unam esse Patris et Filii voluntatem.

110. Si naturalem ergo majestatem quzrimus, geni- D

tus est. Qui genitum inficiatur, proprium negat : qui
proprium abnuit, communem czteris arbitratur. Sin
vero generationis ipsius proprietatem requirimus ,
ex Dco exivit, Nam 496 cum in usu nostro id sit

* ^8 Vet. edit. ac mss. nonnulli, cui nihil. accidat ;
Rom. edit. et alii mss. purerosiores,... accedat. EA
infra ubi nos cum eadem Rom. edil. ac. mss. plu-
ribus, fatu interpretabilis, aut affatu ut in mss. qui-
busdam; ceteri mss. et edit, factu interpretabilis.
Non omnino male, si factt positum fuerit. pro facto
Sive operatione, unde Deum interpretamur atque
cognoscimus.

*b [ia Gill. ac Rom. edit. cum mss. plerisque :
Aiworb. vero et Eras., et a Deo verus; reliqui denique
inse., €t a Deo Deus.

ParBoL. XVI.

prodire videatur, quod exire perhibetur : angustis
licet sermonibus proprietatem divinz generationis
adverlimus ; ut non ex loco aliquo videatur exisse,
Sed ut Deus ex Deo, Filius ex Patre; nec videatur
coepisse ex tempore, qui ex Patre nascendo prodit,
ut dixit ipse qui natus est: Ex ore Altissimi prodii
( Eccles. xxiv, 5).

11. Sed *i naturam non. agnoscunt, si non cre-
duni Scripturis, vel operibus credant. Cui dicit Pa-
ter : Faciaimus. hominem (Gen. 1, 28), nisi ei quem
verum Filium scirei? In quo nisi in vero suam
imaginem recognosceret? Non est unum odoptivus
et verus; nee Filius diceret : Unum sumus (Joan.
xvi, 22); ! si se cum vero, qui verus non esset ipse,

B conferret. Faciamus ergo dicit Pater. Qui dixit,

verus est : potesine ergo verus non esse ille, qui
fecit; et qnod dicenti defertur, facienti negatur?

112. Quomodo autem nisi verum Filium sciret,
commilteret ei voluntatis sux unitatem, et operis
veritatem? Cuni enim eadem faciat Filius opera,
quz Pater facit, et quos vult. vivificet Filius, sicut
scriptum est ( Joan. v, 49, 21); nec differens potes-
tate, et liber e-t voluntate : ita unitas servatur; quia
et virtus Dei in divinitatis proprietate est ; et liber-
tas non in aliqua. differentia , sed in unitate est vo-
luntatis.

515. Turbati in freto € apostoli, licet adhue non
credentes corde, ubi primum sub pedibus Domini
ludere aquas, et inquieto. maris zstu. deambulantis

C Domini super aquas intrepida videre vestigia ; subi-

loque navi qua flueibus turbaretur, ubi eam lamen
Christus 2scendit; placidata zquor^, et elemento
eonsperere famulautia, verum Dei Filium credide-
runt , dicentes : Vere Dei Filius es ( Matth, xiv , 25
el seq. ).

114. Hoc idem Centurio cum aliis qui secun
erant, tremefactis mundi cardiuibus in passione Do-
mini confitetur : et tu , heretice, negas ! Centuria
dicit : Vere Filius Dei erat. iste ( Matth. xxvn, 51).
Erat, inquit Centurio, et Arianus dicit, non erat. Ille
ergo generationis et veritatem et zlernitatem asserit
manu cruentus, sed mente devotus : tu, hxretice ,
veritatem generationis negas, tempus ascribis. Uii-
nam manus potius quam animam cruentasses | Sed
nec manu innocens, et mente feralis, quantum in ta
est, mortem iufers, qui infirmum opinaris ; immo,
quod gravius est, etsi. divinitas vulnus sentire non
possit, quod in te t»men est, majestatem suam in
Christo, non corpus interficere conaris.

* Mss. non pauci, querimus naturalem, gemitus est .

4 Mss. sliquot, dilexit vos, el.... pro vobis.

? Mss. tres, quod jam sit ex interioribus. secretis
ezire , quod, eic. ; unus, quod jam ez interioribus
secretis prodire vidcatur, etc.

f Omne: edit. ac. pauci mss., sí se cum uno; cx-
teri, si se cum vero : melus, ut per se liquet.

& Nou pauci inss., T'urbati in. freto. apostolorum
licet adhuc non credentiun chori ; unus, Turbatum in
freto apostolorum licet. adhuc non. credentiun cor. ;
commodius alii et edit. ut in textu.

18

Digitized by Google
