<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    567 SANCTI AMBROSII 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    dicit : Ipse qui loquebar, adsum (Esai. III, 6), est : Adsum in Evangelio, qui loquebar in Lege.
    38. Deinde alibi : Omnia quae Pater habet, mea sunt (Joan. xvi, 25). Quae sunt omnia? Non utique locu-
    tus est de creatis ; hæc enim omnia facta sunt per Filium : sed ea quæ Pater habet, id est, æternita-
    tem, majestatem, divinitatem, quæ nascendo posse-
    dit. Ergo eum qui omnia habet, quæ Pater habet
    (scriptum est enim : Omnia quæ Pater habet, mea
    sunt), omnipotentem esse dubitare non possumus.
    
    CAPUT V.
    
    Objectos adversus Christi omnipotentiam Scripturæ
    textus exponit; ac maxime in eo immoratur, ut
    eundem non raro ex humanæ naturæ affectu locu-
    tum probet.
    
    39. Nec vereor ne quia scriptum est de Deo :
    Beatus et solus potens (I Tim. vi, 15), ab eo Dei Filius
    separaretur; cum Scriptura Deum solum potentem
    dixerit, non Patrem solum : et ipse de Christo Deus
    Pater asserit per Propheticam : Posui adjutorium su-
    per polentem (Psal. LXXXVIII, 20). Non ergo Pater
    solus potens, sed potens etiam Deus Filius ; in Patre
    enim laudatur et Filius.
    
    40. Certe ostendat aliquis quid sit, quod non pos-
    sit Dei Filius : quis ei adjutor cum cœlum faceret,
    fuit : quis adjutor cum cœderet mundum? An qui
    in constitutione Angelorum et Dominatiónum adju-
    tore non egit, eguit ut hominem liberaret?
    
    41. Scriptum est, inquiunt : Pater meus, si possi-
    bile est, transfer a me calicem hunc (Matth. xxvi, 39; C
    Luc. xxii, 42). Et ideo si omnipotens est, quomodo
    a Mss. aliquot, fragilitatiem gessit; unus, naturam
    egerit : reliqui ei editi., sublanam gessit; quidam
    etiam, gerr.
    
    b Magister Sent. lib. III, dist. 17, § Certeum, ita
    hunc locum refert, ut simul eo difficultatum haud
    mediocrem contineri profiteretur : Quod tamen, in-
    quit, ex ratione dictum accipi potest, non quia ipse
    (etiam in quantum homo) dubitaverit, sed quia modus
    gessit dubitans, et hominibus dubitare videtur. At-
    qui non satisfecerit. Estio ista solutio, ea siquidem in
    eundem locum relata subdit : Rectius autem dicemus
    dubitationem Ambrosio esse unam judicium auctoris de
    veritate rei, sed indifferenter quandam partem sensi-
    tiue ad sequendum affectum naturæ, vel rationem dubi-
    tantem, etc. Sed neque sua se responsione plane
    continendum non distinguat, cum eius beneficio tuto-
    rum dicit, ut locus hic possit vnicumque intelligi. Ve-
    rum tamen miramur quibus tanti nodus in eo esse vi-
    deatur, quod Christum hominis affectu dubitare dicat
    Ambrosiuss. Enim vero tota sermonis ac ratiocinatio-
    nis serie haud difficile videri intelligitur Christum ho-
    minis affectu dubitare nihil aliud esse Doctori nostro,
    nisi Christum præ se tulisse idem dubitacionis si-
    gnum, quod in similis statu exhibere alii homines
    consueverunt. Id quoque non obscure significatur in
    Expos. psal. xxxix, 1. 16, ubi eundem locum eadem
    porroris ratione emendans : secundum hominis lo-
    cuus est effectum, quem inintuit cœtum esse debere, nec
    presumere quod facile implere non possit. Et infra,
    hominum sensum exprimit, qui putant se a Domino suo,
    quando sunt in periculis, derelictos. Hinc autem patet
    Magistri solutionem repudiare ab Estio non debuisse :
    maxime vero cum neque viriatis locis, neque in Lu-
    cam lib. IV, num. 42, ubi hic idem textus delibatur,
    modum quo Christus, ut homo, dubitare vel iquo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    de possibiliate 478 ambigit ? Ergo quia omnipo-
    tentem probavi, probavi utique ambigere eum de
    possibilitate non posse.
    
    42. Verba, inquis, Christi sunt. Verum dicis : sed
    quando, et in qua forma loquatur, adverte. « Homi-
    nis substantiam gessit, hominis assumpsit affectum.
    Denique supra habes quia progressus pusillum pro-
    cedit in faciem suam, orans et dicens : Pater, si pos-
    sibile est. Non ergo quasi Deus, sed quasi homo lo-
    quitur; Deus enim possibile aliquid aut impossibile
    nesciebat? Aut aliquid impossibile Deo, cum scriptum
    sit : Impossibile enim tibi nihil est (Job xiii, 17)?
    
    43. b De quo autem dubitat ? de se, an de Patre?
    De eo utique qui dicit : Transfer : et dubitat hominis
    affectu. Ergo propheta non putat aliquid impossibile
    B Deo. Propheta non dubitat, et Filium dubitare
    tu credis? Num infra homines constituis Deum?
    Et dubitabit de Patre Deus, et de morte formidat ? Ti-
    met ergo Christus : et cum Petrus non timet,
    Christus timet? Petrus dicit : Animam meam pro te
    ponam (Joan. xiii, 37); Christus dicit : Anima mea
    turbatur (Joan. xii, 27).
    
    44. Utrumque verum est, et plenum utrumque
    rationis ; quod et ille qui est inferior, non timet : et
    ille qui superior est, gerit timentis affectum : ille
    enim quasi homo vim mortis ignorat, iste quasi Deus
    in corpore constitutus fragilitatem carnis exponit;
    ut eorum qui sacramentum Incarnationis adjurant,
    excluderetur impietas. Denique et hæc dixit, et Ma-
    nichæus non credidit, Valentinus negavit, Marcion
    phantasma judicavit.
    
    45. Eousque autem i hominem quem veritate
    rare potuerit, prorsus non langat. Sed fusius de his
    lib. III agit Ambrosius.
    
    c Quod asserit Ambrosius de Manicheo, illud etiam
    traditur a multis aliis Patribus, nimirum illum ve-
    ritatem incarnationis inficiatum. Christo phantasti-
    cam carnem, quæ humanis illuderet sensibus, attri-
    bubisse. Hoc docet Athanasias lib. de Salutari Ad-
    ventu Chr., p. 365, Epiphanius lbar. 66, Augustinus
    Haer. 46 et Theodoretus pluribus locis. Certum est
    quoque Valentinum Christo corpus quoddam spiri-
    tuale quod e coelo per Virginem tamquam per ca-
    llenm descendisset, affinisse : Marcionis vero eam
    fuisse impietatem, ut eundem Dominum nonnisi
    spectrum nescio quid esse blasphemarent. Testatum
    id faciunt de Valentio quidem Tertull. de Præscript.
    cap. 49., Epiphanius ex Ireneû lbar. 51., August.,
    Theodor. et alii : de Marcione autem Tertull. adver-
    sus eumdem cap. 8, Theodoretus lib. I Hær. Fabu.
    c. 11 et ib. de Incarn. Christi. At de utroque si-
    mul laudatus jam non semel Tertull. lib. de Pre-
    script. cap. 30, ubi amborum tempus, sēcam phi-
    losophicam, religionem atque errores memorat.
    
    d Macarius atque Stephanus ut Monotheilitarum
    hæresim defenderent, hunc locum in sextâ synodo
    general, quæ tertia Constant. est, act. 4, citaverunt,
    sed pro hæreticorum ingenio titulatum, quemad-
    modum a Catholicis demonstratum est. Lecta quoc-
    que fuerant in act. 4, litteræ Pauliiani Rom. Pont.
    a quo ceteris Patrum in hanc Evangelica verba :
    Pater, si possibile est, etc., est, testimonii præmium
    Ambrosiana sententia, quæ cap. seqq. num. sic le-
    gitur : Suscipiet ergo voluntatem meam, etc. Quon
    locum in act. 10 iterum planiuit recitari. Unde
    quanti facerent Doctores nostri, cognoscere est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição literal preserva abreviações e pontuação conforme visível. Pequumas lacunas indicadas por hifenização ao final de linhas reproduzida. Marcas tipográficas como letras de nota (a, b, c, d) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>