<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,47,86,61">
    541
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="413,145,570,159">
    DÉ FIDE LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,79,486,333">
    dissimilem; sempiterno enim temporale dissimile. Áissimus imperator, ut
    est. Clamat Propheta sempiternum, clamat et Áposiolus sempiternum: plenum est totus Testamentum
    testimoniis Filii sempiterni, plenum est novum.
    55. Ordinem ergo teneamus. Scriptum est in veteri Testamento, ut vel unum de pluribus dicam:
    Ante me non fuit alius Deus, et post me non erit
    (Esai. xii, 10). Nihil ergo argumentabor, teipsum
    interrogo. Quis hoc dicit, Pater, an Filius? Utrum
    dixeris, eo te convinci intelliges: vel si credas,
    doceri? Quis ergo hoc dicit, Pater, an Filius? Si
    Filius: Ante me, inquit, non fuit alius Deus: Si
    Pater: Post me, inquit, non erit. Ille priorem, ille
    posteriolem non habet: invicem in se et Pater in
    Filio, et Filius in Patre cognoscitur. Cum enim Pa-
    trem dixeris, ejus etiam Filium designasti; quia
    nemo ipse sibi pater est: cum Filium nominas,
    etiam Patrem ejus fateris; quia nemo ipse sibi filius
    est. Itaque nec Filius sine Patre, nec Pater potest
    esse sine Filio. Semper igitur Pater, semper et Filius.
    56. In principio enim erat Verbum, et Verbum
    erat apud Deum, et Deus erat Verbum; hoc erat in
    principio apud Deum (Joan. 1, 1). Erat, inquit, apud
    Deum. Erat, erat, erat, erat: ecce quater erat. Ubi
    impius invenit quod non erat? Alibi quoque Joannes
    in epistola sua dicit: Quod erat in principio (1 Joan.
    1, 1); indefinite tenditur, erat: quidquid excogita-
    veris, erat Filius.
    57. Omnes autem haereses hoc capitulo brevi pis-
    cator noster exclusit. Quod enim erat in principio,
    non includitur tempore, non principio praevenitur.
    Ergo Arius conticescat. Quod autem erat apud Deum,
    non permixtione confunditur: sed manentis Verbi
    apud Patrem solida perfectione distinguitur, ut Sa-
    bellius obmutescat. Et Deus erat Verbum. Non ergo
    in prolatione sermonis hoc Verbum est, sed in illa
    coelestis designatione virtutis, ut confutetur A55
    Photinus. Quod vero erat in principio apud Deum,
    sempiternae divinitatis in Patre et Filio inseparabilis
    unitas edocetur, ut erubescat Éunomius. Postremo
    cum omnia per ipsum facta dicantur, ipse conditor
    novi utique Testamenti ei veteris designatur; ut
    Manichaeus locum tentationis habere non possit. Ita
    piscator bonus intra unum omnes rete conclusit; ut
    faceret inhabiles fraudi, quamvis essent inutiles captioni.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,79,717,408">
    dissimile; &amp; tissimus imperator, ut non colloquendi stu-
    dio, nec audiendi cupiditate, sed exponendi gratia,
    mihi, inquam, fuitue aliquando tempus quo omnipotens Deus Pater non
    erat, et Deus erat? Tempus, inquis, non astruo.
    Bene et argute. Si enim
    tempus, te ipse con-
    vincis: quia necesse est asseras fuisse tempus ante
    Filium, cum Filius temporis auctor sit et creator;
    non potest enim post opus suum ipse coepisse:
    necesse est igitur auctorem operis sui esse la-
    tearis.
    59. Ante tempora, inquis, non nego Filium: sed
    cum Filium dico, ostendo priorem Patrem, quia Pater, inquis, Filio prior. Quid est hoc? Negas esse
    tempus ante Filium, et tamen nescio quid ante Fi-
    lium vis praecessisse, quod temporis sit; et osten-
    dis media nescio quae memora-
    tione generationis Patris significas temporalem. Nam
    si Pater esse coepit, Deus ergo primo erat, postea
    Pater factus est. Quomodo ergo immunabilis Deus?
    Si enim ante Deus, postea Pater: utique generatio-
    nis accessorie mutatus est.
    60. Sed avertat Deus hanc amentiam; nos enim
    ad impietatem eorum redarguendam, hanc retulimus
    quaestionem. Pia namque mens generatio-
    nem sine tempore asserit; ut et sempiternum Pa-
    trem cum Filio dicat, nec aliquando asserat esse
    mutatum.
    61. Jungat igitur honorificentia Patri Filium,
    quem divinitas junxit: non separet impietas, quem
    generationis proprietas copulavit. Honorificemus
    Filium, ut honorificemus et Patrem, sicut et in
    Evangelio scriptum est (Joan. v, 23). Sempiternitas
    Filii Paternae majestatis insigne est. Si iste non
    semper fuit, ergo ille mutatus est: sed semper fuit
    Filius, ergo nec Pater aliquando mutatus est; quia
    immutabilis semper est. Itaque videmus quod illi qui
    volunt negare Filium sempiternum, volunt Patrem
    docere esse mutatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="413,428,570,442">
    CAPUT IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,451,486,733">
    Haereticos interrogat Vir sanctus, ostensisque illorum
    responsione, qua Filium omni quidem tempore priorem, Patre autem posteriorem
    in Deum indici mutationem, aeternitatem utrique
    personae tribuendam colligit.
    58. Dic mihi, haeretice, dat enim veniam clemen-
    * Mss. aliquot, ecce te convinci intellige.
    b Veteres edit. et quidam mss., ut confitetur; optime. Rom. edit. et alii cod. majori numero, et antiquiore, ut confiteatur. Photinus enim διαί veram
    abitur sententiam aperiebat, Verbum non substan-
    tiale atque ἐνδιάθετον, sed transiens ac προσφορικὸν
    tiale atque ἐνδιάθετον, sed transiens ac προσφορικὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,451,717,733">
    tiis medii nescio qui holimina fuisse generandi, in
    quo generationem Patris signuificas temporalem. Nam
    si Pater esse coepit, Deus ergo primo erat, postea
    Pater factus est. Quomodo ergo immunabilis Deus?
    Si enim ante Deus, postea Pater: utique generatio-
    nis accessorie mutatus est.
    60. Sed averiat Deus hanc amentiam; nos enim
    ad impietatem eorum redarguendam, hanc retulimus
    quaestionem. Pia namque mens generatio-
    nem sine tempore asserit; ut et sempiternum Pa-
    trem cum Filio dicat, nec aliquando asserat esse
    mutatum.
    61. Jungat igitur honorificentia Patri Filium,
    quem divinitas junxit: non separet impietas, quem
    generationis proprietas copulavit. Honorificemus
    Filium, ut honorificemus et Patrem, sicut et in
    Evangelio scriptum est (Joan. v, 23). Sempiternitas
    Filii Paternae majestatis insigne est. Si iste non
    semper fuit, ergo ille mutatus est: sed semper fuit
    Filius, ergo nec Pater aliquando mutatus est; quia
    immutabilis semper est. Itaque videmus quod illi qui
    volunt negare Filium sempiternum, volunt Patrem
    docere esse mutatum.
    456
    CAPUT X.
    Ubi Christi aeternitatem confirmavit ex Apostolo, Di-
    vinam generationem non ad humana modulum exi-
    gemdam, aut curiosius excolendam, ut declinatis quae
    hinc nascuntur, difficultatibus, quidquid more corporeo de hac generatione
    dicitur, spirituali sensu intelligendum esse declarat.
    62. Accipe aliud quo clareat Filium sempeter-
    num. Apostolus dicit quod Dei sempiterna virtus
    sit atque divinitas (Rom. i, 20): virtus autem Dei
    Christus; scriptum est enim Christum esse Dei virtutem,
    ut et Dei sapientiam (1 Cor. i, 24). Ergo si
    Christus est Dei virtus, quia virtus Dei sempiterna:
    sempiternus igitur et Christus. .
    esse contendebat, ut jam dictum est.
    c Edit., ut erubescat Eudoxius et Eunomius.
    d Edit. omnes, ac mss. aliquot, non obloquendi;
    alii vero etiam plures, non colloquendi.
    e Ebrul. codex, atque sapientia.
  </bloco>
</pagina>