565

DE FIDE LIB. ii.

560

tulo quodam, stellaeum lacentium refulgerent globi; A quia ipse est speculum sine macula, et image baniletis

ita etiam apostolorum et martyrum et sacerdotum,
vice stellarum fulgentium, toto illucescerent chori
mundo?

95. Ergo non solum bonus, sed etiam pastor bo-
nus, hoc est, non sibi tantum, sed etiam ovibus suis
bonus : Bouus euim pastor animam suam ponit pro
ovibus suis (Joan. x, 13). Posuit plane animam suam,
ut nostram levaret : sed pro divinitatis potestate po-
suit et sumpsit, sicut scriptum est : Potestatem habeo
ponendi animam meam, el potestatem. habeo. sumendi
eam. Nulluseam tollit a me, ssd ego a memetipso pono
eam (lbid., 17, 48).

96. Vides bonitatem, quia sponte posuit : vides
potestatem, quia sumpsit; et ta. bonunt. negas, cum
ipse de se in Evangelio dixerit : Sí ego bonus, quare
oculus tuus nequam (Matth. xx, 15)? [ngrate, ^ quid
agis? Donum negas, per quem bona speras, si la-
men credas? Bonum negas, qui dedit nobis quze ocu-
lus non vidit, nec auris audivit (I1 Cor. 11, 9)?

97. Mihi expedit ut bonum credam : Bonum est
enim confidere Domino (Psal. cxvn, 8). Mihi expedit
ut Dominum confitear; scriptum est enim : Confite-
mini Domino, quoniam bonus (Ibid., 1).

98. * Mihi expedit, ut judicem meum bonum ar-
bitrer ; Dominus enim judex bonus domui [-rael.
Ergo * si judex Dei Filius, utique quoniam judex
Deus bonus, judex »utem Dei Filius est; Deus bones
judex et Dei Filius est.

29. Sed fortasse tion credas aliis, non credas Fi-
lio; audi Patrem dicentem :. Eructavit cor meum
Verbum bonum (Psal. xyiv, 1). Bonum ergo Verbum
est, Verbum hoc de quo scriptum est : Et Verbian
erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1, 1).
Ergo si Verbum bonum, Filius autem Dei Verbum
est : bonus utique Deus est Dei Filius; etiamsi non
A&76G placeat Arianis. Erubescant aliquando.

$0. Jud:ei dicebant: Bonus est (Joan. vri, 12). Etsi
alii dicebant : Non est, alii dicebant tamen : Bonus
est; et vos omnes bonum negatis.

$1. Bonus est, qui peccatum unius donat ; et bo-
nus non est, qui peccatum mundi abstulit? De ipso
enim dictum est: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit pec-
catum mundi (Joan. 1, 23).

$2. Sed quid dubitamus? Crüdidit jam. Ecclesia
bonur, et confessa est dicendo : Osculetur ine ab os-
culis oris sui ; quoniam bona ubera tua super. viuum
(Cantic. 1, 1); et alibi : Et [aux tua tamquam. vintun
est optimum (Caniic. vii, 9). Bonus ergo ille nos Le-
gis et gratie nntrit uberibus, codesti curas hominum
praedicatione deinulceus; et ros bonum. negamus,
cum sit imago bonitatis, exprineus lerne in se
bonitatis effigiem, sicut el supra ostendimusscriptum,

* foin. edit. sola, quid ais?

b Vet. edit., Nec in bonum credam? Donum est enim
confueri Domino. Mihi expedit ut Dominum coufitear,
€um his eiiam faciunt ms, noniulli, nisi quod omit-
tunt. nec in bonum credam. Rom. edit. sola, Mihi ex-
pedit wt Dominum confitear.... Mihi expedit ut bonum,
Optime vero cuteri miss. ul nos in textu, nisi quod

illius (Sap. vn, 26).
CAPET tii.

Filium Dei Deum bonum ac verum esse, cum Deus
unus sit.

$5. [Alias cap. 1l] Sed quid vobis videtur, qui
bonum et. verum Deum Dei Filium denegatis; cum
scriptum sit quod nullus Deus, nisi unus (I Cor. vin,
4)? Nm etsi sunt qui dicaBlur dii, an inter eos Chri-
stum anuumeratis, qui dieuntur, et non sunt? Cum
speciale sit ejus, ut semper sit : et prxter ipsum bo-
nus et verus alius Deus non sil ; quoniam in ipso est
Deus : speciale autem etiani Patris sit, ut post ipsum
verus alins Deus non sit; quia unus Deus, nec juxta

B Sabellianos Patrem Filiumque confundens, nec juxta

Arianos Patrem Filiumque secernens. Pater enim
el Filius distinctionem babent, ut Pater ei Filius;
separationem divinitatis non hibent.

CAPUT If.

Onmipotentem esse. Dei Filium prisci novique [mderis
auctoritate demonstratur.

54. [Alías cap. WM. ] Itaque cum verus et bonus Dei
Filius, utique omnipotens Deus Dei Filius : num hine
quoque dubitari potest ? Supra. (lib. 1, cap. 1) dixi-
mus lectum quia Domiuus omnipotens nomen est ei.
Ergo qnia Filius Dominus, Dominus aulem omnipo-
tens ; omnipotens est Dei Filius.

83. Sed accipeetlam eam de qua dubitare nequeas,

C tectionem: Erce venit, inquit, cum ntbibus, et videbit

eum omnis oculus, et qui eum compunxerunt : et plan-
gent ae super eum. omnes tribus terre, Etiam, amen.
Ego sum A e& à, dicit Dominus Deys, qui est, et. qui
eret, et qui venturus est omnipolens (Aoc. 1, 7, 8).
Quem igitur compunxeruni, et quem speramus esse
venturum, nisi Filium? Ergo omnipotens Dominus
et Deus Chri-tus est.

96. Accipe aliud, saucte Imperator, et accipe
Christum loquentem : Mec dicit Dominus omuipo-
lens : Post honorem misit me super gentes, que A72
depredaverunt vos; quoniam qui tangit vos, quasi qui
tangit puyillam oculi ejus. Quia ecce ego injicio mauum
meam super eos, qui depredaveruntvos, eLerwam vos ; et
erunt in predam, qui depredaverunt vos, et scient quia

D Dominus omnipotens misit me (Zacchar. n, 8, 9). Utique

qui dicit : Doininus ext omnipotens : el qui misit,
Dominus est omnipotens. Ergo et latis et Filii
omnuipotentía : sed tamen Deus unus omnipotens ;
quia unitas potestatis est.

$1. Atque ut scias, Imperator. auguste, Christum
€»se, qui locutus est et in propheta et in Evangelio,
tamquam in predestinatione. Evangelii per Esaiam
pro confidere, in quibusdam legitur confiteri, —

* Omnes edit. ac mss. nonnulli, i juder, Dei Fi-
lius. utique; quoniam. juder Dominus, et. Deus bonus
est, Jidex autem. Doi Filius esit, et Deus, etc. Rom,

edit.,.... et Deus bonus, judez auiem Dei Filius. est
Deus, eic. leliqui mss. mclius, ut in contextu.

Digitized by Google
