<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,48,917,65">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,88,506,911">
    solent, et discant quemadmodum dictum sit : ^ Do-
    minus creavit me. ( Prov. vin, 22). Non dixit : Pater
    creavit, sed Dominus creavit me. Caro Dominum
    agnoscit, gloria Patrem significat : creatura. nostra
    Dominum confitetur, charitas Patrem novit. Itaque
    quis ignoret quia ob causam incorporationis hoc di-
    citur ? In eo igitur se creatum dicit, in quo et homi-
    nem testificatur dicens : Quid me quaeritis occidere
    hominem, qui veritatem locutus sum vobis (Joan. vit,
    20)? Hominem dicit, in quo et crucifixus et mor-
    tuus, et sepultus est.

    97. Nec dubitandum quod praeteritum posuit,
    quod erat futurum : haec enim consuetudo est prophetiz, ut qua futura sunt, vel quasi praesentia, vel
    quasi facta dicantur. Denique in psalmo xxi legisti :
    Tauri pingues obsederunt me ( Psal. xxi, 13); legisti
    etiam : Diviserunt sibi vestimenta mea (Ibid., 19) :
    quod evangelista de tempore passionis prophetatum
    esse significat; Deo enim quae sunt futura, praesentia sunt : et ei cui praecognita sunt omnia, ventura
    pro factis sunt, sicut scriptum est : Qui fecit quae
    ventura sunt ( Esai. xlv ).

    98. Nec mirum si ante saecula fundatum se esse
    dicit, cum legeris praedestinatum ante tempora saecularia. Quam vere de incarnatione id videatur expres-
    sum, declarant sequentia : Sapientia, inquit, aedi-
    ficavit sibi domum, et subdidit columnas septem, et
    interfecit suas hostias : miscuit in cratera vinum suum,
    et paravit suam mensam ; et misit suos servos, convo-
    cans cum altissima praedicatione, dicens : 4 Qui est in-
    sapiens declinet ad me (Prov. ix, 4 et seq.). Nonne
    in Evangelio post incarnationem haec omnia videmus esse completa, quod sacri convivii celebravit
    mysteria, quod apostolus misit, voce magna clama-
    vit dicens ; Si quis sitit, veniat ad me, et bibat (Joan.
    vii, 37)? Ergo sequentia respondent prioribus, et
    totius cursum incarnationis videmus prophetiae ex-
    positione digestum.

    99. Multa alia documenta praesto esse possent hu-
    jusmodi de incarnatione dicta videri : sed non me
    involvo libris, ne tractatus videatur esse diffusior.
    464 CAPUT XVI.
    Arianos, si creatum et genitum illis idem sit, Christo
    inferre injuriam ; sin autem illa distare credant,
    quem legerint genitum, creatura loco non habendum.
    Hoc Pauli ne creaturae servietur, prohibentis ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="519,89,917,911">
    dicunt, nihil utique distat inter generare et creare.
    Ergo quoniam et nos creati sumus, inter nos et
    Christum et elementa nulla distantia est. Sed quam-
    vis amentes sint, id tamen non audebunt dicere.
    101. Postremo ut insipientiae eorum quod verum
    non est, indulgeam; si nihil, ut putant, distat in
    verbo : cur non eum quem colunt, meliore appellant
    nomine? cur verbo non utuntur Patris? cur abjiciunt
    quod honorificae est, assumunt quod injuriae?
    102. Si autem distat inter creatum et genitum, ut
    ego arbitror, cum legerimus genitum, non utique
    idem et genitum intelligimus et creatum. Dicant igitur
    generatum ex Patre, ex Virgine procreatum :
    aut dicant quomodo Dei Filius et genitus et creatus.
    B Una natura, et maxime Deus diversitatem non re-
    cipit.
    103. Certe facessat nostra sententia : Paulum interrogemus, qui Spiritu Dei plenus has praevidens
    quaestiones, generaliter contra gentes, specialiter
    contra Arianos locutus, ait divino judicio eos esse
    damnatos, qui servirent creaturae potius quam Crea-
    tori. Denique sic habes : Tradidit illos Deus in desi-
    deria cordis ipsorum, ut contumeliis afficiant corpora
    sua inter semetipsos : qui commutaverunt veritatem
    Dei in mendacium, et coluerunt, et servierunt creaturae
    potius quam Creatori, qui est Deus benedictus in sae-
    cula ( Rom. i, 24, 25).
    104. Prohibet itaque me Paulus creaturae servire,
    et Christo admonet serviendum. Non ergo creatura
    Christus. Paulus, inquit, servus Jesu Christi (Ibid.,
    1). Et bonus servus qui Dominum recognoscit, ipse
    creatur: servire nos prohibet : quemadmodum ergo
    Christo ipse serviret, si creaturam Christum puta-
    ret? Aut igitur desinant colere quem creaturam
    appellant, aut desinant quem colere se simulant, di-
    cere creaturam ; ne sub appellatione cultorum sacri-
    legia graviora committant. Detestabilior enim domes-
    ticus hostis quam extraneus : et gravius scelus ut
    adversus Christum abutantur Christi nomine.
    105. Quem igitur meliorem interpretem quaerimus
    Scripturarum, quam illum doctorem gentium, vas
    electionis, electum de persecutoribus? Qui Jesum
    persecutus fuerat, fatetur. Legerat utique
    Salomonem plus quam Arius, et erat peritus in
    Lege; et ideo quia legerat, non creatum Christum
    Christi tamen se servum esse profitentis, testimonio
    confirmari : cui potius credendum quam Ario. Subdi-
    tur etiam creaturam in Deo non esse, cum simplex
    sit : nec Filium in creaturae ordinem redigendum ;
    cum in eo Patri complaceat.
    100. Nunc ipsos Arianos interrogo, utrum idem
    genitum. Legerat enim : Ipse dixit,
    et facta sunt : ipse mandavit, et creata sunt ( Psal.
    cxlviii, 5). Numquid dicto factus est Christus ?
    numquid mandato creatus est Christus ?
    106. Quomodo autem creatura in Deo esse po-
    test? Etenim Deus naturae simplicis est, non con-
    c
    illum ipsum locum diverso modo interpretarentur ,
    qua de re consuli potest Petavius, Theol. Dogm.
    lib. II, de Trinit. cap. 1.
    a Non pauci mss., claritas Patrem novit. Minime
    male.
    b Mss. aliquot, ventura perfecta sunt, sicut, etc.
    c Mss. aliquot, Quis est insipiens? Declinet ad me.
    d Mss. aliquot,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="89,930,917,933">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>