<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    601 DE FIDE LIB. III. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    natus est, Filius datus est nobis. Viderunt et Magi, et ideo cum parvulum in presepi cerncerent, adorave- runt dicentes: Puer natus est; cum stellam conspi- cerent, praedicantes: Filius datus est nobis (Matth. 11, 11). Aliud munus e terris, aliud munus e caelo, et utrumque unus in utroque perlectus, et sine mu- tabilità divinitatis, et sine humanae immunitione naturæ. Unum adoraverunt, eidemque munera ob- tulerunt; ut ostenderent ipsum esse cœli Dominum, qui in præscepebus videretur. 55. Distingue singulorum momenta verborum : Puer natus est, Filius datus est nobis. Etsi ex Patre natus, non tamen nobis natus, sed datus est; quia non Filius propter nos, sed nos propter Filium. Neque enim nobis natus est, qui et ante nos natus est, et totius est conditor creaturæ : neque nunc primum nascitur, qui erat semper, a et erat in prin- cipio : sed illud quod non erat, nobis nascitur. Quod etiam angelus pastoribus cum loqueretur, dixit esse generatum, sicut habes scriptum : Quia natus est nobis hodie Salvator, qui est Christus Dominus, in civitate David (Luc. ii, 11). Nobis ergo quod non erat, natum est : hoc est, puer ex Virgine, corpus ex Maria ; hoc enim post nos, illud ante nos. 56. Alii codices sic habent: Puer natus est nobis, Filius datus est nobis; hoc est, qui erat Filius Dei, b hic ex Maria puer natus est nobis, et datus est no- bis. Quia datus sit, audi Prophetam dicentem : Et salutare humu da nobis (Psalt. lxxxiv, 8). Quod enim supra nos est, datur : quod de cœlo est, datur; sicut etiam de Spiritu legimus quod, Charitas Dei C effusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5). 57. Sed videte quemadmodum hic locus multas hæreses exstinguat. Puer natus est nobis, non Ju- dæis : nobis, non Manicheis : nobis, non Marcionis. Prophela dicit : Nobis, hoc est credentibus, non incredulis. Et ille quidem misericordia sua omnibus natus est, sed perfidiis hæreticorum fecit, ut non omnibus nasceretur, qui omnibus natus est. Nam et lumen diei oriri jubetur super bonos et malos : sed oriri non videntibus non videtur (Matth. v, 15). 58. Sicut ergo puer non omnibus natus est, sed fidelibus : sic Filius non infidelibus datus est, sed fidelibus. Nobis datus est, non Photinianis; illi enim non datum nobis Dei Filium dicunt esse, sed D ab initio inter nos natum : nobis datus est, non Sa- belli anlis; illi enim nolunt Filium datum, eundem asserentes Patrem esse quem Filium : nobis, non Arianis ; et ipsi enim non habent Filium pro salute datum, sed pro infirmitate transmissum : non ha- bent consiliarium, quem putant futura nescisse : non habent Filium, quem sempiternum non putant; cum 508 scriptum sit de Verbo Dei, quod erat in principio ; et alibi : In principio, erat Verbum (Joan. 1, 2). Denique ut ad propositum revertamur exem- plum : In principio, inquit, antequam terram facere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
     antequam abyssos facerent, et antequam produceret fontes aquarum, ante omnes colles genuit me (Prov. viii, 23 et seq.). CAPUT IX. Difficultatem ex loco Salomonis supra laudato exorien- tem solvit Ambrosius, illic et præteritum sumi pro futuro, et geminam in Christo naturam designari pa- sesfaciens. 59. Fortasse dices, quomodo de incarnatione Christi dictum esse memoraverim : Dominus creavit me, cum ante incarnationem Christi creatura sit mundi ? Sed considera quia moris est Scripturis di- vinis, et futura pro præteritis dicere, et geminam in Christo significare subsistamiam divinitatis, et carnis ; B ne quis aut divinitatem neget ejus, aut carnem. 60. Nam sicut in Esaia habes : Puer natus est nobis, et Filius datus est nobis (Esai. ix, 6) ; ita hic quoque ante præmisit creaturam carnis, et subtexuit asser- tionem divinitatis ; ut scires non duos Christos, sed unum esse : qui et ante sæcula generatus est ex Pa- tre, et ultimis temporibus creatus ex Virgine, hoc est : Ego sum ille creatus ex homine, creatus ad causam, qui sum generatus ante sæcula. 61. Denique dicturus : Dominus creavit me, præ- misit : Commemorabo quæ a sæculo sunt. Diciturus : Genuit, præmisit : In principio antequam terram fa- ceret, ante omnes colles genui me. Ame, cum dicitur, in infinitum retro sine aliqua definitione porrigitur. Denique, ante Abraham, inquiit, ego sum (Joan. viii, C 58), non utique post Adam : et ante Luciferum (Psal. cxix, 3), non utique post angelos. Sed ante, cum dixit, non se intra aliquem, sed omnia intra se dixit; sic enim moris est æternitatem Dei Scripturis significare divinis. Denique alibi habes : Priusquam montes fierent, et formaretur orbis terræ, a sæculo et usque in sæculum tu es (Psal. lxxxix, 2). 62. Ante omnia ergo generatio, inter omnia et propter omnia creatura. Natus ex Patre supra Le- gem, factus ex Maria sub Lege. CAPUT X. Baptista verba ex quibus Christum etiam ante incar- nationem factum disputabant, soluturus, ubi præ- misit ea referri posse ad prædestinationem ; intelligenda tamen de incarnatione ab antecedentibus pro- bat. Hinc progrediens ad mystica, ipsum dignitate ac merito ante Joannem fuisse declarat : maxime cum Ecclesiæ, cujus typus in historia Ruth expres- sus fuerat, sponsus, etiam escluso Moyse, solus extiterit ; quam licet Synagoga non omnino ne- glecta, solas vocavit. 63. (Alias cap. V.) Sed scriptum est : Post me re- mit vir, qui ante me factus est ; quia prior me erat. Unde dicunt: Ecce qui erat, factus est. Ipsa verba per- pendamus. Post me, inquiit, venit vir (Joan. 1, 30). Vir ergo est qui venit, ipse qui factus est. Vir 509 autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; pequenas lacunas preservadas com hífen de separação conforme original (quebra de linha). Marcação de notas de rodapé no corpo como letras minúsculas a, b, c, D conforme visíveis. Alguns números de pagina e referências mantidos exatamente. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>