599

SANCTI AMBROSII

600

45. Ergo sicut in Dei Patris, ita etiam in Christi A cum interrogatus in carne : Tu qui es? responderit:

voluntate et virtute facta sunt, sicut legimus : Creati

in. Christo ín operibus bonis (Ephes. 1, 30); et in

psalmo : Fiat paz in virtute tua. (Ps. cxxi , 7); et

Alibi : Omnia in sapientia fecisti (Ps. cin, 24). In sa-

pientia, inquit, fecisti, non sapientiam fecisti. Nam

cum omnia in sapientia facta sint, Christus autem

Dei sapientia sit ([ Cor. 1, 24), non accidens utique,

sed subsistens et. permanens in :xternum ; Si facta

est sapieutia, jam deteriore conditione facta est
quam omnia ; quia sapientia fleri per se ipsam non
potuit. Ergo si facium esse frequenter ad aliquid,
non ad naturam refertur, etiam creatum esse ad
causam refertur.

CAPUT Vil.

Quod a Salomone dictum est : Dominus creavit me,
etc. , incarnationem Ghristi ad redimenda Patris
opera factam signare ; quo ex ipsius Filii verbis de-
clarato, principium ostendit eiiam accipi posse de
documentis virtutum, quarum omnium vias nobis
Dominus aperuisse , ac vere. principium ezslitisse
demonstratur.

46. Alias cap. 1V.] Unde intelligimus illud quod

de incornatione Domini scriptum est : Dominus crea-
' vit me principium viarum suarum. in opera sua (Prov.

vint, 22), id significare quod ad redimenda opera Pa-
tris Dominus Jesus ex Virgine sit creatus. Neque
enim dubitari potest de incarnationis dictum esse
mysterio, cum propter opera sua a corruptele servi-
tio liberanda Dominus susceperit carnem ; ut illum
qui imperium habebat mortis, per sui corporis de-
strueret passionem. Caro enim Christi propter
opera, divinitas ante opera ; quia ipse ante omnia,
Sed ct omnia in ipso constant.

41. Non ergo divinitas propter opera, sed propter
divinitatem opera ; sicut Apostolus declaravit, di-
cens quod propter Filium Dei omnia. Sic enim la-
bes : Decebat autem eum. per quem omnia, et. propter
quem omnia, multis filiis in gloriam adductis, ducem
salutis eorum per passionem cousummari (Hebr. u, 10).
Nonne evidenter exposuit quia Dei Filius qui pro-
pter divinilatem suam omnia creavit, is postea prop-
ter populi salutem et carnis suceptionem, et mortis
assumpserit passionem ?

Principium quod et loquor vobis (Joan. viu, 25). Quod
non solum ^ ad substantiam divinitatis zeternz refer-
tur, sed etiam ad documenta virtutum. Ex hoc enimet
Deum se probavit :eternuim ; quia omnium ipse prin-
cipium est, et uniuscujusque virtutis auctor, quia
Ecclesix caput est, sicut scriptum est : Quia ipse e
caput corporis Ecclesie, qui est. principium, primoge-
nitus ex mortuis (Coloss. 1, 18).

50. Liquet igitur et de incarnatione dictum esse
principium viarum suarum, quod ad sacramentum
suscepti corporis videiur esse referendum. heo
enim carnem suscepit, ut ad ccelum nobis sterneret
iter. Denique ait : Ascendo ad. Patrem meum, cl Pc-
trem vestrum : Deum. meum, et Deum vestrum (Jous.

B xx, 17). Denique ut scias quod vias suas ommipo-
tens Pater. secundum incarnationem  prasscripseril
Filio, habes iu Zacharia ad Jesum indutum vesti-
menia sordida ab Angelo dictum : JJ«c dicit Dominu
omnipotens : Si in viis meis ambulaveris, el pracepte
mea cusiodieris (Zach. wi, 7). Quod est vestimentum
illud sordidum, nisi carnis assumptio ?

51. Vie igiur Domini velut quidam tromiles
bonz vita sunt, qu: dirigantur a Christo, qui ail:
Ego sum via, et veritas, et vita (Joan. xi, 6). LIO
ergo superna est Dei virtus ; Christus enim nobis
via est. Et bona via, quz credentibus cceli regna pa-
tefecit, Vim autem Domini vie recte suni, Sicul
scriptum est: Vias tuas, Domine, notas fac miki
(Ps. xxiv, 4). Via castitas, via fides, via est absti-
nentia, Est namque via virtulis, est. et via iniquita-
tis ; scriptum est enim : Et vide si est via iniquitatis
in me (Ps. cxxxvin, 24).

52. Principium itaque nostrz virtutis est Cbristus.
Principium integritatis, qui docuit virgines non vi-
riles exspectare concubitus, sed integritatem men-
tis et corporis sancto magis dicare Spiritui, quam
marito (1I Cor. xi, 2). Priacipium parcimoniz Clri-
stus, qui pauper factus est, cum esset dives (Il Cor
viui, 9). Privcipium patieutize Christus, qui com má-
lediceretur, non remaledixit; cum percuteretur, non
repercussit (1 Petr. n, 23). Principium humiliaiis
Christus, qui formam servi accepit (Philip. u, 7) ;
cum Patrem Deum majestate virtutis. zequaret. F1

A8. Propter quie autem opera sit. creatus ex Vir- py illo enim accepit virtus unaquieque principium.

gine, $06 ipse Dominus cum illum ezcum curaret,
ostendit dicens : In illo me oportet operari opera ejus,
qui misit me (Joan. 1x, 4). Et addidit, ut de incarna.
tione ejus dictuui crederemus : Cum in. hoc mundo
sum, lux sum. hujus mundi (Ibid., 5). Etenim. quasi
liomo in lioc mundo pro tempore est; nam quasi Deus
semper est. Denique et alibi ail : Ecce ego vobis-
cum sum. usque. ad consummationem. mundi ( Matth.
xxviu, 20).

49. Nec de principio residet aliquid quamstionis,

omnibus, castitatem, pietatem ; edit. omnes e contra-
rio legebant, charitatem, pietatem, etc.

.. ^ Vet. edit. oum iss. aliquot, ad divinitatis eeter-
fiitattm:

53. Et ideo ut haze virtutum genera disceremus :
Filius datus est nobis, cujus principium. auper lame
ros ejus (Esai. ix, 6). Principium illud crux lo-
mini est ; principium fortitudinis, quo via sanctis est
reserata martyribus ad sacri certaminis passionem.

507 CAPUT VIH.
Versiculus in Esaia proxime citatus de Christi humaai-

(ale ac. divinitate exzplicotmr, eoque. varias heresei

jugulari evincitur.

54. Vidit hoc principium Esaias, et ideo aii: b Puer
^ Edit. omnes ac pauci mss, hic et infra, Puer na-

tus est nobis; plures mss. omittunt nobis, melius, al
patet e contexiu

Digitized by Google

