559

SANCTI AMBROSII

"500

sed sermonibus ad vicem aquarum operantibus, su- A res Augusli mentis emunda, ut sicut vino naturali

pra nitorem aquarum perspicuis, et omui purioribus
nive; illis utique sermonibus, quibus dixisti : Si
fuerint peccata vestra sicut. phenicium, ut nivem deal-
babo (Esai. 1, 18).

455. Est etiam poculum quo secreta mentis mun-
dare consuevisti, poculum non natura veteris, nec
ex vite solemni : sed poculum novum de ccelo dela-
tum in terram, expressum ex illo botryone pere-
grino, qui sicut uva de vite, ila ille in carne crucis
pependit e ligno. Ex hoc ergo botryone * est vinum
quod letificat cor bominis, sobrielatem inehriat,
crapulam fidei et ver: religionis exhalat, crapulam
castitatis infundit.

136. Hoc igitur vino, Domine meus, * domini au-

*. flic et infra ubi plurium potiorumque mss. auc-
toritate restituimus, vinum et vino; in cunctis edit.
et mss. nonnullis habetur poculum et quater. poculo.

b Mss. aliquot, Domine, aures augusp mentis.
Minus commode.

« Vix aliud testimonium de Gratiani liheris habe-
mus quam hoc Ambrosianum. Citabatur quidem etiam
Augustini locus lib. v de Civit. Dei cap. 25, in anti-
quis edit. conceptus in hzec verba,cum. parvulum ha-
beret el fratrem ; at cum in nova edit. particula et sub-
lata fuerit auctoritate mss. probatiorum ; licet neu-
tiquam roro eveniat, ut hujusmodi copulz excidant

homines inebriati, quietem diligunt, timorem mor-
tis expellunt, injurias non sentiunt, aliena non que-
runt, suorum obliviscuntur : ita etiam vino tuo cra-
pulatus, pacem diligat, et fidei exsultatione securus,
mortem infidelitatis ignoret, patientiam charitatis
exhibeat , sacrilegia aliena non teneat , fidem etiam
* pignoribus suis przeferat, secundum quod scriptum
est : Relinque omnia (ua, el veni , sequere me (Matth.
xix, 21).

131. Hoc vino, Domine Jesu, sensus etiam nostros
dilue, ut te adoremus, te colamus visibilium el in-
visibilium creatorem. Non potes ergo invisibilis aut
bonus non esse, qui id etiam tuis operibus contu-
listi.

B diligentissimis quoque librariis, tamen eidem jam

plena fides haberi nequit. Discimusigitur ex Ambro-
sio liberos Gratiano fuisse, dum liec scriberentnr.
Àn vero unum pluresve progenuerit, incompertum
est. Certe illud non est dubium, sobolem de qua hic
agitur, non esecunda conjuge quam recens duxerat,
ut diximus ad Expos. psal. L1, pag. 963, natamesse:
verum e priore, quam Constantiam vocant. His por-
ro Ambrosii cohortationibus auribuitur, quod Gra-
lianus amore proprim prolis, quominus adoptarel
"Theodosium, revocari se non passus fuerit.

LIBER SECUNDUS.

571 PROLOGUS.

Ambrosius libro superiori hunc adjecturus, duodecim
nomina Filii Dei primo trifariam divisa non ejus
tantum, sed Patris etiam. aternitatem probare. do-
cet. Mox eadem. cum. duodecim. sacerdotalis vestis
lupidibus cursim comparans, quam necessario. con-
jungenda sint, inducta ipsorum nova. distributione
patefacit. Deinde ad propositam comparationem re-
diens, allegorice memorati amictus texiuram ac la-
pillos laudat, Hinc mystica etiam geminc divisionis
ratione allata, institutam comparationem. pergit ez-
ponere; ex qua fidem operibus colligens atiexendam
esse, contractam ejusdem fidei de Filio descriptio-
nem subdit.

(C dinem Patris et Filii : sunt etiam qua perspicuam

divine majestatis exprimant unitatem. Proprietatis
itaque sunt, generatio, Deus, Filius, Verbum : si-
militudinis, splendor, character, speculum, imago:
unitatis terna, sapientia, virtus , veritas, vita.
$. Hxc indicia ita Dei Filium signant, ut ex bis
el sempiternum Patrem esse cognoscas, nec abeo
Filium discrepantem. Ex eo enim qui est , genera-
tio; ex sempiterno Deus, ex Patre Filius, ex Deo
Verbum, splendor glorim, character subsiantiz,
speculum Dei, majestatis imago, 5 de bono bonitas,
de sapiente sapientia, de forti virtus, de vero veri-
tas, de vivente vita. Concordant igitur Patris et Fi-
lii indicia, quibus non discrepare inter se, sed unius
majestatis esse nemo dubitaverit. Quorum singulo-

4. Satis, ut arbitror, libro superiore, sancte Im- y rum proferremus exempla nominum, nisi coarctap-

perator, edoctum est sempiternum esse Dei Filium,
non dissimilem Patri, genitum, non creatum : Deum
quoque verum Dei Filium Scripturarum lectionibus
approbavimus, et apertis majestatis sux indiciis de-
signatum. :

9. ]taque. quamvis ista ad fidem copiose redun-
dantia sint, quod a fontis meatu magnitudo plerumn-
que decurrentis fluminis zestimatur ; tamen quo pu-
rius niteat (ides nostra, tripartito videtur derivan-
da distinctio. ^. Sunt enim evidentia indicia qux
proprietatem deitatis ostendant : sunt qu:e similitu-

^ Rom. edit. sola, Sunt. enim. nomina quedam ,

qua evidenter proprietatem, etc.
b De bono bonitas quod membrum supra non nie-

di sermonis studio teneremur.

4. His duodecim tamquam lapidibus pretiosis fi-
dei columna consurgit. Hi sunt enim pretiosi illi lt-
pides ( Exod. xxviu, 17. et seg. ), sardius , jaspis,
smaragdus, chrysolitbus, et czeteri , quibus saneti
Aaron, illius utique qui figuram gerit Christ , veri
scilicet. vestimentum sacerdotis intexitur : circum-
dati auro lapides, et insculpti de nominibus 474
filiorum Israel, duodecim lapides sibi iuvicem eo-
lierentes. Nam si eos aliquis separet atque secertat,
omnis fidei structura dissolvitur.
moralum esi, etiam in plerisque mss. omissum fuit;

cum tame» in aliis aliquot, el cunctis edit. repe-
riatur.

Digitized by Google

