<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    603 SANCTI AMBROSII 601
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    nomen est sexus : sexus autem non utique divinitati, sed natura deputatur humanae.
    
    64. Possem ergo dicere : Erat in praecognitione quidem corporis, sed aeternitate virtutis; nam et Ecclesia erat, et sancti erant praedestinati ante saecula : sed non id hoc loco dico, ut illud ussero, fac- tum esse non ad divinitatem, sed ad incarnationis pertinere naturam, sicut ipse Joannes dixit ; Hic est de quo dixi : Post me venit vir, qui ante me factus est.
    
    65. Iuque cum geminam, sicut supra dixi, in Christo substantiam proposuisset, ut utramque intelligas et divinitatis et carnis, = hoc loco accepit a carne. Est enim Scripturis praevisa consuetudo divinis, ut interdum a divinitate Christi incipiant, et ad incarnationis sacramenta descendant; interdum ab humilitate incarnations exordium sumant, et ad gloriam divinitatis assurgent, ut in prophetis, et in evangelistis frequenter, et in Paulo. Ergo et hic juxta memoratam consuetudinem ab incarnatione Domini coepit de ejus divinitate dicturus; non ut confunderet humanam atque divina, sed ut distingueret. Verum Arian i, velut Judaici caupones, ninscent aquam cum vino ; quia divinam generationem humanamque confundunt, ad deitalem referentes, quod de carne sit dictum.
    
    66. Nec metuo quod objecturi videntur quia in superioribus non habet, Virum ; sie enim habet : Qui post me venit. Sed videant et ibi quid praemiserit : Verbum, inquis, caro factum est (Joan. i, 14). Et ideo non addidit, Virum; quia earum dixerat; per carnem autem istic virum intelligimus, et per virum C carnem. Ergo quia dixerat : Verbum caro factum est, virum hoc loco nominare superfluum fuit, quem jam carnis expressione signaverat.
    
    67. Quo exemplo in posterioribus quoque et agnum praemisit, qui tolleret peccata mundi ; et ut incarnatum intelligeres, quem ante memoraverat, ait : Hic est de quo ante dixi : Post me venit vir, qui ante me factus est (Ibid., 29), hoc est, virum dixi, non Deum factum. Sed ut ipsum incarnatum declararet esse, quia ante saecula erat ; ne duos filios crederemus, ait : Quia prior me erat. Nam si, Factus est, ad divinam generationem retulisset, quid opus erat ut adhuc adderet tertium, atque iteraret quod supra dixerat ? Sed quia ante de incarnatione tantum dixerat : Post me venit vir, qui ante me factus est ; ideo ip si addidit : Quia prior me erat, quoniam divinitatis aeternitas fuerat exprmenda. Et haec est causa praelationis, ut merito antealtus videatur, qui proprii Patris sempiterna virtus est.
    
    68. Dat tamen intellectus spiritualis libertas, ut excurrere et evagari ad concludendos libeat Arianos, qui volunt factum hoc loco non ad virum, sed ad divinitatem referre. Quid est enim tenere ? quod possint; cum dixerit Baptista : Post me veniti, qui ante me factus est ; hoc est, supra meritum meum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    factus, supra meam gratiam, tempore carnis posle- rior, divinitatis honore venerabilis ? Post me enim venit, temporis 310 est : prior me erat, aeternitalis: ante me factus est, honoris ; quia etiam Incarnationis mysterium supra humanam est gratiam.
    
    69. Denique in inferioribus quid supra conelusis- sol expressit dicens : Post me venit vir, cujus ne sum dignus calciamenta portare (Joan. i, 27); praeslantium utique e dignitatis, non aeternitatem divinae generationis exponens. Quod consque ad incarnationem pertinet, ut lymun in hominibus mystici calciamenti ante praemiserit. Lege enim proximo defuncti vel fratri copula deferrebarur ejus urnis; a semen fratris vel proximi resuscitaret (Num. xxvii, 6). Unde quod Ruth, licet ipsa alienigena; tamen quia misurium subturret et Judeis, qui relinquerunt superstitem proximam, eamque colligerent manipulos suae messis, quibus alebat el se et socrum, Boaz vidit et amavit : non aliter eam accepit uxorem, miro socialemum ejus ante solvisset, cui uxor delebratur ex Lege (Ruth. iv, 5-7).
    
    70. Historia simplex, sed alio mysteria ; aliud enim generalitur, aliud figurabatur. Nam si secundum litteram sensum torqueremus, prope quidam pudor et horror in verbo est, si ad commixtionis corporeae consuetudinem sententiam intellectuumque referamus. Designabatur autem futurus ex Judeis, ex quibus Christus secundum carnem, qui proximus sui, hoc est, populi mortui semen doctrinae caelestis semine suscitarer, cui calciamentum nupiale Ecclesiae caplauunda praescripta Legis spiritualia deferentbat.
    
    71. Non Moyses sponsus ; illi enim dicitur : Solve calciamentum pedum tuorum (Exod. III, 5); ut De- nino suo cedat, Nun Jesus Nasre filius sponsus; nam et ipsi dicitur : Solve calciamentum pedum tuorum (Jasus v, 16); ne ex similitudine nominis sponsus Ecclesiae crederetur. Non alius sponsus, sed solus Christus est sponsus, de quo dicit Joannes : Qui habet sponsum sponsus est (Joan. iii, 29). Illis igitur calciamentum solvitur, huic solvi non potest, sicut dixit Joannes : Non quam dingas solvere corrigam calciamenti ejus (Joan. i, 27).
    
    72. Solus ergo Christus est sponsus, cui illa veniens ex gentibus sponsa, ante ineptus atque jeiunus, sed jam Christi messe dives, jnqubal : quia manipulos secundae segetis, Verbique reliquias gremio legat mentis interno; ut exhaustam illam viduam morte silii, atque inquepep defuncti populi maternam ve- ris pacat alimeptis, non relinquens destitutam viduam, et novos quireens.
    
    73. Solus ergo Christus est sponsus, qui nec Synagogae, ipsi manipuloses suae messis invideat. Utinam se non ipsae excluderel ! Habuit quos per se colligeret : sed quia d populi ejus est mortuus, quasi filio sequia defuncto, per Ecclesiam manipuloss, quibus viveret, colligebat; quos venientes in exsultatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    a Mss. aliquot, hoc loco certam carnem.
    b Amerb. ac Eras., tenere quod posuit ; Gill. et Rom. edit. cum. mss. ut in textu.
    c Nonnulli mss., divinitatis : aptius aliii, et cuncte editi., dignitatis.
    d Omnes editi., sponsus ejus est mortuus ; omnes
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais conforme imagem; algumas palavras muito comprimidas foram transcritas com aproximação visual; uso de letras parcialmente ilegíveis marcado por [ilegivel] somente se ocorrem (nenhuma palavra individual necessitou marcação neste trecho).</notas>
</pagina>