<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,200,50">
    575
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,900,50">
    576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,750">
    vero a le (Hebr. vi, 13,14). Ergo majorem non habuit
    Christus, et ideo per se juravit. Et bene addidit :
    Homines enim per majorem se jurant ; quia homines
    majorem habent, Deus non habet (Ibid., 16).
    72. Aut si volunt de Patre dictum videri, reliqua
    non cohærent ; neque enim Pater visus est Abrahæ,
    nec Deo Patri pedes lavit, sed ei in quo futuri homi-
    nis est figura. Denique Filius Dei dicit : Abraham
    diem meum vidit, et gavisus est (Joan. viii, 56). Ipse
    est ergo qui per se juravit, quem Abraham vidit.
    73. Et revera quomodo majorem habet, qui divi-
    nitate cum Patre unum est (Joan. x, 30) ? Quod
    enim unum est, dissimile non est : inter majorem au-
    tem minoremque discretio est. Ergo de Filio, et Pa-
    tre præsens docet lectionis exemplum, quia nec
    Pater minorem habet, nec majorem Dei Filius; cum
    in Patre et Filio nulla distantia divinitatis sit, sed
    una majestas.
    CAPUT IX.
    Objicientibus Filium cum a Patre sit missus, eo utique
    minorem esse ; responderet illum etiam a Spiritu
    missum, quo tamen minor non habeatur. Additur
    etiam Spiritum mitti a Patre et Filio, ut utriusque
    operationum unitas designetur : Hinc admonemur
    sedulo distinguendum quæ locutiones Christo ut Deo,
    quæve eidem ut homini conveniant : quarum exem-
    pla non pauca subjiciuntur exponunturque.
    74. Nec illud sane metuo, quod solent obtendere
    minorem esse, quia missus est. Si enim et minor non
    docetur, et honorificentiæ docetur æqualitas; cum ita
    omnes honorificent Filium, sicut honorificant Pa-
    trem (Joan. v, 23), constat eo minorem non esse,
    quod missus est.
    75. Non ergo humani sermonis angustias, b sed
    verborum claritatem intuere, operibus crede. Con-
    sidera quia Dominus noster Jesus Christus in Esaia
    locutus est ab Spiritu sancto esse se missum (Esa.
    lxi, 1). Numquid ergo Spiritu minor Filius, quia
    missus ab Spiritu est ? Habes igitur scriptum quod
    Filius a Patre et Spiritu ejus dicat esse se missum :
    Ego sum, inquit, primus, et ego in æternum, et manus
    runtur; Athanasium lib. ii, in Arianos; Gregorium
    Naz. Orat. 5 et 30, Chrysost. hom. 75 in Joan. et
    alios Græcos : inter Latinos autem Hilarium lib.
    ix de Trinit. c. 51 atque Augustinum lib iii cont.
    Maxim. Arian. cap. 14. Magis tamen Ambrosiana
    distinctio obtinuit apud posteros.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,750">
    mea fundavit terram, dextera mea solidavit cælum
    (Esai. xlviii, 12, 13) ; et infra : Ego locutus sum, et
    ego vocavi ; adduxi eum, et prosperum iter ejus feci.
    Accedite ad me, et audite hæc : non in occulto ab initio
    locutus sum. Cum fierent, illi: eram : et nunc Domi-
    nus misit me, et Spiritus ejus (Ibid., 15, 16). Utique
    qui cælum fecit et terram, ipse dicit a Domino et a
    Spiritu ejus esse se missum. Videtis ergo quod sim-
    plicitas sermonis, non injuria 485 missionis sit.
    Ipse igitur missus a Patre, ipse est et missus ab Spiritu.
    76. Et ut cognoscas nullam majestatis esse distan-
    tiam, etiam Filius Spiritum mittit, sicut ipse dixit :
    Cum venerit autem Paraclitus, quem ego mittam vobis
    a Patre meo, Spiritus veritatis, qui a Patre meo pro-
    cedit (Joan. xv, 26). Hunc eumdem Paraclitum et a
    Patre esse mittendum supra docuit dicens : Paracili-
    tus autem ille Spiritus sanctus, quem mittet Pater in
    nomine meo (Joan. xiv, 26). Vide unitatem, quia quem
    Deus Pater mittit, mittit et Filius : et quem mittit
    Pater, mittit et Spiritus. Aut si nolunt Filium mis-
    sum, quia dexteram Patris Filium legimus; ipsi de
    Patre quod de Filio abnuunt, fatebuntur : nisi forte
    aut alterum sibi Patrem, aut alterum sibi Filium in-
    veniant Ariani.
    77. Sileant igitur d inanes de sermonibus quæs-
    tiones; quia regnum Dei, sicut scriptum est (I Cor.
    ii, 4), non in persuasione verbi est, sed in ostensione
    virtutis. Servemus distinctionem divinitatis et car-
    nis. Unus in utraque loquitur Dei Filius ; quia in eo-
    dem utraque natura est : et si idem loquitur, non
    uno semper loquitur modo. Intende in eo nunc
    gloriam Dei, nunc hominis passiones. Quasi Deus
    loquitur quæ sunt divina, quia Verbum est : quasi
    homo dicit quæ sunt humana, quia in mea substan-
    tia loquebatur.
    78. Hic est panis vivus, qui descendit de cælo
    (Joan. vi, 51). Panis hic caro est, sicut ipse dixit :
    Hic panis quem ego dabo, caro mea est (Ibid., 52).
    Hic est qui descendit de cælo, hic est quem Pater
    sanctificavit, et misit in hunc mundum. Nec ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,750,900,950">
    a Nonnulli mss., et multiplicando multiplicaberis.
    b Mss. Aud. et Ebrul., sed verborum claritatem.
    c Ant. edit. cum uno vel altero ms., Aut si volunt;
    Rom. et mss. cæteri, Aut si nolunt. Optime, refe-
    rendum enim ad ultima verba loci ex Esaia citati,
    Dominus misit me, et Spiritus ejus. Etenim qui
    Christum hic a propheta loquentem induci negaverit,
    eum hæc verba Patri attribuere necesseum erit.
    d Ita non solum Ambrosiani cod. omnes scripti ac
    editi ; verum etiam Concilium Ephes. I, quod est
    generale III, cap. 24, inter excepta ex opusculis Pa-
    trum, tom. III, edit. Labb., quæ in act. quoque 6
    repetita sunt in Collect. Baluz. et Concil. Chalc.
    œcumen. III, act 1 et 2, tom. IV, ejusdem edit. Labb.;
    verum etiam in epist. Leonis papæ ad Leon. impe-
    rat. cum apud Labbeum t. III, tum in edit. Quenel-
    liana Operum ejusdem Leonis in contextu citatæ
    epist., attamen ibidem in margine Quenellius in cod.
    Thuan. scriptum notavit, inanis dissertationis quæs-
    tiones. Infra vero diligentiss. Baluzius ex vet. exem-
    plaribus Ephes. Concilii, ex Contio et ms. Corbei.
    synodi Chalced. cui etiam Rustici lectionem addit,
    quibus præterea jungere licuisset ex ipsa Synodo
    Chalc. edit. Labb. Græca illa, εἰς ἓν ἑκάτερο, ἑλπίδι
    τοῦ Θεοῦ Υἱός, sicut et laudatam Leonis epist. edit.
    Quen.; in eodem igitur Ephes. Conc. Baluzius repo-
    suit, unus in utroque locutus est, etc., ubi apud Am-
    brosium, Facundum, et in act. 5 Concilii Later. sub
    Martino papa, nec non in mss. duobus Colb. legeba-
    tur, unus in utraque locutus est, etc. Quam tamen
    lectionem, præter hæc a Baluzio ipso memorata, nos-
    tri omnes mss., laudata Concilia Ephes. et Chalc. in
    Labb. edit. atque epist. Leonis ibidem, series quo-
    que orationis, plane confirmant.
    e Omnes edit. ac mss. non pauci, Hæc ipsa lit-
    tera.... non divinitatem eguisse; alii mss. et Græcus
    textus Synodi Chalc. edit. Labb. nobiscum faciunt:
    excepto quod nonnulli cod. geminant negationem in
    hunc modum, nec ipsa littera.... non divinitatem
    eguisse : quam lectionem ex antiq. exemp. Ephes.
    Synodi, et duobus Ambros. protulit Baluzius. Verum
    omnino expungendam secundam negationem docet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (575-576) da Patrologia Latina. O texto está em duas colunas. O aparato crítico (notas de rodapé a, b, c, d, e) ocupa a parte inferior da página, atravessando as duas colunas visualmente, embora logicamente associado ao texto acima. A nota 'd' é particularmente longa e continua na coluna direita abaixo do texto principal. A nota 'e' está no final.
  </notas>
</pagina>