589

bE FIDE LIB. Ii.

590

exsilia recordari, pilorum sacerdotia proditerum A avium exercitum ducunt : sed tuum, Domine Jesu,

munera. Nonne de Thracie partibus per Ripensem
Daciam et Mysiam, omnemque Valeriam Panno-
niornm, totum illum limitem sacrilegis pariter vo-
Cibus et Barbaricis motibus audivimus inhorrentem ?
Quid poterat nobis vicinia 1am feralis iuvehere?
aut quemadmodum res fRomafia lali tuta. poterat
esse eustodia?

444. Sed jam satis superque, omnipotens Deus,
*? nostro exsilio, nostroque sangtüihe, confessorum
néces, exsilia sacerdotum, et nefas tantz impietatis
eluitnts : satis claruit eos qui violaverint fidem,
tutos esse hon posse. Convertere, Domine, fideique
tüz. attolle vexilla.

143. Non hic aquile militares, neque volatus

* Rom. edit. cum uno vel altero ms., nostro exitio
vet. cum reliquis, nostro exsilio ; non male. Loquitur
enim in Catholicorum persona, quorum certum est

nomen et cultus. Non hic infidelis ^ aliqua regio,
sed ea qui confessores mittere solet Italia ; Jtalia
aliquando tentata, mutata numquafh : quam dedum
ab hoste barbaro defendisti, nunc etíam vindicasti.
Non hie in hmperatore mens lubrica, sed fides
fixa.

145. Ostende nunc evidens tuz majestatis indi-
cium; uL is qui te verum virtutum Dominum et
cealestis militie ducem : is qui te veram Dei virtu-
tem credit esse atque sapientiam, non temporalem
utique nec creatam, sed sempiternam, sicut scrip-
tum est, Dei virtutem et divinitatem, tue majes-
tatis fultus auxilio, fidej sus tropsa merealur
(I Cor. 1, 24).

non paucos his barbarorum incursionibus e patria.

$ua expulsos.
b Mss. nonnulli, affqua feligio, minus coticinne.

PEN nO" COO€——— ——

LIBER TERTIUS.

A97 CAPUT PRIMUM.

Ubi praemisit. Ambrosius quamobrem strictius. tractata
in prioribus libris, in his uberius tractanda. susci-
piat ; objectum sibi fabularum usum exemplo Scrip-
ture diluit cum alia. poetica memorantis, dum. qa-
zime Sirenas, qua figura sunt voluptatum :a quibus
et. Pauli verba. et Christi. faeta. oportet. avocént
Christianos.

versieulos poelarum Seriptwris insertos esse di-
vinis.

4. Unde enim illud : Hujus et. genue sumus. (Act.
xvin, 8), quod. Paulus usu prophetico doctus usur-
pat? Nam et gigantes. (Num. xiu, 34), et vallem
Titanum (Il Reg. v, 48) prophetici sermonis series
non refugit. Et Esaias Sirenas, et filias passerum
dixit (Esai. xii, 20). Et Hieremias de Babylonia
memoravit quod habitabunt in ea filie Sirenum

4. Quoniam, clementissime lmperator, instruendi (; (Jerem. xxvu, 59); ut ostenderet Babylonis, hoc est,

tei gratia, aliqua de &üde mihi stribenda mauda-

veras, ei vereeundantem coram etiam ipse fueras -

adhortatus; ideo quasi in procinctu positus, ditos
tantum conscripsi libellos, quibus vias quasdam
fidei el semitas demonsirarem.

9. Sed quoniam mens prava quorumdam serendis
jntenta quzstionibus, stylo lacessit " uberiore con.
fici ; tux quoque pia me cura clementim ad cietera
vocat, volens in pluribus experiri, qnem iu paucis
probasti; ea qu perstricta paueis superius sunt,
plácnit mili paulo latius. exsequi ; ne ea. quasi dilfi-
dentia assertionis desetuisse potius, Quam securi-
tate fiducie proposuisse videamur.

5. Et quia ^ llydrzi nominis, et Scyllei litoris

s:eularis eonfusionis illecebras, vetustse c lascivio
fabulis comparandas ; quie velut scopuloso in istius
vite littore, dulcem resonare quamdam, sed mor-
tiferam cantilenam ad capiendos animos adolescen-
um viderentur : quam eapiens etiam ab ipse
poeta. Greco inducitur (Hom. xu Odyss), quesi
quibuedám prudente sue cireumdéatus vinculis
proeteriisse. Ita difficile judicatum est ante adventum
Christi etiam fortiores non posse eapi specios; de-
lieiis voluptatis !

9. [Alias cap. Il.] Quod si poeta ille perniciosum
mentibus hominum, el subeundis obnoxiam nau-
ífragiis, lascivie secularis illecebram — judicavit ;
quid nos sstimare oportet, quibus scriptum est :

eesmparationem induximus (Sup. lib. 1, cap. 4), ut D Carnis curam. we feceritis. in. concupiscemia (Rom.

ostenderemus vel rediviva plantaria cavenda perli-
dix, vel famosa naufragia : sj quis contra licitum
putat colorem disputationis ejusmodi a poeticis fa-
bulis derivatum, et cum in fide nihil quod vitupe-
rare possit invencrit, aliquid in sermoue repre-
bendit; agnoscat non. solum sententiae, sed eliam

a Rom. cdit, sola, uberiore configi ; vet. edit. ae
£nss. nonnolli, vberiore confligi; 1nelius reliqui, ut
jn textu.

b Amerb. et Eras., Hydre numinis... calorem
disputationis : GM. ac. Rom., ligdr& nominis. ...
ealorem disputationis : mess. vero nobiscum faciunt ;

xiu, 44)? Et alibi : Custigo. corpus meum. et servituti
redigo : ne aliis predicans , ipse veprebus. efficiár
(I Cor. 1x, 21).

A98 9. Non enim per luxuriam nobis Christus,
sed per jejunium salutem attulit, Neque ille .eme-
renda gratie sum causa, sed nostro eruditionis

excipe tamen Thuan. unum, ubi legitur... vel resi-
dua plantaria...vel plaginosa naufragia, ete. Per eo.
lorem autem disputationis intellige erh&um ejas ac

lepores.
c Pro vecc fascivite in Thuan. umo. cod. habetur

bic et infra, fetlecic.

Digitized by Google

^

A
