E67 PE FIDE LIB. 1. 558
effusa se sua viscera volutanti; ut agnosceremus si- A lium creaturis quibus praferre ^ se simulant, confe-
milem Jud:e proditoris Arii quoque fuissc perfidiam, rendo.
quem similis pena damnavit? 130. Arius dicit creaturam Dei Filium, non sicut
124. Effusa sunt enim et Arii viscera, pudet di- — ceteras creaturas. Qui enim creatura * non sicut
cere ubi, atque ita erepuit medius, prostratus in fa- — alia ereatura non est? Homo non ut Angelus, terra
€iem ; ea quibus Christum negaverat, feeda ora pol- — non ut coelum, sol non ut aqua, lumen non ut tene-
lutus. Crepuit enim, sicut etiam de Juda Petrus — brze. Nihil ergo pra-ferendo donavit, sed ad simpli-
apostolus dixit (Act. 1, 48), quia possedit agrum de — ces decipiendos misero eolore iraudem sum impie-
mercede injustiti-, et ip faciem prostratus crepuit — tatis obduxit.
medius, et effusa sunt omnia viscera eju:. Non est 151. Arius dieit. mutabilem el converlibilem hei
fortuita mors, ubi in sacrilegie pari poem parilis — Filium. Quomodo ergo Deus, si mutabilis ; cum ipse
processit exemplum; ut idem subirent supplicium — dixerit : Ego qum, ego sum, et non sum mulatus (Ma-
qui eumdem Dominum negaverunt; et qui eumdem — (ac. n, 6)?
Dominum prodiderunt. CAPUT XX.

125. Veniamus ad alia, Arius dicit : Antequam nas- Optat ad se mundandum ut olim ad Esaiam Seraphim
ceretur, noi erat: sed Scriptura dicit omnia esse per B aliquem advolare ; immo vero ad se, ad Imperatorem
Filium. Quomodo ergo aliis dedit esse, qui non erat? aliosque lectores suos. Christum invitat : ae tandem
Cum autem dicit impius, quando et ante, liec utique Dominico poculo mystice designato, wt ejus. virtute

duo verba tempus ostendunt. Quomodo ergo negant Gratianus ceterique fideles inebrientur, petit.
tempus ante Filium, et volupt prius fuisse quie tem-

poris sunt: cum idip:um, quando et ante et aliquando 132. Verum nunc mibi propheticum illud est con-
non fuisse, sit temporis? fileudum, qued prophetaturus de Domino przmitiit

A69 126. Arius dicit ex nihilo Dei Filium.Quo- — Esaias dicens : 0 miser ego, et compuncto corde, qui
modo ergo Dei Filius? quomodo psterno geueratug — cum immunda lubia habeam, in. medio. quoque. populi
ex utero? quomedo evuctatum ex corde Verbum le-.— inftabitem immunda labia habentis ; vidi Dominum. Sa-
gitur, nisi «t ex intimo et inasiimabili Patris inrelli- — baoth (Esai. vi, 5). Ergo si Esaias miserum se dicit,
gatur, ut. scriptum est, prodiisse secreto ? Filius qui vidit Dominum 7) Sab»oih : quid ego de me
enim aut per adoptionem, aut per naturam est: per. dicam, qui cum. immunda labia habeam, cogor de
adoptionem nos filii dicimur, ille per veritatem ua-— Dei generatione tractare? Quo iyitur de iis quze me-
tre est. Quomodo ergo ex nihilo ille, qui ex nihilo — tuo, locuturus erumpo ; com David de iis quae sciat
fecit omnia (Psal. xuw, 4)? C ori suo custodiam petat (Psal. xsxvii, 2)? O si mihi

123. Non liabet Filium, qui nescit unde sit. Deni- — quoque unus de Seraphim candeutem | ilium carbo-
que nec Judi habebant Filium, quia unde es-et— nem, quem de altari divino sumpsit, utriusque for-
nesciebapt. Et ideo dixit his Dominus: Nescitis unde — cipe defereus Testamenti, immunda adurat labia !
veni ( Joan. vm , 14) ; et infra : Neque me nostis, neque 155. At quia tunc Seraphim descendit ia figura
Patrene meum scitis (1bid. 49). Qui cnim negat ex Pa-— ad prophetam (Esai. vi, 6): tu. 2utem, Domine,
tre Filium, nec Patrem ex quo est Filius,novit : ne- — revelato mysterio ad nos in carne venisti, non per
que Filium novit; quia Patrem ne:cit (Galat. iv, 5).— legatum, neque per nuntium, sed ipse per te, aboc-

128. Arius dicit : Ex alia substantia. Quie. igitur — cultis icis conscientiam meam mundes ; ut ego quo-
alia sub-tantia sequatur Dei Filio, ut ex ipsa Dei Fi- que dudum immundus, $ed jam per tuam misericor-
lius sit? Aut quomodo repreliendunt quia nos iv Deo — diam fide mundus, illud Davidicum canám, dicens ;
aut ejciay. Grece, aut Latine substantiam dicimus, — Psollam tibi in cithara, Deus. Israel : gaudebunt. labia
eum ex alia dicendo substantia * Dei esse Filium, — mea, dum canlavero tibi; et anima mea,quam redemisti
etiam ipsi substantiam Dei esse confirment? (Psal. vni, 22, 25).

429. Sed si de nomine substantio aul natura «i- 134. Ttaque, Domine, ealumniatores tuos et hostes
vinx voluerint dicere, facile revincentur; quia et p relinquens, confer te ad nos; et sanctifica aures
o3cíixv Grace, el Latine substantiam frequenter Scri-— principis Gratiani, omniumque pr:eterea quorum iu
ptura memoravit. Et Petrus vult nos, ut legimus («Hl manus hic'ihellus venerit, vacuas mihi praesta aures;
Petr. 1, 4), divin: consortes fieri nature. Quod siex — necubi audite. perfidie sordes resideant. Emunda
alia substantia Filium dicent, ipsi se reviucunt, et— ergo, emunda aurem non fontanis poculis, nec ftu-
verbum substantiz quod metuunt confitendo, et Fi- — viali haustu, nec sasurro prztermeantis rivuli :

tem Athanasius memorat Orat, 1 in. Arian. etfusins — nec inferiores, Dei esse Filium : ut per se clarum est,

adhue epist. ad Serap., ubi Macarium presbyterum

ejusdem narrationis predem citat. Meininit eliam b Edit, Se simulant, cogquabuns. . .

ejus Epiphanius heresi 69. Quod autem ad historicos * Edit. omnes, et mss. aliquot, non sicut alia crea-

Excclesiasticos, cum vix ullus eorumillam prztermi- — tura est ? Male; hoc enim significaretur quamlibet

serit, supervacaneum essel ipsorum nomina hic pro- — creaturam esse sicut aliam, quad cum sequentibus

dere. | non Col;eret. Optime igitur ex aliis mss. negatia-
*^ Omnes edit. cum parte non. minima mss. Deum — nem quidam reuovent, plures voro gominapt ut in

esse filium : melius tamen alii, qui nec pauciores, —texlu.

Digitized by Google
