985

SANCTI AMBROSII

Se

Adoratur igitur Trinitas, non adorat : laudatur Tri- A iuquit, Deum. Respondebit ei Dominus : Dizit inii-

nitas, non laudat. Ego malo sicut Seraphim cre-
dere, et sicut omnes Potestates Virtutesque ccelestes
adorare.

CAPUT XIII.

Continuata. judicii! Dominici allegoria, blásphemas
Arianorum, Sabellianorum, et Manichevorum de suo
judice opiniones Ambrosius paucis refellit. Deinde
propositis Christi de caeteris suis adversariis expostu-
lationibus, judicium sibi mitius futurum sperat.

108. Igitur prosecutionem tuam videamus, quem-
admodum concilies tibi judicem. Dic sane, die, in-
quam : Ego te, Christe, puto esse dissimilem Patri.
Respondebit et ille : Discerne, si potes; discerne,
inquam, in quo putes esse dissimilem.

109. Dic aliud : Creaturam, inquies, te arbitror.
Respondebit et Christus : Si duorum hominum testi-
monium verum est, tu nec mihi, nec Petri saltem
credere debuisti, qui genitum nominavit?

110. Bonum, inquies, nego. Dicet et ille : Fiat
tibi secundum lidem tuam, ut tibi bonus non sim.

14. Omnipotentem non arbitror. Respondebit et
ipse: Non possum ergo tibi tua peccata donare.

112. Subjectum dico. Referet ad hoc : Cur igitur
libertatem ac veniam ab eo petis, quem pulas pro
servitio esse subjectum?

413. Video hbarere prosecutionem tuam : non ur-
geo, quia peccatorum meorum ipse sum conscius.
Non invideo veniam , quia ipse opto indulgentiam :

piens in corde suo : Non est Deus. ( Psal. 1n, 1).
De quo dictum putas, de Judzo, de gentili, an de
diabolo? De quovis dictum sit, Photiniane, tolerali-
lior est ille, qui tacuit: tu vero et voce ausus es
dicere, ut insipiente insipientior probareris. Negss
ergo, iuquit, Deum ; cum ego dixerim : Dii estis, «t
filii excelsi omnes (Psal. .sxxi, 6). Et tu Deum negas,
cujus opera divina circumspicis?

118. Dicat et Sabellianus : Ego teipsum Patrem
et Filium et Spiritum sanctum arbitror. Respoo-
debit et Dominus : Non audis Patrem, non audis
Filium. Numquid hic ulla confusio est! Scriptura
ipsa ^ te docet. Patrem esse, qui detulit judicium :
Filium esse, qui judicat. Non audisti me dicentem:

B Solus non sum; sed ego, et qui misit me Patr

(Joan. vin, 29).

119. Dicat et Manich:eus : P Ego auctorem carnis
nostr: diabolum credo. Respondebit ei : Ergo quid
facies in ceelestibus? Vade ad auctorem tuum. Ego
eos volo mecum esse, quos dedit mihi Pater. Tu t
a diabolo. creatum, Manicliee, arbitraris : ad illius
ergo festina sedem; ubi ignis et sulpbur, ubi non
restinguitur ejus incendium, ne umquam pcena mo-
riatur.

120. Mitto alia. hzereticorum portenta, « non no-
mina; quid eis erít judicii, qu:e erit forma senten-
ti»? Respondebit bis omnibus et ille moraliter : Po-
pulus meus, quid feci tibi, aut quid. constristaei t
(Mich. vi, 5)? Nonne ex /Egypto eduxi te, et ex

votum tuum scire desidero. En allego apud judicem C domo servitutis liberavi te?

desideria tua: non prodo crimina, seriem tuorum
exspecto votorum.

414. Dic itaque ea qux in communi voto sunt ;
dic, inquam : Domine, fac me ad imaginem Dei.
Respondebit ille : Ad quam imagiuem? Quam
negasti? .

415. Dic: Fac me incorruptibilem. Referet utique:
A99. Quomodo te incorruptibilem facere possum,
quem tu creaturam dicendo, capacem corruptibili-
tatis esse voluisti? Mortui resurgent incorrupti, et tu
corruptibilem dicis quem Deum cernis (I Cor. xv, 52)?

116. Dic : Bonus esto mihi. Dicet tibi : Quid postu-
las, quod negasti? Ego te bonum esse volui, ego
dixi : Estote sancti, quoniam ipse sanctus sum (Levit.

124. Sed parum est ex Egypto liberasse, et es
domo servitutis eripuisse : plus est te ipsum dedisse
pro nobis. Dices ergo : Nonne vestras oinnes suscepi
injurias? Nonne corpus meum pro vobis obiuli!
Nonne mortem appetivi, quod non erat divinilatis
mez, sed vestr:» d redemptionis? Hzecine referuntur
gratis? Hoc profecit sanguis meus, sicut in Propheta
ipse jam dixi : Que utilitas in. sanguine meo; quia
descendi in corruptionem (Psal. xxix, 10)? Hoc ergo
profecit, ut me impie negaretis, pro quibus ista
sustinui. — .

129. Ego vero tunc, Domine Jesu, et si gravium
peccatorum mihi ipse sim conscius, dicam tamen :
Nou te negavi ; habes quod ignoscas fragilitati carnis.

xm); et tu milii id negare contendis ? et tu exspectas D Delictum fateor, peccatum non abnuo : Si vis, potet

veniam peccatorum? Sed nemo potest donare pec-
cata, nisi selus Deus. [taque cum verus et solus
tibi Deus non sim, non possum utique tua peccata
donare.

417. Hasc Arianus dicat, et Photinianus : Nego te,

* Ha edit, cum mss. aliquot ; aliorum vero non-
nulli, nos docet ; nonnulli, vos docet : duo etiam, te
non docet. Perperam, nisi per interrogationem acci-
piatur.

* Manichzos principia duo admisisse, alterum
boni, mali alterum : a mali autem principio corporea
omnia condita docuisse, auctores sunt à. nobis jam
&epius laudati Epiph nius Hier. 76 et Augustinus
Har. 47, qui etiam adjicit ab illis cedem animalium

me mundare (Matth. vin, 2); quia hoc dixit, emerui!.
A93 Ne, queso, in judicium intres cum serva tv
(Psal. cx1iu, 2). Non quiero ut judices, sed ut
ignoscas.

sedulo probibitam; ne principes tenebrarum offeu-
derentur. .

* Omnes edit. a mss. aliquot, non nomina, qui di-
cunt : Qui dies erit judicii; alii nonnulli, mon nomina.
Qui dies erit judicii ; unus.... Quid gesserit judicii.
Optime autem reliqui, ut in textu, duobus iamen
exceptis, ubi pro non nomina legitur non nomine, nec
pravo s- nsu.

3 Nonnulli miss., redemptionis devotione.

Digitized by Google

