<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="107,40,879,53">
    DE FIDE LIB. Il. 577
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="69,69,489,486">
    littera nos docet sanctificatione divinitatem eguisse , A riam habet , ut Patris et Filii una sit gloria. Non est
    sed carnem. Denique ipse Dominus dixit : Et ego ergo minor in claritate, quia una gloria : non minor
    memetipsum sanctifico pro ipsis (Joan. xvit, 19) ; ut divinitate, quia plenitudo divinitatis in Christo est.
    agnoscas quod et sanctificatur in carne pro nobis, et 83. Et quomodo, inquis, scriptum est : Pater, ve-
    divinitate sanctificat. nit hora, clarifica Filium tuum (Joan. xvn, 1)? Qui
    19. Hic idem est quem Pater misit, sed factum ex hoc dicit, clarificatione, inquis, indiget. Ilucusque
    mulicre, factum sub Lege , ut Apostolus dixit (Galat. oculos habes : quod reliquum est non legisti ; se-
    iv, 4). Hic est, qui ait : Spiritus Domini super me, quitur enim : Ut Filius tuus clarificet te (Ibid.).
    propter quod unxit me : evangelizare pauperibus misit Numquid et Pater indiget, qui clarificandus a Fi-
    me (Luc. iv, 18). Hic est qui dicit : Mea doctrina non lio est?
    est mea, sed ejus qui misit me. Si quis voluerit volun- CAPUT X.
    tatem ejus facere, cognoscet de doctrina, utrum ex Objectionem a Filii obedientia desumptam solvit,
    Deo est , an ego a me ipso loquar (Joan. vni, 16, 17). ostensoque Trinitatis unam potentiam, divinitatem
    Alia ergo ex Deo doctrina, alia ex homine. Itaque atque operationem esse , addit Christum etiam ma-
    Judi cum doctrinam ejus secundum hominem quæ- tri, qua minor dici neutiquam potest, obedientiam
    rerent, et dicerent : Quomodo hic litieras novit , cum exhibuiste.
    non didicerit (Joan. vu, 15)? respondit Jesus, et dixit : 84. Pari modo obedientiam Filii objicere solent,
    Mea doctrina, non est mea ; nam cum sine 486 eru- quia scriptum est : Et specie inventus 487 ut homo,
    ditione litterarum doceat, non quasi homo, sed potius humiliatit semetipsum, factus obediens usque ad mor-
    ut Deus videtur docere, qui doctrinam non didicerit, tem (Phil. 11, 7, 8). Et hominem præmisit, et usque
    sed invenerit. ad mortem dixit ; ut intelligeremus obedientiam
    80. Adinvenit enim omnem viam discipline , ut mortis non divinitatis fuisse, sed incarnationis : in
    supra lectum est ; nam utique de Filio Dei dictum qua et officia nostra suscepit et nomina.
    est : Hic est Deus noster, ei non æstimabitur alius ad 85. Didicimus itaque unam esse potentiam Trini-
    eum qui adinvenit omnem viam discipline. Post hæc in tatis, quam nos b in ipsa atque post ipsam docuit
    terris visus est, et cum hominibus conversatus est (Ba- passionem ; Filius enim patitur per corporis sacra-
    ruc. m, 36 et seq). Quomodo ergo secundum divini- mentum, apostolis Spiritus sanctus infunditur : in
    tatem doctrinam suam non habet, qui adinvenit manus Patris commendatur spiritus, Deus quoque
    omnem viam disciplinæ, antequam videretur in ter- Pater maxima voce signatur. Didicimus unam Patris
    ris? Aut quomodo minor, de quo dictum est : Non et Filii esse imaginem, unam similitudinem, unam
    æstimabitur alius ad eum ? Utique incomparabilis di- sanctificationem. Didicimus unam esse operationem,
    citur, ad quem nemo alius æstimari potest : sed ita unam gloriam, unam quoque divinitatem.
    incomparabilis , ut Patri nequeat anteferri. Quod si 86. Unus ergo et solus Deus ; quia scriptum est :
    de Patre dictum putant, impietatem ^ Sabellii non Dominum Deum tuum adorabis , et. illi soli servies
    evadent, ut Patri susceptionem humanæ carnis at- (Deut. vi, 13). Unus Deus, non ut ipse sit Pater et
    tribuunt. Filius, sicut impius Sabellius asserit : sed quia Pa-
    81. Persequamur sequentia : Qui a semetipso , in- tris et Filii, Spiritusque sancti una divinitas sit: ubi
    quit, loquitur, gloriam suam quærit (Joan. vn, 18). autem una divinitas, una voluntas, una præceptio.
    Vide unitatem, quæ et Patrem signat et Filium. Non 87. Denique ut scias et Patrem esse, et Filium
    potest non esse, qui loquitur : sed non potesta seme- esse, et unum opus Patris ac Filii esse, Apostolum
    lipso esse quod loquitur, in quo naturaliter ex sequere, qui dixit : Ipse autem Deus, et Pater noster,
    Patre sunt omnia. et Dominus noster Jesus dirigat viam nostram ad vos
    82. Quid est autem : Gloriam suam quærit? Hoc est, (1 Thess. m, 11). c Et Pater loquitur, et Filium
    non divisam a Patre gloriam ; nam utique et Verbum loquitur : sed unitas d directionis est; quia unitas po-
    Deus b habet gloriam. Denique dicit : Ut videant glo- testatis est. Sic et alibi habes : Ipse autem Dominus
    riam meam (Joan. xvn, 24). Sed illa verbi gloria ea- noster Jesus Christus, et Deus, et Pater noster qui di-
    dem Patris gloria est , sicut scriptum est : Dominus xit nos , et dedit consolationem æternam , et spem
    Jesus Chrisius in gloria est Dei Patris (Philip. n, 11). bonam in gratia ; consoletur corda vestra, et confirmet
    Ita igitur secundum divinitatem Dei Filius suam glo- (II Thess. 1, 15, 16). Quantam unitatem ostendit,
    riam habet , ut Patris et Filii una sit gloria. Non est quam cum M. Mercatore atque
    ergo minor in claritate, quia una gloria : non minor Contio, quos ibidem refert Baluzius, legendum erit,
    divinitate, quia plenitudo divinitatis in Christo est. Et ipsa littera, etc. M
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="497,505,918,958">
    a F. Epiphaníus in Anaceph. lib. sui i, scribit, Sa-
    belliani cum Noetianis in omnibus propemodum consentiunt, nisi quod Patrem ipsum negant passum. Qua
    sententia quid magis cum Ambrosiana pugnare videatur? Verum præeceptori suo commodum Augustinus tulit suppetias , is enim Hær. 41
    citatis Epiphanii verbis ita subjungit : Quomodo de Sabellianis
    intelligi potest ; cum sic innotuerint dicere Patrem pas-
    sum , ut Patripassiani quam Sabelliani crebrius nun-
    cupentur? Sed hæc inter se alio loco concilia-
    b Vet. edit., in ipsa quoque docuit passione. Filius
    enim patitur, in manus Patris commendatur spiritus,
    Deus quoque Pater maxima voce ; Gill. solus, incla-
    matur, atque post ipsam docuit passionem. Filius enim
    patitur, etc. Confuse perturbateque. Mss. autem no-
    biscum faciunt, paucis tamen exceptis qui ultimam
    partem ita efferunt, Spiritus sanctus infunditur. Pater
    quoque, etc., omissis vocibus quæ interjiciuntur.
    c Edit. ultima Paris., Et Pater loquitur, et. Filius
    loquitur. Corrupto sensu.
  </bloco>
</pagina>