<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,46,106,58">
    561
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="442,46,493,58">
    562
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="305,74,493,88">
    DE FIDE LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,96,493,425">
    5. Itaque principium fidei nostra est ^ scire quo A de ternis feci distinctionem. loni operis gratia. per genitus est Dei Filius : si genitus non est, nec Filius est. Nec satis est dixisse Filium, nisi et unigenitum Filium designaveris. Si creatura est, Deus non est; si Deus non est, nec vita est : si non est vita, nec veritas est.
6. Ergo tria illa, id est, generatio, Filius, unigenitus, principaliter et. proprie indicant ex Deo Filium.
7. Tria sequentia, id est, Deus, vita, veritas, virtutem ejus manifestant, qua condidit οἱ fecit. subsistere creaturam : In ipso enim vivimus, moremur el sumus, sicut. Paulus dixit ( Act. xvn, 28). Et ideo in illis tribus proprietas Filii, in istis aliis paterne ac Filii operationis unitas declaratur.
8. Imago quoque et splendor et. character dicitur B eloquia Domini designari, quibus fides constat. Dei Filius, quia livc incomprehensibilem et investigabilem paternz majestatis divinitatem in Filio, et expressam similitudinem revelarunt. Hzc quoque tria videmus ad similitudinem pertinere.
9. Reliquum cst, virtus, * sapientia, justitia; ut his singulis operationibus zterhilas probaretur.
10. Hoc igitur est illud vestimentum pretiosis lapidibus adornatum, hic veri amictus est sacerdotis , μιες vestis nuptialis; hic textor propheticus, qui bene noverit ista contexere. Neque vilis ista textura est, de qua Dominus dicit per prophetam : Quis dedit mulieribus textura sapientiam (Job. xxxvii, 36 ). Nec communes isti lapides, * lapides, ut legimus, supplementi : omnis enim in eo perfectio est, si nihil desit. Lapides compositi et cireumdati auro, C intelligibili scilicet natura ; si eos bene mens nostra componat, naturalisque sensus probabili ratione compaginet. Denique quam non mediocres lapides sint, lectio docet ( Exod. xxxv, 27), quod cum alii alia viliora deferrent ; istos tamen lapides super humeros suos religiosi principes attulerunt, ex quibus fecerunt rationale, opus textile ( Jbid.). Textile enim opus est, quando fldei facta 'concordant.
11. Nec me aliquis errare putet, quia supra tripartitam de quaternis, subter vero quadripartitam
a De hoc fidei principio multum atque acriter cum 'ortliodoiis Ariani, maxime vero Eunomiani decertarunt, quemadmodum Fusius disputatur lib. de Incarn. Myst. cap. 9.
b Cod. Audoen. Ebrul. et alii nonnulli, sapientia, verbum. Sed neque hzc dictio, neque justitia , qua inaliis mss. et edit. omnibus legitur , satis fuic foco conveniunt. Nam Verbum pertinebat ad primam seriem , ubi repositum fuit unigenitus : de justitia vero nulla mentio. facta fuerat. Unde colligas in his vocibus liberius lusisse sanctum Doctorem.
c LXX interpretes, τοὺς λίθους τῆς πληρώσεως. .... xai τὰς συνθέσεις. Textus Mebr., lapides plenitudinum. Chaldaiea paraphr. lapides ad tmplendas celaturas. Quod autem subdit Ambrosius, (lapides compositi, qua verba referenda sunt. ad τὰς συνθέσεις, ea uihil habent in Hebreo aut versionibus aliis quod sibi respondeat : sicut nec lapides supplement in Vulgaia.
d Thuan, unus, ei unus es, etc. Infra vero ubi nos cum 61H. in margine, Rom. edit, in corpore ac mss,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,96,940,439">
    diversas plus placet formas. Bona enim et illa quie textrinum indumenti sacerdotalis ostendit, vellex . scilicet, vel Ecclesia, qui binas vestes fecit viro δὺο, sicut scriptum est ( Prov. xxxi, 23 et seg. ) : unam operis, alteram mentis , fidei intexens (actorumque velamina, Itaque alibi, sieut legimus, aurum protexit, et postea hyacinthum A73 ac purpuram €um cocco subjungit et bysso. Rursus olibi ex hyacintho et czeteris prius flosculos format, anrumque subnectit, ἃ et unus est habitus sacerdotis ; ut iisdem coloribus micans, gratie decorisque diversitas ordinis diversitate resplendeat.
19. [taque ut etiam rationis typicz series dige-
    ratur, auro * et argento probabili non est dubium
    eloquia Domini designari, quibus fides constat.
    Scriptum est enim : Eloquia Domini, eloquia casta , argentum igne examinalum, probatum terre , purga-
    tum septuplum ( Psal. xi, 7). ! Hyacintbus autem
    aeris habet similitudinem , quem spiramus, et cujus
    carpimus flatum : purpura queque speciem aquarum exprimit : per coccum ignis intelligitur : terra per byssum ; hxc enim ex terra gignitur. Ex his autem quatuor elementis corpus subsistit liuma-
    num.
    13. Sive ergo mentis fidei € precedenti concinentia corporis facta subnectas : sive facta przcedant, et fides astipuletur comes religiosa factorum , hic religiosi ornatus antistitis, boc velamen est sacerdotis.
    14. Bona ergo fides, cum pulcbro operum renitet ornatu : de qua, ut ad summam loquar, definiliones ist:? sunt, quæ non queunt solvi. Si ex nihilo est, non est Filius : si creatura est, non est creator: si factura est, non est omnium factor: si. discens , non pr:ecognitor : si accipiens, non est perfectus : si proficiens, non est Deus: si dissimilis, non imago : si per gratiam, non per naturam : ^ si divinitatis expers, auctor malitize : Nemo bonus, nisi unus Deus ( Marc. x, 18 ).
    e Mss. aliquot, et argento operabili.
    f De illa horum quatuor colorum interpretatione adisis observationem nostram in Expos. Psal. cxvii, serm. 19, num. 99.
    g Edit, precedente concinentia, quadam , conscientia.
    h Omnes edit. ac plures mss., si bonitatis expers; Audoen. tamen, Ebrui., Big. et Colb. unus, si divini-
    tatis. Apiius sane , ul subjectus Scripturae textus clare ostendit. Porro eum hoc eodem testimonio hzeretici illi abuterentur, ut Christum spoliarent divinitate, illud strenue Patres contra ipsosmet retorqueb»nt, astruebantque non posse propter illum locum Filio negari divinitatem , quin simul bonitas quoque ipsi negetur. Uude ulterius promoveutes malum eumdem in eorum opinione dicendum evincebant. Quo genere argumenti non solum hic et supra Jib. t, cap. 5 , nec non E:sposit. in. Luc. lib. vin, num. 65 et seq. utitur Ambrosius, verum etiam prm ter. Hilotinm. Xpiphaniumtue bujus »poris Hb. bi
  </bloco>
</pagina>