<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    537 DE FIDE LIB. I. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,390">
    42. Omnem enim vim venenorum suorum in dialectica disputatione constituunt, quæ philosophorum sententia definitur non astruendi vim habere, sed studium destruendi. Sed non in dialectica complacuit Deo salvum facere populum suum : Regnum enim Dei in simplicitate fidei est, non in contentione sermonis (I Cor. IV, 20).
    CAPUT VI.
    Christum Patri dissimilem non esse probaturus, memoratis celebrioribus Arianorum ducibus, quam male inter eos conveniat, aperit, atque adversus eos, tamquam in monstra quædam, præsidium Scripturarum ostendit.
    43. [Alias cap. IV.] Dissimilem igitur dicunt esse: nos negamus; immo potius horremus hanc vocem. B Sed nolo argumento credas, sancte Imperator, et nostræ disputationi : Scripturas interrogeinus, interrogeinus apostolos, interrogeinus prophetas, interrogeinus Christum. Quid multa? Patrem interrogeinus, cujus honori studere se dicunt, si Filius a degener judicetur. Sed non est honorificentia boni Patris, Filii injuria. Non potest bono Patri placere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,390">
    A si Filius degenerasse potius a Patre, quam Patrem æquasse credatur.
    44. Da veniam, sancte Imperator, si ad ipsos paulisper verba converto. Sed quem potissimum legam b Eunomiumne, an Arium, vel Aetium ejus magistros? Plura enim nomina, sed una perfidia, impietate non dissonans, communione discordans : non dissimilis fraude, c sed cotitione discreta. Cur enim secum nolint convenire, non intelligo.
    452 45. Eunomii personam defugiunt Ariani, sed ejus perfidiam asserunt, impietatem exsequuntur. Aiunt eum prodidisse effusius, quæ Arius scripserit. Magna cæcitatis effusio! Auctorem probant, executorem refutant. Itaque nunc in plures sese divisere formas. d Alii Eunomium, vel Aetium, alii Palladium, vel Demophilum atque Auxentium, vel perfidiæ hujus hæredes sequuntur, alii diversos. Numquid divisus est Christus? Sed qui eum a Patre dividunt, ipsi se scindunt.
    46. Et ideo quoniam communiter adversus Ecclesiam Dei, quibus inter seipsos non convenit, conspirarunt, communi nomine hæreticos, quibus respondendum est, nominabo. Hæresis enim, velut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,400,480,940">
    a Degener ab Ambrosio passim in his libris ille dicitur, qui a principio suo non tantum perfectione, sed etiam natura et substantia desciscit. Nec aliter etiam ab Hilario sumitur lib. VIII de Trinit : Dum nihil in eo, Filio videlicet, ex se Deus gignendo degenerat. Nomen et un genus passim ab eodem ponitur pro natura : in quo congruit cum auctore lib. de Definit. apud Athanasium, ubi legimus, φύσις καὶ οὐσία, καὶ γένος σὺν ἐστι.
    b Omnes edit. et mss. aliquot hic et infra duobus locis, Eudoxium, Eunomium, etc. : alii vero mss. majori numero et auctoritate ubique omittunt Eudoxium. C Et certe hanc esse germanam lectionem cognoscimus non solum quod in cunctis edit. ac mss. habetur, ejus magistros, ubi dicendum esset, eorum magistros, sed etiam quod, omisso eodem Eudoxio, post paucos versus agit de Eunomio. Illum autem fortasse hic addiderit quispiam, qui legerit vel apud Athanasium lib. de Synodis p. 915, Actium Eudoxii magistrum dici, vel apud Theodoretum lib. n, c. 27, Actium Antiochiæ invenisse Eudoxium, qui ejus urbis sicut et postea Constantinopolis episcopatum invaserat, doctrina secum consentientem. Aetius vero, quem albeum vulgo nuncupabant, cum Epiphanio teste, litteras ad usque provectam ætatem ignorasset, operam dedit dialecticæ. Præcipua ejus doctrina in Aristotelicis categoriis posita erat, ac totos dies in divinis rebus per syllogismos geometricasque regulas tractandis, definiendis, dividendis terebat. D Venit Alexandriam post intrusum in sedem patriarchalem Georgium, a quo etiam ad obeunda munia ecclesiastica videtur admissus; unde forsitan eum Athanasius putavit a Georgio diaconum ordinatum, cum tamen eum ordinem ab eunucho Leontio Antiocheno Arianorum episcopo accepisset. Is rotunde affirmabat Filium Patris ἀνομοῦτον esse, hoc est, dissimilem; unde sectatores ejus, qui nonnumquam ab auctoris nomine dicebantur Aetiani, frequentius Anomœi vocabantur. Aetium reliqui Ariani exagitarunt, non quod diversa ille sentiret, sed quod mentem suam simplicius patefaciens, blasphemiis suis toti factioni conflabat invidiam. Itaque relegatus fuit a Constantio Ambladain in finibus Pisidiæ ad Phrygiæ sitam, ubi libellum 300 argumentis aut verius paralogismis futum vulgavit. Uorum 40 confutnt S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,400,950,800">
    Epiphanius, qui tam de auctore ipso quam de sequacibus ejus perfunctorie agit. Adi quoque Sozomenum lib. III, cap. 5, edit. Val., et Socratem lib. cap. 35. Eunomius magistrum habuit Aetium, quem cum Alexandriam anno 356 convenisset, eundem anno 358 Antiochiam ad Eudoxium, uti diximus, proficiscentem comitatus est. Factus haud multo post ex Aetii notario Cyzicensis episcopus, tanta vehementia prædicavit errores suos, ut Eudoxius in concilio, jubente imperatore, Constantinopoli habito illum exuere dignitate sua coactus fuerit. Rem quidem aliter Philostorgius narrat, sed ob professum in Eunomium studium, qui audiatur, plane indignus. Igitur abdicatus episcopatu idem Eunomius, ordinatis episcopis ac presbyteris, secessionem fecit; licet non videatur nisi sub Joviani imperio palam Eudoxio amicitiam renuntiasse. Qui non ignorabant in eadem opinione utrumque esse episcopum, quod Eudoxius per ignaviam defecisset ab Eunomio indignum rati, cum hujus factione sub Eunomianorum vocabulo coiverunt. Ex his fuere Georgius Alexandrinus, Acacius Cæsariensis, alique plures orientales episcopi; et inter occidentales qui Arianis partibus nomen dederunt, prope universi. Eos vero cæteri Ariani ac Semiariani rejiciebant. Scripsere Gregorius Nyssenus et Basilius contra Eunomium : de quo meminit etiam Epiphanius Hæres. 76, Augustinus de Hæres., cap. 24, et præter Theodoretum Socratem et Sozomenum, alii multi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,950,940">
    c Vet. edit. cum uno vel altero mss., sed cogitatione; Rom. cum reliquis, sed cotitione. Multo concinnius; respondet enim superioribus illis, communione discordans. Unus tamen et Thuan., sed contentione, non pravo sensu.
    d Omnes edit. et pauci mss., Alii Eudoxium, alii Eunomium : alii multo plures omittunt, ut monuimus, alii Eudoxium; nonnulli etiam pro vel Aetium, utrobique habent, vel Euticium, non satis recte. At infra ubi nos cum reliquis edit. ac non minima parte mss., alii diversos : cæteri scite etiam præferunt, alii e diverso sentiunt. Quod autem ad tres illos hæreticos qui superioribus hic accensentur, cum de primis duobus ad concilium Aquil. de postremo vero plurimis locis futura sit loquendi occasio, nunc de illis nihil addemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (537-538) com texto em duas colunas.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Texto grego presente nas notas: φύσις καὶ οὐσία, καὶ γένος σὺν ἐστι e ἀνομοῦτον.
    Número "452" aparece antes do parágrafo 45 na coluna direita.
  </notas>
</pagina>