wet
96023

SANCTI AMBROSII

5t6

415. Verum igitur Deum dubitare non possumus, À Ariana non expositione reseratur, sod damnatione

quem verum Dei Filium et carnifices erediderunt ,-
et dir mones fatebantur : quorum nunc. non testimo-
nia requiruntur, sed tuis lamen sacrilegis przfee
runtur. lllos nominavimus, ut erubesceres . divina
quoque responsa adhibuimus, ut crederes.

Ay 116. Clamot Dominus per Esaiam : Servien-
libus mihi vocabitur nomen novum, quod benedicetur
super terram, et benedicent Dcum terum : et qui jurant
super terram, jurabunt. per Deum verum (Esai. Lxv,
16). Hiec, inquam, dizit Esaias, quando vidit ma-
jestatem ejus. Hoc. in. Evangelio designatur, quod
majestatem viderit Curisti, el lucutus sit de co.

417. Accipe tamen quid etiam scripserit Evange-
lista Jaannes iu episteia sua dicens : Scimusquia Fi-

deltegitur ; ut qui curiose gestil audire, prius damm-
tam cognosceret, ne laberetur, quan; expositam au-
diret, ut crederet.

120. [Alias cap. IX.) Eos, * inquit, qui dicunt :

- Erat quando non erat, et antequam násceretur non

erat : ei qui ex nibilo factum, aut ex alia substan-
tia vel o)cí« dicunt esse, aut mutabilem , aut con-
vertibilem Dei Filium, on»thematizat catholica et
apostolica Ecclesia.

191. Accepisti, sancte Imperator, eos qui lolia
asserunt, jure damnatos. Non humana industria,
4 non composito aliquo Irecenti decem et octo, st
supra pressius dixi (Prolog. n. 5), episcopi ad coa-
cilium convenerunt : sed ut in numere eorum 4698

lius Dei apparuit, et dedit nobis sensum, * ut cogno- B per siguum sux passionis et nominis Dominus Jesus

seunus Patrem, et simus in vero. Filio ejus Jesu Christo
Domino nostro. Hic est verus Deus , et vita eterna
(140an. v, 20). Verum. Joannes Filium Dei, et ve-
vum Deum dicit : ergo si verus Deus, utique non
creatus, nibil fallax babens atque fucatum, nibil con-
fusum aique dissimile.

CAPUT XVIII.

In Nieena definitione Arianos errores, ne quem deci-
piant, commemorari. lidem cum anathemate suo re-
feruntur, quod non modo Nice latum dicitur, sed
et Arimini semel ac iterum.

118. (Alias cap. VIII] Deus igitur ex Deo, lumen
de lumine, Deus verus de Deo vero, ex Patre natus,
non factus, unius substantix cum Patre.

119. Sic nempe 5 nostri secundum  Seripturag
dixerunt. Patres, qui etiam sacrilega dogmata ideo
suis iuserenda putaverc decretis, ut Arii perfidia ipsa
se proderet ; ne quasi fucis quibusdam et coloribus
illita velaretur. Fucum cnim faciunt, qui non audent
explicare quod sentiunt. Ceusorie itaque. impietas

2 jta edit. omnes ne mss. aliquot : alij vero multo
plures, si cognoscamus potestatem, Nou satis recte.

b Superiorem fidei definiiionem | nibil aliud esse
quam Nieini Symboli compendium declarat Ambro-
sius. Idem quo ue discimus e collectoribus A«tuum
synodicorum, ex posterioribus conciliis, Chalcedo-
nensi et aliis, ex variis quoque PP. Atliauasio epist.
ad Joviu., Basilio epist. 58, etc. ; item e codicibus
canonum Eeclesiz Romana atque. Africans; pos-
tremo ex historicis Rufino lib. 1 cap. 6, Socrate lib.
1e4p. 8, Theodoreto lib. 1 eap.
etiam referunt. Eusebii C:esariensis hac de re epi-
stolam.

* Vet. edit. ae mss. hoc uno inter se disseutiunt,
quod horum non pauci habent inquam pro inquit : at
Rom. edit, verbo Erat, subjungit aliquando. luveui-
tur quidem in monuments omnibus hujus synodi,
Sed quia facile a lectoribus subintelligi potest, ideo à
sancto D«ctore. putamus pr.eterinissum.

3 Omnes edit. et quidaur tss, 20n. compositione
aliqua : sed trecen'i decem. el octo, ut supia dixi, epi-
scopi ad concilium convenerunt. Sed, etc.

* Concilium hoc celebratum fuit anuo 559, Arimi-
fi, qu civitas maritima est. iu lomanin Btalig pro-
vincia. Quapropter. ejusdem. concessus acta, que,
teste IHlieronymo in. Lucifeiianos, in publicis Eccle-
siurunmque rabulariis asservabantur, a Mediolanensi-
bus non abfuisse perquam €redibile est, Utitur ta-

C

suo probaret se adesse concilio; Crux in trecentis,
Jesu nomen in decem et octo esl sacerdotibus.

122. lloc et in * Ariminensi concilio habuit prima
confessio, et post Ariminense concilium secunda
correctio. Confessionem epistola ad imperatorem
Constantium missa testatur, correctionem secuti
concilia confitentur.

CAPUT XIX.

Ubi Ario primum e meuoratis erroribus attribuit, eum-
dem refellit doanuie testimonio, ac e re nata tragi-
cain heresiarcle mortem. describit. Mox singillatim
reliquas. ejusdem blasphemias expendit et. confu-
tat.

125. Arius erga dicit : Erat quando non erat; sed
Seriptura dicit, Erat, non dicit, non erat. Denique
Jvanues scripsit : In principio eret Verbum, et Ver-
bum erat apud Deum, ei Deus erat Verbum : hoc erai
in principio apud Deum (Joan. 1, 1). Ecce quolieseral
et nusquam dixit quod non erat. Cui ergo eredimus!
Joanni in Christi pectore recumbenii, om Ario f intet

men sanctus Ambrosius solo testimonio synodice ad
Constantium epistole: qua episcopi, qui ad quadrin-
geuto: et amplius coiveraut, certiorem éaciunt Impe-
ratorem, se statuisse, ne quid eorum quas apud Ni-
Cicain sancita fuerant, mutaretur. [Hec epistola, qua
vix pretiosius aliud antiquitatis pignus ad nos perse
nit, exstat in ÀAthana:iilib. de Syn. Arim. et Seleuc.,
referturque uon uiodo a Socrate, Sozomeno et Theo-
doreto Gricis scriptoribus, at etiam ab Ililarioin
fragmentis, Verum priec!ara. illa. confessio non diu

12, qui ultimi duo f) integra perseveravit; illam enim primo decem con-

cilii ad Constantium legati, deinde omnes ferme isti
antistes non correxerunt, sed corruperunt : cum
partim ab Imperatore territi, partim decepti ab Arís-
nis, in vocum substantig et. consubstantialis ahbolitio-
hem conseusere ; cujus quidem | przevaricationis ee
run qui memori; prodiderunt res Ecclesi: nemo
non meininit. Certe jam vidimus quid sanetus Doctor
de iHa scripserit in Lue. lip. v, num. 71, de qu
eiiam dieturus est infra lib. m, etalibi pluribus loris.
Secuta est demum vero correctio, quam Ambrosius
Secundam vocat. Synodi porro quarum hic testine-
nia iudicantur, ex: sunt, Alexandrina, cui. prefuit
Athanasius an. 362; Parisina eopsc anno coacta ; cu-
jus synodica epistola inter Hiiarii fragmenta exstat;
Romàua denique habita sub. Damasi pontificatu afi.
$bv; quas omnes adire oper:e. pretium sane fuerit.
f Hlanece tam fedam atque. hioreibilem Arii more

Digitized by Google

