591

SANCTI AMBROSII 59

gratia jejunavit. Neque infirmitate corporis victus À tatis potentiam Filio deuegando, et. incarnatum Pa-

est, ut esurirel : sed esuriendo suscepti corporis
fidem prestitit; ul non solum corpus, sed etiam
inürmitates nostri corporis doceret a se esse susce-
ptas, sicut scriptum est : Quoniam infirmitates
nostras suscepit, et egritudines nostras portavit (Esai.
Lini, 4).

: CAPUT il.

Que corporis sunt a Christo pro. nobis suscepti, divi-

nitati non tribuenda : secundum hanc. illum altis- .

simum ; 'quod qui neget, eum Patri ascribere in-
carnationem. Cum Deus legitur solus esse, aut solus
habere immortalitatem, id etiam — intelligendum
de Christo, tum ut memorata. impietas declinetur ,
tum quia eadem Filii ac. Patris. asseritur. ope-
ratio.

1. Corporis est igitur, hoc est, nostrum est, quod
esurivit : nostrum est, quod flevit, quod tristis fuit
usque ad mortem. Cur ad divinititem qux sunt
nostra referuntur ? Corporis est, quod etiam factus
asseritur. Denique sic habes : Mater Sion dicet :
Homo, et homo factus est in ea, et ipse fundavit. eam
Altissimus (Psal. .xxxvi, 5). Homo, inquit, factus
esi, non Deus factus est.

8. Qui autem idem altissimus, idem homo, nisi
Mediator Dei, et hominum, homo Christus. Jesus,
qui dedit semetipsum redemptionem pro nobis (1 Tin.
n, 5, 6)? Et hoc utique ad incarnationem pertinet ;
redemptio enim nostra per sanguinem, remissio

trem Sabelliana impietate astruere videbuntur.
Dicant enim quomodo illud non impie de Patre iu-
lelligere possint, quod Apostolus ait : Jn quo el
consurrexistis per fidem operationis Dei, qui suscitavit
illum a mortuis ( Coloss. n, 12); et advertant de se-
quentibus quid incurrant; sequitur enim: Et cum
mortui essetis. delictis et pra putio carnis vestre, sisi-
ficavit nos cum illo, donans nobis omnia delicta, de-
lens quod adversum nos erat. chirographum decreii,
quod eral contrarium nobis : et ipsum tulit de medio,
affigens illud cruci, exuens se carne ( Ibid., 43, 44).

15. * Ergo non Deus Pater solus intelligeudus est.
qui suscitavit carnem : et non etiam Filius, cujus
templum resuscitatum est. Qui suscitavit, utique el

B vivificavit : qui vivificavit, et delicta donavit : qui

delicta donavit, et chirographum tulit : qui chirogra-
phum tulit, affixit illud cruci : qui affixit illud cruci,
carnem se exuit. Sed Pater non se exuit carnem;
non euim Pater caro factus est, sed Verbum, sicut
legimus, caro factum est (Joan. 1, 44). Videtis ergo
quod Ariani dum separant a Patre Filium, in id peti-
culun. incidant, ut Patrem passum esse comme-
morent.

14. Nos autem facile docemus de Filii dietum
operatione; nain el ipse corpus suum  resuscilavit,
sicut ipse dixit : Solvite templum hoc, et in triduo
resuscitubo illud (Joan. n, 49). Et ipse vivificat
nos cum suo corpore : Sicut enim Pater suscilal
mortuos et. vivificat; sic et Filius quos vult, vivificat

per potestatem, vila per gratiam. Quasi altissimus C; (Joan. v, 21). Et ipse delicta donavit dicens : Di-

donat, quasi homo precatur : aliud. creatoris, aliud
redemptoris est. Distincia licet, unius tamen auc-
toris beneficia sunt; decuit enim ut ille nos redime-
ret, qui creavit.

9. Quis autem neget Christum esse altissimum
significatum? Nam qui aliter sentit, Deo Patri sa-
cramentum incarnationis ascribit. Sed hinc dubitari
non potest quod altissimus Christus sit; eum etiam
alibi dixerit de mysterio passionis : Dedit vocem
suam. Altissimus, et mota. est. terra. (Psal. xvn, 44).
Et in Evangelio habes : Et tu, puer, propheta Aítissi-
wi vocaberis ; praibis enim ante faciem Domini parare
vias ejus (Luc. 1, 76). Qui altissimus? Dei Filius.
Ergo qui altissimus Deus, Christus est.

10. Et solus utique. cum dicitur Deus, non sepa- D

ratur etiam. Dei Filius. Qui enim altissimus, solus,
sicut seriptum est : Et cognoscant quoniam nomen libi
Dominus, tu solus. altissimus super omnem terram
(Psal. uxxxu, 19).

41. Unde etiam illud explosum est, quod solent
ad calumniam derivare, quia de Deo scriptum est :
Qui solus habet immortalitatem, et lucem habiiat inac-
cessibilem. (1 Tim. vi, 16) ; de Deo enim scriptum
est, quod est commune nomen P'atri et Filio,

&99 12. Nam si ubicumque Deum legunt, ne-
gant etiam Filium designari; et impii sunt, divini-

. * Mas. complures, Ergo si Deus. Male, nisi per
laterrogationem aut admirationem dictum accipias,

míssa sunt tibi peccata tua ( Luc. v, 20). Et ipse chi-
rographum af(ixit cruci, qui crucifixus est per cor-
poris passionem. Nec alius se carnem exuit, nisi Dei
Filius, qui carnem se induit. Ipse ergo significatur
Deus, qui opus nostre resurrectionis operatus est.

CAPUT Ill.

Filium a Patre non separandum ex. Apostolo conft-
mari, cum. Filio quoque conveniat beatum esse, so-
lum potentem ac immortalem , natura videlicel, ncn
gratia qua ipsi etiam angeli sunt immortales; el (n-
cem habitare inaccestibilem : quo ultimo qua ratione
fiat explicato, quo pacto Pater solus, ac Filius pari-
ter solus dicantur, ostenditur.

15. Ergo cum legis Deum, non separes Patrem,
non separes Filium; quia deitas et Patris et Filii
una eademque est. Et ideo nec ibi separes, ubi legis
quia beatus el solus potens; ^ de Deo enim dictom
est, sicut habes : Precipio coram Deo, qui visifical
omnia (| Tim. vi, 15) ; sed etiam Christus vivificat :
convenit ergo et Patri et Filio Dei nomen; quando
conveuit et operationis effectus. f$) Persequamut
et eilera. Pracipio, inquit, coram Deo qui vivificel
omnia, et Christo Jesu.— ^

16. In Deo est etiam Verbum, sicut scriptum est :
In Deo laudabo Verbum ( Psal. 1v , 41). In Deo sem-

ubi particula et esset expungenda.
b Edit., de co enim; mss., de Deo enim, eic.

Digitized by Google

