585
CAPUT XIV.
Judicis exponit sententiam; discussisque. adversario-

rum cavillis, ab ea provocationem non dari planum
facit.

423. Quid putamus Christum judicaturum? Ego
scio, judicaturum dico? Immo jam judicavit. Tene-
mus ejus sententiam : Omnes, inquit, honorificent
Filium, sicut honorificant Patrem. Qui non honori-
ficat Filium , non honorificat Patrem , qui misit illum
(Joan. v, 23).

124. Si displicet sententia, appella ad Patrem,
rescinde judicium, quod Pater detulit. Dic quia dissi-
milem habet Filium. Respondebit tibi ; Ego ergo
mentitus sum, qui dizi Filio: Faciamus hominem ad
imaginem el similitudinem nostram (Gen. 1, 26).

125. Dic quia creavit. Respondebit tibi : Cur ergo
adorasti, quem creaturam putasti ?

126. Dic quia minorem generavit Filiam. Respon-
debit : * Metire, videamus.

197. Dic quia ei non debuisti credere. Referet ad
hoc : Non tihi dixeram : Hic est filius neus dilectis-
simus, in quo complacui, ipsum audite (Matth. xvn, 5) *
Quid est, ipsum audite? Dicentem utique : Omnia
qu£ Pater habet, mea sunt (Joan. xvni, 40). Hoc au-
dierunt apostoli, sicut scriptum est : Et ceciderunt in
faciem suam, et timuerunt valde (Matt. xvin, 6). Si
cecidernnt qui confessi sunt, quid facient qui nega-
runt? Sed illos Jesus tetigit et levavit : vos jacere
patietur; ne videatis gloriam, quam negastis.

b£ FIDE LIB. il.
A vivi (Matt. xvi, 16); sat est enim generationem

586

scire diviuam , non divisam, ^ non diminutam, non
derivatoriam, non creatam.

AO 150. Hoc etiam totis Scripturarum exzpo-
nitur libris, nec adhuc ab impiis creditur : /ncrassa-
tum est. enim, ut scriptum est, cor populi hujus, el
auribus graviler audierunt, el oculos suos gravaverunt ;
ne quando oculis suis videant, et auribus audiant, et
corde intelligant (Esai. 6, 10). Namque, more Judaico,
aures suas Ariani claudere soleut, aut serere tumul-
tus, quotiescumque verbum salutis auditur.

151. Et quid mirum si bumanis vocibus credere
non soleant infideles, qui non creduut divinis? Filius
Dei dicebat, sicut habes in. Evangelio : Pater, clari-
fica nomen tuum. Vox Patris de coelo audita est dicen-

B tis : Et clarificavi, et iterum clarificabo (Joan. xn, 28).

Inüdeles hzc audiebant, sed non credebant. Dicebat
Filius, respondebat Pater ; et dicebant Judxri : Toni-
iruum factum est illi (Ibid., 29); alii dicebant : An-
gelus locuius est ei (Act. 1x, 4).

152. Paulus quoque, sicut scriptum est in Actibus
Apostolorum, cum voce Christi vocaretur ad gra-
tiam, pluresque comites pariter iacederent, solus
vocem Christi audisse se dixit. Adeo, sancte Impe-
rator, qui credit, audit ; et audit, ut credat : qui non
credit, non audit; sed nec vuli, nec potest audire,
ne credat !

195. Atque utinam, quod in me est, audire vel-
lent, ut crederent : audire cum bona charitate et
mansuetudine, ul verum quarentes, non veritatem

128. Videamus ergo quoniam quem Filius dam- C impugnantes. Scriptum est enim, ut non intendamus

nat, et Pater damnat. Et ideo honorificemus Filium,

sicut bonorificamus Patrem; ut per Filium ad Patrem

pervenire possimus. :
CAPUT XV.

Modeste sentit. de Opere suo : dicit tamen ad. fidem
illud sufficere; cum divine generationi tot locis
Scriptura. suffragetur, cui obsurdescunt— Ariani.
Horum pervicaciam Judaice plane similem. pate-
faciens, adprecatur illis veritatis amorem. Postremo
deserendos eos, utpote hereticos et. Antichristos,
docet.

123. Hec ego, Imperator auguste, carptim ac bre-
viter impolila magis proposui, quam enodata digessi.

fabulis et genealogiis interminabilibus, que questiones
magis préstant quam cdificationem. Dei, qua in fide
est. Finis autem pracepti est charitas de corde puro, et
conscientia. bona, et. fide non ficta. A quibus quidam
aberrantes, conversi sunt in vaniloquium, volentes esse
legis doctores, non intelligentes neque qum loquuntur,
neque de quibus. affirmant (1 Tím. 1, & et seg.). Alibi
quoque idem Apostolus dicit: Stuitas autem el sine
disciplina questiones devita (Il Tim. vi, 23).

434. Tales * deserendos Apostolus dicit, qui quaes-
tiones serunt, hoc est, hereticos : de quibus et alibi
dicit quod discedent quidam a fide, intendentes spiri-
tibus erroris et doctrinis. daemoniorum (0 Tim, ww, 1).

135. Et Joannes dicit liereticos esse Antichrisios,

Quod si qua Ariani inconsummata arbitrantur, ego D Arianos utique designans (I Joan. u, 18). Hxc enim

vix fateor inchoata: si qua adbuc superesse opi-
nontur, ego prope omnia; infidelibus enim totum
deest, abundat fidelibus. Denique una confessio Petri
abundavit ad (idem Christo : Tw es Christus Filius Dei

* irridentur hic Ariani, qui cum philosophiz pla-
citis niti se jactarent, relationem quauiitatis, ubi
philosophice loquendo qualitatis esse debeat, indu-
cebant. Sic etiam Cyrillus Alex. in Thes. dissert. 11
eamdem Eunomii fallaciam arguit. Eapropter autem
difficultatem hanc uno verbo perstrinzit Inbrosius,
quia ipsam supra abunde enodavit.

b Mss. liau
non absurde, melius tamen alii, atque edit., non di-
minstam, Hanc autem voceni, perinde ac sequentem
non possis rectius intelligere, quam ex hoc Hilarii

PATROL. XVI.

pauci, nom demutatam. Quamquam .

hzresis post omnes hzreses coepit, el ex omni
heresi venena collegit. Sicut enim de Antichristo
scriptum est, quia aperuit os suum in blasphemiam
ad Deum, blasphemare nomen ejus, et. bellum facere

loco lib. vi de Trinit. sic loquentis : Nescit in Deo
portionem , sed scit Deum totum ex. Deo toto : scit ex
uno unum; non desecium, sed natum : scil nativitate
Dei nec diminutionem esse gignentis, nec. infirmitatem
esse nascentis.

« ]ta mss. plures ac potiores : alii vero partim, ut
Amerb. atque Eras., qui quastiones asserant, hos esse
hereticos ; partim ut Gill.,... serunt, hos esse hare-
licos; unus ms., et eos esse hareiicos; Rom. edit.,
hoc est, eos esse luereicos.

19
Digitized by Google
