593

DE FIDE LIB. Ill.

594

piterna aua * virtus est Jesus : in Deo igitur unitatem A si non moriatur aut peccet, capax t&men omnis est

divinitatis, in Christi autem nomine incarnationis
testificatus est sacramentum.

17. Denique ut de incarnatione Christi se dixisse
ostenderet, subdidit ; Qui testimonium reddidit sub
Pontio Pilato bonam confessionem ; ut serves man-
datum sine macula usque in. adventum Domini nostri
Jesu Chrisii : quem suis temporibus ostendet beatus. el
solus potens, rex regum, ei Dominus dominantium ;
qui solus habet. immortalitatem, et [ucem | habitat in-
accessibilem : quem vidit hominum nemo, sed nec videre
potest ( | Tim. vi, AS ei 1eq.). Ergo de Deo hecscripta
sunt, cujus nominis et dignitas et veritas communis
est Filio.

18. Cur igitur hoc loco Filius separatur, cum
eliam Filio hae cuncta conveniant? Aut si non con-
veniant, nega Deum; ^ ut neges qui Deo sunt con-
venientia. Beatus negari non potest, qui beatitudines
donat: Beati enin. quibus. remiss sunt. iniquitates
( Psal. xxx1, 1). Beatus negari non potest, qui sanam
doctrinam tribuit, sicut scriptum est : qwe est secun-
dum Evangelium claritatis. beati. Dei. (ATim. 1, M).
Potens abnui non potest, de quo Pater dicit : Posui
adjutorium super potentem ( Psal. L.xxxvim, 20). Im-
mortalitatem autem ejus quis audeat diffiteri, cum
etiam aliis immortalitatem ipse largitus sit, sicut
scriptum est de sapientia Dei : Per hanc habebo im-
mortalitatem ( Sap. vm, 13).

19. Sed alia immortalitas sux naturz, alia nos-
trze, Non sunt fragilia comparanda divinis : una sola

creatura : nec. ex immortali natura babet, sed ex
disciplina vel gratia, si se in. aliquibus ad vitia non
mutat. Alia ergo immortalitas quz donatur, alia qux»
sine capacitate mutabilitatis est semper.

21. An negatur immortalis divinitas Christi, quia
in carne. pro omnibus mortem gustavit? $01 Jam
ergo melior Gabriel quam Christus; quia ille non
est defunctus, hic mortuus est. Sed non. est servus
supra dominum (Matth. x, 24); alia enim carnis
infirmitas, alia divinitatis sternitas : mors carnis
est, immortalitas potestatis. Quod si divinitas fecit
ne caro videret corruptionem, qux utique corruptel:
erat obnoxia per naturam; quomodo mori posset
ipsa divinitas ?

B 292. Quomodo autem lucem inaccessibilem non

habitat Filius, cum in sinu Patris Filius sit : lux
autem Pater, lux etiam ipse sit Filius; quia Deus lux
est (Joan. 1, 9)? Aut si. aliam lucem inaccessibilem
nisi deitatis putamus, numquid melior Patre lux est;
ut non sit in luce, qui sicut. scriptum est, et apud
Patrem est, et in Patre (Ibid., 2)? Non ergo sepa-
rent Filium, cum legunt solum Deum : nec Patrem
separent, cum legunt Filium solum.

93. In terris Filius sine Patre non est, et putas
quia Pater sine Filio sit in ccelo? In carne est Filius,
cum dico in carne est, vel in terris, secundum Evan-
gelii tempora loquor; nunc enim secundum carnem
jam non novimus Christum (M Cor. v, 16): ergo
in carne est Filius, et solus non est, secundum

substantia divinitatis est, que mori nescit. Undeet C quod scriptum est: Et non. sum solus, quia. Pater

Apostolus, cum sciret et animam et angelos immor-
12les, quod solus Deus immortalitatem babeat pre-
dicavit. Nam et anima moritur : Anima enim quae
peccat, ipsa morietur ( Exsech. xvni, 290); nec Angelus
immortalis est naturaliter, cujus immortalitas in
voluntate est Creatoris.

20. Neque ad prejudicium trahas, quod non mori-
tur Gabriel, non moritur Raphael, ^ non moritur
Uriel ; et in ipsis enim naturz capacitas vitio obno-
xia, sed non obnoxia disciplinze. Omnis enim ratio-
nabilis creatura accidentia recipit, et subjecta judi-
cio est. [n accidentibus autem et pena judicii, et
corruptela est, et profectus. Unde et Ecclesiastes
ait : Quoniam omne opus suum Deus adducet in judi-

mecum. est (Joan. vin, 16); et putas quod sit Pater
solus in luce?

94. At ne hoc 4? argumentum putes, accipe etiam
testimonium : Deum, inquit, nemo vidit umquam, nisi
unigenitus Filius, qui est in sinu. Patris, ipse enarra-
vit (Joan. 1, 18). Quomodo solus Pater, si in sinu
Patris Filius est? quomodo enarrat, quem non vi-
det ? Non ergo solus Pater.

25. Accipe nune et solum Patrem, et solum Fi-
lium. Solus Pater, quia alius Pater non. est : solus
Filius, quia alius Filius non est : solus Deus, quia
una divinitas Trinitatis est.

CAPUT IV.
Christum non nisi. secundum carnem factum. narrari ;

cium (Eccl. xu, 14). Ergocorruptele et mortis, etiam- D — quippe qui ut homines. redimeret, non eguerit. adju-

* Virtus est Jesus, vox ultima in mss. plerisque
omissa est.

b Non pauci mss., sicut. negas que Deo sunt. con-
sequentia.

* Non moritur Uriel, abest a mss. non paucis;
cum autem io aliis quibusdam et cunciis edit. inve-
niatur, nihil prohibet quin Ambrosii essearbitremur.
Etenim quamvis cl. vir J. B. Thiersius inepist. ad
Lucam Acherium «cóv uax«pirov argumentis pluri-
bus, maxime vero testimoniis Caroli Mayni, llaito-
nis Basileensis, concilii Aurelian. et conc. Rom. ut, sub
Zacharia pontifice, ex angelorum albo expungendum
esse hunc Urielem demovwstraverit; tamen cum
lib. 1v £sdrz, ubi nomen illud szpius occurrere ag-

kcit Thiersius, pro canonico sepius Ambrosiuslau.
Baverit, fion est. dublum quiv ejisdent ouctoriiatem

hic etiam sequi potuerit. Nam quod Ibidem addit vir
eruditus Urielem forte a doctore reprobis angelis
annumerari, hoc ab ejus mente prorsus alienum est.
Caterum pulchre ac sapienter hoc loco immortali-
tatem. naturalem a. participata, distinguit sanctus
Przesul, et priore Deo soli concessa et reservata, al-
teram. tantummodo angelis attribuit : in quo eum
Augustinus quoque posten seeutus. .

Eras. ac Gill. in. marg. et edit. Rom. in corp.,
arguium putes : iidem Eras. et Gill. in corp. nec non
Amerb. cum mss. omnibus, argumentum putes.
Optime, siquidem non semel advertere licuit. Am-
brosio argumentum esse probationem bumano inge-
nio et solertia excogitatum, cui opponere solet Seri-
pturie testimonium, ut hoc in loco.

Digitized by Google
