545

bE FIDE LIB. f.

546

voles. Usu, inquis, accipimus eo qni nascitur, prio- À causz alicui vel auctori ? Profecto nihil. Quid

rem esse qui generat. Persequere igitur. omuia ve-
stígia consuetudinis, et sic:etera conveniunt, non ob-
sisto quin ct istud requiras : si autem nulla concor-
dant, quemadmodum cum desint czetera, hoc. solum
exigis ? Ergo quia usum requiris, quando generatus
est ex Patre, parvulus fuit. Vidisti in cunis infantu-
]um vagientem, processus aliquos accepit zetalis ; si
enim infirmitatem generationis babuil, necesse est
4658 ut non solum nascendi, sed etiam vivendi in-
ciderit infirmitatem.

74. Sed fortasse eo prolabaris amentiz, ut dc Dei
Filio ista non abnuas, qui eum ex infirmitate metiris
humana ; quid si Deum negare non potes nomine,
ivfirmitate tamen hominem vis probare ? Quid si

ergo dicitis? Est borum aliquid quo egeat Patcr?
Impium est dicere. Ergo aut desinite, qui creatu-
rarum sunt, aptare divinitati : aut si. comparare
€ontenditis, considerate quo vestra procedat impie-
tas; quod absit ut vel in sensus nostros aliquando
veniat.

75. Nos enim piam responsionem tenemus. Nam-
que omnipotens Deus est, et ideo nullo eorum Pa-
ter indiget, qui non habet mutationem sui aliquam,
vel profectum quo nos egemus, quorum infirmitas ex
hujusmodi rebus profectum accipit. Qui autem om-
nipotens est, $9 utique non creatus, et sine loco, et
supra tempora est. Nihil enim anie Deum, immo
hoc ipsum Verbum, ante Deum * dicere esse aliquid,

dum Filium discutis, Patreni arguis : et dum Christo B grave. Ergo si ita est, quia nihil horum est in Deo

prajudicas, Patrem adjudicas ?

12. Namsi divina generatio subjecta tempori fuit,
et id ex usu generationis usurpatur humanz ; ergo
ei Pater corporali utero portavit Filium , decem
meusium curriculis onus vexit. Sed quomodo sine
sexu altero. generationis usus ? Vides solemnem ge-
nerationis seriem non coepisse, et tu ^ partus cujus-
dam corpore:x necessitatis putas fuisse solemnes. Tu
usun quaris, ego sexum : tu tempus exigis, ego or-
dinem : tu finem discutis, ego quxro principium,
Nempe finis ex principio, uon principium pendet ex
fine.

75. Omne, inquis, quod natum est, principium bia-
bet ; et ideo quia Filius est, principium habet, ct ex

Patre, que profectum significent ; quia Deus est :
nihil horum aptari etiam potest Dei Filio, ut vel ini-
lium accipiat, vel profectum ; quia Deus verus ex
Deo vero est.

70. Ergo quia usit?tum non reperimus ordinem,
acquiesce, Ariane, procipuam Filii generationem

fuisse. Acquiesce, inquam; et si mihi non credis,

erubesce vel Dei vocem dicentis : Cui. me similem
estimastis (Esai. x. vi, 5)? Et iterum: Quia non sicut
homo, ita et Deus (Num. xxm, 19). Etenim $i opera-
tio Dei praecipua est, quia non manibus operatur ali-
quid, non labore conficit, non diebus absolvit; Ipse
enim dixit, et facta sunt, ipse mandavit, et creata sunt
(Psal. cx,vin, 5) : cur non credamus przcipuam

tempore esse ccepit. Quod ipsorum ore sit dictum. C generationem esse ejus in Filio, cujus 4 praecipuam

Ego autem Filium natum esse profiteor ; quod reli-
quum est impietatis, horresco. Deum confiteris,
homo, et tali circumscribis calumnia? Deus banc
averruncet amentiam.

CAPUT XIJ.

Jierate in. Filium objectioni: iterum. respondetur eam
retorqueri. etiam in. Patrem posse ; cum ergo. Pater
nec loco, nec. tempore, aliave ulla creatura indigeat,
sic nec eorum. indigentiam atiribuendam Filio : cu-
jus singularis generatio est non. solum e Patre, sed
etiam e Virgine ; proptereaque cum in hacnon sexus
aut similia (ocum habuerint, in illa quoque non ha-
buisse.

creationem in operibus agnoscimus ? Dignuin certe
est ut specialiter et praecipue videatur generasse Fi-
lium. Habeat generationis inusitat:e gloriam, qui ha-
bet potestatis inusitatze gratiam. '

11. Non sola admirabilis ex Patce generatio Christi,
admirabilis etiam ipsa generatio ejus ex Virgine. Tu
illam dicis nostra similem conceptionis, et ego probo
et istam nostra esse dissimilem, immo te ipsum co-
gam fateri. Dic quemadmodum sit natus ex Maria,
quo usu uterus eum habuerit virginalis, quomodo
sine semine viri partus, unde virgo praegnans, quem-
admodum * puella mater ante fetus, quam copulam
ut uxor experta? Causa deerat, et generabatur filius.
Unde ergo legis novatze partus?

74. Rursus objiciunt : Ergo non est Filius, si non D — 78. Si igitur in Virgine usus deluit generationis

habet qua habent filii. Ignoscat mihi Pater, ignos-
cat Filius, ignoscat et Spiritus sanctus, ^ quzestio-
wem pro pietate referre cupienti. Est certe Pater, et
snanet semper : sunt etiam creaturz pro dispositione
divina. Est ergo aliquid earum quod non subjectum
sit aut locis, aut temporibus , aut creationi , aut

* Omnes edit. cum paucis "mss., parius. cujusdam
cerporei necessitates; alii 1ns8. multo plures potio-
resque, partus cujusdam corpore necessilatis ; id est,
partus corporez conditionis necessitati subditos at-
que »strictos putas.

b Teller. codex unus, questionem de proprie-

fate.
* Mss. aliquot, dicere, est aliquid grave.

humane, quemadmodum in Deo Patre propriz ge-
nerationis usum requiris? Certe usus in sexu est,
quia sexus in carne est : ubi ergo caro non est,
quemadmodum carnis infirmitatem exigis? Nemo
meliorem discutit : credere tibi jussum est, nou dis-
cutere permissum est. Scriptum est enim : Credidit

4 Omnes edit, ac pauci mss., precipuam operatio-
nem ; alii nonnulli, praecipuam generationem ; caeteri
melius, precipuam creationem, activam scilicet, qua
ercavit universa per Filium.

* Ha miss. plerique; nonnulli alii, matris ante fe-
fus, quam copulam uxoris; alii demum et edit. om-
nes, nobiscum faciunt, nisi quod pro fetus, plures
efferunt fca.

Digitized by Google
