569

DE FIDE LID. 1l.

570

corporis demonslrabat, :zquabat affectu, ut diceret : À ficat ; et Filius quos vult , vivificat, sicut scriptum est

Sed tameu non sicut ego volo, sed sicut tu vis (Matth.
xxu, 39); cum utique similiter sit Christi velle,
quod Pater vult : cujus similiter est facere, quod
Pater facit.

46. Quo loco etiam illa vestra quiestio conticescit,
quam soletis objicere, quia dixit Dominus : Nou sic-
«t ego volo, sed sicut. tu. vis; et alibi : Ad hoc de-
scendi de colo, non ut faciam voluntatem meam, sed
voluntatem ejus. qui me misit (Joan.vi, 38).

&79 CAPUT VI.

Occasione superiorum Scripture locorum tantisper di-
grediens, libertatem Domini primum ez eo quod ea -
dem praeditus affirmetur. Spirilus sanctus, deinde
expressis quibus ipsa Filio Dei attribuitur , testimo-
niis demonstrat.

47. Ergo ut quasi interpositis plenioris expositio-
vis paulisper induciis , cur dixerit: Si possibile est,
voluntatis interim liberz Dominum fuisse doceamus.
Ju tantuin. processistis impietatis, ut negetis quod
Filius Dei liber: voluntatis "^ sit! At certe. soletis
eliam sancto Spiritui derogare, et negare non potes-
tis scriptum esse: Spiritus ubi vult, spirat (Joan. wi,
8). Ubi vult, inquit, non ubi jubetur. Ergo si Spiri-
tus ubi vult, spirat, Filius quod vult, non agit? Et
certe idem Dei Filius in Evangelio suo dicit, ubi
velit spirandi suppetere Spiritui facultatem. Num-
quid ergo superiurem fatetur; quia illi licet, quod
Sibi non licet?

48. Apostolus quoque dicit quia. omnia operatttr
unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult
(1 Cor. xn, 11). Prout vult, inquit , hoc est, pro li-
berx voluntatis arbitrio, non pro necessitatis obse-
quio. Et dividit Spiritus non mediocria ; sed qux Deus
consuevit operari, gratiam curationum, et operatio-
nem virtutum. Ergo dividit Spiritus prout vult, Fi-
lius Dei non liberat, quem vult? Sed audi etiam
ipsum agere quod vult. Dixit enim : Ut facium volun-
tatem inam, Deus meus, volui (Psal. xxxix, 9). Et
alibi : Voluntarie sacrificabo tibi (Psal. vw, 8).

49. Seivit sanctus apostolus Petrus Jesum in. po-
testate habere qui vellet; et ideo cum videret am-
bulare eum supra mare, ait: Domine, si tu es, jube

(Joan. v, 21). Dic nunc quos viviflcaverit Filius, et
Pater vivificarenoluerit. Cum autem Filius quos velit
vivificet, et operatio una sit ; vides quia non solum
Filius voluntatem Patris, sed etiam Pater Filii faciat
voluntatem ? Quid est autem vivifleare, nisi per Filii
passionem ? Passio autem Cliristi voluntas est Patris.
Quos ergo Filius vivificat, per Patris vivificat voluii-
tatem. Una igitur est voluntas.

51. Qui autem voluntas Patris, nisi ut. veniret
Jesus in hunc inundum, et nos mundaret a vitiis?
A80 ^ui leprosum dicentem : Si vis, potes me mumn-
dare (Matih. vii, 2). Respondit Christus, Volo; 5 et
Siam secutus est effeclus sanitatis. Vides quia Fi-
lius sux arbiter voluntatis est, et Christi voluntas

B eadem quie paternaest? Quamquam cum dixerit: Omnia

qua Pater habet, mea sunt (Joan. xvi, 15) : sine du-
bio qnia nihi! excipitur, quam Pater liabet, camdem
habet et Filius voluntatem.

CAPUT VIL -

Redit ad proposita difficultatis solutionem, et volunta-
tem affectusque. humanos a. Christo vere susceptos
esse, ac proinde quidquid in ipso non congruit divi-
nitati, ex eisdem oriri docel, atque ad id quod simul
Deus et lomo erat, referri,

52. Una ergo voluntis, ubi una operatio ; in Deo
enim voluntatis series operationis effectus est, Sed
alia voluntas hominis, alia Dei. Denique ut scias vi-
tam in voluntate esse hominis; quia mortem time-
mus: passionem autem Christi in voluntate divina ;
ut pateretur pro nobis: cum Petrus eum vellet a pas-
sione revocare, Dominus ait: Non sapis qug Dei sunt,
sed que sunt hominum (Matth. xvi, 25).

53. Suscepit ergo voluntatem meam, suscepit tris-
titiam team. Conlidenter tristitiain nomino, quia
crucem przedico. Mea est voluntas, quam suam dixit ;
quia ut honio suscepit trisiitiam meam, ut homo lo-
cutus est; et ideo ail : Non sicut ego volo, sed sicut (a
vis (Matth. xxvi, 59). Mea. est tristitia, quam meo
suscepit affectu : nemo enim nioriturus exsultat. Mihi
compatitur , mibi tristis est, mihi dolet. Ergo pro
me et iu me doluit, qui pro se nibil liabuit quod do-
lerct.

54. Doles igitur, Domine Jesu, non tua, sed mea

me venire ad te super aquas (Matth, xiv, 28). Petrus p) vuluera : non tuain mortem, sed nostram infirmita-

credidit quia si Christus jubeat , naturie. possit con-
ditio inutari ; ut humanis se subjiciat unda vestigiis,
et discrepontium naturarum possit convenire con-
cordia,Petrus poscit ut jubeat, non ut roget Christus:
Christus non rogavit, sed jussit, et factum est : et
Arius contradicit?

£0. Quid est tamen quod Pater velit, Filius nolit :
aut Filius velit et Pater nolit? Pater quos vult, vivi-

2 Arius ejusque sectatores cum libertatem aliter
eripere Christo non possent, eo devenerant impieta-
tis, ut ab illo non ammam., sed solam carnem as-
sumptam contenderent. Testis est hujus rei Atbanasitis

tem, sicut ait propheta : Quia pro nobis dolet (Esai.
un, 4) : et nos, Domine, sestiimavimus te esse in do-
loribus ; cum tu non pro te, sed pro me dolercs.
55. Et quid mirum si pro omuibus doluit, qui pro
uno flevit? Quid mirum , si moriturus pro omnibus
tedeat, qui Lazarum resuscitalurus. illaerymat?
Verum et ihi pie sororis lacrymis commovetur,
quia * mente humana tangebatur : et hie alto ope-

b [ta edit. omnes et inss. aliquot : alii vero non
pauci vocem sanitatis praetereunt; pro qua substituunt
aliqui, et. statim [leprosus sanus effectus. est. Rursus
autem pro arbiter suc voluntatis , Theod. codex solus

de Salut. Adventu Chr. pag. 655; Epiphanius Hier... exhibet, arbiter sua potestatis.

69, num. 49; Augustinus [Ter. 49; et Theodoretus
Wb. v Weret. Fnbul. enp, 41.

* Vet, edit. ac mss, hene multi, nenfem humanart
Yonsebet, duo tangebani; Wom, edil. , mentem humana

Digitized by Google
