tat PE FIDE LIB. il. 5:9
utque alieni fuit exsecutor imperii, sed voluntarii À non dicit Pater, et predieit Filius : Amodo videbitis

liber arbitrii. Ubi autem libertas voluntatis, ibi nulla
pravaricatio missionis.

98. Nee vereare ne displiceat Patri, quod fecit
Filius; cum ipse dicat: Quaecumque placita. sunt. ei,
[acio scmper (Joan. vit, 29) ; et alibi: Opera que ego
fecio , ipse facit (Joan. xiv, 12). Quomodo ergo Patri
potuit displicere, qued ipse fecit per Filium ?* Unng
enim Deus, sicut scriptum est, qui justificavii circum-
cisionew ex fide, et yreputium per fidem (Rom. in, 36).

99. Onnia lege , omnia diligenter adverte; inve-
nies eic. demonstrasee se Christum , ut Deus in ho-
mine €erneretur: nec malitiose accipias de Patre
Filium gloriantem , cum audiss Patrem in Filio com-
placentym (Matth. xvi, b).

CAPUT Xil.

Christum in persona. judicis consideratum Catholici an
Ariani melius sibi concilient ,. inquiritur.. Objectio
propter judicis sessionem ac. Patris voces. exorta
dissolvitur ; demonstraturque nullam in. Filio nec
subjectionem significari, quod sedeat a Patre invita-
tus: nec prelationem, quod ad ejus dextram sedeat.
Denique ex. Angelico Trisagio personarum in. Deo
Trinitatem, ac simul unitatem nature significari de-
claratur.

100. Sed si moralibus flecti nop queunt, provoce-
mus ad judicem. Ad quem tandem ibimus ? Nempe
ad eum qui judicium babet. Numquid ad Patrem?
Sed Pater nan judicat. guemquam ; omne enim judi-

Filium hominis sedentem ad dexteram virtutis (Matth.
xxvi, 64). Et hoc de assumptione corporis dicit ;
huic dicit : Sede ad dexteram meam ( Psal. cx, 4 ).
Nam si de :eterna sede. divinitatis inquiris, interro-
gatus a Pilato si ipse esset rex Judsorum, ait: In
hoc sum natus (Joan. xvin, 57). Uude et Apostolus
monet hoc esse nobis utile, Ni Christum non ex prz-
cepto, neque ex gratia, sed quasi dilectissimam Fi-
lium ed dexteram Dei sedere credamus. Sic enim
habes: Que sursum sunt, quarite, ubi Christus est ad
dexieram Dei sedens : que sursum sunt, sapite (Coloss.
wi, 4, 2). Hoc est enim superiora sapere, credere
quia Christus ut sedeat, non quasi jussus ohsequitur,
sed quasi Filius dilectissimus honoratur. Propter ra-

B tionem ergo corporis dicit: Sede ad dexieram meam,

donec ponam. nimicos tuos scabellum pedum tuorum
(Psal. cix, 45).

404. Quod si et hoc ad. calumniam trahis, quia
Pater dixit: Ponam ínimicos twos ; etium Pater trahit
sd Filium, quos Filius suscitet atque vivificet: Nemo
enim, inquit, potest venire ad me, nisi Pater qui misit
me, atfraxerit. eum : et ego. resuscitabo eum in novis-
simo die (Joan. v1, 44). Et tu Filium fei pro infirmi-
tate dicis esse subjectum, cui Pater. attrahit , quos
ilte in novissimo die suscitet? flxccine tihi videtur
esse subjeetio, in qua. regnum Patri paratur , cuin
Peter ad Filiem trahat , et calumnix locus non sit,
cum Patri regnum Filius tradat, 5 nec aliquid pr-
feratur? H;ve. enim documenta pietatis sunt, quod

cium dedit Filio (Joan. v, 32). Dedit utique gene- C et Pater Filio, et Filius Patri tradat ; it enim sibi

rando, non largiemdo. Vide quam te noluerit Filio
suo derogare, ut tibi ipsum judicem daret.

4490 101. Videamus ergo ante judicium quis cou-
som anclioreu habeat; ego, au tu. Nempe prudentis
actoris est prius conciliare sibi judicem. Hominem
houoras, *? Deum non honoras ? Quid ergo conciliat
cognitorem, honorificentia, an in;urix ? Pone me
peccasse, quod non es1; num offenditur honore suo
Christus? Peccamus omnes : quis ergo veniam pro-
merebitur, qui defert honoriücentiam, ao qui irrogat
contumeliam ?

102. Aut si te raljo non movet, species saltem ju-
dicii ipsa commoveat. Auolle oculos ad judicem tuos,

 iniuere qui sedeat, cum que sedeat, ubi sedeat. Se-

tradunt , ut. neque ille qui accipit, quasi alienunt
acquirat : nec qui tradit, amittat,

405. Ad dexteram quoque sedere nulla pralatio
est, neque nd sinisiram injuria; divinitas euim gra-
dum nescit, nec loco aliquo circumsceribitur, nec
temporibus delinitur. Angustis animis homines ista
pensamus. Nulla differentia charitatis, nuHum discri-
men est unitatis.

A91 106. Sed cur longius evagamur? Circum-
speotasti omnia, vidisti judicem, advertisti Angelos
predieantes. Hi laudant, et tu. vituperas! Domina-
tiones et Potestates. venerantur, et tu calumniaris!
Adorant omnes sancti ejus : non adorat l'ei Filius,
non adorat Spiritus. sanctus. Seraphim. dicunt :

dei Christus ad dexteram Patris. Aut si ocolis hoc B Sánctus, sanctus, sanctus (Esai. v1, 5).

non potes comprehendere , audi dicentem Prophe-
iam : Dixit Dominus Domino meo, sede od dexteram
weam. (Psal. eiz, 2). Sedet ergo ad dexteram Patris
Filius. Dic nunc qui de szcularibus arbitraris esti-
manda diviua, num tibi videatur inferior qui ad dex-
teram sedet ? num injuria Patris, quia ad sinistram
sedet? Pater honorat, et tu. injuriam putas? Pater
mavult id esse pietatis exemplum , et tu putas prae-
ceptionis imperium ? De morte surrexit, et od dexte-
ram Dei sedet.

4105. Sed dizit, inquis, Pater. Accipe etiaso ubi

» Mss. AE Dominum non honoras.
* Codex Albin., nec aliquis ; Teller. , necalicui pre-

407. Quid sibi vult sub uno nomine sanctitatis
trina repetitio? Si trina repetitio, cur uaa faudatio?
$i una laudatio, cur trina repetitio? Trina repctitio
cur, nisi quia Pater et Filius et Spiritus sanctus
sanctiiate unum sunt (I Joan. v, 7)* Non dixit semel,
ne Filium sequestraret : non bis, ne Spiritum pra-
teriret : non quater, ne creaturas coujungeret. Et uf
ostenderet Trinitatis unam esse deitatem, cum tcrtio
dixisset : Sanctus, sanctus, sanctus; addidit singula-
riter : Dominus Deus sabaoth. (Esai. v1, 5). Sancius
igitur Pater, sanctus Filius, sanctus et Doi Spizitus.

feratur.

Digitized by Google
