<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    573 DE FIDE LIB. II. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    6, 7) : non remittens utique quod erat, sed assumens
    quod non erat ; quia formam servi accepit.
    63. Denique ut sciremus per susceptionem corporis minoratum, de homine se David prophetæ signavit dicens : Quid est homo, quod memor es ejus : aut Filius hominis, nisi quia visitas eum ? Minorasti eum paulo minus ab angelis (Psal. viii, 5, 6). Et hoc ipsum interpretatus Apostolus, ait : Nam paulo quam angelos minoratum videmus Jesum, propter passionem mortis gloria et honore coronatum ; ut sine Deo pro omnibus gustaret mortem (Hebr. ii, 9).
    64. Non solum ergo Patre, sed etiam angelis minor Filius Dei factus est. Et si hoc ad præjudicium trahis ; num ergo Filius in natura Dei minor est, quam sui angeli qui ei serviunt et ministrant (Matth. iv, 6)? Ita dum minorem vultis asserere, impietatem incurritis ; ut angelorum naturam Dei Filio præferatis. Sed non est servus supra Dominum suum (Matth. x, 24). Denique et in carne constituto angeli ministrabant ; ut nihil eum agnoscas per naturam corporis imminutum ; neque enim Deus sui pati potuit detrimentum, cum id quod assumpsit ex Virgine, nec accessio divinæ nec diminutio potestatis sit.
    65. Non est ergo secundum divinitatem minor, qui plenitudinem habet divinitatis et gloriæ. Major enim et minor in iis quæ corporalia sunt, distingui solent : aut statu major, aut plenitudine, aut certe ætate. Vacant ista, ubi de divinis tractatus inducitur. Major enim vulgo dici solet, qui aliquem instituit et informat : in Dei autem sapientiam non cadit, ut instituta sit alterius disciplinis ; cum ipsa disciplinarum omnium tradiderit institutum. Quam bene autem posuit Apostolus : Ut sine Deo pro omnibus gustaret mortem (Hebr. ii, 9) ; ue divinitatis illam passionem putaremus fuisse, non carnis !
    66. Ergo si non invenerunt quemadmodum possent probare majorem, non verbis calumnientur, sed verborum rationem requirant. Ergo illos interrogo quo putent esse majorem ? Si quia Pater est, eo majorem putant : sed non hic ætas et tempus, neque canities Patris, et 483 filii pueritia est ; hæc enim majorem a solent facere patrem. Cæterum pater et filius generantis et nati nomina sunt, quæ non videntur separare, sed jungere ; non enim pietas naturæ detrimentum est : namque homines sibi invicem conciliat necessitudo, non separat.
    67. Itaque si nec de natura afferre possunt aliquam quaestionem, vel testimoniis credant. Denique Filium non esse eo minorem, quia Filius est, evangelista testatur ; et æqualem esse, quia Filius est, ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,750">
    A significat dicens : Propterea enim volebant eum occidere Judæi, quia non solum solvebat sabbatum, sed et Patrem proprium dicebat Deum, æqualem se faciens Deo (Joan. v, 18).
    68. Non Judæi hoc dicunt, sed Evangelista testatur, quod æqualem se faciebat Deo, proprium se Filium Dei dicens. Non enim scriptum est ex persona Judæorum dicentium : Propterea volebamus eum occidere : sed evangelista ex sua persona dicit : Propterea enim volebant illum Judæi occidere. Et interpretatus est causam, ideo Judæos ad necem ejus esse commotos, quod cum et sabbatum quasi Deus solveret, et Deum Patrem sibi proprium vindicaret, non solum in solutione sabbati majestatem divinæ potestatis, sed etiam b in Patris proprii nomine jus sibi æternæ æqualitatis adscisceret.
    69. Quibus aptissime respondit Dei Filius, ut et Dei se Filium, et æqualem probaret : Quæcumque, inquit, Pater fecerit, eadem et Filius facit similiter (Ibid., 19). Filius igitur Patri et dicitur et probatur æqualis. Bona æqualitas, quæ et differentiam divinitatis excludit, et cum Filio Patrem signat, cui Filius sit æqualis ; non est enim diversa, nec singularis æqualitas ; quia nemo æqualis ipse sibi solus est. Ergo Evangelista interpretatus est quid sit proprium Filium Dei se dicere, hoc est, æqualem se facere Deo.
    70. Unde id secutus Apostolus dixit : Non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo (Phil. ii, 6). Quod enim quis non habet, rapere conatur. Ergo non quasi rapinam habebat æqualitatem cum Patre c quam in substantia sui tamquam Deus et Dominus possidebat. Unde addidit : Formam servi accepit (Ibid. 7). d Contrarium utique servus, et æqualis. Æqualis ergo in Dei forma ; minor in susceptione carnis, et hominis passione. Nam quomodo eadem posset minor esse æqualisque natura ? Quomodo autem, si minor est, eadem similiter facit, quæ Pater facit ? Nam quemadmodum eadem operatio diversæ esset potestatis ? Numquid sic potest minor, quemadmodum major operari ? aut una operatio potest esse, ubi diversa substantia est ?
    71. Itaque accipe Christum e secundum divinitatem minorem non posse dici. Ipse loquitur ad Abraham : Per me ipsum juravi (Gen. xxii, 10). Ostendit autem Apostolus eum qui per se jurat, minorem 484 esse non posse. Itaque sic ait : D Abrahæ cum repromisisset Deus, quoniam nullum alium majorem habebat, juravit per seipsum, dicens : Nisi benedicendo benedixero te, et multiplicando multiplica-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,930">
    a Mss. aliquot, solent fateri patrem.
    b Codex Tell., in Patre proprio nomen ejus, etc.
    c Edit. Quam in natura sui.
    d Mss. nonnulli, ac edit vet., Contrarium ; edit. Contrarius utique servus æqualis ; reliqui mss. et edit. Rom. ut in textu. Infra vero ubi omnes edit. atque mss., duobus exceptis, quomodo eadem ; iidem duo legunt, quomodo eidem, etc.
    e Hic aperte declarat Ambrosius, quod ex toto capitis hujus contextu cognoscitur, Filium scilicet quatenus Deum nullo modo posse Patre minorem dici.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,760,950,930">
    Qua quidem responsione præcipuam Arianorum legionum machinam everti, et confringi non dubium est. Verumtamen ex Patribus non defuerunt, qui eumdem Filium, etiam qui Deum, voluerunt eatenus dici minorem posse, quatenus omnimoda naturæ inter utrumque servetur æqualitas ; ut hoc unum Filius infra Patrem habeat, quod sit genitus : et Pater hoc unum supra Filium, quod sit ingenitus, e Filii origo. Adsis hac de re synodum Sardic. in epist synod. ; Alexandrum, Alex. episc., scribentem ad Alexandrinos, cujus litteræ a Theodoretio lib. I, cap. 4 refe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de tratado teológico latino (De Fide Lib. II).
    Marcadores de coluna da Patrologia (A, B, C, D) identificados no texto e margens.
    Números de página originais (483, 484) em negrito no texto.
    Notas de rodapé (a-e) no canto inferior esquerdo.
    Texto continua no canto inferior direito após interrupção na coluna direita.
  </notas>
</pagina>