565 SANCTI

CAPUT PRIMUM.

Arianorum Dei Filio bonitatem abrogantium objectio-
nem non sine horrore propositam ul. doleat, Cltri-
4ti sententiam. ex. personis. loquentinm, nec non ex
ipsis dietionibus explicat.

15. Stupeo itaque ad reliqua, sancte imperator ,
el toto corpore animoque deficio , esse aliquos ho-
mines, vel potius non homines, sed humana ado-
pertos specie, intus autem dementi: bestialis ; qui
post tanta Domini et tam. divina beneficia, bonum
negent ipsum auctorem bonorum.

16. Seriptum est, inquiunt: Nemo bonus, nmisi
unus Deus. Seriptum agnosco : sed. lillera errorem
non liabet ; utinam Ariana interpretatio non haberet!
Apices sine. crimine sunt, sensus. in erimine. Dic-
tum Domini Salvatoris agnosco : &7/ sed con:ide-
remus quando dieat, cui dieat, qua eircumspectione
dieat.

17. Dicit utique in hominis forma Dei Filius, et
dicit Seribx, ei scilicet qui magistrum bonum Dei
Filium neminaret, Deum negaret. Quod iile non
credit, Christus adjungit; ut Dei Filium non ut bo-
num magistrum , sed ut bonum Deum eredat. Nam
sicubi unus Deus dicitur , nequaquam tamen Dei
Filius * ab unitatis plebitudine separatur ; quomodo
ubi unus Deus benus nencupatur ; a plenitudine di-
vine bonitatis unigenitus excluditur? Necesse est
igitur out Deum negent. Dei Filium, aut Deum bo-
num esse fateantur.

18. Et ideo eireumspeetione eclesi noti dixit:
Nemo bonus, nisi unus Pater; sed: Nemo bonus,
nisi unus Deus. Pater enim proprium generans est
nomen, Deus autem unus nequaquam deiiatem Tri-
nitatis exoludit; et ideo natura laudatur. Bonitas
ergo iii natura. est Dei, et in naturx Dei etiam Dei
Filius; et ideo non quod singularitatis, ^ sed quod
urtitatis est, przedieatur.

19. Non igitur à Domino bonitos negatur, sed
t4lis discipulus refutatur. Nam cüm scriba dixisset :
Magister bone, respondit Dominus : Quid me dicis
bonum (Marc., x, 98) ? id est, quem Deum non cre-
dis, non ési salis ul bonum dicas. Non tales ego
quiro diseipulos, qui me magis secundum homi-

cap. citatis meinoratos , Basiliuslib. iv contra Eu-
nom., Gregorius Nyss. Orat, 14 in eumdem haretii-
cum , et Cyrillus Álex. in Thesauro, simili ratione
argumentat sunt. Quod autem Petavius (omo 1l
Theolog. Dogm. , lib. n, de. Trinit.,, cap. 4, scribit
quosdam Veteres esse, quosinter Gregorium Nyss.
et Ainbrosiun numeral, qui non satis animadversa re,
vehementius in hereticos illos iuvecti sunt , tamquam
malum esse Dei. Filium ex eorum oratione consequens
foret : non. videtur vir maguus rem salis ipse ex-
pendisse. Nam si Filius non per se et natura sua
Onus est, sed tantum externa et adventitia bonita-
fe ut creature alie, quod ex eorum oratione deda-
€ ipse Petavius fateiur ; inde profecto rite sequitur
eumdem Filium seclusa precaria ilia bonitate spec-
dtum, hoc sensu malum fore, quod esset imperfec.
lus, el corruptjoni, errori, peccato denique obno-
Vus. bt lioc plusquam satis erat Patribus, ut non

i"

AMBROSII Mi

À nem magistrum benum, quam secandum diviuitaten

Deum bonum credant.
CAPUT HH.

Bonum esse Dei Filium ab operibus probat, nimirum
ab ejus iu. lsraelitas sub Testamento veteri, et. ín
Christianos sub. novo, beneficiis, Tum ubi. subjecit
utile sibi esse ut bonum dominum ac. judicem ssim
arbitretur : paternum. de Filio testimonium affert ;
imo etiam partis non exigug Judeorum, quibus pro-
inde pejores Ariani esse. declarantur. Qe omua
verborum Spouse, eamdem Chris bonitatem. de-
signantium, claudit. expositio.

20. Sed nolo praerogativa naturz sux et privile-
gio polestatis uiatur. Non dicatur bonus, si non
B meretur, a nobis. Si hoc nun. meretur operibus, si
beneficiis non meretur, abdicelur sua jure natura,
Subdalur nostro judicio. Qui judicaturus de nobis
est, non dedignatur judicari ; ut justilicetur in ser-
monibus suis, et vincat cuu judicatur ( Psal. 1, 6),
475 21. Miccine ergo non bonus, qui bona tribuit
mihi (Psal. xi, 6)? Hiceiue non bonus, qui cum sez-
centa millia populi Jud:eorum persecutoribus suis
cederent, dehisceutem subito Rubri maris zstum
iudividua aquarum mole divisit (Exod. xiv, 6 &
seq.) ; ut fideles circumfusa unda imuuiret, infidos
refusa demeigeret ?

22. lliccine non benus, cujus imperio maria soli-
data fugientibus, saxa humefacta sitientibus ; ut opus
veri agnosceretur auctoris, cum humor rigesceret,

€ petra. inundaret (Exod. xvu, 6)? Quod ut agne:ce-
res opus Christi, Apostolus dixit ; Petra autem ciat
Christus (Y Cor. x, 4).

25. Hiccine non honus, qui tam ionuumera populi
millia, ne qua incesseret fames, in deserto pavit ane
caelesti, sine usu laboris, cuin frucin quietis (Erod.
xvi, 15 el seq.) ; ita ut eorum per quadraginta annos
nec vestimenta velerascerent, ncc calceamen!a Ie»
rereutur. (Deut. vin, A), * instar. fidelibus futur
resurrectionis ostendens, quod nec factorum decor
splendidorum, nec circumfus;) virtulis nitor, net
vit: cursus periret huimnanz?

24. Miccine non bonus, qui nobis colum fecit
esse, quod terra est ; ut sieut in colo, quasi in spe-

D aliter in Arianos inveherentur, quam quo modo
iuvectos reperimus. [lis etiam accedit quad Ambro-
sius, lib. 1 Offie., c. 25, n. 117, Eunomitu Marcio-
ni jungit, quasi eadem de duobus principiis seniien-
tem. De quo nos ibi.

à fia lom. edit. cum. wss. multo pluribua; quo-
rum Lamen duo legunt. ... a plenitudine diving ma-
jestatis el bonitatis : vet. autem edit, ae panci mss. ,
a divinitatis. plenitudine separatur... . & plenitudine
diving potestatis, ew. .

b. Vet. edit, et mss, nonnulli, sed quod Trinitatis ;
Rom. et reliqui mnss., sed quod unitatis ; uno tamen
excepto ubi, sed quod divinitatis. Eodem seusu.—

* Ainerb. et Eras, cuin. majori numero imss., in-
star infidelibus; Gil. et Rom. cuu. cod. sex mant
exaraus, instar fidelibus. Melius ; uam suprade iisdem
lsraeiitis dicitur, wt fideles circumfusa, eic.

Digitized by Google

