bob

SANCTI AMBROSII 5

torio, sicué nec ui s resuscitaset ; cum aliás ut more À Quid igitur Aelani dicunt? In nomiae Chriuti ct l'c-

[uos resuscitarent , eratione opua. [weru. Etsi autem
ipse oraperit, hoc re[erendum ad humanitatem : di-
vinuatem vere ex eo quod ünperaverit, astimandam ;
in quo diabolus Arianis anteponilur.. Tum exposito
cur Filius hominis polens dicatur, argumenti po-
nitur conclusio. .

96. | Alias, cap. III. ] Satis ergo claret et solum
Deum non esse Patrem sine Filio, et solum Deum
non intelligi Filium sine Patre;* quia secundum
carnem factus legitur Dei Filius, non secundum di-
vinam generationem.

91. In. quo autem factus sit, per os sancti patriar-
ch:x locutus asseruit, dicens : Quia repleta est malis
anima mea, ei vita mea inferno appropinquavit. &s-
timatus sum cum descendentibus in lacum : factus sicut
homo sine adjutorio inter mortuos liber (Psal. .xxxvi4
el seq. ). EA hic sicut. homo, inquit, non sicut. Deus,
factus sum. Et repleta est. malis anima mea : anima
utique, non divinitas. Factus est (99 in eo, in quo
erat infernis debitus : faetus est in ea, in quo cum,
aliis 2estimatus est; divinitas enim similitudinem col-
lationis abjurat. Et tamen in ipsa carne morti ob-
noxia majestatem adverte divinitatis in Christo. Et
Si factus est sicut homo, et sicut earo factus est;
factus est tamen inter mortgos liber, et liber sine
adjutorio.

28. Sed quomodo bic sine adjutorio fuisse se Filius
dicit, cum supra (cap. 2) dictum sit : Posui adjuto-

trus imperat, ei illi nolunt imperasse Dei Filium,
sed ropassc.

92. Sed lectum est quia rogavit. Disce distantiam.
Rogat quasi filius hominis, iroperat quasi Dei Filios.
Annon detertis hoe Dei Filio, quod etiam diabolus
detulit, et vos majore sacrilegio derogatis? lile dieit:
Si Filius Dei es, dic lapidi huic ut fiat panis( Luc. w,5),
lile dieit, impera : vos dicitis, obscera. Ille eredit
quod, jubente Dei Filio, elementorum reramque na-
tura in adversum vertatur : ves. creditis quod uii
roget Dei Filius, nec voluntas ipsius impleatur. FA
diabolus de potestate :xstimnndum putat Dei Filium,
vos de infirmitate. Tolerabiliora sunt tentamenia
diaboli, quam argumenta Arii.

RB O35. Nec moveat quia potentem Filium dixit ho-

minis, cum Dominum majestatis legeris erucifitum
(Y Cor. n, 2). Que autem major potentia, quam
supsa  cclestes — potestates habere dominatum
(Ephes. 1,91)? Hahebat autem qui Tbronis, Domins-
tionibus, Angelis imperabat. Nam etsi erat inter
bestias, sicut scriptum est ( Marc. 1, 15), tamen as-
geli ministrabant ei ; ut agnoscas aliud incarnatiosis
esse, aliud potestatis. Secundum carnem itaque ten-
tatur a bestiis, secundum dignitatem ab angelis ado-
raum.

509 54. Didicimus igitur faetum esse bominemet
ad hominem hocesse referendum. Denique et alibiha-
bes: Qui. factus est ei ex. semine. David (Rom. v, 9).
seeundum carnem utique ex semine David factus

rium super potentem (Psal. LXXX VIU, 20 y Ergo et lic [b est : Deus autem vnite s:peula ex Deo natus est.

distingue naturas. Adjutorium caro habet, diviuitas
non babet. Liber igitur est, quia mortis vineula nos-
€iviL; uon captus ab inferis, scd qui operatus sit in in-
fernis : sine adjutorio est, quia neque per nuntium,
neque per legatum, sed ipse per se Dominus salvum
fecit popnlum suum. Quomodo enim potuit. adjuto-
rium sui corporis qurere suscitandi, qui alios sus-
citavit ?

39. Ac licet homines quoque suscitaverint. mor-
tuas; non in sua tame virtute fecerunt, ged in Christi
nomine, Aliud est rogare, aliud imperare : aliud me-
reri, aliud douare. .

$0- Elias ergo suscitavit, &ed oravit, non impera-
vit (IIl Reg. xvn, 21, 32). Eliszeus suscitavit h contis
guratus mortuo
corporis tactus; ut esset typus venturum eum qui
missus in similitudinem carnis peccati, etiam sepnl-
tus mortuos suscitaret ( IV Fleg. xi et xiv).

81. Petrus quoque, cum ;/Eneam curaret, ait : /n
nomine Jesu. Nazareni surge et ambula. ( Act. 11, 6):
non insuo ait, sad in Christi nomine. Surge autem vere
bum est imperantis : eed fidueia de morito est, non
prisumptio * de potestate; et de nominis opera-
tione, non de sua virtute przceptionis auctoritas.

* Deerat in antiq. edit. ac mss. aliquot, quia se-
cundum carnem, etc. ; quad Rom. edit. prima restituit:
à qua plures nostrorum mss. hoc 80lo distant, quod

' pro factus intelligitur, exhibent factus legitur,
b Tres mss., configuratus mortuo, corporis tactu ;

CAPUT V.

Faetum in Scriptura non semper idem esse ac oreatum
exemplis ex ipsa petitis decet. Inde colligit non ct-
villandum ex litera more dudgmorum, quibus louen
hereticos pejerea probat ; etgue. iterum proposiem
confirmat. sententiam.

93. Nec semper tamen factum esse ad creationem
refertur ; scriptum est enim : Domine, refugium [&-
ius es nobis (Ps. Lxxxix, 1) ; et: Factus es mihi ia
salutem (Ps. cxvni, 14). Non utique creationis defini-
tio vel editio declaratur : sed refugium factus mihi,
et conversus mihi dicitur ad salutem, sicut et Apot-
tolus dixit : Qui factus est. mobis sapientia & Dee, e
juatitiu, et. sanctificatio , et redempiio (I Cor. 1, 50).

: suscitavit etiam ipsius mortui p Nobis faetum non ereatum ex Patre dixit. Denique

quomodo dicat factum nohis esse sapientiam , iu
posterioribus ex posuit dicens : Sed loquimur Da sa
pientiam in. myatorio, qu abscondita est, quam pre-
destinavit Deus ante. tempora secularia in gloriam wot-
tram, quam. nemo. principum hujus sculi. coguotit.
Sienim cognovissent , numquam Dominum 1ajeyalis
erucifixissent (V Cor. n, 7, 8). Ubi mysterium passionis
exprimitur, non utique generationis aterna series
declaratur, *

unus vero qute continno sequuntur ita legit, wl esse
typus venturi ejus, qui missus in similitudinem carnis,
mortuos humana etiam sepultus carne suscitaret.

* Mss. aliquot, de potestate et hominis operatione,
etc.

Digitized by Google

