<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    571 SANCTI AMBROSII 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    ralur affectu; ut sicut mors ejus mortem abstulit, A 
    livor ejus ulcera nostra sanavit: ita etiam maerorem 
    nostrum maeror ejus abolelerit.
    
    56. Ut homo ergo dubitât, ut homo turbatur.
    a Non turbatur ejus virtus, non turbatur ejus divini-
    tas: sed turbatur anima: turbatur secundum humanæ
    fragilitatis assumptionem. Et ideo quia suscepit ani-
    mam, b suscepit et animæ passiones; non enim Deus
    eo quod Deus erat, aut turbari aut mori potuisset.
    Denique, Deus, Deus, inquit, meus, quare me dereli-
    quisit (Psal. xxi, 1) Ut homo 481 ergo loquitur,
    meos circumfervens metus; quod in periculis posuit,
    c a Domino deseri nos putamus. Ut homo turbatur,
    ut homo slet, ut homo crucifigur.
    
    57. Sic enim et apostolus Paulus dixit: Quia Christi
    carnem crucifixerunt (Galat. v, 24). Et alibi aposto-
    lus Petrus ait: Christo passo secundum carnem (1 Pet.
    IV, 1). Caro igitur est passa, divinitas autem mortis
    libera: passioi corporis naturæ humanæ lege con-
    cessit; an vero mori divinitas potest, cum anima non
    possit? Nolite, inquit, timere eos qui corpus possunt
    occidere, animam autem non possunt (Matth. x, 28).
    Si ergo anima occidi non potest, quomodo divinitas
    potest?
    
    58. [Alias cap. IV.] d Unde illud quod lectum est,
    Dominium majestatis crucifixum esse, non quasi in
    majestate sua crucifixum putemus (1 Cor. ii, 8): sed
    quia e idem Deus, idem homo, per divinitatem Deus,
    per susceptionem carnis homo Jesus Christus, Do-
    minus majestatis dicitur crucifixus, quia consors
    utriusque naturæ, id est, humanæ atque divinæ, in
    natura hominis subiit passione; ut indiscrete et
    Dominus majestatis dicatur esse qui passus est, et
    Filius hominis, sicut scriptum est, qui descendit de
    cælo (Joan. m, 43).
    
    CAPUT VIII.
    Ex principio proxime ante constituto illud solvit,
    
    tanqebant; mss. reliqui ut in textu. At continuo post
    ubi vet. edit. cum parte mss., operabatur effectui;
    Rom. edit. cum aliis mss., affectu.
    a Mss. aliquot, Non turbatur ut virtus.
    b Intelige affectus innocuos, nec non vitiorum
    quibus nostri depravari dolemus, immunes. Et si
    vero easdem alli, post Hieronymum in Matth. xxxvi,
    propasiones vocare maluerunt, quam passiones;
    hanc tamen vocem adhibere voluit Ambrosius, ut
    Ariano errori validius orthodoxa veritas opponere-
    tur. De Christi porro affectibus ubertim glangster D
    in in Senteut. distinct. 15; D. Thom. in p. q. 15,
    a. 4 et 6, aliquæ post eos theologi disputant.
    c Mss. complures, a Deo deseri.
    d Hic locus non modo in epist. 134 Leonis Magni
    ad Leon. August., verum etiam in conc. Chalced.
    act. 2, et in epist. 24 cujusdem Leonis pape ad Fla-
    vian. relatus invenitur. Ambigitur autem quo idem
    cum aliorum pp. testimoniis additus fuerit in epi-
    stola memorata. Garnierus Præfat. in Schol. S. Cyrilli
    hoc a Theodoretio factum contendentit: Quoniam vero
    in Not. ad epist. 24 Leonis supra citatum, dispune-
    tis Garnieri rationibus, eaedem illa testimonia a Leone
    ipso proposita, et ejus nomine in concilio recitata
    esse disputat. Sed istihac parum ad nostrum propo-
    situm.
    e Rom. edit., Idem Deus et homo. Quod autem hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    quod Christus dixit: Pater major me est. Qua
    verba et alia ejusdem rationis ubi secundum huma-
    nitalem intelligenda esse ostensum est, eundem Do-
    minum secundum naturam divinam dici non posse
    Patri inferiorem multis confirmatur.
    
    59. Per naturam igitur hominis et dubitavit, 'et
    tœdulit et resurrexit; quod enim cecidit, hoc resur-
    git. Per naturam hominis dicit etiam illud, de quo
    calumniari solent; quia dictum est: Quoniam Pater
    major me est (Joan. xiv, 28).
    
    60. Verum quia alibi dicitur: Exivi a Patre, et
    veni in mundum: iterum relinquo mundum, et vado
    ad Patrem (Joan. xvi, 28): quomodo vadit, nisi per
    mortem: et venit, nisi per resurrectionem? Denique
    B addidit, ut de assumptione se dixisse signaret: Prop-
    tereu dixi vobis priusquam fiat; ut cum factum fuerit,
    credatis (Joan. xiv,29). Loquebatur enim passionem
    sui corporis, et resurrectionem per quam credere
    caperant, qui anne dubitabant; neque enim Deus de
    loco ad locum transit, qui ubique semper est. Ut
    homo est qui vadit, ipse est qui venit. Denique et
    alibi dicit: Surgite, eamus hinc (Ibid., 31). In eo ergo
    vadit et venit, quod est commune nosibus con.
    
    61. Nam quomodo potest minor esse Deus, cum Deus
    perfectus et plenus sit? Sed minor 482 in natura
    hominis et miraris si ex te persona hominis Patrem
    dixit majorem, qui in persona hominis se verum
    dixit esse, non hominem; dixit enim: Ego autem
    sum vermis et non homo (Psal. xxi, 7); et alibi: Sicut
    ortis ad occisionem deduxer est (Esai. um, 7).
    
    62. Si in hoc minorem dicis, negare non possum:
    sed, ut verbo utar Scripturæ, non minor natus, sed
    minoratus (Hebr. n, 9), hoc est, minor factus est.
    Quomodo autem minor factus, nisi quia: Cum in
    forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse si
    æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit (Phil. n,
    
    et infra l. tu dicitur propter intimam illam in Christo
    divina humanæque naturæ unionem Dominum ma-
    jestatis et cruce pœnitem, ac vice versa et cœli de-
    scendisse Filium hominis, rite pronuntiari; hoc ipsum
    pustea docuit Augustinus lib. 1. de Trinit. c. 15, n. 28,
    quem consule. Hoc porro illud est, quod communi-
    dio idolatum appellatur a scholasticis.
    f Ita omnes edd. ac mss. aliquot: cæteri vero
    partim, et secliani, partim et lectiones.
    g Paulo durior videatur q. locutiono, quippe quæ bo-
    mixtis naturam per conversam seitate vocem lenis con-
    fundat. Difficultatem ut solvet Plavius Dogm. Theo-
    log. de Trinit. ait personam hic se significat accipien-
    dam, quo vulgus dicit aliquem in persona alicujus
    loqui vel agere, id est, vice, nomine vel auctoritate;
    quo sensu persona vocem etiam ab aliis quibusdam
    latinius possint censeat. Addere potuisset Ambro-
    sius ipsum infra c. 10, num. 84, ubi dicit mortis
    obedientiam incarnationis fuisse, in qua et officia nos-
    tra suscepit et nomina. Verum quidquid sit de hac
    acceptoione, cum passim in hoc Opere naturam et
    personam satis distinguit S. Doctor, certum est an-
    thodoxam hoc loco esse ipsius sententiam, nec aliud
    sibi voluisse, nisi Christum ut hominem seu secun-
    dum naturam humanam locutum, cum Patrem ma-
    jorem dixit: sicut etiam lib. iv ait eundem Christum
    ex persone hominis incarnati susceptione loquiri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; notas críticas e abreviaturas editoriais preservadas; algumas palavras abreviadas e sinais editoriais transcritos tal qual aparecem; numeração de páginas e sinais de margem mantidos.</notas>
</pagina>