<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    587 SANCTI AMBROSII 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,580">
    cum sanctis ejus (Apoc. xii, 6) : ita et isti Filio Dei derogant, nec martyribus pepercerunt ; et, quod fortasse ille non faciet, a Scripturas falsavere divinas. Itaque qui dicit quia Jesus non est Christus, hic est Antichristus : qui negat Salvatorem mundi, negat Josum : qui negat Filium, negat et Patrem; quia scriptum est : 495 Omnis qui negat Filium, b negat et Patrem (I Joan. ii, 23).

    CAPUT XVI.
    Gratiano victoriam spondens , eam ab Ezechiele prædictam narrat. Ex pietate Imperatoris hanc spem confirmat, superiores clades hæresi Orientalium acceptas ferens. Deum tandem obsecrat, ut jam placatus, fideli exercitui, regioni, ac duci ferat auxilium.

    136. Neque vero te, Imperator, pluribus tenere debeo bello intentum, et victricia de barbaris trophæa meditantem. Progredere plane scuto fidei septus, et gladium spiritus habens : progredere ad victoriam superioribus promissam temporibus, et divinis oraculis prophetatam.

    137. Namque et futuram nostri depopulationem, et bella Gothorum Ezechiel illo jam tempore prophetavit; sic enim habes : Propterea propheta, fili hominis, et dic : O Gog, hæc dicit Dominus :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,580">
    Nonne in die illa cum constituetur habitare populus meus Israel in pace , surges et venies de loco tuo, ab extremo Aquilone : et gentes tecum multæ, sessores equorum omnes , c congregatio multa et magna , et virtus copiosa ; et ascende ad populum meum Israel ut nubes operire terram in novissimis diebus , etc. (Ezech. xxxviii, 14 et seq.).

    138. Gog iste Gothus est, quem jam videmus exisse, de quo promittitur nobis futura victoria, dicente Domino : Et deprædabuntur eos, et deprædabii eos fuerant, et despoliabunt eos, qui sibi spolia detraxerant, dicit Dominus. Eritque in die illa, d dabo Gog, hoc est, Gothis, locum nominatum, monumentum Israel multorum virorum congestum, qui supervenerunt ad mare : et per circuitum e struet os vallis, et obruet illic Gog et totam multitudinem ejus, et vocabitur Ge Polyandrium Gog ; et obruet eos domus Israel, ut purgetur terra (Ezech. xxxix, 10 et seq.).

    496 139. Nec ambiguum , sancte Imperator, quod qui perfidiæ alienæ f pugnam excepimus, fidei catholicæ in te vigentis habituri simus auxilium. Evidens enim antehac divinæ indignationis causa præcessit ; ut ibi primum fides Romano imperio frangeretur, ubi fracta est Deo.

    140. g Non libet confessorum necés , tormenta, attigimus, per Gog et Magog Gothos....parum considerate intelligit : qua in censura, he quid gravis dicamus, parum consideratam semet ostendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,590,480,920">
    a Ambrosium in Exposit. psal. xxxvi atque alibi quæstum vidimus, quod initium Evangelii Joannis minus commode distinguerent Alexandrini ; quam distinctionem etiam memorat infra non semel : sed eam non se corruptionis loco habuisse ibidem ipse plane significat. Quare aliam adulterationem hic designatam ab eo manifestum est : quam etiam minime levem fuisse inde colligas, quod non solum hoc in opere de illa exposlulat, sed etiam in Commentatione de Spiritu S. lib. ii, cap. 6, et fusius adhuc lib. iii, cap. 11, ubi ejusdem corruptionis exemplum profert.
    b Sex mss. nec Patrem habet. Sic etiam Græce, οὐδὲ τὸν πατέρα ἔχει. Reliqui tamen mss. et edit. omnes, negat et Patrem.
    c Mss. aliquot, congregatio copiosa, et ascendet ; reliqui, atque edit. ut in textu, nisi quod vet. edit. cum mss. nonnullis habent, et descendet ; Rom. vero, et ascendes. Cæterum hanc Ambrosii interpretationem qua per vocem Gog Gothos autumat intelligendos Hieronymus Præfat. lib. xi in Ezech., sicut et in Quæst. seu Tradit. Hebraicis cap. 10, cæterus sibi non probari significat, ut tamen eam aperte improbare veritus fuerit. Et certe primo loco in ipsum cujus auctorem non sine honoris testimonio designat, nihil certi ac definiti proponit ; secundo autem etiam paratum se ad eumdem, si modo confirmaretur eventu, sequendum satis indicat; quod enim addit Gothos magis appellari Getas ab eruditis quam Gog et Magog, id parum urget. Certum quippe est plurima gentium nomina aliter in sacris codicibus, aliter in Græcis Latinisque scriptoribus haberi. Credibile ergo est Hieronymum, si post victoriam Theodosii scripsisset, hac in re Ambrosio fuisse accessurum. Hanc ipsam interpretationem cum Proclus Constantinopolitanus episcopus, imperante Theodosio juniore, verba et suggestu faciens, ad victoriam de Barbaris qui eisdem temporibus imperium vastabant, relatam accommodasset, retulit ab auditoribus ingentem plausum, ut Socrates lib. vn Hist. cap. 43 testificatur. Debuerat igitur his revocari Joan. Dallæus, ne lib. ii de Usu Patrum cap. 3 ita pronuntiaret : Ambrosius, ut supra
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,590,940,920">
    d Non pauci mss., dabo Gog, hoc est Gothos.
    e Amerb. cum paucis mss.. struet has valles, istum ἐλῶος : et obruet illic Gog; deest , iit iisdem mss., istum et eos, cujus loco eod. Telt. habet., et per circuitum istum instruet eos vallis ; Eras. et sequentes edit., struet peristomium , et obruet eos ; Rom. vero, struent....obruent. Reliqui mss. ut in textu, nisi quod legunt, struet eos pro struet os, Græce τὸ περιστόμιον τῆς φάραγγος. Infra vero ejusdem Eras. et seq. edit., Et vocabitur Polyandrium; Amerb. et mss., Ge Polyandrium. Sic etiam LXX, εἰς τὸ πολυάνδριον : valles autem et confragosa loca Hebraice dicta quis sive ge auctor est Hieronymus in eum locum.
    f Mss. aliquot, pœnam excepimus, non male : recte tamen alii quoque, ac omnes edit., pugnam excepimus, hoc est, bellum propter alienam perfidiam. Constantii videlicet ac Valentis imperatorum Arianorum, divinitus immissum. Hoc titulerunt Gothi, qui sedibus suis expulsi ab Alanis, permissu Valentis transmisso Danubio, partem Thraciæ colendam acceperant. Sed non multo abhinc tempore in eumdem imperatorem arma capientes, post multas ejus ducibus clades illatas, regiones quæ ab Ambrosio hic memorantur, cædibus, stupris, incendiisque fœdaverunt. Gratianus igitur cum in procinctu esset, ut contra barbaros illos Valenti ferret auxilium, hos libros a Doctore nostro postulavit ; nimirum ut ad Arianum profecturus imperatorem, salubri antidoto præmuniretur. Hoc autem Gothicum bellum cum ab aliis, tum ab Amm. Marcellino , lib. xxxi, cap. 4 et seq., diligenter descriptum reperies.
    g Ita edit. omnes et mss. quidam ; alii omittunt, tormenta ; et pro piorum sacerdota, nonnulli habent, implorum, vel perfidorum sacerdota ; quidam autem totum locum hoc modo legunt, exsilia recordari piorum sacerdotum, perfidorum, etc. Porro quantum sub Arianis principibus passi fuerint catholici episcopi, præter historicos ecclesiasticos eleganter describit Gregorius Naz. Orat. ad 150 Episcopos, et Orat. ad Arlan., atque alibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (587-588) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com aparato crítico denso na parte inferior. Presença de caracteres gregos nas notas (b, e).
  </notas>
</pagina>