473

DE POENITENTIA LIB. 1.

4n

Misericordia vestra, etc. (Üse. vi, 4). Et infra : Quo- A negarunt sermone, sed confitentur gemitibus, conf-

modo te constituam ? Velut Adama efficiam te, et sicut
Seboim. (Ose. x1, 8). in ipsa indignatione velut pa-
trio quodam affectu lixeret, quomodo ad peenam tra-
dat errantem : ? etsi Jud:eus meretur , Deus tamen
adhuc secum examinat. Sed continuo (De Pauit.,
disi. 1, cap. Sed contin.) qui dixerat: Sicut. Adama
faciam te, et sicut Seboim ; qua dua urbes ex vicinia
Sodomorum parilis excidii traxere consortium :
Conversum est, inquit, cor meum in eo ipso, conturbata
est penitentia mea ; non faciam secundum iracundiam
furoris mei (Use. x1, 8, 9).

22. Nonne apparet quod ideo nobis peccantibus in-
dignetur Dominus Jesus, ut indignationis su:e nos
lerrore converiat? Indignatio ergo ejus non ultionis

tentur ejulationibus , confitentur fletibus, confitentur
liberis, non coactis vocibus. Cesserunt quidem ad
tempus diaboli tentationi : sed etiam diabolus postea
recessit ab his, quos sibi vindicare non potuit. Cessit
eorum fletibus , cessit poenitentize : quos invaserat
alienos, perdidit suos. .

25. Nonne ita istud est, ac si quis * captivum victe
urbis populum abducal? Captivus dueitur, sed invitus :
qui in alienas terras necessitate contendat, intimo ta-
men non migret affectu, patriamsecum animo vehat,
quirat copiam quemadmodum revertatur. Quid
ergo ? Cum hujuscemodi revertitur, num est aliquis
qui persuadeat non recipiendum ? ! minore scilicet
honore, scd stujio propensiore, ne habeat in quo

exsecutio , sed magis absolutionis est operatio ; sie B insultetadversarius. Si armato ignoscis, * qui pugnare

enim dixit : Si conversus ingemueris, salvus. eris
(Esai xxx, 15). Exspectat gemitus nostros, sed tem-
porales, ut remittat perpetuos : exspectat lacrymas
nostras , ut profundat pietatem suam. Sic in Evange-
lio, viduz matris lacrymis compassus, filium cjus re-
suscitavit ( Luc. viu, 15). P Exspectat. conversionem
nostram, ut revertatur etipse ad gratiam : quz, sí
nulius lapsus nobis irreperet, iu nobis perseveraret :
sed quia peccatis nostris contraliiinus offensam , in-
dignatur, ut huimiliemur : humiliamur, ut digni si-
mus magis miseratione quam poena,

25. Doceat te certe llieremias dicens: Quia non
repellet in eternum Dominus ; quoniam cum humiliave-
rit, miserebitur secundum. multitudinem misericordia
suc : qui non humiliavit toto corde suo , neque repulit
filios hominum (T hren. m ,51,52). Moc certe in Threnis
WHiereiiie legimus, et ex liis, vel czeteris qux sequun-
tur advertinus ^ quia ideo humiliat sub pedibus suis
€mnes vinctos terrz, ut judicium ejus declinemus
(Psal. cxu, 7). Sed nec toto corde humiliat pecca-
torem usque ad terram , qui etiam de lerra suscitat
inopem, et de stercorc erigit pauperem ; non enim ex
toto corde humiliat, qui se venie reservat.

924. Quod si non ex toto corde omuem lnniliat
peccatorem, quanto magis non ex toto corde bumiliat
eum, qui non ex toto corde peccavit! Nam sicut
dixit de Judaeis : Populus hic labiis me honorat , cor
«utem. eorum longe est a me (Esa. xxix, 15; Mauh.
xv , 8); fortasse et de aliquibus lapsis dicat : Isti la-
biis me negarunt, sed corde mecum sunt. Vicit eos
poena, non avertit perfidia. Sine causa autem 397
his aliqui veniam negant, quorum fidem 4 eousque
confessus persecutor cst, ut eam studeret expuguare
tormentis. Negarunt semel, sed quotidie confitentur:

cordie ; melius alii, atque edit., insigne ejus miseri-
cordig, id est, signum , testimonium , documen-
tum , etc.

2. Vet. edit, , et si Judeus miretur; male : Rom.
et mss. aliquot, ct si Judaeis minetur ; melius : optime
eateri mss. ut in coutextu.

b Mss. non pauci , spectat gemitus. nostros... spe-
etat lacrymas nostras,... apeciat, etc.

* Germ. cod. aut., quia non idco humiliat,

3 Omies edit, ; cousque consectalus ; omnes. mss.,

potuit ; non ignoscis ei, in quo sola pugnabat fides ?

26. Ipsius diaboli de hujusinodi lapsis si requira-
mus sententiam , nonne videtur dicere : Populus hic
labiis me honorut , cor. autem eorum longe. est a me?
Quomodo enim mecum est, qui non recedit a
Christo ? Sine causa autem ine colere videntur, qui
doctrinam Jesu cusiodiunt : ego autem. putabam
quod meam docerent. Plus damnant, dum comperta
deserunt, Certe Jesus in his amplius gloriatur, dum
recipit revertentes. Exsultant. omnes angeli ; quia
gaudium majus est in coelo super uno peccatore pae-
hitentiam agente , quam in nonaginta et novem ju-
stis qui nonindigeut poenitentia (Luc. xv, 7). De me
in ccelo , de me in terris triumphus sumitur. Nihil
Christo perit , quando hi qui ad ime cum fletu vene-
rant , cum desiderio ad Ecclesiam revciJuntur : et
horum exemplo etiam de meis periclitor, qui didice-
rint nihil bic esse, ubi homines praseutibus provo-
eantur pramiis ; et plurimum illic, ubi gemitus, la-
crying , jejunia meis epulis pr.eferuntur,

CAPUT VI.

Novatianos dum peccatores a Christi convivio excludunt,
non pii Samuritani , sed superbi legisperiti nec non
sacerdotis: atque levite, qui reprehenduniur in. Evan-
gelio, imitatores esse , immo iisdem etium inclemen-
liores. .

97. [Alias cap. V.] los ergo, Novatiani, excluditis?
Quid est enim aliud excludere , nisi spem veniz de-
negare ? Sed neque semivivum illum derelictum a
latronibus Samaritanus przterüit : et. vulnera ejus
oleo vinoque curavit, prius infundens oleum quo fo-
veret : supra jumentum $98 suum imposuit vulnc-
ratum, in quo ejus peccata vexit omnia (Luc. x ,

eousque confessus. EA certe persetntores quodam-
modo con(tentur eos Christi fidem habere, quos
tormentis aggrediuntur. Nam si eadem fide illos
erederent destitutos , amicorum loco ipsos labe-
rent.

* Quidam mss., capte urbis populum. .

f Mss. nonnulli, non minore scilicet honore , srudio
propensiore., .

5 Quidam edit. ac. mss. aliquot , qui repugnare
potutt, ^

Digitized by Google
