509

DE POENITENT!A LIB. 1l.

(10

adjecit : In his ergo fleo, oculi wei caligaverunt a fletu, A sapientium i&. domo luetus, et cor stultorum in. como

quia elongavit a me, qui me consolabetur (Thren. 1,46).
Advertimus quod lunc malorum suorumacerbissimum
cumulum arbitrabatur, quia deerat qui eonsolaretur
merentem. Quomodo ergo vos ipsam consolationem
auferlis, qui spem relaxandz negatis penitentie ?

46. Sed audiant qui agunt penitentiam, quomodo
agere debeant, quo studio, quo »ffecto, qua mentis
intentione, qua inlimorum eoncussione viscerum,
qua cordis conversione : Vide, inquit, Domine, quia
tribulor, venter meus itrbatus esi a fletu meo, conver-
sum est cor meum in. me (Ibid., 20).

4T. Cognovisti intentionem animi, fidem mentis
cognosce, et habitum | corporis. Sederwnt, inquit, in
lerra, tacuerunt. seniores. filie Sion, ei. imposuerunt

terram. super caput suum, prcinzeruni se cilicio, de- y

duxerunt in terram. principes, virgines. Jerusalem de-
fecerunt. in lacrymis, oculi mei. caligaverunb, turbatus
est venter meus, effusa est in lerra gloria mea (Thren.
yu, 10, 11).

48. Sic fllevitet. Ninive populus , et denuntiatum
excidium civitatis evasit (Jona y, 5); tania est
enim panitLentiz medicina, ul mutare videatur suam
Deus sententiam. in te est igitur ut evadas: vult
rogari Dominus, vull de 3e sperari, vull sibi suppli-
cari. Homo os, et vis rogari, ut ignoscas, et putas
Deun tibi Bon roganti ignoscere ?

49. ipse Dominus Jerusalem flevit (Lac. x,
41), ut. quis. ipsa flere nolebat, Domini lae:ymis
* ad veniam pertineret. Ipsenos flere vult, ut evadere

possimus, sicut babes seripium in Evangelio : Filie (;

Jerusalem , nolite me flere, sed vos. ipsas flete (Luc.
xxin, 25).

50. Flevit David, et metuit ui mortem populi pe-
reuntis divina removeret miserieerdia (Il Reg. xxiv,
50); quando tribus sibi propositis eptienibus, eam
tamen in qua majorem Domini miserationem. expe-
riretur, elegit, Quid erubescis tu peccata tua flere;
cum Deus etiam prophetas jusserit flere pro populis?

51. Denique et Ezechiel jussus est flere Jeruss-
lem, et accepit librem, in cujus eapite seripta erat :
Lamentatio, et meios et v (Esoch. 11, 9), duo. tristia
et unum delectabile; quoniom ille salvus erit ia
foturum, qui in hoe sxculo plus fleverit : Cor. enim

* Rom. edit., ad veniam. pertingeret. Haud. male,
nisi sola esset.

b Vet. edit., periit timor Iuwá; mss. pariim, perilt
limeratus; partim, periit reterens: quos aicut et Hon,
edit. secuti sumus. .

* Rom. edit, cum. mss. duobus, si lacrymis. suis
ipse se moveat. Commodius ali: cuim. miss. reliquis,
uL in contextu, Ceterum quis Doo num. et seq. tra-
duntur a &aneto Ambrosio, ea planissime declarant,
quidquid supra de confessione apud solum Deum
secreto facta dietum videbatur, eo sensu intelligen-
dum, ut apud sacerdotem «quoque ipsa edereiur.,
Hac in re ne Dallarus quidem a nobis dissidel, nisi
quatenus publice coram Ecclesia contendit eamdem
exomnologesin fieri debuisse. Cum vero suam hanc
assertionem probari putet e cap. 10 hujusce libri;
'ejus rationes istic expeudemus. Interim quia peni-
tentiutn statjones quarum. singulze variis hujus ope-
ris locis auinguntur, hic iudicantur iu universum,

epularum (Eccl. vis, 5). Et ipse Dominus ait : Beati
qui nunc fletis ; quia ridebitis (Luc. vi, 21).

&98 CAPUT VII.

Ad fienda et confitenda. peccata horiatur, asserens pec-
catoris et. Ecclesie lacrymis Christum excitari , wut
illum justificet : quod accommodata Laaari suscitati
historia mire illustrat. Ubi posiquam ostendit Nova-
tianos Judgorum de interficiendo Lasaro cogitan-
tium successores esse, per[ectam cujuscumque peccati
justificationem. per. odorem unguenti a. Maria in
Christi: pedes. effusi. expressam. docet : rursusque
eodem hareticos in Jude , cum cateri gauderent ,
iuvidentis persona signatos monstrat,

52. Fleamus igitur ad tempus, ut exsultemus in
slernum. Timeamus Dominum, prx veniamus eum
confitendo. peccata nostra, corrigamus lapsus nus-
tros, emiendemus errorem; nc ct de nobis dicatur:
Heu me, anima mea! quia P periit reverens a. terra, et
qui corrigat in hominibus non est ( Mich, vn, 2).

55. Quid vereris apud bonum dominum tuas ini-
quitates fateri? Dic, inquit, iniquitates. tnas, ut justi-
ficeris (Esai. xywi, 26). Adhuc reo culpee justificatio-
nis premia proponuntur; ille enim justificaiur, qui
proprium erimen sponte agnoverit : denique justus
ín exordio sermonis aceusator est sui (Prov. xvm, 471).
Novit omnia Dominus, sed exspectat vocem tuam;
non ut puniat, sed ut ignoscat : non. vult ut. insultet
tibi díisholus, et celautem peccata tua arguat. Prie-
véni 1ccasatorem tuum: si te ipse accusaveris, accu-
satorem nullum timebis : si te detuleris ipse, etsi
mnorttius fueris, revivisces.

51. Veniet ad monumentum tnum Christus, et si
viderit flere pro té Mariham boni feminam ministe-
rii, flere Mariam quz attente audiebat. verbum Dei,
sicut sancta Ecclesia qu;e optiniam partem sibi ele-
git; mosebitur misericordia, eum viderit in tuo
obitu taerymas plurimorum , et dicet: Ubi posuistis
eum (Joan. xi, 54)? hoc est, in quo reoruni statu est,
in quo penitentium ordine. Videam quem flctis ;
* üt loerymis suis jpse me moveat. Videam si jum
peccato ei cujtis venia poscitur , defunctus est.

55. Dicet ei plebs : Veni, et vide (Ibid.). Quid est,

D eas libuit hoc loco verbis Matibaei Blastaris in No-

mocan. representare: Penitentes, inquit, in quatuor
ordines distinguuntur, flentes, audientes," substratos, et
consistentes, Flentes. illi sunt. qui. stant eatra portam
oratorii , et ab ingredieniibus ei. egredientibus fidelibus
et precum subsidium postulant , et peccati. condonatio-
nem. Audientes illi sunt qui stunt extra portam, in loco
qui narthez dicitur, et divinas Scripturas communisque
doctriu explicationem audiunt , et postea cum catechu-
menis exeunt. Subsirali vero. sunt qui inira. Ecclesiam
stant, sed post. ambonem , ipsique cum catechumenis
ezeunt, eum solemne illud : Quicumque catechumeni,
a diacono promulgaiwr. Consistentes deuique cum fide-
libus precantur et psallunt ; se tamen sanctorum par-
ticipatione abstinentur, donec elapso iempore. statuto,
diving comuunionis per[ectio eos exceperit. Mae ille :
quem quia rcm omnium clarissime explicat, hig
exscripsimus.

Digitized by Google
