473

SANCTI AMBROSII

4:6

$35, 34) ; neo ovem pastor despexit errantem ( Luc. A si sequotur. llle sane rejieitur, qui non habuerit «e-

xv, 4).

28. Vos autem dicitis : Noli me tangere. Vos dici-
tis volentes juslilicare vos ipsos : Non est proximus
noster, superbiores quam legisperitus ille qui
Christum tentare cupiebat ; ille enim dixit : Quis est
*meus prozimus (Luc. x, 29)? llle interrogat , vos ne-
gatis; sicut sacerdos ille descendentes , el sicut le-
vita preterientes, quem curandum suscipere de-
buistis, nec recipientes hospitio, pro quo Christus
^ du onumeravit zra, cujus te proximum Beri Chri-
stus jubet, ul facias in eum misericordiatn. lpse enim
est proximus, quem non solum conformis nalura
€onjunzerit, sed etiam misericordia copolaverit. Ab
eo te alienum superbia faeis, extollens te frustra in-
flates mente carnis tux, et non tenens caput. Si
enim caput teneres, adverteres non tibi eum
deserendum, pro quo Christus mortuus est. Si caput
teneres , adverteres corpus omne compaginando po-
lius quam solvendo, in incrementum Dei per copu-
lam charitatis, et redemptionem crescere pecca-
turis.

99. Cum igitur fructum omnem auferlis poeuiten-
tize, quid aliud dicitis, nisi hoc : Nemo de vulneratis
nostrum ingrediatur hospitium : uemo sauetur in
nostra Ecclesia ? Apud nos non curantur cwgroti:
sani sunus, medicum non habemus necessarium ;
quia ipse ait : Non opus est sanis medicus, sed his qui
male habent (Matth, 1x, 8).

CAPUT Yit.

Christum ut omnes ad cenam suam invitet oblesialká ,
Novatiauos. nec ipsos ad eam ingredi, nec aliis in-
gressum permittere significat, quod Ecclesia. suhctt
non imitatur. Deinde eosdem hereticos cum Christo ;
qui omnes. salvos fieri. cupiat, partem. habere. non
posse planum facit.

$0. [Alias cap. VI.] Ergo, Domine Jesu , ad Ec-
clesiam tuam totus adveni, quoniam Novatianus ex-
cusat, Novatianus dicit: Juga boum emi (Luc. xiv,
19) ,' qui jugam Christi suave non suscipit, el onus
grave collo imponit suo , quod portare non. queat.
Novatianus servos tuos a quibus invitabatur, tenuit,
ei contumelia affectos occidit P quos iterali baptis-
matis labe inquinavit. Mitte ergo ád exitus viarum ,
et collige bonos et malos (Luc, xiv, 21): et debiles,
ei cicos , et claudos introduc in Ecclesiam tuain.
Jube impleatur domus tua : introduc omnes ad cc-
nam tuam ; quía quem tu vocaveris, dignum facies,

5 Sic omnes mss. ; at contra edit. omnes, duos nu-
meravit denarios : eodem sensu ; cuncti. enim parvi
pretii nummi olim :rei eraut. Hinc dicti jxxoAóyoc
qui stipem ab aliis corrogabant. llinc etiain duo illa
Aertk vidus a Christo Domino prz divitibus multo
plura in gazophylacium inimittentibus commendat:
reddidit Hieronymus duo era. Sed hujusmodi loen-
tionum referti sunt. libri. Infra autem pro ut fucids
in eum misericordiam, üt in eunctis edit. et pluribus
mss. legitur, alii preeferüunt , et facilius in eum mise-
ricordiam habeas.

.b Cypriatus epist. 75, Eusebius Hist. Ecel. , et
alii eamdem hanc baptismatis iterationem objiciunt

stem nuptialem,liec est, mletum charitatis, velames
gratie. Miue, inquam, ad universos.

$1. * Non excusat Ecclesia tua a coa tua, exeusst
Novatianus. Non dicit familia tua: Sana. 899 sum,
medicum non requiro ; sed dieit : Sana me, Domine,
etsanabor : salva sme, et. salvabor (Jerem. xvn, 14).
Denique Ecclesia tux species est. in illa , quz ac-
cessit retro, et tetigit fimbriam vestimenti tui, Ji-
cens intra se: Quia si tetigero. vestimentam ejus,
salva ero (Matth. 1x , 21). liec ergo Ecclesia eonfi-
tetur vulnera sua, hzc curari cupit.

$2, Et tu quidem, Domine, omnes eupis sanare, sed
non omnes curari volunt. Nos vult Novatianus, qui se
putat esse sanam. Tu, Domine , zegrum te esse di-

B cis, et in miujmo nostram sentis inüruitatem, di-
cens : Ager eram, ei visitastis me (Matth. xxv, 56):
Novatianus illum minimum visitare ucscit, in quo
tu desideras visitari. Tu dieis Petro (De Pwnit., dist.
t, €. Potest fieri, &. Dicis Peiro) excusanti, ne ei pe-
des lavares : Nisi lavero tibi pedes , non habebis par-
tem. mecum. (Joan. xii, 8). Quod ergo isti possunt
consortium tecum habere, qui claves regni non
suscipiunt, negantes quod dimittere peccata de-
beant? :

83. Quod quidem recte de se fatentur; non ha-
bent enim Petri bzreditatem, 4 qui Petri scdem non
babent ; quam impia * divisione discerpunt : sed
hoc improbe, quod etiam in Ecelesia donari peccata
negant posse, cum Petro dictum sit : Tibi dabo claves

C regni celorum, et quecumque ligaveris super terram,
erunt ligata etin. cele : et.quecumque solveris super
terram, erunt eoluta et in celis (Matih. xvi, 19) ; cuim
et ipse vas electionis Dobiiuicee dicat : Si cwi autem
quid donastis, et ego ; nam el ego quod donati, propter
vos in persona Christi (ll Cor. u, 10). Cur igitur
Paulum legunt , 8i eum tam impie arbitrabantur er-
rasse, ut jus sibi vindicatet. Domini sui? Sed vindi-
cavit acceptum, nou usurpavit indebitum.

CAPUT Vill.

Quanta discipulis suis Christus contulerit. Novatiexos
dum manus impowunt ac baptismum conferunt, a se
ipsis redargui; quippe quod eadem akctorltate pec-
etla remitidntur in. penitentia atque in. baptismate.
Ad extremum eoram tumor. mazime Dominico exem-
plo castigatar.

$4. [Alias cap. VIl.] Vult Dominus plurimum
posse discipulos suos , vult a servulis suis ea fleri in

Novatianis : sed eorum baptismum vicissim impro-
bavit idem Cyprianus epist. 76. 1mnio vero constat
sanctum etiam Basilium epist. 1, ad Amphil., can. 4,
et epist. 3, can. 47, deillo dubitasse ; eum tamen
conc. Nicini can, 8 et aliorum omnium Patrum eal-
euli« fuerit approbatus.

* lta vet. edil. et mss. plérique, nisi quod in qui-
busdam praitittitur se ante Novatianus : Rom. autem
edit, cum paucis mss. , ()1os non excusat Ecclesia a
cena tua, excusat, Novatianus.

4 Omnes edit. ac mss. nonmulli, qui Petri fidem ;
alii multo plures potioresque, qui Petri aedem.

* Nounulli mss. , dispersione dispergunt.

Digitized by Google
