<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    481 DE PŒNITENTIA LIB. I. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    46. Quomodo Joannes diceret non orandum pro peccato quod esset ad mortem, qui ipse in Apocalypsi scripsit mandatum Angelo Ecclesiæ Pergami (Apoc. II, 12)? Habes illic tenentes doctrinam Balaam, qui docebat Balac mittere scandalum coram filiis Israel, manducare immolata, et fornicari; ita et tu habes tenentes doctrinam Nicolaitarum, similiter age pœnitentiam : cæterum venio tibi cito. Vides quod Deus qui pœnitentiam exigit, veniam polliceatur! Denique et ibi dicit : Qui habet aures, audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis : Vincenti dabo manducare manna absconditum (Apoc. II, 7).
    47. Nonne ipse Joannes cognoverat Stephanum pro persecutoribus suis, qui Christi nomen audire non poterant, deprecatum; cum de ipsis a quibus lapidabatur diceret : Domine, ne statuas illis hoc peccatum (Act. VII, 59)? Cujus precationis effectum in Apostolo videmus; Paulus enim qui lapidantium Stephanum vestimenta servabat (Act. IX, 15), non multo postea per gratiam Christi factus est apostolus, qui fuerat ante persecutor.
    CAPUT XI.
    Superior Joannis sententia illustratur alio ejusdem testimonio, quo credentibus in Christum salus promittitur. Unde arguuntur Novatiani ut qui lapsis fidem suadeant, quibus negent veniam. Additur multos martyrum post lapsum duplicem gratiam consecutos esse; nec non piis Samaritani exemplo declaratur eos in quibus vel tenuissima fides spiret, non deserendos.
    48. [Alias cap. X.] Ergo quia de Joannis b generali epistola sermo est, ipsius Joannis in Evangelio scripta interrogemus, utrum cum vestra interpretatione conveniant. Scribit enim dixisse Dominum : Quia sic dilexit Deus hunc mundum, ut Filium suum unigenitum daret; ut omnis qui credit in eum, non pereat, sed habeat vitam æternam (Joan. III, 16). Si quem ergo lapsum revocare cupias; ut credat, an ut non credat, hortaris? Utique ut credat. Sed qui credit juxta Domini sententiam, habebit vitam æternam. Quomodo ergo prohibebis orare pro eo, cui æterna vita debetur? cum divinæ sit gratiæ fides, sicut Apostolus in divisionibus gratiarum docet, quia alii datur in eodem Spiritu fides (I Cor. XII, 9); et discipuli Domino dicant : Adauge nobis fidem D (Luc. XVII, 5). Qui ergo fidem habet, habet vitam : qui vitam habet, non est utique exclusus a venia. Omnis, inquit, qui credit in eum, non pereat. Cum omnis dicitur, nullus excluditur, nullus excipitur; non enim excipit eum qui lapsus est, si tamen postea bene credat.
    49. Plurimos comperimus e se denuo reformasse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    A post lapsum, et pro nomine Dei passos : num possumus his martyrum consortia negare, quibus Dominus Jesus non negavit? Audemus 404 igitur dicere non esse his vitam redditam, quibus Christus coronam reddidit? Sicut ergo post lapsum plerisque si patiantur, corona redditur; ita si credant, et fides redditur. Quæ fides Dei donum est; sicut habes scriptum : Quia a Deo vobis datum est, non solum ut credatis in eum, sed etiam ut pro illo patiamini (Philip. I, 29). Numquid is qui Dei donum habet, potest non habere indulgentiam?
    50. Non una autem, sed duplex gratia est, ut omnis qui credit, et patiatur pro Domino Jesu. Habet igitur qui credit suam gratiam : habet autem alteram, si fides ejus passionibus coronetur. Neque B enim priusquam pateretur Petrus, sine gratia fuit : sed ubi passus est, acquisivit alteram. Et plerique qui non habuerunt gratiam, ut pro Jesu paterentur; habuerunt tamen gratiam, ut in Jesum crederent.
    51. Ideo dicitur : Ut omnis qui credit in eum, non pereat (Joan. XX, 31). Omnis, inquit, hoc est, ex quocumque statu, ex quocumque lapsu, si credat, perire non timeat. Potest enim fieri ut aliquem de Hierusalem descendentem in Hiericho (Luc. X, 33), hoc est de martyrii certamine relapsum in istius vitæ cupiditatem f sæcularemque gratiam, vulneratum a latronibus, hoc est, a persecutoribus, et semivivum derelictum Evangelicus ille Samaritanus inveniat, qui nostrarum custos animarum est (Samaritanus enim custos dicitur), et C non prætereat eum, sed curet et sanet.
    52. Fortasse ideo non præterit eum, quia aliquid in eo vitale agnoscit; unde is possit vitam resumere. Nonne vobis videtur ille qui lapsus est, semivivus esse, si vitale aliquid g fides spiret? Nam qui penitus Deum ex suo corde abjicit, ille mortuus est. Qui ergo non penitus abjicit, sed per impressionem tormentorum ad tempus negavit, semivivus est. Aut si mortuus est, cur ei dicitis, agendam pœnitentiam, qui jam curari non potest? Si semivivus est, infunde oleum et vinum, non vinum sine oleo, scilicet quod et foveat et remordeat. Tolle eum in jumentum tuum, trade stabulario, duo æra ad ejus curam impende, esto ei proximus (Ibid., XXXIV, 35). Proximus autem esse non potes, nisi facias misericordiam; nemo enim potest dici proximus, nisi qui curaverit, non occiderit. Si autem vis dici proximus, dicit tibi Christus : Vade, et tu fac similiter (Ibid., 37).
    CAPUT XII.
    Locis ex Joannis Evangelio jam citatis alius in idem adjungitur. Tum servandorum Dei mandatorum necessitatem objicientibus facile respondetur non ei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,800,480,950">
    a Mss. aliquot, cujus precatoris effectum; quidam, affectum.
    b Generalis dicitur prima Joannis Epist., quia non singulari alicui personæ, ut secunda et tertia, sed toti simul Ecclesiæ destinatur.
    c Mss. aliquot, ut credat, hortaris? Utique, etc.
    d Nonnulli mss., prohiberis orare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,800,950,950">
    e Tres mss. se armasse; unus, se renovasse.
    f Quidam mss., sæculari gratia.
    g Mss. aliquot, fide speret. Minus commode. Sed fortassis legendum, fide spiret. Eadem autem ratione Cyprianus epist. 52, de iis qui fidem intus conservantes, idolis thus ob tormentorum metum obtulissent, loquitur, qua hoc in capite Ambrosius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (481-482) da Patrologia Latina.
    Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Números de referência (e.g., 404) mantidos.
    Notas de rodapé (a-g) transcritas em blocos separados na parte inferior.
  </notas>
</pagina>