495

SANCTI AMBROSII

496

ustruitur. Quibus additur non destructionem, sed cas- A cariis hujus mundi( 1 Cor. v, 9 ). Et infra subjunxit :

tigationem carnis, per vocem interitum significari ,
quod etiam térra similitudine confirmatur.

92. Quid exspectamus ut mortui mereantur ve-
niam , qui mortem sibi intulerunt, A415 cum vive-
rent? Satis est , iuquit, ei qui talis est , objurgatio
hzc quie fit a pluribus; ita ut e contrario magis
donetis et consolemini ; ne forte abundantioré tristi-
tia absorbeatur (II Cor. 11, 6). Si satis ad condemna-
tionem est objurgatio, que fit a pluribus, satis est
quoque ad remissionem peccati obsecratio, quze fit
a pluribus. Moralis magister et nostre fragilitatis
conscius, et pietotis divine interpres, vult donari
peccatum, vull. consolationem adhiberi; ne tristitia
penitentem t:edio longze dilationis absorbeat.

95. Ideo ergo donavit apostolus, nec solum dona-
vit, sed etiam confirmari in eum charitatem voluit.
Qui charus est, non habet duritiam, sed imansuetudi-
nem. Nec solum donavitipse, sed voluit etiam om-
mes donare, et se propter alios donasse dixit; ne
multi propter unum diutius contristarentur. Si cui,
inquit, donasti, el ego; nam et ego propter vos in per-
sona Christi, ut non circumveniamur a Satana ; nec enim
versutias ejus ignoramus ( Ibid., 10). Recte potest
serpentem cavere, qui ejus potest versutias non igna-
rare, qu: mult: ad noceudum sunt. Vult. semper
nocere, semper circumvenire; ut mortem inferat :
sed debemus cavere ne remedium nostrum fiat ejus
triumphus ; circumvenimur euim ab eo, si per ^ ni-

miam tristitiam pereat, qui potest liberari per indul- C

gentiam.
94. Et ut sciremus quia de baptizato dicit, addi-
dit : Scripsi vobís in epistola, ne commisceantini forni-

* Germ. cod. antiquior, nimiam obstinationem.
* Quidani mss., Christi invocatione suffragatur.

Nunc autem scripsi vobis, non commisceri, si quis [ra
ter. nominatur fornicator, AG aut avarus, aut idolis
serviens (Joid., 44). Quos simul junxit ad penam,
simul volnit etiam ad veniam pertinere. Si quis ax-
tem lalis est, inquit, cum hoc nec cibum sumas ( Jbid.).
Quam severus pertinacibus, quam indulgens roganti
bus! Adversum illos Christi armatur injuria , his
b Christi invocatio suffragatur.

95. At ne quis forte eo moveatur, quia scriptum
est : Tradidi hujusmodi hominem Satan in interitum
carnis ( Ibid., 5 ), et dicat : Quomodo potuit ad ve-
niam pertinere, cujus omnis interierat caro; cum
manifestum sit in utroque redemptum hominem, in
utroque salvari : neque animam sine carne, neque

B carnem sine anima, eum sihi sint gestorum * ope-

rum consortiis copulatte, sine consortio vel poene
esse vel praemii? Is sibi responsum hoc habest,
quod interitus non cousummatlam absumptionem
carnis significet, sed castigationem. Sicut enim mor-
tuus peccato, Deo vivit : ita illecebrx carnis inter-
eunt, el cupiditatibus suis moritur caro: ui casali
citerisque bonis operibus reviviscat.

90. Et quod.aptius exemplum, quam de matre
sumamus? Namque ipsa de qua assumpti sumus,
terra, intermisso exercitio cultuque, videtur deserta :
el aut vineis quihus consitus est ager, aut oleis mo-
ritur; succum tamen proprium velut quamdam sui
animam non amittit. Denique repetita cultione, et
creditis seminibus, quibus habilis :stimoatur, fera-
cior assurgit fructibus. Non ergo alienum si etiam
nostra caro interire sic dicitur; ut repressa magis,
quam absumpta credatur.

* Mss. non pauci, gestorum operimque consortia
copulata.

e ———————

LIBER SECUNDUS.

— .

&15 CAPUT PRIMUM.

Ambrosius libri superioris praceptis nova subtexurus,
necessilatem mature agendi poenitentiam allegorice
insinuat , quam. et. suadet. agendam : deinde illius
forma in Apostolo imitationi proposita, varios ejus-
dem fructus strictim proponit.

nerit , dicat cultori vinex : Succide illam. Ut quid
etiam terram. occupat ( Luc. xim, 7)? Et nisi cultor
vineas interveniat dicens: Domine, remitte illam ei hoc
anno, usque dum fodiameirca illam; et mittam cophinum
stercoris : et sil a Gquidem fecerit fructum; sin autem,
excidatur ficulnea ( Ibid., 8, 9).

5. Stercoremus ergo et nos agrum hunc quem

4. Etsi non. pauca quae ad cohortationem poni- J) possidemus, et imitemur laboriosos agricolas, quos

tenti: proficiant, scripta sint in libro superiore; ta-
men cum adjici possint complura, ne velut semesas
verborum nostrorum epulas reliquisse videamur, in-
ceptum persequamur convivium.

9. Agenda est enim poenitentia non solum solli-
cite, sed etiam mature: ne forte Evangelieus ille
paterfamilias qui arborem ficum plautavit in vinea
$ua, veniat ; et quxerens fructum in ea, si won inve-

* Imitatio illorum versuum e lib. 1 Georg. :

Ne saturare fimo pingui pudeat sola, neve
Effetos cinerem iamndtm jactare per agros.

* nou pudet fimo pingui satiare terram, et immundo
cinere agrum aspergere, ut fructus uberiores colli-
gaut.

4. Et quemadmodum stercoremus , docet Aposte-
Ius dicens : ^ Et estimo omnia ut stercora, ut Chris-
tum lucrifaciam ( Philip. ni, 8); qui per infamiam el
bonam famam meruit Christo placere. Legerat enim
quod Abraham dum se stercus et cinerem fatetur,

b Vet. edit. et pauci mss., Et cstimo stercora;

Rom. edit. et alii pauciores, Etestinor stercora; reliqui
mss, uL in textu, nisi quod nonnulli hahent, eestimari.

Digitized by Google

