|

9519 SANCTI

liomini satisfaciendum sit, multos necesse est am-
bias, obsecres, ut dignentur intervenire; ad genua
te ipse prosternas, osculeris vestigia , filios offeras
culpe adhuc ignaros, paterna ctiam veni» preca-
tores? 486 Hoc ergo in Ecclesia facere fastidis, ut
Deo supplices , ut patrocinium tibi ad obsecrandum
Sancte plebis requiras; ubi nibil est quod pudori
esse debeat , nisi non fateri, cum omnes simus pec-
catores : ubi ille laudabilior, qui humilior; ille
justior, qui sibi abjectior.

92. Fieat pro te ( De Ponit. , dist. 1, cap. Fleat)

mater Ecclesia, et culpam tuam lacrymis lavet, videat
te Christus moerentem , ut dicat : Beati tristes, quia
gaudebitis (Luc. vi, 21). Amat ut pro uno multi ro-
gent. Denique in Evangelio motus vidus lacrymis,
quia plurimi pro ea flebant, filium ejus resuscitavit
(Luc. vit, 15). Ideo citius exaudivit Petrum, ut Dorcas
resurgeret (Act. 1x, $6) ; quia pauperes mortem mu-
lieris ingemiscebant. Ideo ipsi Petro statim remisit,
quia amarissime flevit. Et tu si amarissime fleas,
Christus ad terespiciet, culpa discedet (Luc. xxii, 62).
3 Usus enim doloris ablegat luxuriam criminis, er-
roris delicias. Ita dum dolemus admissa, admittenda
excludimus, et fit quedam de condemnatione culpz
disciplina innocentiz.
*: 95. Nibil ergo te revocet a penitentia , hzc tibi
communis cum sanctis est : utinamque imitanda talis,
qualis sanctorum deploratio. David manducabat aicut
panem cinerem, et potum suum cum lacrymis tem-
per ejus exteriores aetus prodebant esse se peccato-
res : 39 satisfactionis et coufessionis "manifestum
discrimen exprünitur; verba enim proxime citata
pertinent ad. confessionem , ad satisfactionem vero
Sequentia : cun si homini satis(aciendum ait , etc.

à Mss. aliquot, Usus enim; Clar., Vulnus enim,
doloris abnegat ; quidam obligat, luxuriam, eic.

b Non pauci, nee deteriores mss., Merito reperiun-
tur; paulo melius qui cum Grat. distingount, merito.
Reyeriuntur, quibus tamen przferendi alii, et edit.

Porro non obscure liic declaratur olim semel actam
publice poenitentiam non magis iterari consuevisse,

, quam .baptismum. Idem etiam sub finem sequentis

eap. significatur. Hanc autem sententiam Ambrosia-
nam aliis Patribus communem fuisse cognoscere est
ex Tertull. de Ponit. cap, 7, Siricio Pont. Rom.
epist. r ad Himer. can. &, August. epist. 157 nove
edit., et aliis. [mmo vero non aliter hi loci Ambro-
siani accipiuntur a Magistro Sent. in iv distin. 14;
a Divo Thoma imt parte, quist. 80, art. 10, ad 2,
atque ab aliis post ipsos tlieologis. Verum hac in.re
illi decepti sunt, quod eos qui peracta publica poeni-
tentia rursus in peccatum essent delapsi, ad secretam
penitentiam admissos putaverint. Etenim qui ad
pristina scelera quasi canes ad vomitum rcverteban-
tur, jam sibi ipsi relinquebantur, ut Deum qua po-
tiori via visum fuisset, placarent; ita tamen ut iu
exitu vitie per absolutionem reconciliati munirentur
sacro viatico communionis. Qua de re adisis Morinum
de Administ. Panwvit. lib. ix, c. 99, ct Alexindrum
Sec. imt His. Eccl., dissert. 1U. Ceterum praeter
illam graviorum criminum poenitentiam alia quoque
erat pro culpis levioribus, et quotidianis. Tauetsi
vero uirumque peccati genus apte distinguatur ab
Ambrosio, cum tamen is que pro levibus, quive pro
gravibus baberi debeant, non edisserat, lectorem re-
mittimus ad Auctorem cjus sermonis , (ui inter du-
bios August. editus est 052, num. 7.

EN

AMBROSII 5»

A perabat (Psal. ct, 40); ideo nunc amplius gaudel,
quia amplius flevit : Per exitus aquarum desceude-
runt, inquit, oculi mei (Psal. cxvin, 136).

94. Joannes multum ploravit, et revelata sibi dicit
Christi mysteria (Apoc. v, 4). Ai vero illa mulier, quz
cum esset in peccatis, et deberet flere, gaudebat, et
veste purpurea atque coccinea opériebatur , et aoro
se multo et pretiosis lapidibus ornabat, zterni fletos
nunc luget »rumpam (Apoc. xvi, 4).

95. * Merito reprelienduntur (De Panuit. , dist. 5,
c. Reperiuniur) qui szpius agendam penitentiam
putant; quia luxuriantur in Christo. Nam si vere
agerent penitentiam , iterandam postea non puta.
rent; quia sicut unum baptisma, ita una penitentia,
qu:e tamen publice agitur; nam quotidiani nos debet

B peeaitere peccati : sed b:ec delictorum leviorum, illa
graviorum.

96. Facilius autem (De Panit., dist. 1, c. Sunt qui,
$ Facilius) inveni qui innocentiam servaverint, quam
qui congrue egerint poenitentiam. Án quisquam illom
poenitentiam putat, ubi acquirenda ambitio dignitaiis,
ubi vin) 487 effusio, ubi ipsius * copulze conjugalis
usus? Renuntiandum szxeulo est : semno ipsi minus
indulgendum , quai natíra postulat ; interpellandus
est gemitibus , interrumpendus est suspiriis, seque-
sirandus orationibus : vivendum ita , ut vitali huic
moriamur usui, se ipsum sibi homo abneget, et totus
mutetur : sicut quemdam adolescentem fabula ferunt
4 propter amores meretricios peregre profectum , el

* Pauci iss. culpe conjugalis. Haud satis recte ;
non enim de adulterio, quod nemini licet : sed de
conjugali congressu, a quo soli paenitentes jubentur
abstinere, hic agitur. Verum fortasse miraberis cur
hujusmodi abstinentiam exigat Ambrosius, cum ea-
dem illa non memoretur in iis operibus , qus peni-
tentibus observanda imperant alii Patres. Attamen
eum continenti: usum obtinuisse illis temporibus
videmur hinc posse colligere, quod Siricius popa
epist. ad Himer. num. 5 eos qui publicam egerint
poenitentiam , si novum conjugium postea inierint, a
communione praeterquam in mortis articulo removet :
quemadmodum etiam conc. Arelat. 1, can. 24, cujns
insuper can. 92 prohibetur, ne poenitentia publica
cuipiam conjugato sine conjugis consensu imponatur.
His adde quod videatur mitigata illa severitas a Leone
pont. epist. ad Rusticum Narbon. a conc. Tolet. vi,
€an. 8, nec non a Tullen. n, a quibus permittitur
publicis peenitentibus, ut si continere se non valeant,
copulam legitimz uxoris appetant, ne fornicatiunis
periculo exponantur. Nec saue inirum si continentia
imponebatur iu publica poenitentia, quando eadem
ab innocentibus etiam in jejunio quadragesimali exi-
gebawur : qua de re videas licet erudit. Thaumassi-
nuin. Quod autem spectat alia publicorum poeniten-
tium opera, que ab Ambrosio hic describuntur , ea
quoque exposita reperies apud alios PP. ut puta Ter-
tull, de Poenit. cap. 9, 10, 11 et 12; Cyprian. in suis
ac Rom. Cleri epist. de lapsis, Greg. Nyss. bom. de
Penit., Pacianum Parzxu. ad Penit., Ca'sarium hom.
8,et alios.

4 Vet. edit. ac mss. aliquot, post amores meretri-
cios ; Rom. edit. et alii quos hic sequimur, propter
amores meretricios ; nunnulli, amorem | meretricium.
Rursus edit. «c pauci mss. , veteri occurrisse dilecte,
que ubi non interpellatam; Rom. , non interpellata,
mirata putaverit : quidam mss. , ^ postea vero ei occur-
rísse dilectum, quy: ubi se non. interpellatam mirata,

C

D

Digitized by Google

