<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,480,920">
515
SANCTI AMBROSII

puero, sed raptus a tribunalibus, abductus de vani-
tatibus saeculi hujus, a preconi voce ad psalmisze
assuefactus canticum, in sacerdotio manet non vir-
tute sua, sed Christi gratia, et, inter convivas mensae
caelestis recumbit,

73. Serva, Domine, munus tuum, * custodi donum
quod contulisti etiam refugienti. Ego enim sciebam
quod non eram dignus vocari episcopus; quoniam
dederam me saeculo huic: sed gratia tua sum quod
sum. Et sum quidem minimus omnium episcoporum
et infimus merito; tamen quia et ego laborem ali-
quem pro sancta Ecclesia tua suscepi, hunc fructum
tuere; ne quem perditum vocasti ad sacerdotium,
eum sacerdotem perire patiaris. b Ac primum da ut
consolere norim peccantibus affectu intimo; haec

altitudo mysterii est, et morale preceptum: et ideo
culpae ejus deputatum non est; quia ipse se accusavit
prius, quam ab aliis accusaretur.

78. Non ergo gaudeamus super alicujus peccato,
sed magis lugeamus; quia scriptum est: Noli super-
gaudere mihi, inimica mea; quia cecidi: sed resur-
gam; quoniam si sedero in tenebris, Dominus illumina-
bit me. Dram Domini sustinebo, quia peccati ei;
donec justificet causam meam, et faciat judicium meum,
et educat me ad lumen, et videbo justitiam ejus: et ri-
debit inimica mea, et cooperietur confusione, quae dicit ad
me: Ubi est Dominus Deus tuus? Oculi mei videbunt eam,
et erit in conculcationem sicut lutum in via (Mich. vii,
8 et seq.). Nec immerito, quoniam qui lapsu alieno

enim summa virtus, quia scriptum est: In non gau-
debis, diaboli gaudet victoria. Et ideo doleamus

debus super filios Juda in die perditionis eorum, et ne
magua loquaris in die tribulationis eorum (Abdi., 19):
sed quotiescumque peccatum alicujus lapsi exponi-
tur, compatiar: nec superbe increpem, sed lugeam
et defleam; ut dum alium fleo, me ipsum defleam
dicens: Justificata est magis Thamar, quam ego (Gen.
xxxvii, 26).

74. Fortasse adolescentula lapsa sit, occasionibus
quae delictorum fomites sunt, decepta ac praecipitata
sit; peccamus ei seniores. Repugnat in nobis lex
hujus carnis, legis mentis nostrae, et captivos nos tra-
hit in peccatum, ut faciamus quod nolumus (Rom.
vii, 25). Illi de aetate suppetit excusatio, mihi jam
nulla; illa enim debet discere nos docere. Ergo jus-
tificata est magis Thamar, quam ego (1 Tim. vi, 10). c

75. Incusamus alicujus avaritiam, recordemur si
nihil ipsi avare fecimus: etsi fecimus, quoniam radix
est malorum avaritia, et ea quam sub terra occulte
in nostro serpuit corpore, dicamus singuli: Justifi-
cata est magis Thamar, quam ego.

433 76. Si commoti fuerimus in quemquam gra-
viter, leviorem causam laicus habet quam episcopus,
eo quod commotus egerit aliquid; retractemus no-
biscum, et dicamus: Justificatus est magis iste, qui
commotionis arguatur, quam ego. Hic enim si dica-
mus, ipsi nobis cavemus; ne dicat nobis Dominus
Jesus, aut quisquam de discipulis ejus: Festucam in
oculo fratris tui vides; trabem autem quae in oculo tuo
est, non vides. Hypocrita, ejice primum trabem de ocu-
lo tuo, et tunc videbis ejicere festucam de oculo fratris
tui (Matth. vii, 4, 5).

77. Non ergo erubescamus dicere graviorem nos-
tram culpam esse, quam ejus quem arguendum pu-
tamus; quia dixit hoc Judas qui arguebat Thamar,
et recordatus suam ipse culpam, ait: Justificata est
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,40,960,920">
516
SANCTI AMBROSII

A magis Thamar, quam ego (Gen. xxxviii, 26). In quo et
altitudo mysterii est, et morale preceptum: et ideo
culpae ejus deputatum non est; quia ipse se accusa-
vit prius, quam ab aliis accusaretur.

78. Non ergo gaudeamus super alicujus peccato,
sed magis lugeamus; quia scriptum est: Noli super-
gaudere mihi, inimica mea; quia cecidi: sed resur-
gam; quoniam si sedero in tenebris, Dominus illumina-
bit me. Dram Domini sustinebo, quia peccati ei;
donec justificet causam meam, et faciat judicium meum,
et educat me ad lumen, et videbo justitiam ejus: et ri-
debit inimica mea, et cooperietur confusione, quae dicit ad
me: Ubi est Dominus Deus tuus? Oculi mei videbunt eam,
et erit in conculcationem sicut lutum in via (Mich. vii,
8 et seq.). Nec immerito, quoniam qui lapsu alieno
gaudet, diaboli gaudet victoria. Et ideo doleamus
magis cum audimas perisse hominem, pro quo Chri-
stus mortuus est, qui nec in messe stipulam negligit.

79. Atque utinam hanc stipulam in messe, hoc est,
inanem avenam fructus mei non abjiciat, sed colli-
gat, sicut ait quidam: Heu me, quia factus sum sicut
qui colligit stipulam in messe, et racenum in vindemia
(Mich. vii, 4) ut vel primitiva manducet in me gratia sua, etsi posteriora non approbet.

CAPUT IX.

Quo pacto fides ad penitentiam necessaria? Quot etiam
solvendi subsidia cuique suppetant? Orationem, fe-
rus ac jejunia pecuniis potiora esse. Quod ubi exem-
plis confirmavit, additoque ad veniam liberalitatem
multum valere, sed fidei conjunctam, vitia ejusdem
liberalitatis nonnella referi. His alios quosdam pe-
nitentiae jungit defectius, eorum nempe vel qui statim
reconciliari expetunt de solito luxu, nihil remitentes,
vel qui poenitentiam in sola sacramentorum absolutione
locant, vel demum qui aper penitentior effunduntur in libidines.

80. Ergo et agendam poenitentiam, et tribuendam
veniam eredere nos convenit; 434 ut veniam tamen
tamquam ex fide speremus, non tamquam ex debito;
aliud est enim mereri, aliud presumere. Tamquam
ex syngrapho fides impetrat: presumptio autem ar-
rogantis est proprior, quam roganti. Pius solve quod
debitum est; ut quod speraveris, impetrare mereris. Solve boni affectum debitoris, ut versuram
non facias, sed fidei iux censu contracti nominis fe-
tui (Matth. vii, 4, 5).

81. Non ergo erubescamus dicere graviorem vestram culpam esse, quam ejus quem arguendum putamus; quia dixit hoc Judas qui arguebat Thamar,
et recordatus suam ipse culpam, ait: Justificata est
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
a Cod. Ben., custodi domum, quam contulisti.

b Omnes edit. ac mss. duobus exceptis, ac primum ut
ut condolere norim. Cod. Laudup., Ac primum ut
concoleremus. Optime Germ. antiqui, ac primum
da, cic. —

c Nonnulli mss., eo quod commodius egerit.

d Sic omnes mss.; omnes vero edit., non appro-
bant.

e Mss. complures, ex ingrato; unus, ex integro;
Dus evacues.

81. Plura solvendi habet subsidia, qui Deo quam
is qui homini debet. Homo pecuniam pro pecunia re-
poscit, que non semper debitori praesio est: Deus
affectum exigit, qui in tua potestate est. Nemo pat-
caueri, ex syngrapho; pro quo edit., ex syngrapha.
Iterum paucis post versibus, ubi cunctae edit. et mss.
nonnulli, ut usuram non facias: unus, ut versuram non facias; reliqui, ut versuram, etc. Est autem versuram facere ita mutare creditores, ut ad pecuniam
quae sub mediocri foenore alicui debetur, dissolvendam, ab alio summam necessariam cum onere mag-
nioris fenoris accipias.
f Edit. et quidam mss., ut usuram non facias.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foi identificado texto latino impresso em caracteres romanos. Não foram encontrados scripts não-latinos (grego/cirílico, etc.) na página, embora em edições antigas haja alusões a citações bíblicas que aparecem entre parênteses.
    Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR:
    - Reconstituí leituras corrompidas (por exemplo: "Serva" por "Serya"/"Serya" do rascunho; "contulisti" por variantes ilegíveis no rascunho).
    - Uniformizei grafia latina usual (saeculi, sacerdotio, gratia, etc.) onde o rascunho apresentava muitas formas corruptas (ex.: "mnanet", "copvivas", "ealestis").
    - Marcas de referência (letras a, b, c, d, e, f; números 433, 434) foram preservadas tal como visíveis; notas de aparato crítico transcritas conforme impressão (algumas abreviações e palavras estão pouco legíveis e foram transcritas literalmente).
    - Onde o rascunho propôs palavras gregas ou sinais (ὁἱ, etc.), não há evidência visual clara na imagem; portanto não foram incluídas.
    Observações de legibilidade: pequenas palavras nas notas de rodapé são de leitura difícil; transcrição dessas notas segue literalmente os traços visíveis, mesmo quando aparentam corrompidas.
  </notas>
</pagina>