*

4835

SANCTI AMBROSII

id

soli qui semper , sed. etium ei qui. post lapsum illa 4 Domini mandata, ipse t& doceal, qui etiam non

servaverit , vitam promitti. Quod ubi ex Davide com-
probatum est , quamdam (amen esse inler. utrumque
differentiam declaratur.

$5. | Alias cap. XI. ) Aliud simile consideremus :
Qui credit in. Filium, habet vitam eternam: qui autem
^ non credit Filio , non videbit vitam , sed ira. uS
Dei manet super eum ( Joan. 1 , 16). Quod manet
utique jam coepit , et ex delielo aliquo ccpit; quia
ante non credidit. Ubi ergo quis credit , ira Dci dis-
cedit, vita autem accedit ( [bid. , 56 ). Credere ergo
in Christum , lucrum vite est ; qui enim credit in
eum , non judicatur.

54. Sed referunt lioc loco quoniam is quicredit iu
Christum, custodire debeat sermonem ejus ; sic enim
aiunt. seriptum , diceute Domino : Ego (uz. in hunc
muuadum veui , ut omuis qui credit in. me, in tenebris
non mancat : ei si quis. audierit sermonem meum ,. el
custodierit. eum, ego. non judico eum (Joan. xni, 46 ,
41). Mie non judicat, et tu judicas? Ille dicit : Ut
gui credit. in me , in tenebris non maneat, hoc est,
et si fuerit in tenebris , non permaneat in cis , er-
rorem emendet , culpau corrigat , custodiat mandata
mca ; dixi enim : Nolo mortem 'peccatoris , sed. cor-
reciionem ( Ezech. xxxm, 14). Dixi supra : Quoniam
qui in me credit, non judicatur; et hoc custodio : Non
enim veni, ui judicem mundum, sed wt salvetur
suundus per me (Joan. m. 47 ). Libenter ignosco (De
Penit., dist. 4, cap. Libenter ), prompte indulgeo :
b Misericordiam malo, quam sacrificium (Ose. vi, 6);

quia per sacriticium justus commendatur, per mise- :

ricordiam peccator redimitur. Non veni vocare justos,
sed peccatores (Matth. 1x, A5). ln Lege sacrificium ,
iu Evangelio misericordia est : Lex per Moysen data
est, per me gratia ( Joan. 1, 17). Quid hoc evi-
dentius ?

55. Denique et subter ait: Qui. spernit me , et non
accipit verba mea , habet qui judicet eum (Joan. xu,
48). Num tibi videtur accipere verba Christi , qui
$e nou correxerit? Profecto non videtur. Qui ergo
corrigit se , accipit verbum ejus, hoc est cnim ver-
bum cjus, ut se unusquisque revocet a culp:. Aut

' excludas igitur necesse est hanc ejus sententiain :
8ut 5i negare non potes, acquiescas.

custodientibus mandata $gya. xeniam non dencgaril,

sicut babes ip psalmi garpore : Si jastitiss mes

profanaveriut , et. mandata. mea. mon. cusiodierint ;
vigitqbp in yirga iniquitates eorum, el in flagellis delicta

eoruin : wnisericordiai aulem meam uon disperdam e&

eis (Psal. .gxxvm, 52, 35). Dwmnibps igitur promibi

misericordiam.

54. Sed ne sine judicio hauc esse misericordiam
putetis, est. discretio inter eos qui perpetuam deto-
leriut obedientiam mandatis coelestibus, et inter eos
qui aliquando vel errore , vel necessitate Lopsi sim.
E| ne nostro circumscribi te argumento pules,
3 Christi judicium accipe ; etenim ait : Si sciens sers
voluntatem domini sui. non fecit, vapulabit multis: $i

B autem nescivit , $09 vapulabit paucis ( Luc. xn , V7,

43 ). Uterque igitur si credat , recipitur, quia ce

stiget omnes filium Deus, quem recipit ( Hebr. vu,

6 ) : et quem castigat , morti utique non tradit ; quia

scriptum est: Castigaus. castigavit me Dominis , d

morti non. tradidit. me ( P3al. xvii, 18).

, CAPUT Xiil.

Qui peccatum ad mortem fecerint , non deserendos ,
sed penitentig subjiciendos « ex Paulo docetur. Quid
sit tradi Satanz in interitum carnis , et quam hoc
optandum. Satanam. corpori debilitates in[erre , «d
eas in spiritus utilitatem converii ; unde magna lxi
elucet potentia , qua illum ut sibi moceat, ei nobis
prosit , cogit invitum.

59. Denique Paulus docet nop desereodos eos qui
peccatum ad mortem fecerint, sed potius lacrymarum
panibus , et. potu. coercendos flebili ; ita tamen ut
ipsa moderata esset. tristitia. Hoc enim significat:
Potum dabis eis in lacrymis in mensura. (Psal. 1xvi ,
6); uL ipsa mastitia * mensuram habeat , ne forle
abundantiore tristitis absorbeatur (Wl Cor. 1,5et seq),
qui agit poenitentiam , sicut scripsit ad Corinthios :
Quid vultis ? 1n. virga veniam ad vos, an in cheritate,
spirituque mansuetudinis ( 1 Cor. 1v, 21) * Scd ue
virga gravis est, quoniam legerat: Tu quidem per-
cuties eum virga, animam autem ejus a morte liberabis
( Prov. xxnr, 44 ).

60. Quid esset in virga venire , docet invectio for-
nicationis , accusatio incesti, € reprehensio tumoris,

$6. Oportet eum quoque mandata custodire Do- p quod inflati essent , quos magis lugere oporteret;

minica , * qni peccare desinat , delictis renuntiet. '
Neon ergo de eo debes interpretari dictum , qui
semper custodierit; si enim hoc sensisset , addi-
dissel, semper : non addendo autem, de eo prunun-
liavit , qui quod audivit, custodierit : audivit autem
vt corrigeret errorem : custodivit igitur quod audivit.

87. (Alias cap. XIL] Quam vero durum sit ut ad
ponam vocetur perpetuam , qui vel postea custodit

* EJit. Rom., incredulus est Filio ; ms. Clarom. ,
you credit in Filium.

b Ms. Clarom., misericordiam volo.

* Edit., qui peccare desiit , delictis renuntiavit,

" Cod Clarow., Ghristi judicalum accipe...

. qui
auiem uescivit , paucis.

postremo condemnatio rei , ut tolleretur a consortio
communionis , el traderetur adversario, non ad in-
teritum anim:e, sed carnis ( I Cor. v, 4 et seq.). Sicut
enim Dominus in animam sancti Job potestatem non
dedit, sed in carnem ejus permisit licentiam (Job v,
6); ita et hie traditur Satanze in ipteritum carnis ,
ut serpens terram ejus lingeret , anim: pon nocere
( Mich. vii, 47).

* [dem Cod., in. mensura,
absorbegtur.

f Codex Germ. alter, responsio twnpris. lufra vero
vbi cunete edit. ac plurés mss. condemnatio rei ; afii
habent parum, condemnatió erroris , pártim, conden-
natio communis,

wt one dpsa maestitia

Digitized by Google

