<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="58,88,922,155">
    525 DE FIDE LIBRI QUINQUE. ADMONITIO. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,150,948,920">
    judicem, cujus sententia tantum desperationis hæreticis incussura est, quantum fiduciæ catholicis (Cap. 11 et seq.).
    Sub hæc, oratione ad Gratianum conversa (Cap. 15), hos libros a se breviter atque impolite conscriptos dicit;
    fore tamen ut hi sufficiant iis omnibus qui veritatem sincere indagarent. Denique certam Augusto promittit
    victoriam, eique debitum ipsius fidei triumphum a Deo petit (Cap. 16).

    Duos hos libros ad Gratianum in Orientem iter parantem misit Ambrosius. Eos autem usque adeo Cæsar
    probavit, ut redux in patriam per litteras (Epist. ad Ambros.) obsecraverit sanctum Præsulem ut ipsos iterum
    deferendos ad se curaret, hisque disputationem de Spiritus sancti divinitate adjiceret. Verum hæc eadem opella
    non majorem a catholicis retulerat approbationem, quam offensionem ab hæreticis, qui omnibus artibus eam
    elevare studuerant. Nihil tamen quod reprehenderent, deprehendere in ea potuerant, nisi quod ipsum dictitabant
    de industria affectasse nimiam brevitatem (Lib. iii, cap. 1, num. 2), ut argumentis suis quacumque solutione
    validioribus respondendi necessitatem sic eluderet. Hujusmodi criminationibus, quæ quantumvis iniquæ, movere
    tamen poterant infirmiores, viam præcludere voluit Ambrosius. Quapropter veniam differendæ lucubrationis de
    Spiritu sancto ab imperatore petita (Epist. ad Gratian., et lib. v, cap. 2, num. 34 et al.), alias tres libros quibus
    Ariani adigerentur ad silentium, composuit.

    In horum primo statim dilutis quibusdam adversariorum querelis (Lib. iii, cap. 1), Ariani erroris fontem
    docet (Cap. 2) hunc esse, quod Christi divinitati qua creator et altissimus negari nequit, ea tribuerent, quæ
    soli ejus humanitati, qua redemptor et factus jure dicitur, convenirent: hoc uno posito firmamento, omnes
    eorum molitiones cassas recidere, ipsosque nequaquam obtrudere quod in sacris paginis Pater solus potens ac
    solus habens immortalitatem asseratur (Ibid., n. 11 et seq.); Filius autem factus et creatus (Cap. 4 et seq.).
    Postea (Cap. 7 et seq.) eundem Filium ostendit verum Deum esse sicut et Patrem, quippe quibus unum regnum
    sit (Cap. 12), una majestas (Cap. 13), una gloria. Subjungit cum negare ipsi non possint, quin substantiæ vox
    (Cap. 14) in Scripturis non sit usitata, eundem Patri consubstantialem (Cap. 15) cum Nicæna synodo prædicandum
    esse, Arianorumque impietate condemnanda (Cap. 16). Postremo aliqua nonnulla divinitatis Filii testimonia
    cum eorum, quæ ipsi opponebantur, solutionibus librum finit (Ibid. et cap. seq.).

    In subsequanti quamvis id mirum pronuntiet (Lib. iv, cap. 1, 2) Scripturæ fidem abrogari ab hominibus,
    eosdem tamen circa divinitatem Christi hæsisse ambiguos mirandum negat; cum in ipsius ascensione suam hac
    de re dubitationem professi fuerint Angeli ipsi. Dehinc ad hæreticorum objectiones facta transitione, quod ab
    illis objiciebantur hæc verba: caput Christi Deus (Cap. 3); itemque alia illa: Non potest a se Filius facere
    quidquam (Cap. 4), quo sensu intelligenda sint, edisserit. Mox demonstrato omnia ipsi vere esse possibilia
    (Cap. 5 et seq.), eum nec propterea quod generare nequeat, imperfectum (Cap. 8), nec propterea quod sit
    genitus, temporalem argui planum facit (Cap. 9). Demum ubi difficultatem ex Filii missione et clarificatione
    penitus enodavit (Cap. 10, num. 130 et seq.), alias quasdam cavillationes refellit (Cap. 11, 12).

    Ultimus liber a brevi cœptus exordio, primum quæ scribendi horum v librorum causæ fuerint, quidve inde
    speretur a lectoribus, aperit (Lib. v, prolog., num. 8 et seq.). Continuo repetuntur objectiones, et locus ille :
    Ut cognoscant te verum Deum, qua ratione Christo non officiat, fuse docetur (Cap. 1 et seq.). Alius iste : Nos
    adoramus quod scimus, tractatur paulo contractius (Cap. 4) : sed in eo quod a Domino dictum legitur : Sedere
    autem ad dextram, etc., multus est Doctor noster (Cap. 5 et seq.). Accedit postmodum ad illas voces : Dilexisti
    eos sicut me ; ubi iterum de Dominica missione pauca disputat (Cap. 7). His disceptatis, quo intellectu Patrem
    Dominum Christus appellaverit, explicat (Cap. 8) ; eaque occasione omnes hæreses hoc uno Davidis versiculo :
    Dixit Dominus Domino meo, etc., exstingui probat. Sub hæc postquam ostendit (Cap. 9) hæreticorum in
    eludendis baptismi verbis conatus quam sint inutiles, textum illum : Qui credit in me, non credit in me, etc.,
    demonstrat (Cap. 10) ipsis nequaquam favere ad abrogandam Christo divinitatem, quam ibidem variis argumentorum
    momentis confirmat (Cap. 11). Ad extremum quidquid in sententia illa : Cum tradiderit regnum Deo, etc.,
    itemque in hac alia : De die illo et hora nemo scit, etc., salebrosum esse poterat, complanato, fidem suam
    profitetur (Cap. 12, 19) : nec non in Arii superbiam divinorum cognitionem secretorum, quæ ne Moysi
    quidem aut Paulo sunt revelata, sibi arrogantis invehitur, impium illum lucifero ipso exstitisse magis tumidum
    diserte pronuntians.

    Citantur a multis (Magist. Sent., Gratian. D. Thom.) auctoribus hi libri sub titulo de Trinitate, quo similiter in mss.
    haud paucis inscriptos legas. Verumtamen certum est communem epigraphen de Fide illis prænotatam ab Ambrosio; non
    solum enim ita laudantur a Leone Rom. Pont. (Epist. ad Leon. imp.) atque aliis, sed etiam ab Ambrosio ipso hac eadem
    appellatione sæpius memorantur (Epist. ad Gratian., lib. 1, de Fide, prolog., n. 4). Quamquam autem frequenter in iis
    Manichæus, Sabellius, Photinus, aliique ex veterum hæreticorum ducibus impugnantur (Lib. 1, cap. 1, 6; lib. ii, cap.
    5, 9; lib. iv, cap. 5; lib. v, cap. 8), alios ipsos potissimum contra puri Arianismi sectatorum commenta editos esse,
    cum relatæ superius objectiones, tum omnia quæ clare loquitur.

    Ex iis porro quæ hactenus, a nobis observata sunt, priores duos libros constat id temporis elucubratos esse, cum Gra-
    tianus adversus Gothos, a quibus premebatur Valens, expeditionem adornabat, nempe sub exitum anni 377, aut 378
    initium. Quod vero ad tres posteriores, cum non nisi reverso in Occidentem eodem imperatore compositos esse extra
    dubium sit, illos in annum 379 rejiciendos quispiam intelligit. Verum tametsi diversis temporibus fuerint scripti, pilo tamen
    in unum corpus et unitate argumenti, et auctoris ipsius consilio, quod non solum operis dispositione, sed etiam priorum in
    posterioribus frequenti citatione declaravit (Lib. iii, cap. 12, num. 86, c. 13; n. 105; lib. iv, cap. 1 et 4) coaluere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="615,945,846,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem; paginação e cabeçalho incluídos no bloco de cabeçalho. Não há notas marginais nem aparato crítico visíveis. Alguns trechos tipograficamente duvidosos foram lidos conforme a imagem.</notas>
</pagina>