481 i

SANCTI AMBROSII

488

docet fieri, si anima carnalibus cupiditatibus libere- A noster aspectus vanescit ; ita. plus videmus animo,

tur. Quamobrem multa precipit ad oculorum mentis-
que custodiam necessaria : qug castissimi Jose-
phi exemplo firmat : dehinc omnes ad. retia quibus
in voluptatis ignem trahimur, declinanda hortatus ;
ne timeamus quominus a serpente caro nostra. eda-
tur, suadet.

68. Hanc terram. serpens "manducat, si propitius
est nobis Dominus Jesus, ^ ut non compatiatur ani-
ia carnis debilitati, non accendatur vapore carnis,
et calore membrorum. Bonum est nubere magis quam
uri ( | Cor. vii, 9); est enim flamma qua interna urit
(Prov. vi, 27). Unde hunc ignem non alligemus in
sinu meniis, et recessu pectoris , ne interioris nostri
uramus exuvias, et forense hoc nostra anima vesti-

quam corpore.

74. Et si viderit caro ignem, non alligemusignem
in sinu, hoc est, in secreto mentis , animique arca-
no. Non implicemus ignem hunc ossibus , won ipsi
nobis nodos injiciamus ; non misceamus sermonem
aliquem cum hujusmodi , unde exzstuet iguis adul-
terinus. Sermo javencuf:x nodus adolescentium est:
verba adolescentis vincula sunt amoris.

72. Vidit hunc ignem Joseph, quando eum adultc-
rii cupida mulier allocuta est (Gen. xxxix, 7); vo-
luit eum capere sermone , misit laqueos labiorum
suorum, sed pudicum virum ligare non potuit. Sel-
vit enim vincula mulieris vox pudoris, sermo gravi-
tatis, habena cautelze, fidei custodia, castimoniz

mentum, velamenque carnale edax libidinis flamma y disciplina. Capere igitur eum retibus suis impudica

consumat, sed transeamus per ignem (Esai. xri, 2).
Et si quis incidit amoris incendium, transiliat, et
transeat : non alliget adulterinam cupiditatem vincu-
lis cogitationum , nullos sibi nodos assidue nexu
meditationis astringat ; non intendat saepius in for-
mam mulieris meretricis, nec adolescentula ad vul-
tum juvenis oculos levet. Etsi fortuitu aspexit, et
capta est; quanto mogis capietur, si curiosa as-
pexit !

69. Vel consuetudo nos doceat. ideo velamine ob-
nubit caput suum mulier, ut etiam in publico tuta ve-
recundia sit: non facile vultus ejus adolescentis ocu-
lis occurrat , nuptiali velamine tecta sit; ne vel for-
tuitís occursibus pateat ad vulnus vel alienum , vel
suum : sed utrumque suum vulnus est. Quodsi teg-
mine caput velat ( | Cor. xi, 5 et 1eq.), ne temere aut
videatur, aut videat (dum enim caput velatur , vul-
tus absconditur), quanto magis velare se debet pudo-
ris tegmine, ut etiam in publico habeat suum ipsa
secretum !

70. Verum esto, inciderit oculus , sed non inten-
dat affectus. Non enim vidisse crimen est, sed ca-
vendum ne origo sit criminis, Videt carnalis oculus,
b sed premat cordis oculos, maneat mentis verecun-
dia. Habemus moralem et indulgentem Domiuun ;
dixit quidem propheta : Nolointendas in formam mu-
lieris fornicarie ; sed tamen Dominus dixit: Qui. vi-
derit mulierem ad concupiscendum eam, jam | adulte-
ravit eam in corde suo (Prov, v, 2). Non dixit : Si
quis viderit, 409 adulteravit; sed: Si quis ad con-
eupiscendum viderit, * non aspectum obligavit, sed af-
fectum quxsivit. Bonus tamen pudor , qui ipsos cor-
poris oculos sic premere consuevit, ut szepe non vi-
deamus etiam quod videmus. Etenim specie aspicere
videmur , quidquid occurrerit ; sed si non misceatur
animi intentio, hie quoque secundum carnis officium

* Non pauci mss. ut non patiatur anima carnis de-
bilitatem , non accendatur. calore corporis. Bonum
est, etc.

b [ia vet. edit. ac mss. aliquot , a. quibus edit.
Rom. hoc solo discrepat, quod verbum maneat non
retinuit; alii mss., premat corporis oculosmanens mentis
verecundia : in quibusdam autem nibil sani.

* Amerb. et Eras. cum multis nec inferiuris notz

C

non potuit: misit manum, et apprehendil vestem
ejus, ut. nodo stringere, Verba petulantis mulieris
cupiditatum retia sunt, manus ejus amoris noduset
(Prov. vii, 21): sed nec retibus capi potuit mens pt.
dica, nec nodo : 4 excussa vestis, solutus est nodus;
et ideo quia non alligavit ignem in sinu mentis sus,
non combussit corpus suum.

18. [Alias cap. XIV.] Vides ergo, quia animus no-
ster culp:e est auctor? Itaque innocens caro, sed ple-
rumque peccati ministra. Ergo * non te vincat for-
m: concupiscentia. Multa retia Lenduntur a diabolo,
multi laquei. Oculus meretricis laqueus amatoris esl.
Ipsi nobis oculi nostri retia sunt; et ideo scriptam
est: Neque capiaris oculis tuis (Prov. vi, 95). psi
nobis ergo tendimus retia, quibus iuvolvimur et im-
plicamur. Ipsi nobis vincula nectimus, sicut legimus :
Quia vinculis peccatorum suorum unusquisque coa-
stringitur (Prov. vi, 2).

74. Et ideo transeamus ignem adolescentis , ar-
doremque juvenilis statis: transeamus aquam, non
remaneamus in aqua; ne flumina nos profunda con-
Cludant. Transeamus magis, ut et nos dicamus:
Torrentem pertransivit anima nostra( Psal .cxxin, 5); qui
enim transit , salvus est, Denique Dominus sic ail:
Si transeas per aquam, tecum sum , flumina (e nox
concludent (Esai. xum, 2); et Propheta dicit: Vidi
impium superexaltatum ultra cedros. Libani : et tram-
ivi, et ecce non erat (Psal. xxxvi, 55, 56). Transi
siecularia, f et cecidisse aspicies altitudines impie-

D rum. Moyses quoque transiens sxcolaria flumini,

vidit visum magnum, ct ait : Trausiens videbo hoc ti-
sum (Exod. wm, 5); si enim fuisset in. corporis vitiis
et seculi istius lubricis voluptatibus, tanta nob vi-
disset mysteria. |
75. Transeamus ergo et nos ignem bunc libidinis.
quem tiinens Paulus, sed nobis timens, qui castigan-

mss. omittunt obligavit ; forte non sensu deteriore.

4 Mss. pauci, excussa veste ; quidam excusso
"mento.

* Mss. aliquot satis probatze manus , nom te vince
forma concupiscentic etc.lterum vero pro laqueus ame-
toris , non pauci legunt laqueus amoris. .

.' Nonnulli mss., et omnem gloriam cecidisse asp
cies impiorum.

Digitized by Google

