<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="58,12,942,82">
    521 DE POENITENTIA LIB. II. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,82,502,946">
    abolito amore regressum, postea veteri occurrisse A et dicentem : Filius meus Abessalon, filius meus Abes-
    dilecte, quae ubi se non interpellavit, mirata puta-
    verit non recognitam, rursus occurrens dixit : Ego
    sum; responderil ille : Sed ego non sum ego.
    97. Unde bene Dominus ait : Qui vult post me ve-
    nire, abneget semetipsum sibi, et tollat crucem suam,
    et sequatur me (Matth. xvi, 24). Etenim qui mortui
    et sepulti in Christo sunt, non debent iterum velut
    viventes de hoc mundo docerere. Ne tetigeritis, in-
    quit, nec allatnavervitis quae sunt omnia ad corrupe-
    lam ipso us (Coloss. ii, 20), eo quod ipse hujus vitae
    usus corruptela sit integritatis.
    CAPUT XI.
    · Ubi praemisit quominus ad mortem usque baptismas
    rejiciatur, in causa esse poenitentiam; eos a quibus
    ipsa prognasciantur, allatis Scripturae testimoniis
    urget. Subjungit tamen tum agendam illam non esse,
    cum adhuc fereunt cupiditales, al quod eodem re-
    sederint, exspectandum.
    98. Bona ergo poenitentia, quae si non esset,
    omnes ad senectutem different ablutionis gratiam.
    Quibus satis responsi est quia melius est ut habeam
    quod sarciam, quam non habeam quod vestiar : sed
    sicut semel assuta redintegrantur, ita frequenter suta
    solvuntur.
    99. Eos autem qui poenitentiam differunt, sais
    ipse Dominus admonuit dicens : Penitentiam agite ;
    appropinquavit enim regnum caelorum (Matth. iv, 17).
    Nescimus ergo qua hora fur venerit, nescimus an
    proxima nocte a nobis nostra reposcatur anima. C
    Adam (De Paenit., dist. 1, c. Adam) posui culpam sta-
    tim de paradiso Deus ejecit, non disiuit : sed statim
    separavit a deliciis, ut ageret poenitentiam : statim
    tunicam vesivit pelliceam, non sericam (Gen. iii, 21).
    400. Quid enim est quod differas? An ut plura
    peccata committas? Ergo quia Deus 438 bonus
    est, ideo tu malus, et divitiae bonitatis ejus et pa-
    tientiae contemnis (Rom. m, 4)? Sed bonitas Domini
    magis ad poenitentiam te debet adducere. Ideo ad
    omnes sanctus David dicit : Venite adoremus, et pro-
    cidamus ante eum, et ploremus ante Dominum nostrum,
    qui fecit nos (Psai. xciv, 6). De peccatore autem sine
    poenitentia mortuo, quia nihil aliud superest nisi
    graviter moerere, nisi flere, habes plorantem ipsum
    hinc putavit; aliqui, admirata sit, pulverit; caeteri D
    qui et potiores , uti in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,82,942,946">
    438 et Eras., Induit lapsorum gemitus in ipso
    tempore praesentium et rerum labentium, etc. Gill. ac
    mss. ut nos in texto, nisi quod horum quinque pro
    gemitus habent genus, minime male. Nam ea vox per
    syllepsin ad adjectivum positos referri potest, ut hic
    sensus sit , Inducit lapsos homines.... positos, etc.
    Rom. edit. Inducit lapsorum gemitus et in ipso pre-
    sentium et rerum, etc.
    h It. vet. edit. ac plures mss. quorum tamen unus
    pro pulchra legit pura, et alii non pauci, deflaverit
    pro deflaverit. At Rom. edit. ceterique mss. a nobis
    hoc solo dissident, quod e voce cognitionis fecerit
    conditionis.
    c Et si passim in hisce libris Ambrosius aliorum
    Patrum exemplo peccatores ad poenitentiam non diu-
    lente: meo amore regressum, postea veteri occurrisse A et dicentem: Filius meus Abessalon, filius meus Abes-
    salon (II Reg. xviii, 33). Qui enim penitus est mor-
    tuus, sine ulla exceptione deletur.
    401. De his autem qui exules atque peregrini li-
    litum paternomum, quos lex Moysi sancta praecrip-
    sit, mundanis implicabuntur erroribus, audis canen-
    tem : Super flumina Babylonis illic sedimus et flevimus,
    dum recordaremur Sion (Psal. cxxxvi, 1). Inducit
    enim a lapsorum gemitus, in ipso temporum prae-
    sentium et rerum labentium adhuc positus statim debere
    resipiscere; eorum videlicet exemplo, qui propter
    peccati pretium deducti erant in captivitatis earum-
    nam.
    402. Nihil est autem (De Paenit., dist. 1, c. Sunt
    qui, § Nihil est) quod tam summo dolori sit, quam
    ut unusquisque positus sub captivitate peccati, re-
    cordetur unde lapsus sit, atque unde deciderit; eo
    quod ad corporea atque terrena ab illa speciosa ac
    pulchra & divinae cognitionis intentione deflexerit.
    403. Sic habes Adam abscondentem se, ubi Deum
    cognovit esse praesentem, et quasi tum latere voluisse,
    et vocatum a Domino ea voce quae latentis morderet
    affectum, hoc est : Adam, ubi es (Gen. iii, 9)? Hoc
    est , cur te abscondis? cur lates? cur fulges eum,
    quem videre desiderabas? Ita gravis culpa est con-
    scientiae, ut sine judice ipsa se puniat, et velare se
    cupiat; et tamen apud Deum nuda sit.
    404. Et ideo nemo in peccato positus arrogare sibi
    debet auctoritatem aut usurpationem sacramentorum
    (De Paenit., dist. 1, c. Sunt qui, § Nemo); quia
    C scriptum est : Peccasti, quiesce (Gen. iv, 10). Quod
    in praesenti psalmo David dicit : In salicibus (De
    Paenit., dist. 3, c. In salicibus), inquiit, in medio ejus
    suspendimus organa nostra; et infra : Quomodocan-
    tabimus canticum Domini in terra aliena (Psal. cxxxvi,
    1, 2)? Si enim caro menti repugnat, nec subdita est
    animi gubernaculo, et mentis imperio, aliena est terra
    quae non domatur exercitio cultoris, et ideo non
    potest fructus charitatis, patientiae, ac pacis afferre.
    Melius 438 est ergo tunc quiescere, e cum exercere
    non queas opera poenitentiae ; ne in ipsa poenitentia
    fiat, quod ponea indiges poenitentia. Quae si semel
    fuerit usurpata , nec jure celebrata , nec prioris
    fructum obtinet, et auferet usum posterioris (De
    Paenit., dist. 111, c. Si quis, § Poenitentia).
    Dius procrastinandam impellat urgeque; cum tamen
    ea, sicut dictum est, non iteraretur, prudenter mo-
    net ejusdem tempus lis neutiquam esse maturandum,
    qui adhuc actis cupiditatumque aetu sic abripium-
    tur, ut vix sperandum videatur ipsos in pristinam
    consuetudinem non relapsuros. Et haec causa fuit
    etiam Monice baptismatis in Augustino filio diffe-
    rendi. Interim quid istis precipue observandum sit,
    praecipit sanctus doctor : a primum eos ab usur-
    panda , hoc est , indige sumenda eucharistia deter-
    ret. Ad id venuste accommodat hunc ipsum Genesis
    locum, non secus ac verbo quocunque Cainum a sacri-
    ficio Deus removisset : quod verbum arguit de
    excusandi seu defendendi peccati prohibitionem idem
    traducit lib. ii de Cain. et Abel, cap. 7.
    d Mss. nonnulli, cum exercere non quaera.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="58,946,942,994">
    Patrol. XVI. 17 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página composta em duas colunas; a transcrição segue coluna esquerda inteira depois direita. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram preservados tal como no original (numerais marginais e referências mss.). Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme contexto; não se usou a tag [ilegivel] por bloco. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>