469

DE POENITENTIA LIB. 1.

410

vendis ligandisque criminibus est; quomodo igitur A estillud: Sit autem Deus verax, omnis autem komomen-

munus ejus vindicant , de cujus diffidunt jure et po-
testate?

9. Quid! quod insolentiores suut. Nam cum ad mi-
sericordiam promplüior quam ad severitatem sit Spi-
ritus Dei ; quod ait se velle, id nolunt : quod nolle,
hoc agunt; cum viudicare judicis sit, remittere mise-
ricordis. Tolerabilius igitur, Novatiane, remiiteres ,
quam ligares ; aliud enim quasi * delinquendi pareus
usurpares, sliud quasi zrumni coumpassus igno-
sceres.

893 CAPUT ill.
lisdem Novatianis veniam gravioribus taMam crimi-
nibus abs se denegari opponentibus , respondet S.
Doctor hac sententia ab illis sectae sue parentem rur-

daz , sicut scriptwn est: ut justificerie in sermonibus
fuis , et vincas cum judicaris ( Rem. 1, 4)? Ut aguo-
scamus igitur Deuni misericordie magis indulgen-
tem esse, quam severitatis tenacem, ipse ait : Mi-
sericordiam alo, quam sacrificium ( Ose. vi, 6).
Quomodo igitur vestrum polest acceplum esse
sacrificium Deo , qui negais misericordiam ; cum
ipse dicat nolle se morlem peceatoris, scd corre-
ctionem ( Ezech. xvin, 32)?

12. Cujus interpres Apostolus ait: Quia Dews
Filium suum mittens in. similitudinem carnis peccati ,
ei de peccato. damnavit. peccatum in. carne ; wi justifi-
catiu. Legis impleretur in. nobis ( Rom. vin, 5, 4).
Non in similitudinem carnis ait ; quia Christus veri-

sus damngri, et offendi ipsummet Deum, qui pecca- B Uem suscepit carnis humans, * non similitudinem :

torum quorumlibet remittendorum fecit. potestatem :
sed. majoribus delictis majorem quoque penitentiam
adhibendam esse. Adjicit autem ipsos in hoc perver-
sos sese pr&bere, quod hujusmodi culparum  di-
stinctio severitatis materiam Deo. relinquat : cujus
misericordiam in. incarnatione Christi adeo mirabi-
liter emicantem imitari detrectant.

10. Sed aiunt se, exceptis gravioribus criminibus,
relaxare veniam levioribus. Non hoc quidem auctor
vestri erroris b Novatianus , qui nemini penitentiam
dandam putavit; ea scilicet contemplatione, ut quod
ipse non posset solvere, non ligaret ; ne ligando spe-
rari a se faceret solutionem. [n eo igitur patrem
vestrum propria damnatis sententia , qui distinctio- (j
nem peccatorum facitis, qua: solvenda a vobis pute-
tis , et quxe sine remedio esse arbitremini : sed Deus
distinctionem non facit, qui misericordiam suam pro-
misit omnibus, el relaxaudi licentiam sacerdotibus
suis sine vlla exceptione concessit (De Penil., dist. 4,
cap. Deus). Sed qui culpam exaggeraverit, exagge-
ret eliam poenitentiam ; majora enim crimina * ma-
joribus abluuntur fletibus. lta nec Novatiauus proba-
tur, qui veniam inierclusit omnibus : nec vos
imitatores ejusdem et condemnatores ; quia ibi ini-
nuitis studia poenitentiie , ubi augeri oportet ; quia
graviora peccata majoribus sustentanda fulcris do-
cuit Christi misericordia.

41. Qua autem ista perversitas est, ut vobis vin-

*

neque in similitudinem peccali ait; quia peccatum
nonu fecit , sed peccatum pro nobis factus est : sed
venit in similitudinem carnis peccati (11 Cor. v, 2 ),
hoc est, suscepit similitudinem carnis peccatricis ;
3944 ideo similitudinem , quia seriptum est: £t
homo est, et quis agnoscet eum ( Jerem. xvu, 5)?
f |jomo erat in carne secundum hominem , qui
agnosceretur : virtute. supra hominem, qui non
aguosceretur ; ita et hic carnem habet nostram, sed
tarnis bujus vitia non habet.

43. Non enim sicut omuis homo est, ex virili erat
et feminea permixtione generatus : sed natus de
Spiritu sancto et de Virgiue ( Matth. 1, 18), imma-
eulatam corpus susceperat , quod non solum nulla
vitia maculaverant , sed nec generationis aut con-
ceptionis concrelio injuriosa fuscaverat ( S. Aug.
lib. n, cont. Jul. Pelag., 1n princ. et. fin. ; lib ut de
Pec. orig. , c. 40 ; et l. 1v, contra duas Epüt. Pet.
c. 14). Nam omnes homines sub peccato nascimur,
quorum ipse ortus in vitio est, sicut babes lectum ,
dicente David : Ecce enim 1n iniquitatibus conceptus
sum , ei in delictis peperit me mater mea (Psal. t, 5).
Ideo Pauli caro corpus mortis erat, sicat ipse ait :
Quis me liberabit de corpore mortis hujus ( Hom. vu,
24 )? Christi autem caro damnavit peccatum, quod
nasceudo non sensit , quod moriendo crucifixit ; ut
in carne nostra esset justificatio per gratiam, vbi
erat ante colluvio per culpam.

14. Quid ergo. dicemus ad bxc , nisi quod dixit

dicetis 4 possibilia concessu : [!eo, ut ipsidicitis, im- D Apostolus : Si Deus pro nobis , quis contra nos ? Qui

possibilia reservetis? Hoc est sibi eligere causas
ignoscendi, Deo materiam szviendi relinquere. Et ubi

* Amerb. et Eras. , delinquendi parcens; Gill. ac
mss. non pauci, delinguendi parte ; unus, partem ;
Rom. edit. ac reliqui. cod. ,. delinquendi. parcus ;
excipe tamen Cistert. in quo delinqueuti parcere.

b Rom. edit. ubique Novatunt fecit e. Novatiaud :
qua mutatione inducius in errorem Petavius Ambro-
sium nostrum jis Patribus a quibus anibo illi h»re-
siarchz inter se confunduntur , accensuit. Verum
doctissimus vir secus sensisset , si quam aliam edit.
aut quemlibet matiu exaratum codicem consuluisset.

€ Mss. nonnulli, majoribus advolvuntur fletibus. ....
nec vos discipuli tmitatores.

? Jta Hon. edit, cum nis, duobus ; reliqui. mss.

Filio proprio non pepercit , sed pro nobis ounibus tra-
didit eum ; quomodo non etiam cum illo omnia nobis

partim, possibilia concessa a. Deo , partim cum antiq.
edit. possibilia concessa Deo, etw. Melius; unus
etiam, possibilia concedi, Deo. ete. Nec male. Rursus

ost pauco, ubi Amerb., Eras. ac Rom. edit. cum
Tell. cod. materiam feriendi ; Gill. ac reliqui cod.
materiam saviendi.

* Mss. nonnulli , non tantum similitudinem , sed in
similitudinem carnis peccati , hóc. est , suscepit , etc.
Sic etism alii aliquot, nisi quod omittunt. voceth
tantum ; reliqui et edit, ut in textu.

f fta edit. cmnes , et plures mss.; ali vero etiam
non pauci, hoc non erat in carne secundum hominem,
qui non agnoscitur. Minus commode.

Digitized by Google
