$27 SANCTI AMBROSII $28
Ceterum non evidentius esl ab eo (olam conmentaltionem in v libros fnisse distributam, quum eorumdem librorum sectio-
nem in capita ipsins non esse. Hoc probant cum manuscripti antiquiores, in. quibus continua oratione exhibentur libri
singuli, tum codices recentiores atque editiones, wbi capitum summaria tam inepta tamque. alienis locis posita exstant, ud
won modo nova, quod ubique in hoc opere [ecimus, substituere; verum et orationem ipsam, quod raro alibi, hic [ere vus-
quam non aliter distinguere necessum fuerit. .

Cum auem polemica opera lectoribus, maxüne vero principibus insuavem quamdam satielatem afferre soleant, huic
walo obviam ul iret Ambrosius, dispulationem suam intra libellorum duorum angustias cogere statuerat : quos ipsos haud
mediocriter exhilaravit tractandi dexteritate atque industria, Verum ubi materiam uberius disculiendam intellexit, multo
yrospetit diligentius, ut quidquid parere posset aliquid fastidii, removercetur. Eo consilio sedulam nectendis inter se
probationibus objectionibusque operam dedit, aptus adhibuit atque ingeniosas transitiones, prafationes inseruit, subinde
moralia precepta, immo nonnumquam etiam nonnulla acute dicta miscuit atque inspersit. Ubique autem hac arte disponit
objectiones, ut lector non sine voluptate solütiones earum preideat : quas vero ipsemet profert, ita lectae sunt atque solide,
wt quicumque postea eodem in argumento desudaruni, nullas alias his praferendas existimarint.

Quantum hujus operis libri priores Graliano accepti [uerint, jam ante a nobis observatum est. Verum commimibus judici
sui testimoniis minime contentus, illustrius ejusdem indicium adjicere voluit (Lib. t, de Spirit. sancto, cap. 1), cum Eccle-
siam quam. sequestrari haereticorum &nprobitas obtinuerat, calholicis jussit restitui. Pontifices max. (Leo. 1, Agath. , eic.).
Doctores (Hieron., Augustin., Theodoret., Vinc. Lyrin., etc.), ecumenica concilia (Ephesin., Chalcedon., Constant.
ui, etc.), /tos libros non solum eximiis laudibus exornarunt, sed etiam eorum testimoniis usi contra haereses atatibus poste-
rioribus emergentes quam strenuissime decertarunt. Quamobrem satis mirari non possumus inventos esse nostra et Patrum
memoria, qui universalem tolius Ecclesie ac temporum omnium traditionem divinorum codicum auctoritate stabilitam, &
Pairibus in universis conciliis firmatam, sanguine tot martyrum, itque. confessorum laboribus, ut Ambrosius ipse testatitr
(Lib. va, c. 15, n. 128), assertam, probatam eruditissimis tot. ac tantorum Doctorum libris, uno verbo ab iunumeris viris
ingenio, doctrina et pietate clarissimis receptam proculcantes, veterem illam atque exoletam heresim. renovare aggressi
fuerint. Hoc autem. etiam. magis stupeas temerarios illos iis omnibus niil opponere preter easdem objectiones, quas tam
invicte sanctus. Doctor hoc in Opere profligavit. Atqui ut testes hujusce. rei non essent alij libri Socinianorum, impie
Crellii commentatio De uno Deo Patre vel sola sufficeret, ut hoc ipsum nemini certum non fieret atque exploratem.

SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS EPISCOPI

DE FIDE AD GRATIANUM AUGUSTUM

LIBRI QUINQUE

LIBER PRIMUS.

A53 PROLOGUS. A dem meam audire voluisti. Sed non ego Salomon,

Gratianum ob. ardorem discende fidei laudat Ambro- — C1U5 mireris sapientiam : neque tu unius gentis, sed
sius, semet vero deprimit. Quamquam autem illum totius orbis Augustus üdem libello exprimi censuisti :
Immana. doctrina indigere neget , quippe qui a Deo "Ul disceres, sed ut probares.
ipso fuerit institutus, addit tamen eumdem hac sua — Quid enim discas, imperator Auguste, ^ qum
pielale viam sibi ad victoriam munire. Tum diffcui. 9D Ipsis incunabulis pio fovisti semper affecto *
late. operis insinuata, non. iam rationem quam au- Priusquam te, inquit, formarem in. utero matris tue ,
ctoritatem, mazime vero Niceni concilii, secuturum — "2"! (€: e priusquam. exires de vulva, sanciificai te
se profitetur. erem. 1, 5). Sanctificatio ergo non traditur, sed

. mE . uu infunditur ; et ideo divina dona custodi, Quod enim
1. Regina Austri venit audire sapientiam Salomo- — pemo te docuit, utique Deus auctor infudit.

nis, ut in libro Regnorum legimus (lll Heg. x, 4 et $. Petis a me fldei libellum, sancte imperator,

seq.). Hiram quoque rex ad Salomonem misit, uU — 4A profecturus ad prelium ; nosti enim fide ma-

cognosceret eum (IL Reg. v, 4). Tu quoque, san- — gis imperatoris quam virtute militum qusri solere
cte imperator Gratiane, veteris imitator historiz, fi- 5 victoriam. Nam et Abrabam trecentos decem et octo

* * Quorum primi duo sub fin. an. 377, tres poste- — ipsi abulis pio fuisti ; taui
riores sequenti scripti fuere. ' d ut in porn pto fuisti, etc, Elegantius reliqui nss.

» Edit. omnes cum duobus omnino mss., cum ab

! Digitized by Google
