515

DE POENITENTIA LIB. 1l.

514

emundandorum. | Domini pedum | instar. evangelico A Dominus Jesus : Osculetur me ab osculo oris sui (Cant.

mulieris, in cujus. actione traditam penitentie for-
mam dicit; si quis tamen hujus exemplaris perfectio-
nem mon assequatur ,. nihilominus Christum. ad
sepulcrum illius accessurnm. Eum ut ae in wo inti-
3at ac resuscitet demississimo animo rogat ; maxime
vero ut det. condolere. peccatoribus , quorum delicta
suis ipsius leviora esse persuasum habet. Non. ergo
insultandum iis pro quibus mortuus est Christus, a
quo inter stipulas quas non negligit, se queque col-
ligi desiderat.

60. Ostende igitur medico vulnus tuum, ut sanari
possis. Etsi non monstraveris, novit : sed a te expe-
tit audire vocem tuam. Absterge laerymis cicatrices
tuas, Sic peccatum mulier illa in Evangelio (Matth.
Ix, 22), fetoremque aui erroris abstersit, sic culpam
diluit; cum Jesu pedes lacrymis lavat.

67. Utinam mihi quoque pedum tuorum lutum,
A31 Jesu, reserves, quos dum ^ in me deambulas,
inquinasti? Utinam sordes vestigiorum tuorum deter-
gendas mihi offeras, quas ego actu. meo tuis affixi
gressibus ! Sed unde mihi aqua viva, qua pedes tuos
possim lavare? Si aquam non habeo, labeo laery-
mas, quibus dum pedes tuos lavo, utinam me ipsum
diluam! Unde mihi, ut de me dicas : Dimissa sunt
ejus peccata multa, quoniam dilexit multum (Luc. vn,
47)! Plus debuisse me fateor, et plus dimissum mihi
qui de forensium strepitu jurgiorum , et a publiez
terrore adininistrationis ad sacerdotium vocatus

1, 1). Capilli quid significant, * nisi ut noveris, in-
clinata omni infularum. dignitate szcularium, obse-
erandam indulgentiam ; ut ad terram flens te ipse
prosternas, ut humi jacens moveas misericordiam ?
Jn unguento quoque 4 bons conversionis ezprimitur
odor. Rex nempe erat David, et dicebat : Lavabo per
singulas noctes lectum meum , lacrymis meis atratum
wteum rigabo (Psal. vi, 7). Et ideo tantom gratiam
meruit, ut ex ejus familia virgo eligeretur, qux no-
bis partu proprio Christum ederet. [deo et ista in
Evangelio praedicatur mulier.

70. Tamen si hianc square non possumus , scit
Dominus Jesus et infirmis subvenire, ubi non est
quie possit parare convivium, quz» deferre unguen-

pum (Joan. xn, 7), quie fontem aqui vivae secum

portare. Venit ipse ad sepulcrum.

74. Utinam ergo ad hoc monumentum meum di-
gneris sccedere (Joan. x1, 54), Domine Jesu, tuis me
lacrymis laves; quoniam durioribus oculis non lia-
beo tantas lacrymas, ut possim inea lavare delicta!
Si illacrymaveris pro me, salvus eró : si dignus fue-
ro lacrymis tuis, * fetorem abstergo delictorum om-
nium : si fuero dignus ut paulisper illacrymes, voca-
bis me de monumento hujus corporis, ei dices: Exi
foras (Ibid., 45) , ut non intra corporis hujus angus-
tias inclus: teneantur cogitationes me: : sed egre-
diantur ad Christum , in lumine versentur ; ut non
cogitem opera tenebrarum , 44949 sed opera lucis.
Qui enim peccatum cogilat, intra suam conscientiam

sum ; et ideo vereor ne ingratus inveniar, si minus (; studet se ipse includere.

diligam, cui plus dimissum est (lbid., 44).

68. Sed ^ non omnes mulierem istam :equare pos-
sunt, quz etiam Simoni, qui prandium Domino da-
bat, merito praelata est: qu» omnibus qui volunt
veniam promereri, magisterium pr:estitit esculando
pedes Christi, lacrymis lavando, tergeudo crinibus,
ungendo unguento.

69. In osculo insigne charitatis esL; et ideo dicit

* Ultim:e edit. Paris., dum in terra ambulas : pes-
sime ut docent sequentia, Utinam sordes . . . . quas
ego aciu meo tuis, etc. .

b Sic omnes edit. ac mss. aliquot: reliqui vero,
non omnibus ; unus, non in omnibus, mulierem. istam
equare possum. Haud quidem male; sic enim a Viro
sancto instituta de se ipso oratio non abrumpitur,
quz infra quoque pluribus verbis per summam humi-
Jitatem continuatur.

* Omnes cdit., nisi ut movearis . . . . ad obsecran-
dam indulgentiam : e contrario omnes m$$. ut nos in
texiu.

3 Edit. omnes ac mss. aliquot, bond conversationis:
exteri qui et potiores, bone conversionis. Magis appo-
site, ut subjeclum penitentis Davidis exemplum do-
cet. .

* [ta cuictz edit. ac plures mss. Ex reliquis vero
duo legunt, absterges ; duo, absterge; alii quoque
duo, abstergebis ; totidem, abstergam, quomodo etiam
Jegendum conjicit Latinius. At forte neque bic ne-
que alii à quibus hujusmodi mutationes inductze
$unt, satis adverterupt nihil frequentius occurrere
in auctoribus, quam prazsentía tempora. pro futuris.

f Quod ait Ambrosius : Non Ecclesie nutritus sinu,
cave sic intelligas, quosi se aliquando aut in idolola-

13. Voca ergo foras servum tuum. Quamvis liga-
tus vinculis peccatorum meorum, vinctos liabeam pe-
des, innexas manus, et cogitationibus et operibus
mortuis jam sepultus; te vocante, liber egrediar, et
inveniar unus de discumbentibus in convivio tuo, et
domus tua pretioso replebitur unguento ; siquidem re-
dimere dignatus es, custodieris. Dicetur enim : Ecce
ille ! non in Ecclesie nutritus sinu, non edomitus a

trarum, aut in bhzreticorum schismaticorumve ccetu
vixisse fateatur. lllud enim tantum innuil, se inter
eos qui destinati ad altaris ministerium a pueritia
iu Ecclesia instituebantur , non fuisse nutritum. De
hae porro puerorum ecclesiastica institutione adi
epist. 4 Siricii cap. 5 et 9; item conc. Carth. i
can. 19, Paulinum episcopum de sancto Felice
carm. 4, Paulinum diaconum in Ambrosii Vita de se
loquentem ; Ambrosium ipsum in Exhort. Virgin. de
Laurentio, atque alibi; Augustinum lib. 4 de Mori-
bus Eccles. Cath. cap. 232, et alios. Addit etiam hoc
loci Ambrosius. noster, sed raptus a tribunalibus :
quibus verbis etiam lib. 1 Offic. cap. 4. num. 4,
usus reperitur. Opponit qàoque non illepide praco-
nis, qui tumultum reprimere atque audientiam para-
re in foro solet, clamoribus, psalmist:e cantum, id
est, cantorum ecclesiasticorum modos. Infra vero
ubi se pro Ecclesia suscepisse quosdam labores tes«
tificabur , probabile est nibil 4liud nisi certamina
contra Symmachum aut Justinam imperatricem ab
eodem inita designari. Quz quidem omnia sicut et
subinde iuspersa intimz: demissionis testimonia tam
clare auctorem loquuotur Ambrosium , ut mirum vi-
deatur, quid sibi voluerit Sotus, dum ob eadem Pra-
$uli nostro hoc ip*um opus ahjudicavit.

»

Digitized by Google
