<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,84">
    535 SANCTI AMBROSI( ) 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,84,495,930">
    bus • inesse conssestui, quibus credimus. Si prophetis non credimus, sapientibus credam hujus mundi? Sed ubi sapiens, ubi scriba? b Rusticus noster cum fucus insereret, invenit quod philosophus ignoravit. Quæ stulta sunt enim hujus mundi, elegit Deus, ut confundat quæ sunt fortia (I Cor. 1, 27). Credimus Judæis, quia notus aliquando in Judæa Deus (Psal. LXXV, 2)? Sed hoc ipsum negant propter quod credimus, quia non norunt Patrem, qui Filium negaverunt.
    
    CAPUT IV.
    
    Argumentis aliquot ad probandam Dei unitatem collectim propositis, in tribus magnorum muneribus Christi divinitatem humanitatemque adumbratas ostendit; non secus ac in angelo cum tribus pueris inter flammas deambulante, divinitatis ac trinitatis veritatem.
    
    31. c Unum Deum communis natura testatur, quia unus est mundus. Unum Deum fides significat, quia una fides novi et veteris Testamenti. Unum Spiritum sanctum testificatur gratia, quia unum baptisma in nomine Trinitatis est. Unum Deum Prophetiæ dicunt, Apostoli audiunt. Unum Deum Magi crediderunt, et aurum, thus et myrrham supplices ad Christi cunabula detulerunt, auro regem fatentes, ut Deum thure venerantes. Thesaurus enim regni, sacrificium Dei, myrrha est sepulturæ.
    
    32. Quid igitur voluerunt sibi mystica munera inter abjecta præsepia, nisi ut intelligeremus in Christo differentiam divinitatis et carnis? 450 U c homo cernitur, ut Dominus adoratur: d jacet in pannis, sed fulget in stellis: cunce nascentem indicant, et stellæ dominantem: caro est quæ involvitur: divinitas, cui ab angelis ministratur. Ita nec dignitas naturalis majestatis amittitur, et assumptæ carnis veritas comprobatur.
    
    33. Hæc est fides nostra. Sic se Deus cognosci voluit ab omnibus, sic tres pueri crediderunt, nec incendia circumjecta senserunt; cum infidos noxius ignis exureret, et fidelibus innoxia flamma roraret, quibus aliorum incendia refrigerabant; quia merito fidei perdiderat suam poena naturam. Aderat enim in specie angeli e qui monebat ut in numero Trini-
    
    a Amerb., Eras. ac mss. aliquot, inesse constitutii.
    b Non alium rusticum designat Ambrosius, quam Jeremiam; alludit enim ad fiscum calathos, de quibus apud eundem, cap. xxiv, 1 et seq.
    c Plurique mss., Unum Dominum ... Unum Dominum fides significat.
    d Amerb., Eras., Rom. edit. ac mss. nonnulli, lact in cuniis: Gill. cum mss. multo pluribus ac potioribus, jacet, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,84,960,930">
    tatis, unius esset f laudatio potestatis. Benedicta- tur Deus, videbatur in angelo Dei Filius, sancta et spiritalis in pueris gratia loquebatur.
    
    CAPUT V.
    
    Arianorum variæ: in Christum blasphemicæ referuntur, quibus antequam respondeatur, monentur Catholici caveant a sophismatis philosophorum; eo quod scilicet in illis hæretici spem præcipuam collocarent.
    
    34. [Alias cap. III.] Nunc consideremus quæs Ariani de Dei Filio inserant quæstiones.
    
    35. Dissimilem Patri dicunt esse Dei Filium. Hoc si homini objiciatur, injuria est.
    
    36. Ex tempore cœpisse dicunt Dei Filium; cum conditor ipse sit temporum. Homines sumus, et esse nolumus temporales. Ex tempore cœpimus, et sine tempore futuros esse nos credimus. Fieri nos oplanus æternos, et quomodo negare possumus Dei Filium sempiternum, quem sempiternum docet atque demonstrat natura, non gratia?
    
    37. Creatum dicunt. Quis auclerorun inter opera sua deputet, ut videatur id esse quod fecit?
    
    38. Bonum negant. Sacrilegia vox ipsa se damnat, ut indulgentiam sperare non possit.
    
    39. Negant verum Dei Filium, negant omnipotentem; cum fateantur omnia facta per Filium, omnia creata per Dei esse virtulem. Quid est enim virtus, nisi perfecta natura?
    
    40. Negant etiam divinitate unum esse cum Patre. Deleant ergo Evangelium, deleant Christi vocem. Ipse enim dixit: Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30). Non ego hoc dico, Christus dixit. Numquid fallax, ut mentiretur? Numquid impius, ut quod non erat usurparet? Sed singula suis locis plenus digeruntur.
    
    41. Nunc quoniam hæreticus dicit esse dissimilem, idque versutis disputationibus asruere niltur, & dicendum est nobis quod scriptum est: 451 Cavete ne quis vos deprederet per philosophiam, et inanem seductionem secundum traditionem hominum, et secundum elementa hujus mundi, et non secundum Christum: quia in ipso habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. ii, 8, 9).
    
    a Patrilbus. Hos inter auctor Ouest. Vet. Testam. longius progressus; quest. 48 dicit de Nahucchodonosore: Regni merito in camino Christum vidit. Huic tamen videtur prævisse S. noster infra cap. 13, num. 80. Vi- de interpretos in Danielm, et scholasticos in il Senten., dist. 8, sicut et in D. Thomæ l. p., q. 54.
    b Quinidan mss., laudato majestatis.
    c Hillarius quoque, relato eodem hoc Apostoli loco, nos præmunit adversus philosophorum argumenta et fallacias: a quibus etiam cavendum præcipiunt alii Patres, maxime vero Augustinus lib. xiii contra Faustum, cap. 15. Sed Epiphaninus Aristotelis dialecticam expresser note; ad quam etiam spectasse Ambrosium non inult crediderimus. Hinc forte nata est illa fabula, de qua card. Causas in Apologia doctrinæ ignorantice: legitur, inquiet, beatiss. Ambrosium literas addidisse: A dialecticis (quidam, a dialectica) Aristotelis, libera nos, Domine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: primeira coluna na bbox esquerda, segunda coluna na direita. Algumas abreviações e sinais críticos (letras sobrescritas, numerações e notas de rodapé marcadas por letras) reproduzidas literalmente; marcas ilegíveis representadas por [ilegivel] não foram necessárias. As letras em itálico/versículo mantidas em forma corrida conforme imagem.</notas>
</pagina>