<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,46,87,59">477</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="837,46,870,59">478</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,74,487,951">DE POENITENTIA LIB. I.

nomine suo, quæ faciebat ipse peccatus in terris A mundus esses; hoc solo verbo fieres immundus ?
(Joan. xiv, 12). Denique ait : Et majora his facietis
(Matth. x, 8). Dedit ut mortuos suscitarent. Et cum
ipse Saulo reddere posset usum videndi, eum tamen
ad Ananiam discipulum suum misit; ut ejus benedictione Saulo refundèrentur oculi, quos amiserat
(Act. ix, 7). Petrum quoque secum in mari jussit
ambulare, et quia titubavit, reprehendit illico, eo
quod * doni gratiam fidei pusillitate minuisset (Matth.
xiv, 29). Dedit etiam discipulis ut lux mundi essent
per gratiam (Matth. v, 14), qui erat ipse lux mundi.
Et quia descensurus esset e cœlo, et in cœlum ascensurus, Eliam ad cœlum levavit (IV Reg. 1, 11),
inde eum in terris complacito redditurus tempore.
Baptizaturus quoque in Spiritu sancto et igne (Matth.
iii, 11). 400 per Joannein baptismatis sacra-
menta B præmisit.

35. Omnia denique donavit discipulis suis, de
quibus ait : In nomine meo dæmonia ejicient, linguis
loquentur novis, serpentes tollent; et si mortiferum
quid biberint, non eis nocebit; supra ægros manus
imponent, et bene habebunt (Marc. xvi, 17, 18). Om-
nia ergo dedit, sed nulla in his hominis potestas est,
ubi divini muneris gratia viget.

36. Cur ergo manus imponitis, b et benedictionis
opus creditis, si quis forte revaluerit ægrotus? Cur
præsumitis aliquos a colluvione diaboli per vos
mundari posse? Cur baptizatis, si per hominem pec-
cata dimitti non licet? In baptismo utique remissio
peccatorum omnium est: quid interest, utrum per

poenitentiam, an per lavacrum hoc jus sibi datum G
sacerdotes vindicent? c Unum in utroque mysterium
est.

37. Sed dicis quia in lavacro operatur mysteriorum
gratia. Quid in pœnitentia? Nonne Dei nomen operatur? Quid ergo? Ubi vultis, vindicatis vobis Dei
gratias: ubi vultis, repudiatis? Sed hoc insolentis
arrogantia, non sancti timoris est; ut fastidio vobis
sint, qui volunt d agere pœnitentiam. Perpeti videlicet. flentium lacrymas non potestis. Non ferunt
oculi vestri vilia vestimentorum, illuviem sordida-
torum, superbo oculo et tumido corde delicati mei,
indignanti voce dicentes singuli : Nolite me tangere,
quia mundus sum.

38. Dicit quidem Dominus ad Mariam Magdale-
nam : Noli me tangere (Joan. xx, 17); sed non
dixit, quia mundus sum, qui mundus erat: tu audes,
Novatiane, mundum te dicere, qui etsi operibus
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="499,415,870,934">Esaias dicit: O miser ego, et compunctus corde; quia
cum sim homo, et immunda labia habeam, in medio
quoque populi immunda labia habentis habitem (Esai.
vi, 5) 1 et tu dicis, mundus sum, cum mundus non
sit, ut scriptum est, nec unius diei infans (Job. xiv,
4)? David dicit: Et a delicto meo munda me (Psal.
L, 4), quem utique misericordem sæpe Domini ju-
stificavit gratia: tu mundus, cum tam injustus sis,
ut non miserearis; ut festucam in oculo fratris tui
videas, trabem autem quæ in oculo tuo est, non
consideres (Matth. vii, 3)? Immundus enim apud
Deum omnis iniquus. Quid autem injustius, quam
ut velis tibi dimitti peccata tua, cum roganti ipse
non putes remittenda? Quid. injustius, quam ut te
justifices, in quo damnas alterum; cum graviora
commitias?

39. Denique remissionem celebraturus peccato-
rum nostrorum Dominus Jesus dicenti sibi Joanni :
Ego a te debeo baptizari, et tu venis ad me! respon-
dit : Sine modo; sic enim decet nos implere omnem
justitiam (Matth. iii, 14, 15). Et Dominus quidem
venit ad peccatorem, cum peccatum ipse non habe-
ret; et baptizari voluit, cui mundari necesse non
erat: vos quis ferat, qui putatis vobis opus non esse
mundari per pœnitentiam; 401 quia mundatos
vos esse dicitis per gratiam, quasi jam peccare vobis
impossibile sit?

CAPUT IX.

Scripturæ verbis, Si autem in Dominum peccaverit
homo, quis orabit pro eo? collatione similium loco-
rum ostenditur non significari neminem rogaturum,
sed dignum deprecatorum inquirendum esse, quales
fuerunt Moyses ac Jeremias, quorum precibus po-
pulo Israelitico pepercesse Deus legitur.

40. Alias cap. VIII.] Sed dicitis : Scriptum est :
Si peccaverit homo in hominem, orabunt pro eo ad
Dominum : si autem in Dominum peccaverit homo,
quis orabit pro eo (I Reg. ii, 25)? Primum, ut supra
jam dixi, tunc te ista paterer objicere, si solis
e prævaricantibus non relaxares pœnitentiam. Tamen
quid scrupuli ista affert quæstio? Non enim scri-
ptum est : Nullus orabit pro eo: sed, Quis orabit, hoc
est, quis ille sit, qui in tali causa orare possit, quæ-
ritur, non excluditur.

A. Denique habes in psalmo decimo quarto :
Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo, aut quis

* Edit. omnes, dona gratiarum; pauci mss., donum gratiæ; reliqui, doni gratiam. Optime; nam hic
tantum agitur de gratia seu favore doni illius quo
Petro super aquas pedibus incedere concedebatur.
Iterum autem, ubi vet. edit. et cuncti mss. (in mundi,
Tom. edit. sola adjecerat, per naturam.

b Benedictionis opus, hoc loco idem est ac bene-
dictionis effectus. Camerum. videtur hic signari ea
benedictio, qua agri a presbyteris inunguntur, pre-
cibusque Deo opt. Max. commendautur, ex præcepto
Jacobi apostoli, quam nos extremam orationem ap-
pellamus. Nam præter quam quod hujus sacramenti
ritus etiam est: agri sanitas, de impositione ma-
nuum episcopi, seu confirmatione jam observavimus
nihil curasse Novatianos.

c Quidam mss., unum in utroque ministerium est.

d Nonnulli mss., agere pœnitentiam, perpeti videlicet fletu, lacrymas audire non potestis. Minus com-
mode.

e Quod ait Ambrosius, paterer, non sic accipiendum, quasi hoc prævaricationis crimen irremissibile
judicaverit, cum tota hinc lucubratione probet contrarium; sed concedit id unum, nempe illos verba
Evangelistæ plausibiliore quadam veritatis specie
usurpaturos, si intra prævaricationis limites se con-
tenerent.
</bloco>
</pagina>