<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
requiescet in monte sancto suo (Psal. xiv, 1)? Non enim nullas, sed probatus habitabit: nec hoc dicit quod nemo requiescat, sed requiescat electus. Ut scias hoc esse verum, non multo post in psalmo vigesimo tertio ait : Quis ascendet in montem Domini?, aut quis stabIt in loco sancto eius (Psal. xxiii, 3) ? id est, non quicumque de vulgo, nec plebeie nivilatis aliquis; sed vitae egregiae, singularisque meriti. Et ut scias quia cum quis dicitur, non intelligitur nullus, sed aliquis significatur, cum dixisset : Quis ascendit in montem Domini? subjecti : Innocens manibus, et mundo corde, qui non accipit in vano animam suam (Ibid., 4). Et alibi : Quis sapiens, et inteliget haec (Ose. xiv, 10)? Nunquid dicit quia nullus intelliget? Et in Evangelio : Quis fidelis dispensator et prudens, quem constituit Dominus super familiam suam, ut det illis in tempore tritici mensuran (Luc. xii, 42)? Et ut comprehendas quia de eo dixit, qui utique est, non de co qui non est, subjunxit : Beatus ille servus, quem cum venerit Dominus, invenerit sic facientem (Ibid., 43). Et illud ita opinor dictum : Deus, quis similis tibi (Psal. lxxxii, 1)? non utique nullus; quia imago Patris Filius est (De Paenit. dist. 4, c. Si sacerdos, & Deus).
42. Similiter igitur accipien dum : Quis orabit pro eo (Hebr. i, 3)? hoc est, singularis vitae aliquis debet orare pro eo, qui peccavit in Dominum. Quo major culpa, eo majora sunt quaerenda suffragia (1 Reg. ii, 25). Non enim quicunque de vulgo pro Judaeorum populo, sed Moyses rogavit, quando 402 vituli caput fildei immemores adoraverunt (Exod. xxxii, 31). Nunquid erravit Moyses? Aliqui non erravit, qui quod rogavit, et meruit et imperavit. Quid enim talis affectus non imperaret, quando se objecit pro populo, dicens : Et nunc si dimittis illis peccatum, dimitte; sin autem, dele me de libro vitae (Ibid., 32)? Vides quia non tamquam deliciosus intercessor, et fastidii plenus sibi consultat, ne offensionem contrahat, quod Novatianus metuere se dicit : sed magis omnium memor, sui immemor, offendere non timebat ipse, ut plebem ab offensionis periculo exercet et liberaret.
a Mss. nonnulli, cui cum propheticum esset dictum.
b Clarom. codex solus, quoniam ea quoque penitentia pro delictis erat.
c Quidam mss., alium propitiatorem.
d Quaeras forstasse quidnam hoc loco per vocem justorum significetur? Ut autem facilius id intelligas, adverte non de quibuslibet justis eam accipi posse; cum non dubium sit quin in populo tales fuerint multi, quibus tamen nihil aliud nisi ut pro levioribus culpis veniam oratione sua mutuo impreterent, concessum tradit beatus Doctor. Itaque vel intelligendi veniunt inquisitier iusti, quales fuere prophetae ac martyres in Moyse, Jeremía, atque Stephano hic designati : vel saltem soli sacerdotes, qui et ipsi sub prophetarum persona adumbrari solent. Non est sane in controverso Ambrosium alludere ad Jacobi locum : Consiemini alterutrum, id est, alii aliis, peccata vestra... multum enim valet deprecatio jusi assidua; quibus verbis peccata sacerdotibus consilientil
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,960,940,995">
479 SANCTI AMBROSII 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,360,980,920">
43. Merito ergo scriptum est : Quis orabit pro eo? hoc est, talis qualis Moyses, qui se offerat pro peccantibus : talis qualis Hieremias, a cui prophetae cum esset dictum a Domino Deo nostro : Noli orare pro populo isto (Jerem. vii, 16); lamen oravit, et veniam meruit. Denique intercessione prophetica, et obsecratione tanti vatis inflexus Dominus dicit ad Hierusalem; b quoniam ea quoque poenitentiam pro delictis egerat, dicens : Domine omnipotens, Deus Israel, anima in angustis, et spiritus anxius clamavi ad te : audi, Domine, et miserere (Baruch. iii, 1, 2). Et jubet luctus vestimenta deponi, et abjici gemitus poenitentiae; sic enim scriptum est in fine libri : Exue te, Hierusalem, stola luctus et vexationis tuae, et induce te decorem ejus, quae a Deo data est tibi gloria in eternum (Baruch. v, 1).
CAPUT X.
Joannem non absolute ac simpliciter prohibuisse ne pro sonibus peccati ad mortem ferret oratio; cum pro similibus Moysen, Jeremiam ac Stephanum orasse non ignoraverit; et ipse quoque iisdem veniam significaverit non denegandam.
44. [Alias cap. IX.] Tales igitur deprecatores in delictis maximis sunt requirendi; nam si quicunque de populo orent, non exaudiuntur.
45. Unde nec illa questio vestra quidquam poterit afferre ponderis, quam sumitis de epistola Joannis dicentis : Qui scit fratrem suum peccare peccatum non ad mortem, petat, et dabit illi vitam Deus; quia non peccat ad mortem. Est peccatum ad mortem, non de illo dico, ut oret (I Joan. v, 16); non enim ad Moysen et Hieremiam loquebatur, sed ad populum, qui suorum peccatorum ac alium precatorem deberet adhibere : cui satis est si pro levioribus delictis Deum precetur, graviorum veniam a justorum orationibus reservandam putet. Nam (De Paenit. dist. 1, c. Si sacerdos, & Nam quomodo) quomodo Joannes diceret 403 non orandum pro delicto graviore, qui legisset Moysen rogasse et impertrasse; ubi erat praevaricatio voluntaria : qui sciret etiam Hierenum rogasse (Jerem. xiv, 13).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,360,480,620">
402
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,620,480,900">
preceptum contineri plurimi cum ex antiquis patribus tum e recentioribus theologiis docent. Quapropter vocem alterutrum determinari existimant per vocem justi, sacerdotem ad quem solum delictorum absolutio pertinet, significantis. Neque vero id a sententia Doctoris nostri de remittendorum criminum sacerdotali potestate alienum est : de qua consule Comment. in Psal. cxviii, serm. 10, num. 17, et Expos. in Lucam lib. v, num. 11. Quod autem ad leviorum culparum expiationem, praeter eas orationes quas alii pro aliis ex interno affectu profundebant, recitari etiam poterant psalmi aliquot, oratio Dominica, symbolum, et maxime confessio generalis quae initio sacrae liturgiae fieri consuevit : de qua huic loco Morinus de Paenitentia lib. v, cap. 32, censet intelligendum. Sed cum et in isto et in aliis nonnullis quos eodem modo accipiendos tradit, hujusmodi confessionis nulla fiat mentio, credibilis est, de solis fidelium pro se vicissim orantium prae
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Numerais de rodapé transcritos como aparecem. Pequenas notas críticas em latim no rodapé transcritas; partes finais de algumas linhas fragmentárias marcadas conforme legibilidade. Script: latino.</notas>
</pagina>