491

DE POENITENTIA LiB. Il.

198

summa humilitate inveuit Dei gratiam ( Gen. xvin, 5). A dixisse eum, sed diversum advertimus. Quod enim

Legerat quod Joh in stercore sedens omnia qui ami-
serat, recuperavit (Job. xxiv ). Legerat prophetante
David, quud Deus de terra suscitat inopem, et de
stercore erigit pauperem ( Psal. can, 7).

5. Et nos ergo? non erubescamus fateri Domino
peccata nostra? Pudor est ut unusquisque crimiva
sua prodat : sed ille pudor ^ agrum suum arat, spi-
nas tollit perpetuas, sentes amputat, fructus adolel,
quos inter mortuos 417 esse credebat, Sequere il-
lum qui bene arando agrum suum, fructus quassivit
:eternos, Maledicimur, inquit, et benedicimus : perse-
culionem patimur, et austinemus : blasphemamur, et
obsecramus : tamquam purgamenia hujus mundi. facti
sumus (| Cor. iv, 42, 45 ). Si et lu sic araveris, se-

contrarium est, sc ipsum impugnat : quod diversum
est, distinctam solet hzbere rationem. ]ta autem
contrarium non est , ut alterum suffragetur alteri.
Etenim quia de remittenda przdicavit poenitentia,
debuit et de iis qui iterandum putant baptismum,
non silere : et prius solticitudinem nobis auferri
oportuit, ut sciremus etiam post baptismum, si qui
peecarent, donari eis posse peccatum ; ne spe veniae
destitutos iterandi baptismatis opinio vana perverte-
ret : deinde iterandum non esse baptisma rationa-
bili disputatione suadendum fuit.

8. De baptismate autem dictum verba ipsa decla-
rant, quibus significavit impossibile esse lapsos rc-
novari in penitentiam ; per lavacrum enim renova-

minabis spiritalia. Ara, ut peccatum auferas, fruc- B mur, per quod renascimur, sicut. ipse Paulus dicil :

ium acquiras. lle aravit, ut persecutoris * iu se
eradicaret affectum. Quid plus potuit nobis conferre
Christus ad studium correctionis, quam ut converte-
ret, et daret nobis ex persecutore doctorem ?

CAPUT 1l.

Apostolicam locum. ab hereticis. contra penitentiam
objecium solvit, eumque de baptismatis iteratione in-
telligendum cum singularum illius parium exposi-
tione, tum premissa. ibidem legalium baptismatum
mentione ostendit; quamvis subjungat eo quoque. il-
lum posse referri, ut quod impossibile sit hominibus,
Deo impossibile nequaquam habeatur.

6. Cum igitur tam evidenti et. ipsius Apostoli, et
scriptorum ejus exemplo redarguantur, tamen adliuc
obuiti volunt, et auctoritatem aiunt 4 Apostolice sibi
suffragarisententiz, allegantes scriptumad llebraos:
Jmpossibile est. enim hos qui semel illmminati sunt, et
gustaverunt donum celeste, et participes (acti sunt Spi-
ritus sancti , et bonum gustaverunt. Dei verbum, virtu-
tesque futuri seculi, lapsos iterum renovari in peni-
tentiam, rurswa crucifigentes Filium. Dei, et ostenta-
tione triumphantes ( Heb. vi, & et seq. ).

7. Numquid Paulus adversus faetum suum pr:edi-
e»re potuit? Donavit Corinthio peccatum per peni-
tentiam ( l| Cor. n, 10); quomodo hic poluit. sen-
ientiam suam ipse reprehendere? Ergo quia non
potuit quod zediílcaverat destruere, non contrarium

Consepulti enim sumus cum illo per. baptismum in
mortem, ut quemadmodum | surrexit. Christus ex mor-
tuis per gloriam. Patris, ita. et $68 nos in novitate
vite ambulemys ( Rom. vi, 4). Et alibi : Renota-
mini spiritu mentis vestre, et induite novum hominem,
qui secundum Deum creatus est ( Ephes. 1v, 95, 24 ).
Et alibi : Henovabitur sicut aquila juventus tua ( Psal.
cu, 5): * quod. etiam aquila, cum fuerit mortua,
ex suis reliquiia renascitur, sicut per baptismatis sa-
€ramentum, cum fuerimus peccato mortui, renasci-
mur Deo, ac reformamur. Unum ergo baptisma do-
cel, sicut alibi : Una fides; unum, inquit, baptisma
( Ephes. ww, 5).

9. Miud quoque evidens, quod in eo qui baptiza-
tur, crucifigitur Filius Dei; quia non potuit caro
nosira abolere peccatum, nisi crucifixa esset in
Christo Jesu. Denique scriptum est, quia quicumque
baptizati sumus. in Christo Jesu, in mortem ipsius bap-
lizati sumus ( Rom. vi, 5 ). Et infra : Si enim com-
plontati sumus. similitudini mortis ejus, simul et re-
surreclionis  erimna, scientes. quia vetus homo noster
simul confixus est cruci ( Ibid., 5, 6. ). Et ad Colos-
senses ait : Consepulti ei per baptismum, in quo el con-
surrezistis ( Coloss. n, 12). Quod ideo scriptum est,
wt credamus. quia ipse crucifigitur in nobis; ut per
illum peccata nostra mundentur, ut ipse chirogra-
phum nostrum affigat cruci, qui solus potest donare
delicta. Ipse in nobis principatus el potestates trium-

* Hic agide confessione qux Deo apurl sacerdotem ]) Et hoc quidem in eausa (uit, cur serius hzc epistola

illius ea in parte vicarium editur, compertum facit
quod statim sequitur :. Pudor est, eic. Quem enim
pudeat apud eum solum peccata fateri sua, cui. ea-
dem clarius quam sibi ipsi cbgnita esse perspectum
habeat? Certe in eo quod illa perpetraverit, pudor
esse poterit, non autem in illorum confessione, Rur-
$us vero quod unusquisque dicitur prodere crimina
sua, inde satis intelligitar nou de publicis tantum
criminibus et scandalo conjunctis agi, sed etiam de
occuliis et recondilis, qn:e ab aliquo sponte deferan-
tur ad sacerdotem. Consule qu:e de reo minoris culpe
dicuntur infra cap. 4, num. 27.

b Mss. aliquo!, agrum suum atercorat, spinas co-
lit, eic. .

* Mss. nonnulli, in se eradicaret effectum.

4 Non alium locum qui «agis haeresi sux patro-
cinari videretur, quam istum proferebant Novatiani.

apud Latinos habita fuerit nro canonico, quemadmo-
dum ex Eusebio lih. n list. Eccles. cap. 5, et
lib. v cap. 20 ex Philastrio, lib. de Heres. 41 ex
Hieronymo variis locis cognoscere est. Epiphauius
quoque przcipuum Catharorum ip. eo loco firma-
meutum fuissc, dum de eadem hzresi loquitur, tra-
dit. Ceterum. Ambrosiana responsio verissima est.
eamque nobilissimi quique scriptores doctori nostro
suppares aut posteriores amplexaiisunt; quamquam
nonnulli de ponitentia locum interpretati, moralem
impossibilitatem ibi significatam maluerunt : quie
responsio etiam in flne capitis indicatur.

* Rom. edit. sola, quod est : sicut aquila cum. fue-
rit. . . . sic per baptismatis, etc. Ohiter autem ob-
servandam est, aquibe. illud attribui ab. Ambrosio,
quod vulgo de phonice dicitur, quem ex propriis
cinerihus renasci fabulantur mnlii scriptores.

Digitized by Google
