3507

SANCTI AMBROSII

t08

À jwventule mea dilectus wihi est ilius Ephrem, puer A non acceperis. Vides qua remissionis pollieitatione

in deliciie; quoniam eo quod sermones mei in ipso suni,
memoria memor ero ejus; propterea. festinavi super
illum , misericordia miserebor ejus, dicit Dominus (Je-
rem. xxxi, $0).

$9. Quam autem misericordiam nobis polliteatur,
infra ostendit dicens : Inebriaei omnem animam sitien-
tein , et omnei animam. esurientem. satiavi. Ideo ez-
surrezi, el vidi, et somuus meus mihi dulcis est (Ibid.,
95, 26). Advertimus ^ quod peccantibus Dominus
sacramenta promittat sua; et ideo omnes converta-
mur ad Dominum.

CAPUT VI.

A fide vel innocentia lapsos denuo hortaturus ad poui-
tendum, ex Esaia quid cos a Deo exspeciare , quidve
ipsosmet presiare oporteat, docet. Hinc memorata
Ghristi adversus. Judaeos proverbiali reprehensione,
per ejus occasionem saltationes. el. choreas. perstrin-
gens, idem proverbium ad spiritalem traducit intel-
lectum. Deinde ex Jeremia penitentiam suscipiente
pro Jerusalem, quas conditiones ea virtus requirat,
aperit. Denique ut quante sit e[ficacie hec illa me-
dicina, clarius exhibeat, qui eadem vel pro se vel pro
aliis uti voluerint, multos numerat,

40. Sed si isti non eonvertuntur, vel vos reverti- .

mini, qui lapsu vario de innocentiz fideique prs-
celso fastigio decidistis. Bonum Dominum babemus
qui velit donare omnibus, qui te per prophetam vo-
cavit dicens : Ego sum, ego sum qui deleo iniquitates

te prevocet ad confitendum : vide we reluctando
mandatis coelestibus , in indevotienem Jud:eorum in-
cidias, quibus dicit Dominus Jesus : Cantavimus ve-
bis, el. non saltastis : lomentavimus , et. won plorauis
(Lue. vn, 53).

42. Vilis sermo, sed nou vile mysterium. Et ideo
eavendum ne quis vulgari quadam sermonis bujes
deceptus ieterpretatione , putet nobis * saltationis
]ubricz histrionicos motus, et seen deliraw.enia
mandari ; hzc etiam in adolescentula zlate vitiosa
sunt : sed saltationem mandavit, quam saltavit David
ante aream Domini. Totum enim decet, quidquid
defertur religioni; ut nullum obsequium quod pre-
ficiatad cultum et observantiam Christi, erubescamus.

B 43. Non ergo il/a delieiarum comes, atque luxuria

predieatur sahatio, sed qua unusquisque corpus
attellat impigrum , nec humi pigra jacere mesmbra,
vel tardis sinat torpere vestigiis. Saltab.t spiritaliter
Paulus, cum se pro nobis extenderet, et posteriora
obliviscens, priora appetens, eontenderet ad bra
vium Christi. Tu quoque eum ad haptismum venis,
manus elevare, pedes quibus ad a terna copscendas,
velociores habere moeneris (Phil. m, 15, 14). Hgc
s3aliatio fldei socia , grati?e comes.

44. Hoc est ergo mysterium : Cantacimus vobis,
novi nique cantieum Testamenli : e£ Row sallasiis,
hoc est, nou elevastig animam ad spiritalem gri-
tiam. Lamentavinus ,. e£ non. plorasiis , hoc est,
non egistis poenilentiam. Et ideo derelictus est

tuas, e( memor non ero ; (u autem memor esto, ut ju- C Jadzorum populus; quia nec egit penilentiom,

dicemur (Esai. xvut, 25). Ego, inquit, semor xen
ero : iu aulem memor esto, [999 hoe est : Non revoco
illa, quacumque delicta douavi tibi , velut quadata
oblivione teeta sint; tu auiem memor esto. Ego, inquit,
memor non ero propter grauam, tu memor esto
propter correctionem ; memor esto, ut scias donatum
esse peccatum; ne glorieris quasi innocens, ne te
justificando, plus ingraves : sed si vis justificari, fa-
tere delictum tuum. ^ Solvit enim eriminum nexus
verecunda confessio peccatorum.

41. Vides quid a te exigat Deus tuus; ut memor
sis ejus quam accepisti gratize, et non glorieris quasi

* Gill. ac lkom. edit., quod. ponitentibus ; Amerb.
atque Eras. cum Gill. in marg. et mss. omnibus, qued
peccantibus; ubi subintellige dummodo poenitentiam
agant. AU sequentis cap. initio, ubi omnes edit., Si
isti non convertantur; omnes mss. exhibeut, Sed si
isti non converiuntur: quemadmodum legitur etiam in
liue cap. 4, num. 29. Ceterum live. iila versuum
Aliquot repetitio satis indict qux»cumque eap. supe-
riori comprebendimus, quasi per digressionem posita
esse, atque. adeo in prioribus edit. capita non legi-
time distribui. Ne: etiam ambiguum est quin ad hunc
locum Sotus respexerit, eum in hoc opere non nun-
quam eadem inculcari ad verbum objecit; quasi vero
insolentes essent repetitiones in Ambrosio.

5 Sant e theologis orthodoxis non. pauci, qui de
sacramentali confessione hic agi asseverent, quorum
etiam nonnulli hoc esse meridiana (uce clarius, pro-
nuntiant. Fatendum tamen est a nobis hic desiderari
$uminam illam evidentiam; eum potius agatur de con-
Jessione, qua peccatorum jam remissorum apud Deum

3 et gratiam refutavit. Per Josnnem poenitentia, per
Christnm gratia. [stam quasi Dominus denat, illam
qnasi servus. annuntiat. Utrumque igitur Ecclesia
custodit, ut et consequatur. gratiam, et non abjiciat
penitentiam; gratia enim munus largientis csl,
penitentia delinquentis remedium.

45. Scivit Jeremias magnum remedium esse
peenitentie , quam in Tlreuis suis suscepit pre Je-
rusilem, et ipsam inducit agentem Jerus:lem 497
diceus : Plorans ploravit in nocte , et locrymea ejus in
mazillis ejus, nec est qui consoletur eam * ab omnibus
qui diligunt eam. Vice Sion. lugent (Thren. 1, 2). E

p 6t. Ceterum probabilis est iliorum opinie eum propter

antecedentia verba, si. vis jusiificari, fatere delicium
tuuin ; et superiora illa, vel vos revertiuini , qui lapsi
vario de innocentie, etc. lllud vero omnino certum hic
el in omni opere illam supponi eonfessionem ; ubique
enim tres ejusdem paries, contritionem, declaraiio-
nein ac salisfaclionem, esse ad remissionem peccati
necessarias, docent hi libri. Ll

* Ms. Clar., saítationis publice. Lativius. conjicit
legendum, saliationis ludicre, nimirum propter id
qnod sequitur, et scena deliramenta : sed wihilo dete-
riori seusu cum omnibus et mss. et edit. legimus,
saliationis lubrice, id est, impur:e atque in luxuriam
prone, ut infra describitur. IHuac porro Lucae verst:
culum sinili ratione interpretatur. sanctus. Doctor
Commentarii in ejusdem Evang. lib. vi, num. 5.

4 Mss. complures, refutavit ; per Joannem panilem
tian, per Christum gratiam ; aptius tameu alii et 0m
pes edit. ut in textu,

* Qod. Clar., ab omnibus qui derelinquunt eam.

Digitized by Google

