<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    517 DE POENITENTIA LIB. II. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,490,750">
    per est qui Deo debet, nisi qui se ipsum pauperem
    fecerit. Et si non habet quæ vendat, habet quæ sol-
    vat. Oratio, lacrymæ, jejunia, debitoris boni census
    est, multoque uberior, quam si quis ex pretiis fun-
    dorum pecuniam sine fide deferat.
    82. Denique pauper erat Ananias, cum vendito
    agro, pecuniam deferret ad apostolos; unde nec sol-
    vere se potuit, sed implicavit (Act. v, 1, 2). Dives
    illa vidua quæ duo æra minuta in gazophylacium mi-
    sit, de qua dictum est : Hæc vidua paupercula plus
    omnibus misit (Luc. xxi, 2). Non enim pecuniam
    Deus, sed fidem quærit.
    83. [Alias cap. IX.] Neque ego abnuo liberalitati-
    bus in pauperes factis posse minui peccatum; sed si
    fides commendet expensas. Quid enim prodest colla-
    tio patrimonii sine gratia charitatis?
    84. Sunt qui ad jactantiam solam decorem largi-
    tatis affectent; ut eo se probatos vulgo videri velint,
    quod sibi nihil reliquerint : sed dum præsentiis sæ-
    culi mercedem requirunt, non recondunt futuri; et
    quia hic perceperunt mercedem suam, illic sperare
    non possunt.
    85. Sunt qui opes suas tumultuario mentis impul-
    su, non judicio perpetuo, ubi Ecclesiæ contulerint,
    postea revocandas putarunt : quibus nec prima
    a merces rata est, nec secunda; quia nec prima judi-
    cium habuit, et secunda habuit sacrilegium (17, q. 4,
    c. Sunt qui opes).
    86. Sunt quos pœnituerit opes suas divisisse pau-
    peribus : sed eos qui pœnitentiam agunt, b hoc so-
    lum pœnitere non debet, ne ipsius pœnitentiæ agant
    C pœnitentiam. Nam plerique futuri supplicii metu pec-
    catorum suorum conscii, pœnitentiam petunt, et
    cum acceperint, publicæ supplicationis revocantur
    pudore. Hi videntur malorum petiisse pœnitentiam
    agere bonorum.
    87. Nonnulli ideo poscunt pœnitentiam, ut statim
    sibi reddi communionem velint. Hi non tam se solve-
    re cupiunt, quam sacerdotem ligare; suam enim
    conscientiam culpa non exuunt, et c sacerdotis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,980,750">
    A induunt, cui præceptum est : Nolite sanctum dare
    canibus, neque miseritis margaritas 435 vestras ante
    porcos; hoc est, d immundis importunitibus sacræ
    communionis non impertienda consortia.
    88. Itaque videas eos e mutata veste incedere,
    quos lugere et gemere oportebat; quia vestem illam
    f ablutionis et gratiæ sordidarunt : feminas autem
    margaritis onerare aures, curvare cervices, quas
    bene Christo, non auro, inclinarent : quæ se ipsas
    flere debebant, quod margaritam quæ de cælo est,
    perdiderunt.
    89. Sunt etiam qui arbitrentur hoc esse pœniten-
    tiam, si abstineant a sacramentis cælestibus. g Hi
    sæviores in se judices sunt, qui pœnam præscribunt
    sibi, declinant remedium, quos vel pœnam suam
    B conveniebat dolere; quia cælesti fraudarentur gratia
    (De Pœnit., dist. 1, cap. Sunt qui arbitrentur).
    90. Alii proposita spe agendæ pœnitentiæ, licen-
    tiam sibi delinquendi propagatam putant; cum pœ-
    nitentiæ remedium peccati sit, non peccandi incen-
    tivum. Vulneri enim medicamentum necessarium est,
    non vulnus medicamento; quia propter vulnus me-
    dicamentum quæritur, non propter medicamentum
    vulnus desideratur. Infirma deinde spes quæ com-
    mittitur tempori; cum omne tempus incertum sit,
    omni spe temporis non sit superstes.
    CAPUT X.
    Ut pudor quo revocantur a publica pœnitentia fontes,
    depellatur, profanorum agendi ratione proposita,
    utilitatem precum ab omni Ecclesia simul emissarum,
    ac lugentium sanctorum exempla promit. Tum repre-
    hensis qui eamdem pœnitentiam ducunt sæpius ite-
    randam, quam difficulter bene agatur, quove modo
    exsequenda sit, explicat.
    91. An quisquam ferat ut erubescas Deum rogare,
    qui non erubescis rogare hominem? et pudeat te
    Deo supplicare, quem non lates; cum te non pu-
    deat peccata tua homini, quem lates, confiteri?
    b An testes precationis et conscios refugis, cum si
    vestem baptismalem, de qua supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,760,490,960">
    a Mss. plerique, merces grata est : unus, gratia est.
    Hoc autem loco mirari subit, quam abhorruerit ab
    avaritia noster Ambrosius; quandoquidem munera
    semel Ecclesiæ oblata et tradita repetenti domino
    restituere adeo paratum se significet. Animum a cu-
    piditate adeo liberum discipulus ejusdem Augusti-
    nus egregie imitatus est, quemadmodum in ejus vita
    cap. 24 testatur Possidius. Aliis etiam locis non ab-
    similem divitiarum contemptum præ se fert Ambro-
    sius : vide quæ in Lucæ Evang. super eadem re dis-
    serit, lib. viii, num. 79, sicut et Epist. de Basilicis
    non tradendis.
    b Ita vet. edit. in corpore, et cuncti mss. Eras.
    autem et Gill. in margine, hoc solum timere oportet :
    quam lectionem Rom. edit. transtulit in contextum.
    c Mss. aliquot. sacerdotes induunt quibus, etc.
    d Eras. et Gill. in marg. ac Rom. edit. in corp.,
    immundis spiritibus.
    e Ultimæ edit., candida veste incedere.
    f Nonnulli mss. melioris ævi, oblotionis et gratiæ.
    Non absurdo sensu. Etenim alludere potuit ad morem
    veterum, quo qui sacris operaturi erant, veste pura
    indui solebant : at in recepta lectione alluditur ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,760,980,960">
    g Rom. edit. sola, Hi severiores; et infra cum uno
    vel altero mss. præscribunt, si declinant, etc.
    h Sic omnes edit. ac pauci mss. reliqui autem
    magno consensu, Antistites precationis, præter duos
    in quibus prædicationis; minus commode. Quod vero
    ad vocem Antistites, ea non omnino displicet, cum
    referri possit ad presbyteros sive diaconos, qui pœni-
    tentium orationibus præesse ab episcopo jubebantur.
    Sed gravior difficultas est quo sensu accipi debeant
    superiora illa, cum te non pudeat, etc. Bellarminus et
    alii catholici cum illo eadem de auriculari, ut vocant,
    confessione interpretantur : quæ contra Dallæum,
    Albertinum aliosque heterodoxi pertinacius ad publi-
    cam publici peccati declarationem, quam non lingua
    vel ore, sed lacrymis, gestu et totius habitu corporis
    efferebant, transferunt. At eos adversus apertam ve-
    ritatem vana moliri manifestum est : nam 1° locutione
    utitur singulari, homini, inquit, quem lateas, confiteri,
    nemo quippe non videt, si publicam exomologesin
    significare habuisset in animo, ratiocinium per nu-
    merum multitudinis multo efficacius fuisse futurum;
    2° demonstrat series omnis orationis pœnitentes non
    ob aliud avocatos a publica supplicatione, nisi quia
  </bloco>
  <notas>
    A letra 'b' no parágrafo 91 ("b An testes") corresponde visualmente a 'b', mas logicamente deveria ser 'h' conforme a nota de rodapé 'h' que comenta esta passagem ("Antistites precationis"). Transcrito literalmente como 'b'.
    Números de página 517 e 518 no cabeçalho.
    Número 435 inserido no texto da coluna direita ("margaritas 435 vestras").
    Letras A, B, C no texto funcionam como marcadores de seção/assinatura.
  </notas>
</pagina>