<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,35,876,48">
    DE POENITENTIA LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="49,68,488,942">
    61. ^ Mariatur ergo caro nostra cupiditatibus, sit A vulneret, et contra se armet, quem debilitandum
    captiva, sit subdita, nec legi mentis nostre repi-
    gnet, sed bonae servituti subjecta moriatur; sicut in
    Paulo qui castigabat corpus suum (1 Cor. ix, 27),
    ut servituti redigeret; quo probabilior fieret prædica-
    tio, si lex carnis ejus cum lege mentis congrueret
    et conveniret. Interit enim caro, cum sapientia
    ejus b transit in spiritum; ut jam non. qui carnis
    sunt, sapiat, sed qui sunt spiritus. Utinam videam
    infirmari carnem meam! utinam non trahar captivus
    in legem peccati! utinam non in carne vivam, sed
    in fide Christi (Rom. vi, 25)! Et ideo major in
    infirmitate corporis gratia, quam in sa-
    lute. Denique
    et Paulum quem multum dilexit ( Galat. ii, 20),
    noluit liberare ab infirmitate carnis, cui petenti ut
    discederet a se infirmitas, respondit: Sufficit tibi B
    gratia mea; nam virtus in infirmitate perficitur (I Cor.
    xi, 8, 9). Et Paulus plus sibi in infirmitatibus placet,
    dicens: Cum infirmor, tunc potens sum (Ibid., 10);
    consummatur enim carnis infirmitatibus anima fer-
    titudo.
    62. [ Alias cap. XIII]. Explanavimus Pauli sen-
    tentiam; nunc verba ipsa consideremus, quo ratione
    dixerit 407 c quod tradiderit eum Satanam in interitum carnis; quia tentator poster diabolus est. Nam
    debilitates membris singulis infert, et aegritudines
    toti solet movere corpori. Denique percussit sanctum
    Job ulcere malo a pedibus usque ad caput, d quia
    in potestate acceperat interitum carnis ejus, dicente
    Deo: Ecce trado tibi eum, tantummodo animam ejus
    custodi (Job ii, 6). Hoc iisdem verbis Apostolus
    transtulit; dicens quod tradiderit hujusmodi ho-
    minem Satanæ in interitum carnis, ut spiritus
    salvus sit in die Domini nostri Jesu Christi (1 Cor.
    v, 5).
    63. Magna potestas, magna gratia, quæ imperat
    diabolo, ut se ipse destruat. Se enim destruit, cum
    hominem quem tentando supplantare studet, e ex in-
    firmo fortiorem efficit; quia dum carnem debilitat,
    mentem ejus corroborat. Ægritudo epigi carnis
    (De Poenit., dist. 4, cap. Potest, § Ægritudo) peccatum repellit: luxuria autem carnis culpam adolef.
    64. Illuditur ergo diabolus, ut se ipse morsu suo
    a Nonnulli mss., Mordeatur ergo caro nostra.... D hibetur, exposuisse; quamvis etiam eis a quibus de
    subjecta adornetur. Non satis recte.
    b Mss. aliquot, transit in Christum.
    c Duplex fuit hujus sententiae interpretatio apud
    antiquos: altera qua illam de poenitentiae operibus
    quibus corpus afflictaur et conteritur, ut Origenes hom.
    4 in Levit., Basilius Epist. ad Amphilochium can.
    7, et alii exposuerunt: alteram vero qua eandem plures e Graecis patribus ut Chrysostomus, Theodoretus,
    OEcumenius aliique ita voluerunt accipiendam, ut
    ab Ecclesia tradi Satanæ in eorum ætatem, qui separati a communione fuerint, seviendi jus arbitrarentur. Ultimum hunc sensum Apostoli non esse in
    eumdem locum probat Estius, cujus rationibus alias
    addit lib.vi de Poenit. cap. 11 Morinus. In hoc porro
    lapsi sunt magni viri, quod prior Ambrosium secun-
    dam hanc interpretationem tantummodo secutum
    crederit: posterior autem quod eumdem Patrem
    hoc loco verba divi Pauli censeat non nisi de carnis
    castigatione, quæ coercendis animi cupiditatibus ad-
    operibus ponitentialibus Ambrosianus hic locus intelligetur, non reclamaturum se significet. Fatendum
    autem est Doctorem nostrum utramque Paulini loci
    explicationem amplexum esse; ultimum enim quam
    Chrysostomi et aliorum aliquot Græcorum fuisse diximus,
    aperte hoc loco proponit ut vel solum Jobi
    exemplum abunde probat. Non sane mirum, cum
    ip.emet, Paulino diacono teste, hanc dæmonis
    potestatem in hominis quem segregaverat a sacris,
    misere spectaculo fuisset expertus. Priorem vero in-
    terpretationem hoc ipso capite num. 59 satis insinuat,
    ubi ait qui peccatum ad mortem perpetraverint, po-
    nitentiæ laboribus addicendos: et adhuc manife-
    stius cap. 7 sub finem, quem consule.
    d Rom. edit., quia potestatem acceperat in interitum.
    e Cod. Clarom., ex infirmo sanctiorem.
    f Idem Cod., diris percussum ulceribus.
    g Mss. aliquot, dente carnis conterat corpus.
    h Cod. Ben., sed reservat Christum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,68,876,359">
    putavit. Sic et sanctum Job magis amavit, postea-
    quam vulneravit: qui tot corpus f diris perfusus
    ulceribus, diaboli quidem morsum pertulit, sed ve-
    num non sensit. Et ideo bene ei dictum est: Adduces draconem in hamo, illudes eum sicut avem: ligabis eum sicut passerem puer, imponens super eum ma-
    num (Job xl, 24).
    65. Vides quemadmodum a Paulo illudatur, ut in
    cavernam ejus, sicut ille puer propheticus (Esai. xi,
    8, 9), manum mittat, et nihil serpens noceat ei, de
    latebris eruat eum, de veneno ejus faciat spirituale
    antidotum; ut quod venenum est, medicamentum
    fiat: venenum est ad interitum carnis, medicamentum
    fiat ad salutem spiritus. Quod enim nocet cor-
    pori, juvat spiritum (De Poenit., dist. 1, cap. Potest,
    § Quod nocet).
    66. Manducet ergo terram meram serpens, s den-
    tem carni infligat, conterat corpus, dicat Dominus et
    de me: Trado tibi eum, tantummodo animam ejus cu-
    stodi (Job ii, 6). Quanta vis Christi, ut custodia ho-
    minis imperetur etiam ipsi diabolo, qui semper vult
    nocere. Dominum ergo Jesum nobis propitiemus:
    imperante Christo, et diabolus ipse fit prædæ suæ
    custos, vel invitus mandatis obsecundat cœlestibus:
    et quamvis immitis, tamen mandatis obsequitur
    imperiis.
    67. Sed quid ego commendo obsequium ejus? Sit
    ille semper malus, ut sit bonus Deus semper, qui
    malitiam ejus nobis in gratiam convertit. Vult nocere
    ille, sed non potest, si Christus obsistat: carnem
    ulcerat, sed custodit animam: terram devorat, h sed
    reservat spiritum. Denique scriptum est: Tunc lupi
    et agni simul pascentur: leo et bos paleam manducabunt, serpens autem terram ut panem: et non nocebunt,
    neque vastabunt 408 in monte sancto meo, dicit Do-
    minus (Esai. xi, 6 et seq.). Dampnati enim serpentis
    hæc est sententia: Erit tibi terra cibus (Gen. iii, 14).
    Quæ terra? Ea utique
    de qua dictum est: Terra es,
    et in terram ibis (Ibid., 19).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="497,654,606,665">
    CAPUT XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="497,678,874,705">
    Quod supra dixerit Ambrosius carnem ad interitum
    Satanæ traditam a serpente comedi, hoc ita demum
  </bloco>
</pagina>