LIEI

SANCTI AMBROSII

$12

veni? Hoc est, veniat peccatorum remissio, veniat A qua ille qui fuerat mortuus, unus inter discumbentes

defunctorum vita , tnortuorum resurrectio, veuiat et
in hunc peccatorem regnum tuum.

56. Veniet, et levari lapidem jubebit, quem cer-
vicibus peccatoris lapsus imposuit. Potuit removere
lapidem imperio sermonis; jubenti enim Christo
etiam insensibilis solet natura obedire : poterat
tacita vi operationis occulte transferre saxum sepul-
eri in eujus passione remotis 99 subito lapidi-
bus, plurima defunctorum sepulcra patuerunt : sed
hominibus jussit ut removerent lapidem ; in veritate
quidem , ut increduli crederent quod videbant, et
aspicerent resurgeutem mortuum : in typo autem,
quod nobis donaret ut levaremus delictorum onera,
moles quasdam reorum. Nostrum est onera remo.
vere; illius est resuscitare, illius educere de sepul-
cris * exutos vinculis.

57. Videns itaque grave onus peccatoris, illaery-
mat Dominus Jesus; solam enim flere non patitur
Ecclesiam. Compatitur dilectae suz , et dicit defun-
cto : Veni foras ( Joan. xi, 45), hoc est : ^ Qui jaces
in tenebris conscientiz , et delictorum tuorum sordi-
bus, quodam reorum carcere, exi foras, delictum
proprium prode, ut justificeris: Ore enim confessio
fit ad salutem (Bom. x, 10).

98. * Si confessus fueris, a Christo vocatus, clau-
stra rumpentur, et omnia solventur vincula, ctiam
si corruptel:e corporex fetor gravis sit. Quotriduum
enim habebat ille, cujus fetebat in tumulo caro : cu-
jus autem caro non vidit corruptionem, triduo fuit

cum Cbristo invenitur.

61. Tunc mirantur omnes qui vident puro utique
obtutu mentis, qui invidere non norunt ; tales enim
Ecclesia filios habet. Mirantur, ut dixi quomodo ille
qui jacebat in tumulo heri et nudiustertius (15id., 5),
unus sit de discumbentibus cum Domino Jesu.

62. 1psa Maria milit unguentum in pedes Domini
Jesu. Ideo forte in pedes, quia unus de infimis ereptus
est morli ; omues enim corpus Christi sumus, sed
alii forte superiora miembra sunt (1 Cor. x, 17). Os
erat Christi Apostolus, qui dicebat : Experimentum
querritis ejus, qui in me loquitur Christus (11 Cor. xm,
3). 490 Os ejus prophetz, per quos loquebatur
futura : unam et ego pes ejus esse inerear, et mit-

B.tat in. me Maria unguentum suum pretiosum, et

ungat, et peccatum extergat !

65. [Alias cap. VHI.] Quod igitur de Lazaro legi-
mus, in unoquoque debemus converso peccatore
credere: qui licet fetorem habeat , tamen ? fidei
pretioso emundatur unguento: tantam enim gratiz
fides habet, ut ubi ante diem fetebat mortuus, illic
bono odore tota repleatur domus.

64. Fetebat Corinthia domus, quando scriptum
est de ea : Auditur inter vos fornicatio , et. talis forni-
catio, qualis nec inter gentes (| Cor. v, 1). Fetor erat,
quia modicum fermentum totam massam corruperat.
Copit bene olere, cum dicitur : Si cui quid. donasiis,
etego. Nam et ego quod donavi , propter vos in persona
Christi (WV Cor. wt, 10). Itaque, liberato peccatore,

in sepulcro; carnis enim vitia nescivil, qux: ex qua- C factum est in ea gaudium magnum, et redoluit do-

tuor constat elementorum substantiis. Quantuslihet
ergo (De Ponit., dist. *, cap. Quantuslibet) | mortui
fetor sit, aboletur omnis, ubi sacrum redoleverit
unguentum : et resurgit defunctus, et solvi jubentur
ejus vincula, qui adhuc in peccato est : tollitur vela-
men de facie ejus, quod veritatem graiiz: quam acce-
perat, obumbrabat. Sed quia venia donatus esl,
revelare faciem, aperire vultum jubetur : non habet
enim quod erubescal, cui peccatum remissum est.

59. In tanta vero Domini gratia, tautoque. divini
muneris miraculo, cum oporteret universos lziari,
commovebantur impii, et adversus Christum conci-
lium congregabant : Lazarum quoque interficere
volebant (Joan. x:, 47). Nonne merito eorum suc-

mus tota suavitate gratiz. Unde beue conscius
Apostolus quod omnes Apostolieze remissionis per-
fudisset uaguento, ait : Christi bonus odor sumus Deo
in his, qui salvi fiunt (Ibid., 15).

65. Hujus igilur effusione unguenti Izetantur om-
nes, solus Judas contradicit (oan. xn, 4). Ergo et
nuue qui przvaricator est, coutradicit; reprebendi!,
qui proditor : sed a Christo ipse reprehenditur, qui
Dominicz remedium ntortis ignorat, et tant:e myste-
rium sepulture non intelligit. Ideo enim et passus et
mortuus est Dominus, ut nos redimeret a morte.
Hoc excellentissimum indicat pretium su mortis,
quo peccator absolvitur, et in novam assumitur gra-
tiam ; ut veniant et mirentur omnes quomodo cum

cessores vos fore cognoscitis, quorum duritizx hzrc- D Christo recumbat, et laudantes Deum, dicant : Max-

des estis (Joan. xii, 10)? Nam et vos indignamini,
et contra Ecclesiam congregatis concilium; quia vide-
tis mortuos in Ecclesia reviviscere, et peccatorum
indulta venia resuscitori. Itaque quod in vobis est,
per invidiam rursus vuliis interficere suscitatos.

60. Sed Jesus non revocat beneficia, immo cumulo
liberalitatis ampliflcat: revisit sollicite resuscila-
twn, et celebrat:e resurrectionis graiia letus ad
eonam venit, quam ei sua preeparavit Ecclesia, in

^. Mss. aliquot, exutos pondere.

b fta mss. ad unum; omnes edit. e contrario.
wid jaceg..... quodam reorkm carcere? Exi [oras.
inime etiam niale.

ducemus et epulemur; quia hic mortuus erat, ei revixit :
perierat, et invenius. est (Luc. xv, 24). Si quis autem
infidelis objecerit, quare cum publicanis et peccato-
ribus manducat; respondetur ei : Non opus est sanis
medicus, sed. his qui male habent (Matth. 1x, 12).

CAPUT Vil.

Ad confessionem el lacrymas wrgere pergens ad se
convertit orationem. Et. ubi significavit. desiderium

« Nonnulli mss., Si conversus fueris. —

3 Omnes edit, ac mss. nonnulli, fidei pretiose
emendatur unguento : elegantius cxleri mss. ut. iu
textu.

Digitized by Google
