505

DE POENITENTIA 11D. il.

506

$1. Sed non ignorantia eo verbo exprimitur, sed A dicens : Beati quorum remissa sunt iniquitates, et quo-

in Scripturis divinis frequens liujusmodi consuetudo
advertitur; eo quod simplex sit elocutio. Siquidem
et ad Ezechielem dicit Dominus : Fili hominis , mit-
tam ego te ad domum [srael , ad eos qui me exacerba-
verunt. ipsi , et patres eorum usque in hodiernum, et
dices ad eos : H«c dicit. Dominus, si forte audient et
terrebuntur ( Ezech. 1, 4, 5). Nesciebat ergo eos pos-
8e aut non posse converti ? Non ergo semper dubi-
tantis ista est elocutio.

$2. Denique ipsi sapientes szeculi,qui omnem 494
gloriam su»im statuunt in expressione verborum,
quod Latine forte dicimus, Grxce r&yo non ubique
pro dubitatione posuerunt. Aiunt itaque dixisse pri-
mum suorum poetam *H c&ya xxpa £aopa quod est :

rum tecta sunt. peccata. Beatus vir cwi non imputavit
Dominus peccatum. (Psal, xxxi, 4, 2). ? Utrumque
enim beatum dixit , et cujus iniquitas remittitur per
lavacrum, et cujus peccatum tegitur operibus honis.
Qui enim agit prenitentiam, non solum diluere lacry-
mis debet peccatum suum, sed etiam * emendatio-
ribus factis operire et tegere delicta superiora, ut
non ei imputetur peccatum (De Penit., dist. 1, c. lia
potestatis, $ Qui agit).

$6. Ergo tegamus lapsus nostros posterioribus
factis, mundemus fletibus; ut audiat nos Dominus
Deus noster ingemiscentes , sicut. audivit lacryman-
tem É£phrzem , quemadmodum scriptum est , dicente
Deo : Audiens audivi Ephrem lacrymantem (Jerem.

Cito vidua ero. Et alibi : «xa y&p a xavaxcevéovces B Xxxi, 18). Et. ipsa verba Ephrzm lamentantis ex-

"Axetoi m&vtic dpopuxOévrec (Homer. lib. m. iad.).
Non enim dubitaret in omnibus simu] insurgentibus,
vnum facile ab universis possc prosterni.

$3. Sed nos nostris magis quam alienis utamur.
Denique habes in Evangelio quia ipse Filius de Pa-
ire ait (cum misisse servos ad. vineam suam, ^et
occidissent) dixisse Patrem :. Mitram Filium meum
dilectissimum, forsitan ipsum verebuntur (Matih. xx1,
51). Et alibi cx sua persona Filius ait : Neque me
scitis, neque Patrem meum. Si enim me sciretis, ei Pa-
irem meum forsitan sciretis. (Joan. vin, 19).

94. Si ergo his verbis usus est Petrus, quibus
Deus usus e-t sine b prejudicio sciente sux; eur
non accipiamus et Petrum his usum sermonibus

pressit dicens ; Castigasti me, et castigalus sum, sicut
vitulus non sum edocius (Ibid.). Vitulus enim ludit, et
prisepia deserit; et ideo Ephrzem sicut vitulus nonest
edoctus, longe positus a przsepi , quia przsepe Do-
mini deserui, 498 et Jeroboam secutus, vitulos
adoravit (Tob. 1,5), quod prophetia futurum per Aa-
ron indicaverat, sic lapsurum populum Judzorum.
Ideoque ageus paenitentiam dicit : Converte me, et con-
verlar; quia tu e& Dominus Deus meus. Quia in novissimo
captivitatis meg patnitentiam egi : et postquam cognovi,
ingemui super diescon(usionis, et subjectus sum tibi; quia
accepi opprobrium, et demonstravi te(Jerem. xxxi, 19).

$7. [Alías cap. V1.) Advertimus quomodo agenda
sit prenitentia, quibus sermonibus, quibus fletibus ;

sine su: fidei pr:ejudicio? Neque enim poterat du- C ot peccati dies, dies confusionis appelletur; con-

bitare de Christi munere, qui sibi solvendorum pec-
eatorum dederat potestiiem (Matih, xvi, 19); prie-
seriim cum versutiis hereticorum locum non debe-
ret relinquere, qui ideo volunt * spem hominum de-
süituere, ut. iterandi baptismatis apud. desperantes
facilius inducant persuasionem.

$5. Sed apostoli hoc liabentes, secundum Chri-ti
magisterium penitentiam docuerunt ; spoponderunt
veniam, culpam relaxaverunt , sicut et docuit David

2 Omnes edit. et cod. Tell., et occisi essent ; reliqui
mss. , et occidissent ; Albin., el eos occidisseut. Non
male quidem, sed pro;ter aliorum numerum et anti-
quitatem videtur accipiendum verhum, occidissent ,
pro periissent. Rersus post pauca, exdem edit., sine

ejudicio sententie suc ; mss. vero, .. scientie sue.

elins, ut per se clarum est. Unus tameo, ... conscien-
tie sue. .

b Edit, prejudicio sententie suc; quidam. niss.,
conscientie sue.

* Mss. aliquot antiqua manus, spem hominum de-
siruere.

4 Davidiea h:ec verba semel ac iterum superiore
tomo exposita reperire est, scilicet lib. de Noe ct
Arca, cap. 31, num. 117, et Apol. David cap. 9,
num. 49, quibus in locis baptismum ac poenitentiam
a propheta significari docet sanctus Doctor. Át in
secundo indignum non est quod observetur ab Am-
brosio inter opera quibus crimen 'suum David texe-
rit, e'iam ea quiz lapsum ejusdem praecesserunt,
enumerari; unde illa theologorum opinio qua hona
Opera peccato quopiam letbali mortificata per poeni-
tenliam reviviscere autumant, »on mininum capit
auctoritatis. llic vero ubl contra Novatianos disputat,

fusio est enim, quando Christus negatur.

$8. Et ideo suhjiciamus nos feo, et non suhditi
simus peccato : et delictorum nostrorum memoriam
recensentes, tamquam opprobrium erubescamus; non.
velut quamdam gloriam przdicemus , sicut quidam
expugnata pudicitia, el oppressa justitia gloriantur :
et tanta fiat conversio, ut qui Deum non agnosceba-
mus, ipsi eum jam aliis demonstremus : motus au-
tem Dominus tali conversione nostra, respondeat :

rem examinat accuratius. ltaque duo iu. poenitentia
distinguit, nempe diluere lacrymis peccatum , el illud
emendatioribus (actis operire, quorum quidem prius
ad contritionem , posterius autem ad satisfactionem
referri facile catholici omues assentientur. Et certe
de primo nec Dallaus ipse lib. «i De Poenit.
et satisfact. cap. 8, a nohis dissidet. De secundo
autem ibidem contra card. Bellarmin. disputans ,
€ontendit sanctum Przsulem hoc sersu loqui, ut
velit peccatorem scelerum jam remissorum inha-
rentes adliuc cicatrices bonis operibus quasi lituris
et tectorio quodam obumbrare aique contegere. Sed
contrarium orationis series aperte monstrat. Illam
erzpeude ac pracipue subjectum exemplum Eprhoemi-
tarum, ac per te ipsemet intelliges de lacrymis atque
operibus omnino sermonem institui, qua non modo
peccatis jam condonatis tectorium inducant, verum
etiam qu» divinam peccatoribus propitient miseri-
cordiam , ut commissorum veniam consequanlur
Quod vero ad primam partem eorumdem citati
psalmi 54 versuum, quam de baptismo exponit
Ambro:ius, ita eam eriam interpretes Pauli, a quo ea-
dem verha Kom. iv, 7, proponuntur, vulgo accipiunt.
* Nonnulli mss., emendationibus facta operire.

Digitized » Google
