<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,65">
    533 DE FIDE LIB. I. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,65,490,900">
    tricis virtutis indicii; est enim plenitudo divinitatis in Patre, est plenitudo divinitatis in Filio, non discre-
    pans, sed una divinitas. Nec confusum, quod unum est : nec multiplex, quod indifferens.

    18. Etenim si omnium credentium, sicut scriptum
    est (Act. iv, 32), erat anima una et cor unum : si
    omnis qui adhaeret Domino, unus spiritus est, ut
    Apostolus dixit (I Cor. vi, 27) : si vir et uxor in
    carne una sunt : si omnes homines, quantum ad na-
    turam perhibet, unius substantiae sumus : si hæc de
    humanis Scriptura dicit, quia muli unum sunt, quo-
    tunn nulla potest esse cum divinis comparatio; quanto
    magis Pater et Filius divinitate unum sunt; ubi nec
    substantiæ nec voluntatis ulla est differentia?

    19. Namque aliter quomodo unum Deum dicemus?
    Diversitas plures facit, unitas potestatis excludit nu-
    meri quantitatem; quia unitas numerus non est, sed
    hæc omnium ipsa principium est.

    CAPUT III.

    Patris ac Filii unitatem Scripturæ testimonis probat;
    et primo Esaiæ locum aliorum comparatione ita illu-
    strat, ut nullam a Patris natura in Filio inesse diffe-
    rentiam adstruat, nisi quantum ad carnem, ac
    proinde unam utriusque delictum esse. Quod ubi au-
    thoritate Baruch confirmatum est, sedem prophetis
    hæc in re habendam tradit.

    20. Quantam vero Scriptura divina Patris et Filii
    secundum divinitatem expresserit unitatem, prophetica
    testantur oracula. Sic enim dicit Dominus sabaoth: La-
    boravit 448 Ægyptas, et mercates Æthiopum et Sebaim:
    viri excelso ad te transibunt, et veni[ent] servi, et post te
    sequentur alligati vinculis, et adorabunt te, et in te
    deprecabuntur : quoniam in te est Deus, et non est Deus
    præter te. Tu enim es Deus, et vesciebamus, Deus Israel
    (Esai. xlv, 14).

    21. Audi propheticam vocem : In te, inquit, est Deus,
    et non est Deus præter te. Quomodo hoc secundum
    Arianos convenit ? Necessse est negent aut Patris aut
    Filii divinitatem, nisi ejusdem divinitatis crediderint
    unitatem.

    22. In te, inquit, est Deus; quoniam in Filio Pater.
    Scriptum est enim : Pater qui in me manet, ipse lo-
    quitur; et : Opera quæ ego facio, et ipse facit (Joan.
    v, 5). Sed et alibi in Patre Filius est, qui dicit : Ego
    in Patre, et Pater in me est (Joan. xiv, 10). Dissolvant,
    si possunt, hanc naturæ proprietatem, et operis uni-
    tatem.

    23. Deus igitur in Deo est, sed non duo dii; scri-
    ptum est enim, quia unus Deus (Deut. vi, 4) : et
    Dominus in Domino, sed non duo Domini; quia æque
    scriptum est : Pluit Dominus a Domino (Gen. xxix, 24).
    Dominus, inquit, a Domino pluit. Sic et in Genesi habes :
    Et dixit Deus, et fecit Deus; et infra : Et fecit Deus
    hominem ad imaginem Dei (Gen. i, 26, 27) ; sed ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,505,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,1000,900">
    tamen non duo Dii, sed unus Deus fecit. Utrubique
    igitur unitas operationis servatur et nominis. Nam
    utique cum legimus, Deus ex Deo, non duos deos
    dicimus.

    24. Denique habes in Psalmo quadragesimo quarto,
    quod et Deum Patrem a dixit Propheta, et Deum Fi-
    lium declaravit, dicens : Sedes tua, Deus, in sæculum
    sæculi; et infra : Unxit te Deus, Deus tuus oleo lætitiae
    præ consortibus tuis (Psal. xliv, 7, 8). Deus est qui
    unxit, et Deus qui secundum carnem ungtur, Dei
    Filius. Denique quos habet unctionis suæ Christus
    nisi in carne consortes ? Vides igitur quia Deus a
    Deo unctus : sed in assumptione naturæ unctus
    humanæ Dei Filius designatur, nec Legis forma vio-
    latur.

    25. Et hic ergo cum dicitur : Pluit Dominus a
    Domino, unitatem divinitatis agnosce. Operationis
    enim unitas non facit pluralem divinitatis, sicut ipse
    Dominus ostendit, dicens : Credite mihi, quia ego in
    Patre, et Pater in me : aliquando vel propter opera
    ipsa credite (Joan. x, 38). Et hic advertimus quod
    unitatem divinitatis per unitatem operum designaverit.

    26. Et autem una deitas et Patris et Filii, et una
    dominatio probaretur; ne gentilis aut Judaice im-
    pietatis incurreremus errorem, providens Apostolus,
    quid sequi deberemus ostendit dicens : Unus Deus
    Pater, ex quo omnia, et nos in ipso ; et unus Dominus
    Jesus Christus, per quem omnia, et nos per ipsum (I
    Cor. viii, 6). Sicut enim unum dicendo Dominum
    Jesum Christum, Patrem Dominum non negavit ;
    ita unum dicendo Deum Patrem, atque a deitatis
    veritate nec Filium separavit. Unde hæc pluralitatem
    divinitatis, sed unitatem potestatis ostendit ; quia et in
    dominatione divinitas, et in divinitate dominatus est ;
    sicut scriptum est : Scitote quoniam 449 Dominus
    ipse est Deus ; ipse fecit nos, et non ipsi nos (Psal.
    xcix, 3).

    27. In te igitur est Deus, per unitatem naturæ ;
    et non est Deus præter te, per proprietatem substan-
    tiæ, repulsa differentia.

    28. In Hæreticis quoque libro novum Deum Scrip-
    tura dicit, et tamen et Patrem et Filium confitetur.
    Hæcque sic habes : Hic Deus noster, et non reputabi-
    tur alius ad eum. Hic advenit omnem viam disci-
    plinæ, et dedit eam Jacob puero suo, et Israel dilecto
    suo. Post hæc in tertiis visus est, et cum hominibus
    conversatus est (Baruch. iii, 56, 37).

    29. De Filio dicit : Ipse enim est cum hominibus
    conversatus, et dixit : Hic Deus noster, et non erit
    vitiabilis alius ad eum. Quid discutimus de, de quo
    tantus dicit propheta, quod ad eum non possit alius
    assimilari ? Quæ enim potest esse alia æstimatio,
    ubi deitatis unitas est ? Confitebatur hoc populis in
    periculis constitutus : nesciebat serere quaestiones qui
    religionem timebat.

    30. Adesto, sancte Spiritus, prophetis tuis, qui ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,1000,1000">
    a Non pauci mss., dixit Propheta, nec Filium denegavit dicens.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. Página digitalizada apresenta um espelho de duas páginas; tratei cada uma como um bloco de texto_principal (esquerda e direita).
    - Letras centrais verticais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal conforme legenda editorial visível.
    - Várias palavras e divisões silábicas foram mantidas tal qual no impresso (hifenizações conservadas). Onde o texto estava pouco nítido ou incerto foram preservadas as formas aparentes; não foi normalizado ortografia.
    - Numerações de notas de rodapé (448, 449) e citações bíblicas transcritas conforme aparecem.
    - Uso de [ilegivel] não foi necessário para palavras isoladas exceto onde inserido visivelmente entre colchetes (ex.: veni[ent]) para indicar lacuna/ilegibilidade parcial.
  </notas>
</pagina>