480

Sibi, dicit nobis: Fwgite fornicationem (1 Cor. vi, 48).
Fugiamus ergo tamquam sequentem, qux uon post
nos, Sed in nobis sequitur nosmelipsos. Ergo videa-
mus diligenter, ne dum illam fugimus, nobiscum
eam portemus. Volumus enim plerumque fugere ,
sed si non penitus eam de nostro exculimus animo,
tollimus eam magis, quam relinquimus. Transilia-
mus ergo eam, ue nobis dicatur : Anbulate in. igne
flauume vestre, quem accendistis vobis (Esai. L, 11).
Quniam sicut iile qui alligat ignem in sinu, vestimen-
ta comburit (Prov. vi, 27); sic qui ambulat super
ignem, pedes comburat necesse est; quoniam scri-
ptum est: Ambulabit quis super carbones. ignis, pedes
autem non comburet (Prov. 1, 28)?

DE POENITENTIA LIB. 1.
do corpus suum, fecerat ut jam 4160 non timeret A

490
spiritu mansuetudinis docct. Sequestrandum gravi-
ter lapsum, sed eum Apostoli exemplo sacris redden-
dum, ubi pie plebis oratione aique. lacrymis fuerit
expiatus. Expurgari vetus. fermentum , cum littere
durities mollioris. explicationis farina temperatur.
Quomodo Ecclesie farina omnes conspergi ac. cibo
charitatis. pasci debeant ; ne similes evadant invidi
illius fratris, quem emulantur Novatiani, quorum tu-
mor illic notatur.

18. Bonus itaque doctior dum promittit alterum de
duobus , utrumque donavit. Venit in virgo, quia a
communione sacra convictum removit. Et bene di-
citur tradi satanas, qui separatur a. Christi corpore.
Venit &L1 etiam in charitate, spirituque mansuetu-
dinis, vel quia sic tradidit, ut spiritum ejus salvum

76. Gravis ignis est, et ideo nou demus illi ali- B faceret, vel quia eum quem ante sequestraverat postea

menta luxuriz. Pascitur libido conviviis, nutritur
deliciis, vino accenditur, ebrietate inflammatur. Gra-
viora his sunt fomenta verborum, qux vino quodam
Sodomitanz vitis mentem inebriant. Caveamus ta-
men et hujusabundantiam viui ; ubi enim caro ine-
briatur, mens titubat, animus vacillat, cor fluctuat.
Et ideo ad utrumque utile preceptum est, quo mo-
netur Timotheus : vino modico utere propter [requen-
tes ixas infirmitates (1Tim. v, 25). Cum calet corpus,
trahit vaporem: cum alget morbi frigore caro, refri-
geratur anima tua; cum dolet corpus tuum, tristis est
sens tua, sed tristitia tua in gaudium veniet.

11.Noli ergo timere si manducetur caro tua,anima
tua non devoratur. Ideo David non timere se dicit ;

sacramentis reddidit.

T9. Nain et. sequestrari oportet graviter lapsum,
ne modicum fermentum totam massam corrumpal :
et expurgandum est vetus fermentum, vel in singu-
lis vetus bomo, hoc est , exterior homo cum actibus
suis, vel in populo inveteratus peccatis, vitiisque
concretus. Et bene dixit expurgandum, non proji-
ciendum: quod enim expurgatur, not totum judicatur
inwile; ideo enin purgatur, ut utile ab inutili &epa-
retur: quod autem projicitur, nihil in se utile habere
creditur.

80. [Alias cap. XV.] Jam tune igitur Apostolus *
reddendum sacramentis judicavit cclestibus, si pur-
garise ipse vellet. Et bene ait : Expwrgate; velut

quia carnem ejus,non animam inimici edebant, sicut C enim operibus quibusdam totius populi purgatur , et

legimus: Dum appropinquant super me. nocentes , wl
edant carnes meas :. qui tribulant me inimici mei , ipsi
infirmati sunt, et ceciderunt (Psal. xxvi, 2). Ruinam
jgitur solam facit sibi serpens ; ideo serpenti tradi-
tur, qui a serpente elisus est ; ut quem dejecit, hunc
erigat : et fiat ruina serpentis hominis resurrectio.
Saianam autem. corporalis hujus contritionis el car-
nalis auctorem debilitatis Scriptura ostendit, Paulo
dicente : Dalus est mihi stimulus carnis mem angelus
Satane, qui me colaphizet, ut. non extollar (1l Cor.
xn , 7). Sic ergo curare Paulus didicit, quemadmo-
dum ipse sanalus est.

CAPUT XY.

plebis lacrymis abluitur , qui.orationibus et fletibus
plebis redimitur a. peccato, et in homine mundatur
interiore. Donavit enim Christus Ecclesie sum, ut
unum per omnes redimeret , qu:xe Dómini Jesu me-
ruit adventum, ut per unum omnes redimereutur.
81. Hic sensus Pauli est, quem verba ob-curiorem
faciunt. Consideremus ipsum Apostoli sermonem :
Ezpurgate, inquit, vetus fermentum; wt. sitis nota
conspersio, sicut. estis asymi (1 Cor. v, 7). Sive quad
tota Ecclesia suscipiat onus peccatoris, cui compa-
tiendom et fletu, et oratione, et dolore est : et quasi
fermento ejus se totam conspergat; ut per universos
ea qui superflua suntb in aliquo poenitentiam agente,
* virilis misericordiz aut compassionis velut colla-

Rediens a digressione, quid. sit venire in. virga. vel in D iiva quadam admixtione, purgentur. Sive ut illa mu-

^ [ra Rom. edit. ac mss. omnes ; at vet. edit. male
pralferebant, addendum sacramentis ; et nihilo melius
wt. Paris. credendum sacramentis. Ceterum. Aii-
brosius cum in aliis suis libris, tum in his potissi-
zmum graviorum criminum reos tam frequenter ut ad
Ecclesie universorumque Christianorum preces con-
fugiant, hortatur, ut ambiguum haberi non possit,
quin suffragia illa non fecerit minoris quam Tertul-
Janus: cujus ea de re lib. de Peenit. eap. 10, verba
iMa suut : Cum te ad (ratrum genua protendis, Chris-
£sem conirecias, Chrisium exoras : aque illi cum super
£e lacrymas agunt, Christus patitur, Chrisius pro te
peulueratur, eit. Quibus autem. ceremoniis publice
ille preces oc laerym:e pro poenitentibus funderentur,
discat istarum rerum studiosus ab auctore Constit.
a postol. lib. n, cap. 18, et maxime lib. vin , cap. 9 ;

PAThOL. XVI.

item e Conc. Laodic. canon 19; quibus si libuerit
adjicere qux» de hioc ritu apud Chrysostemum bom. 7$
in Mattb., et 45 in Had Coritih. legere est, eumdein
in orientali Ecclesia receptum et. communem fuisse
compertum flet. Sed in occidentali quoque. ipsum
hon minus ob'üinuisse proter citatum. Ambrosium
variis locis, Pacionum Exhort. ad Poenit, et epist. 4
ad Sympron, et alios, testes etiam sunt Sezomenus
lib. vn Hist. cap. 16, et Ordo Romaeus eo loci quo
absolutionis ferta 5 in cena Domini ratio describitur.

b Quidam inss., in aliquo patientiam agente.

* Krasmus et seq. edit., viririm misericordie. Opti-
me sane et accommodate ad illas voces, collatica
quadam admixiione; his enim non dubiuw est aliud
ad laudatissimum hunc veierum morem, quo cum
quispiau amicorum casu aliquo bonis eversus fuerat,

16

Digitized by Google
