411 SANCTI

AMBROSII A

donavit ? Quis. accusabit adversus. elecios Dei ? Deus A ligamus sententiam : Omnis, inquit, qui me confessus

qui justifical , quis es! qui condemuet ?. Christus. qui
mortuus est, immo qui el resurrezit, qui est in dextera
Dei , qui etiam interpellat pro nobis ( Rom. vii, 51 el
seq.). Pro quibus ergo Christus interpellat, eos Nova-
lianus accusat. Quos Christus ad salutem redemit ,
eos Novatianus damnat ad mortem. Quibus Christus
dicit : Tollite jugum meum super vos , et discite a me
quia mitis sum ( Mauh. x1, 99) ; Novatianus dicil :
Juunitis sum. Quibus Christus dicit ; Invenietis re-
quiem animabus vestris; jugum enim meum suave est,
et. onus meum leve est( Ibid., 90) ; his grave onus,
et durum imponit jugum Novatiauus.

CAPUT 1v.

Pergit divinam probare misericordiam , eamque ma-
jorem esse quam severitatem Evangelici testimonii
expositione ostendit. Eos vero. qui Christum nega-
verunt coram hominibus, non eadem omnes ratione
habendos esse , athletarum exemplo palum facit.

15. Quam propensus igitur ad misericordiam sit
Dominus Jesus , licet ista eatis. insiruant ; tamen
eliam ipse te doceat, qui cum adversus impressionem
persecutionis iustruere nos vellet , ait : Nolite timere
€os qui occidunt corpus , animam autem non. possunt
occidere : sed polius eum timete, qui potest animam
et corpus mittere in. gehennam ( Matth. x, 28). Et
infra : Omnis ergo. qui confessus me^ fuerit. coram
hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo, qui
esl in celis : qui autem negaterit me coram hominibus,
negabo et ego eum coram Patre meo, qui esi in calis
( lbid., 32, 55 ).

395 16. Ubi confitetur, pro omnibus confitetur,
omnes complectitur : ubi negat , non omnes negat.
Sieut enim. supra habet ; Omnis qui me confessus
[uerit, confitebor et ego eum, lioc est, omnem : con-
sequens erat ut infra quoque * sic reddéret : Omnis
autem qui negaverit me. Sed ne omnes negare vide-
retur, ità subjecit : Qui autem. negaverit me coram
hominibus, negabo el ego eum. Gratiam promittit om-
nibus, non omnibus minatur injuriam.b Quod est mi-
serationis, exaggerat : quod ultionis, extenuat.

17. Atque ita scriptam est non aolum in eo libro ,
qui secundum Mattheum scribitur Evangelii Domini
Jesu : sed etiam in eo lectum est quem secundum
Lucam reperimus (Luc. xii, 8) ; ut scias non otiose
id posuisse utrumque.

18. [Alias cap. 111. ] Diximus quid scriptum sit, col-

.
*

* Omnes edit. cum uno ms., sic dicere ; cxteri
mss. , sic redderet. Optime ; idem enim est ac
priori parti hane opponeret. Male vero hie Seripiuraz
perverti sensum arguit Sotus, cum Vir sanctus
tantum sententie sud confirmationem aliquam e
voce , Omnis, in altero periodi membro omissa pe-
tat, ex ipso sensu fusius postea disputaturus. Quod
etjam is reprehendit, qu:e dicuntur infra num. 26,
in hoc nou multos habebit suffragatores. Locum
adi, et fateberis eum contra adversarios deque in-
geuiose ac pie traetatum.. .

b Tous liic locus in Clárom. cod. ità contrahitur :

fuerit (Math. x, 52), id est, ex quacumque vita , ex
quocumque statu qui confessus me fuerit , babebit
me remuneratorem confessionis suze. Cum dicitr,
Omnis, nullus a remuneratione, qui fuerit confessus,
excluditur. Non similiter, omnis qui negaverit , ne-
gabitur ; potest enim fieri ut aliquis victus suppli-
ciis, sermone Deum neget, et corde adoret (De
Ponit., dist. 1, cap. Potest fieri).

19. Numquid eadem causa est ejus qui sponte ne-
gat, et ejus quem tormenta inclinaverint ad sacrile-
gium, non voluntas? Quam autem indignum , cum
apud homines valeat certaminis gratia, ut apud
Deum non valere asscratur ! Nam sape in hoc atlle-
tarum seculari certamine eliam victos quorum fue-

B rint certamina probata, vulgus hominum cum victo-
ribus coronare consuevit; maxime quos viderit
* forte dolo aut fraude victoria exclusos. Clu istus ergo
athletas suos quus viderit gravibus paulisper cessisse
suppliciis, sine venia patietur mauere ?

20. Numquid non habebit 4 rationem laboris , qui
etiam quos projicit, non in ziernum projicit ? Dicit
enim David : Non ín eternum projiciet Deus ( Psal.
Lxxvi, 8); et contra huncaudiemus hxresim dicentem:
Projicit iu eternum ? Nec in finem, inquit, misericor-
diam suam abscidet a generatione in generationem , aul
obliviscetur misereri Deus (Ibid. 9 , 40) , clamat Pro-
pheta : et sunt qui divinze miserationis quaedam in-
ducant oblivia ?

C CAPUT V.

Objectioui ab immutabilitate Dei petite respondetur,
allatis Scriptura testimoniis , quibus misericordiam
emergenlibus e volulabro suo peccatoribus Deus pro-
mittit : additurque indulgentiam iis. parari propen-
siorem , qui quodammodo inviti deliquerunt , quod
eleganti bello captorum. exemplo , et ipsiusmet dio-
boli prosopopeeia illustratur.

"

91. Sed aiunt ideo se ista asserere, ne mutabilem
Deum facere videantur ; si his 396 quibus fuerit ira-
tus, ignoscat. [Alias cap. IV. ]Quid ergo? Repudiabimus
divina oracula , et opiniones istorum sequemur ? Sed
nou Deus alienis assertionibus, sed suis xestimandus
est Ivocibus, Quod enim promptius edere possumus
*insigne ejus misericordiz,, quam quod ipse per pro-
phetam Osee, quibus tamquam iratus minabatur, con-
tinuo tamquam reconciliatus indulget ?* Ait. enim:
Quid tibi faciam, Ephrem, aut quid faciam tibi, Juda?
Quam ejus miserationis. exaggerationem non. solum in
eo libro qui secundum Mattheum. scribitur. Evangelii
Domini Jesu : sed etiam in eo lectum , qui secundum
Lucam reperimus. Ceteri atque edit. inter se con-
senliunt, nisi quod illorum uonuulli pro scribitur le-
gunt inscribitur. —— .

* Mss. aliquot omittunt forte, pro quononnulli ha-
bent aut sorte : at loco vocis exclusos , Eras. ac Rom.
edit. et quidam mss. legunt excussos ; Amerb. el
Gill., excizos.

4 Quidam mss., remunerationem (aboris. .

* Albin. ac Thuan. cod., insinuande ejus mistri-

Digitized by Google

