5eot:

DE POENITENTIA LIB. 1l.

toa

eui» m : calceamenta. deferri praecipiat (Exod. xu, A autem. blasphemia non remittetur hominibus, Et qui-

11); celebraturus euim pascha Domini, epulaturus ag-
nuin, tectum debet adversus omnes incursus bestia-
rum spiritalium, morsusque serpentis habere vesti-
gium : vitulum przcipiat occidi; quia Pascha nos-
trum. immolatus est. Ghristus (1 Cor. v, 7). Etenim
quotiescumque sanguinem Domini sumimus, mortem
Domini annentismus (lCor. xi, 36 ). Sicut ergo
semel pro omnibus immolatus est, ita quotiescumque
peccata denantur, corporis ejus sacramentum sumi-
nus, ut per sanguinem ejus fiat peccatorum remis.
sio (De Panit., dist. 1, c. Potest ficri, $ Sicut semel).

19. Ergo evidentissime Domini predicatione man-
datum est etiam gravissimi criminis reis, si ex loto
corde , et manifesta confessiene peccati peenitentiam
gerant, sacramenti coelestis * refundendam gratiam.
b Upde uihil vobisad excusationem resedissc cerium
est.

CAPUT IV.

Aliam objeciionem ex blasphemia in Spiritum sanctum
petitam retorquet in ipsos Novatianos ; ostenditque
per eam blasphemiam intelligi debere fidem non rec-
tam : quod ubi Petri. adversus. Simonem magum
senteniia, uec Ron Evangelico testimonio confirmavit,
eosdem harreticos ad reditum in Ecclesiam cohortatur,
«c taniam Domini clementiam esse asserit , wi Jude
iraditori veniam si apud Christum penituissel , non
juissel denegaturus.

20. Perlatum est tamen ad nos,etiam illud vos ob-
jicere solere, quod dicatis scriptum esse : Omne pec-
catum et. blasphemia remittetur hominibus : Spiritus

* Quidam mss., reformandam graliam..... rediisse
certum est.

b Quam validum contra Novatianos hunc Evange-
lii locum arbitraretur, non zgre disces, si modo eum
ejusdem expositione in Cominent. super Lucam totum
hoc caput conferre nou pigeat.

* Mss. nonnulli, destruitur et resolvitur ; quidam, et
absorbetur.

4 Huic objectioni sane quam gravissime iisdem
duobus responsis qux hic adhibeatur ab Ambrosio,
satisfacit etiaai Pacianus epist. 3, ad Sympron.,
sub medium. Porro his ipsis locis adductus est lib. 1x
de admin. Pevit. cap. 28, Morinus, ut utrique illi
Patri eam doctrinam attribueret, qua peccatum ali-

uod vere irremissibile constituerent. Is 3àmen de

aciano cogitur confiterj eum mentein. suam iia de-
clarasse, ut nibil per hosce locos tamquam irremis-
Ssibile significari autumaret , nisi perseverantiam in
€rimine seu finalem. impoaeritentitm. Quod vero ad
Ambrosianam sententiam, nbi dixisset : Fatetur,
Ambrosius nimirum, iis qui directe, ut illi Pharisaei,
blasphemant, veniam non. esse speraudam ; paucis in-
terjectis subjungit : Ut tamen argumenti robur elevet,
peccatum illud extendit ad hereticos el. schismaticos,
quibus panitentibus gratia non denegatur ; wt insinuet
etiam aliis , si paenitentiam agere posseut, Dei miseri-
cordiam non defuturam. M:ec Morinus, cui certe qui-
dem probandum erat doctorem sanctum existimasse
bisspheiatoribus hujuscemodi possibilem non esse
poenitentiam, quod ab illo minime prestitum est. Ad
clariorem vero hujus quzstionis intelligentiam ad-
verte locis de blasphemia in Spiritum allatis ab hiw-
reticis, hic responderi, 19 per concessionem rletori-
cam qua illorum argumentum retorquetur in eos

C

cumque dixerit verbum contra Filium hominis, remit-
letur ei : qui aulem dixerit conira Spiritum sencium,
nonu remittetur ei, neque in hoc seculo, nequo in futuro
( Matth. xu, 51 ei seq j. Quo exemplo omnis. asscrtio
vestra * destruitur et absolvitur ; seriptum est euim :
Onine peccatum et blasphemia remittetur hominibus.
Cur igitur non remittitis? Cur alligatis vineula, que
non solvitis? Cur nodos nectitis, quos non relaxatis?
Remittite c:eteris : agite de iis, quos peccantes in Spi-
ritum sanctum Evangeliea auetoritate in perpetuum
astringi putatis.

4491 21. Et iamen quos? astringat, eonsideremus,
repetentes superiora lectionis ipsius, ut evidentius
comprehendamus. Dicebant Judzi : Hic non ejicit
darmmonia nisi in. Beelzebub principe demoniorum., Re-
spondit Jesus ; Omne regnum divisum conira se de-
siruetur, ei omnis civitas vel domus divise contra se,
non stabit; si enim. Sajanas Salanam cjicil, adversum
se divisus esà : quomodo ergo stabil regnum cjus ? Quod
si ego in Beelaebub ejicio demonia, filil vesiri in quo
ejiciunt (Mau. xn, 91e seq.)?

22. De his uique expressum videmus, qui Do-
minum Jesum in Beelzebub ejicere dxmonia lo-
quebantur, quibus sic respondit Dominus, quod
Satanz hereditas in iis esset, qui Salanze eompa-
rarent Salvatorem omnium, et in Ttegno diaboli
constituerent. gratiam Christi, Et ut cognosceremus
quia de hac dixit blasphemia , adjunxit : Progenies
viperarum , quomedo potestis. bona loqui, cum sitis
mali? los ergo qui hac loquuntur, negat ad ve-
niam pertinere.

ipsos : 2 pressius eosdem locos examinari, inquiri-
ue quodnam tandem sit peccatum illud in Spiritum.
gitur ut exemplis re illnstretur, hujus criminis rei
pronuntiantur omnes illi , nimirum qui Christum in
Beelzebut daemones ejicere calumniabantur, Simo et
qui cum eo venalia erederent gratia dona, postremo
lyeretici et schisinaticl. Cum autem his posiremis ve-
niam revertentibus, vel ipso Morino non inficiante,
passim spondeut Ambrosius, Simoni quoque, si resi-
puisset, gratiam vere promissam toto sequenti capite
demonstret ; nihil est cur non idem de primis etiam
eum sensisse existimemus : maxime cum lib. t, cap.
2, geueratim pronuntiet : Dominus nullum crimen
excipit, qui peccata donavit omnia ; quod enim regulis
hujus universalis blasphemiam ab eodem sancto ha-
bitam exceptionis loco memoratus theologus eonten-
dit, nullum idoneum hujus suz opinionis profert ar-
gumentum. Maneat ergo nullum peccatum Ambrosio
simpliciter fuisse alienum a spe venix,przeier finalem
inpoenitentiam, Augustinns quoque in hae quistione,
quam difficillimam omuium esse in Enchiridio cap. 8,
et De verbis Doin. serm. uunc 54 , num. 58, profi-
tetur, eamdem sententiam lib, jy. Retract. cap. 19
secutus est. Si quis atem diserit eodem modo culpas
oinnes dici posse irremissibiles, fatebimurid quidem;
sed adjungemus blasphemia propterea quod illi plug
insit malitiz ac superbie quam infirmitatis, proinde-
que multo difficilius remittatur , singulari quadam
raiione sic appellatain, Vide Maldonatum in Matthaei
locum de quo agitur : et Alexandrum dissertatione 22
in Histor. Eccles. szculi is; ct alios tum interpretes
in memoratum Matthei textum, tum eclolaticos in 1
Sent., dist. 45, et 2-3 B. Thonie, quast. 14, art. 5,

Digitized by Google
