<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    503                                       SANCTI AMBROSII                                      501
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    23. Denique (Decr. ca. l. q. 1, cap. Petrus) Simon i, qui magicæ artis consuetudine depravatus,
    putassct quod gratiam Christi per impositionem ma-
    nus, atque infusionem Spiritus sancti compararet
    pecunia, ait : Non est ibi pars, neque sors in hac fide ;
    quia cor tuum non est rectum apud Deum. Pœnitent-
    iam itaque age * ab hac nequitia tua, et precare Do-
    minum, si fore remotum tibi hæc recordatio cordis
    tui ; in obligatione enim iniquitatis, et amaritudine fœlis
    video te esse ( Act. vm, 21 et seq. ). Vides quod hunc
    magica vanitate blasphemanlem in Spiritu sancto
    Apostolica auctoritate condemnet ; et eo magis quia
    puram conscientiam fidei non habebat : et tamen
    non interclusit ei spem venic, quem invitavit ad
    pœnitentiam ?
    
    24. Responsum est igitur a Domino blasphemiæ B
    Pharisrorum ; et ideo (De Pœnit., dist. 1, c. lis potes-
    tatis) bis potesialis sunc gratiam negat, quæ in re-
    missione peccatorum est, qui cœlestem ejus polesta-
    tem diabolico fultam suffragio vindicarent. Eos
    quoque asserit diabolico uti spiritu, qui separarent
    Ecclesiam Domini ; ut omnium temporum hæreticos
    et schismaticos comprehenderet, quibus indulgentiam
    negat, quod omne peccatum circa singulos est, hoc
    in universos. Soli enim sunt qui volunt solvere Christi
    gratiam, qui Ecclesiæ 422 membra discernunt,
    propter quam passus est Dominus Jesus, Spiritusque
    sancius datus est nobis.
    
    25. Denique ut scialis quia de dispersoribus dicit,
    sic habemus scriptum : Qui non est mecum, contra
    me est : et qui non colligit mecum, dispergit ( Matt.
    xii, 30 ). Et ut sciremus de his dictum , statim sub-
    junxit : Ideo dico vobis : omne peccatum el blasphemia
    remittetur hominibus, Spiritus autem blasphemiæ non
    remittetur hominibus (Ibid., 31). Cum dicit : Ideo dico
    vobis : nonne evidenter hoc præ cæteris a nobis intel-
    ligi voluit ? Meritoque adjunxit : Arbor bona bonos
    fructus facit, mala autem arbor malos fructus facit
    ( Matth. vii, 17 ); congregatio enim mala bonum facere
    fructum non potest. Arbor itaque congregatio est,
    fructus bonae arboris filii Ecclesiæ sunt.
    
    26. Et ideo reverimini ad Ecclesiam, si qui vos
    separastis impie. Omnibus enim conversis pollicetur
    veniam ; quia scriptum est : Omnis quicumque invo-
    caverit nomen Domini, salvus erit ( Joel ii, 32). Deni-
    que etiam Judæorum populus qui dicebat de Domino
    Jesu : Dæmonium habet (Joan. viii, 48); qui dicebat :
    In Beelzebub ejicit dæmonia (Luc. xi, 15); b qui cru-
    cifixit Dominum Jesum , Petri prædicatione vocatur
    ad baptismum, ut sceleris tanti merita deponat.
    
    27. [Alias cap. V.] Sed quid mirum (De Pœnit.,
    dist. 1, c. lis poteslatis, 8 quid mirum), si salutem ne-
    gatis aliis, qui vestram recusatis, c licet illi nihil
    * Clarom.cod., ab hac stultitia tua. Rursus vero ubi
    omnes mss. et vet. edit., recordatio cordis tui ; Rom.
    sola mssit, cogitatio cordis tui.
    b Mss. aliquot, qui crucifixerint Dominum suum... ut
    sceleris tanti crimina deponat.
    c Onines edit. ac mss. non pauci, licet illi nihil de-
    ferant : quorum verborum non sensum ullum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Petrus A disserant, qui a vobis pœnitentiam petunt. Arbiter
    enim quod etiam Judas potuisset tanta Dei misera-
    tione non excludi a venia, si pœnitentiam non apud
    Judeos, sed : apud Christum esset. Peccavi, inquiit,
    quod tradidcrim sanguinem justum (Matth. xxvii, 54).
    Responderunt : Quid ad nos? Tu videris. Quæ vox alia
    vestra est, cum etiam minoris peccati reus vobis fac-
    tum proprium confitetur? Quid responditis aliud, nisi
    hoc : Quid ad nos? Tu videris. Hunc sermonem lagoens
    sequitur : eo feraliorc poena, quo culpa est minor.
    
    28. Sed si isti non convertuntur, vel vos reverti-
    mini, qui lapsu vario de innocentia fideique pre-
    celsio fastigio decidistis. Bonum dominum habemus,
    qui velit donare omnibus, qui te per prophetam vo-
    cavit dicens : Ego sum, ego sum qui deleo iniquitates;
    et memor non ero : tu autem memor esto, et judicabnnt
    (Esai. xliii, 25).
    
    423 CAPUT V.
    Quod Simoni mago veniam a Petro affirmate proui-
    sam negant, refertur primo eum apostolum propter
    cognit am magi illius perfidiam dubia locutione uti
    potuisse : secundo autem apte ad causam per adver-
    bium forte affirmationem etiam significari ex pluri-
    bus veteris Testamenti locis, ex profanorum ancio-
    rum usu, denique ex ipsis evangelistis confirmatur.
    Deinde addit apostolos pœnitentiam cujus a Davidc
    fructus ostenduntur, ad nos transmissse. Postremo
    exemplum adducit Ephremitarum, ad quorum in-
    sular pœnitentiam nostram agendam tradit, ut et divina
    misericordia et sacramenta concedantur.
    
    29. Referunt tamen quaestionem de verbis apo-
    stoli Petri. Quia dixit : Ne forte (Act. viii, 22),
    putant non confirmasse Petrum, ut agents pœnitentiam peccatum remitteretur. Sed considerendc est quo
    loquatur, hoc est, de Simone, qui non ex fide cre-
    deret, sed dolum cogitaret. Denique et Dominus di-
    centi ei, cujus non plenam sinceritatem videret: Se-
    quare te, ait : Vulpes foveas habent ( Matth. viii, 20).
    Quem ergo Dominus ante baptismum prohibuit se-
    qui, quoniam fraudulentum videbat; miraris si post
    baptismum prævaricantem non absolvit apostolus,
    quem in obligatione iniquitatis manere pronuntiavit?
    
    30. Sed hoc illis responsum sit. Ego autem nec
    Petrum dubitasse dico, nec verbi unius præjudicio
    tantam causam strangulandum arbitror. Nam si pu-
    tunt dubitasse Petrum, nunquid et Deus dubitavit!
    qui ait ad Jeremiam Prophetam : Sta in atrio domus
    Domini, et responsum dabit omni Judeæ , nis qui ve-
    niunt adorare in domo Domini, omnia verba quæ con-
    stituit tibi respondere illis, noli auferrc verbum : forsitan auident, et avertentur ( Jerem. xxvi, 2, 3). Dicant
    ergo et Deum ignorasse quid esset futurum.
    
    putamus. Melius ergo reliqui mss..., nihil differant, id
    est, æque peccatores haberi debeant, ac vosmet
    ipsi.
    
    d Vet. edit., Si forte, et putant; Rom., Si forte
    remittatur libi, etc., et putant? mss. vero cuneii, Ne
    forte ; sed pro putant, aliqui legunt putant, aliqui
    etiam, ut putant. Non tam incommode.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos latinos. Página em duas colunas; col. esquerda bbox aprox. 30-490, col. direita 500-970. Vários sinais editoriais e notas de rodapé transcritos inline onde visíveis. Palavras parcialmente cortadas reproduzidas conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>