<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
493
DE POENITENTIA LIB. I.
494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,420">
esset, a sepius tantum receperet et hic et in futu-
rum (Matth. xix, 29). Prius hic promisit, ut fastidia
dilationis auferret : addidit et in futurum, ut hic
disceres credere in futurum quoque solvenda tibi
praemia. Remuneratio igitur b praesentium, testimo-
nium futurorum est.

90. Si quis igitur c occulta crimina habens, propter
Christum tamen studiose poenitentiam egerit; quo-
modo ista recipit, si ei communio non refunditur?
Volo veniam reus speret, petat eam lacrymis, petat
gemitibus, petat populi totius fletibus; ut ignosce-
tur, obsecet : et cum secundo et tertio fuerit dilata
ejus communio, credat remissius se supplicasse,
actus augeat, miserabilior postea revelatur, teneat
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,420,480,860">
a Ita vet. edit. ac multo plures mss. At Rom. edit. cum nonnullis aliis cod. habet, centies : quod quidem ad loci Evangelici verba scite congruit. Nihilominus tamen saepius a Cypriano quater, et ab auctore Quaest. novi et vet. Testam. apud Augustinum [ilegivel] citari observatum est a Latino.

b Cod. Clarom., praesentium, spes est futurorum.

c Mirum quantum hic locus Dallaeum torserit. Nam ib. in de Confess. cap. 41, illum a Perronio objectum leviter admodum transiliens: Ei haec, inquit, in Novatianis dicta sunt, significantque poenitentiam reconciliari debere, quod non negamus: nemini nisi peccata apud sacerdotem occulte confesso, ullum peccatum remitti, quod nos negamus, non significant. Sed cum non possit non videre homo ingeniosus in promptu esse adversus ipsum concludere: Si peccata occulta habentem nec non earum causa parentem reconciliari opitulerit, ergo peccata occulta subjecta fuerunt poenitentiae publicae, ergo subjecta etiam fuerunt sacerdotum auctoritati : ad id quidem ille hoc loco nihil. Verum ib. ii ejusdem operis, cp. 22, non differtur interdum fieri potuisse, ut qui conscientiam secretorum criminum sarcina gravem haberet, illum potius ac sine legis cuiusquam concione exoneraretur apud sacerdotem, cujus consilio volentes lubentesque publice penitentiâ subjicerentur. Quod ibi fusius prosecutus adgit : Atque haec in primis praeferat hoc loco visum est, ne qua rebar, aut a vero abduxi, si quod vel ipse offenderi, vel ab Arnaldo allatum videri singulare hujusmodi poenitentiae apud veteres exemplum. Ex quibus vix velis facile nec sine causa colligitur non omnino rara vel singularia visa esse ista exempla; quippe qui negare qui talia et apud Arnoldum et alibi reperiantur, ausus non fuerit. Nunc peteremus ab illo ministro, utrum esset minus scandalum quavis [ilegivel] occulta non voluntarie confessionem publice penitere, quam ex regis imperio confitessum? Immo vero : scandalum eo majus moveret, quo rariores essent, qui publicam pro occulta commissis agerent poenitentiam. Ergo cum id hujusmodi scandalum non prohibuerit, quominus pastores ad penitentiam publicam eos, qui voluntarie occulta confitentarent, admiterent; nec illos potuit deferre, ne legem de pœna confitendæ etiam reconditis criminibus sancirent. Equidem rursus interrogaremus an distantia minor sit a peccato publico ad secretum voluntarie et ultra declaratum, quam ad declaratum ex legali necessitate? Haec sane diversæ ratio, cum evidentia signum sit confutatum. Quum igitur hoc tantum discrimen non fuerit impedimentum, quominus occulta voluntarie confitentes iisdem publicis poenis adducerentur, quibus poenitentes mandabamus publicam poenitentiam, qua curabantur manifestis, elevendis constituerentur. Et hinc clarum est prœcepita illa incommoda, quæ opportet necessaria.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,420">
pedes brachiis, osculatur osculis, lavet fletibus, nec
dimittat; ut de ipso dicat Dominus Jesus : Remissa
sunt peccata ejus multa : quoniam dilexit multum
(Luc. vii, 47).

91. Cognovi quosdam in poenitentia sulcasse vul-
tum lacrymis, exarasse continuis fletibus genas, stra-
visse corpus suum calciando omnibus ; jejuno ore
semper et pallido, prioris speciem spiranti in corpore
praebuisse.

CAPUT XVII.

Seueritati pietatem addendam esse, quod Apostolus
praesertim ostenditur in Corinthio. Hunc baptismate
contra Novatianorum cavillos initialium fuisse[ilegivel]
concludendum videtur. In quibus locis q[ue] florem
occularum culpam confessioni, quam rejicerit; non
illius pugnare contra voluntarium, quam admittit.
Itaque haud immerito illud responsum auctori suo non
satisfecit ; sed fortius aliud attulit prioribus null o
utilius, cum editos omnes codices corruptionis in
verbo occulta postulavit. Exspectabamus ut editis
codicibus opponeret manus exaratos, sin minus omnes,
saltem aliquos, saltem unicum : quod cum nec legisset,
nec potuerit, hic unus e editorum ineditorumque
librorum, qua veterum qua recentium, consensus
plusquam sufficit, ut idem locus auctoritatem plene
planeque conservet suam. Audiamus tamen ejus
conjecturas. Primum ille sciscitatur a Catholicis,
quorum occultorum potius quam manifestorum istic
veniam? Quasi vero, inquit, Novationis solis occulis
veniam negandam asseverassent, vel Ambrosius
occulorum tantum resolutionem ab Ecclesia spem
randam ostenderet. Sed quis tam oculatum virum
non miretur hoc loco tam caerere, ut non videat
hic propterea non nisi secretorum mentionem fieri,
cum quia cuilibet expediatur erat a fortiori, ut iis,
colligere de manifestis, de quibus alioqui abunde
agitur in loco operae; tum quia sic evidentius fiebat
crudelitates Novatianorum parcere falsissime, quippe
qua etiam occulti peccatores a spe veniae excluderentur. Aliam urget adhuc Dallaeus, et non occulta,
sed multa legendum esse credit ex egregio libello, quod prolixe fuerit librarius hic decipi, et pro in du-
plex ex lege re. Quod quidem a similitudine illius
elementi, ab antithesi in literis multa peccata et
poenitentiam pro Christo susceptam hic apposite,
denique a relatione quæ his verbis cum sequenti
Evangelii loco intercedit. Sed primo pergratum ille
nobis fecisset, si hujusmodi lapsus aliquo ex exem-
pli in medium protulisset; nobis enim nullademm
observata possumus affirmare. Deinde qua causa
fuit, cur in clato Luce secundum non idem pecca-
tum librarii, vel saltem eodem loco admoniti fuerint
admisse corruptionis ? Cur illam ex argumentis
dedeo, ut Dallaeus videtur, perspicuius, ante ipsum nemo
deprehendert? Sed profecto non minus reverenter
Ambrosiana verba ad memoriam testimonium, si
legeris occulta, quam si nulla; nisi forte si occulta
crimina non exae neque nullo communi possint, ac maii
festa. Quod vero ad ambigues, certe in lectione
nostra nullo pulchrior est, cum sic claculum ad-
missa publice poenitentiae opponuntur. Unumque
si, inquit, an unicus hic locus et reliqui, et contra-
riis cæterorum parum testimoniis æquarentur?
Sed hæc fuga est, non responsio. Nam et alios Patres
hic Ambrosio contrarios esse pernegamus, et multos cum
Ambrosii unquam aliorum veterum locos huic suffragari
contendimus. Nonnullos meminimus priore tomo, ut puta lib. vii in Luc., p. 1463, et lib. x, pag. 1223, atque alibi. Plures etiam saepe
editabant in editis de hac materia libris Alexander,
Bibacques, ac Sammartinus nosse, quæ consule.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,420,980,860">
B occularum culpam confessioni, quam rejicerit; non
illius pugnare contra voluntarium, quam admittit.
Itaque haud immerito illud responsum auctori suo non
satisfecit; sed fortius aliud attulit prioribus nullo
utilius, cum editos omnes codices corruptionis in
verbo occulta postulavit. Exspectabamus ut editis
codicibus opponeret manus exaratos, sin minus omnes,
saltem aliquos, saltem unicum: quod cum nec legerit,
nec potuerit, hic unus editorum ineditorumque librorum,
qua veterum, qua recentium, consensus plusquam
sufficit, ut idem locus auctoritatem plene planeque
conseruet suam. Audiamus tamen ejus conjecturas.
Primum ille sciscitatur a Catholicis, quorum occultorum
potiorum quam manifestorum istic venia? Quasi vero,
inquit, Novatianis solis oculis veniam negandam asseruissent,
vel Ambrosius occulta tantum resolutione ab Ecclesia
sperandam ostenderet. Sed quis tam oculatum virum
non miretur hoc loco tam cæcæra, ut non videat hoc
propterea non nisi secretorum mentionem fieri, cum
quia cui libet expediat erat a fortiori, ut iis colligeretur
de manifestis, de quibus alioqui abundat in loco operae;
tum quia sic evidentius fiebat crudelitates Novatianorum
apparere falsissime, quippe qua etiam occulti peccatores
a spe veniae excluderentur. Aliud me urget adhuc
Dallaeus, et non occulta, sed multa legendum esse
credo ex egregio librario, quod prolixe fuerit libri hic
decipi, et pro in duplex ex lege re. Quod quidem a
similitudine illius elementa, ab antithesi in literis
multa peccata et poenitentiam pro Christo susceptam
hic apposite, denique a relatione quæ hisce verbis cum
sequenti Evangelii loco intercedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,880,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Foram marcadas como [ilegivel] palavras cujo reconhecimento era incerto devido à qualidade da imagem; mantive sinais de rubrica (a, b, c, ...) tal como aparecem no texto impresso. Script principal identificado como latino. Algumas divisões de linha e hifenizações foram preservadas conforme o original escaneado.</notas>
</pagina>