<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    499 SANCTI AMBROSI 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    phat; quoniam de ipso scriptum est: Principatus et A
    potestares ostentabit, triumphans eos in semetipso
    ( Coloss. n, 15 ).
    10. Ergo quod ait in hac epistola quae scribitur
    ad Hebraeos, impossibile esse lapsos renovari in pe-
    nitentiam, rursus crucifigente Filium Dei, et ostenta-
    tione triumphante ( Hebr. vi, 3 ), eo spectat, ut de
    baptismo dictum credamus, in quo crucifiximus Fi-
    lium Dei in nobis; ut per illum nobis mundus cruci-
    figatur, qui quodam triumphamus specie, dum si-
    militudinem mortis ejus assumimus, qui principatus
    et potesitates in sua cruce ostentavit ac triumpha-
    vit; ut in mortis ejus similitudinem nos quoque de
    principalibus quorum jugum deponimus, triumphe-
    mus. Semel autem crucifixus est Christus, semel
    peccato mortuus; et ideo unum, non plura baptis-
    mata.
    11. Quid, quod et supra doctrinam baptismorum
    praenitisti? Et quia multa erant baptismata in lege,
    merito reprehendi illos qui perfecta a dimittunt, et
    principium verbi requirant. Docet nos scire opo-
    terre destructa esse universallegis baptismata, h unum
    baptisma esse in Ecclesiae sacramentis. Hortatur au-
    tem nos, ut relinquentes initium verbi, ad perfectum
    tendamus: Et hoc faciemus, inquit, si quidem permi-
    serit Deus ( Hebr. vi, 3 ); non potest enim sine fa-
    vore Dei aliquis esse perfectus.
    12. Possum quidem etiam illud dicere ei, qui hoc
    de poenitentia dictum putat; quia quae impossibilia
    sunt apud homines, possibila sunt apud Deum: et
    potens est Deus quando vult donare nobis peccata,
    etiam quae putamus non posse concedi. Et ideo quod
    nobis impossibile 419 impetrari videtur, Deo do-
    nare possibile est. Nam et impossibile videbatur, ut
    peccatum ablueret aqua: denique Naaman Syrus
    lepram suam mundari per aquam posse non credi-
    dit. Sed quod impossibile erat, fecit Deus esse pos-
    sibile, qui tantam nobis donavit gratiam ( IV Reg. v,
    41 ). Similiter impossibile videbatur per poeniten-
    tiam peccata dimitti: concessit hoc Christus apo-
    stolus suis, quod ab apostolis ad sacerdotum officia
    transmissum est ( Joan. xx, 22 ). Factum est igitur
    possibile quod impossibile videbatur. Sed tamen de
    baptismo dictum, ne quis iteraret, e vera ratione
    persuaset.
    CAPUT III.
    Superiorum solutionem confirmat proposita ex Evange-
    lio prodigi parabola, cujus singulas partes exponens,
    eadem contra Novatianas assertiones ita convertit,
    ut inde necessitati deducat etiam gravissimi crimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    nis reo, siquidem digne pœnituerit, reconciliationem
    non denegandam.
    13. Neque enim Apostolus contra evidentem Christi
    doctrinam veniret, qui de peccatore pœnitentiam
    agente comparationem d posuit eo quod peregræ pro-
    fectus accepciam a patre omnem substantiam devora-
    verit vivendo luxurioue, et postea panem patris desi-
    deraverit, cum vesceretur siliquis: et mermit stolam,
    annulum, calceamentum, immolationem quoque vi-
    tuli, quæ speciem habet paschalis Dominicæ, pr-
    quam coeleste sacramentum nobis donatur ( Luc. xv,
    13 et seq.).
    14. Bene dicitur quia peregræ profectas est, qui
    erat a sacris altaribus separatus; hoc est enim ab
    Jerusalem illa quœ in cœlo est, civico quodam et do-
    mestico sanctorum separari domicilio. Unde et apo-
    stolus ait: Ergo jam non estis advenæ atque peregrini,
    sed cives sanctorum et domestici Dei ( Ephes. ii, 9).
    15. Et consumpsit, inquit, substantiam suam. Me-
    rito consumpsit eam, cujus fides in operibus clau-
    cabat: Fides enim eorum quæ separantur, substantia
    est, rerum argumentum non apparentium ( Heb. xi, 1).
    Et bona substantia ides, in qua e spei est nostra
    patrimonium.
    16. Nec mirum si fame peribat, qui divino alimen-
    to egebat; cujus desiderio compulsus: Surgam, in-
    quit, et ibo ad patrem meum, et dicam illi: Pater, pec-
    cavi in cœlum, et coram te ( Luc. xv, 18.) Nonne ad-
    vertitis id evidenter nobis expositum, quod emenendi
    gratia sacramenti ad precandum impellimur; et loc
    C auferre vultis, prouter quod agitur poenitentia!
    Tolle gubernatorii pervenienti spem, et in mediis
    fluctibus incertus errabit. Tolle luctatori coronam,
    lenius jacebit in stadio. Tolle piscatori cipiendi offi-
    ccaciam, desinit jactare retia. Quomodo ergo potest
    qui famem patitur animæ suæ, studiosius Deum pre-
    cari, si sacram deserpet alimonianni?
    17. Peccavi, inquit, in cœlum et coram te. 420
    Fatetur utique peccatum ad mortem, ne quem ros
    agentem cujuslibet criminis poenitentiam jure exclu-
    pateretis; quando is qui in cœlum peccavit, vel in
    regnum cœleste, vel in animam suam, quod est pec-
    catum ad mortem; et peccavit eroram Deo, cui soli
    dicitur: Tibi soli peccavi et malam coram te feci
    ( Psal. I, 6).
    D 18. Tam cito veniam meretur, ut venienti et ad-
    huc longe posito occurcat pater, osculum tribuat,
    quod insigne est sacrae pacis: stolam proferri jubet,
    quæ vestis est nuptialis, quam si quis non habuerit,
    a convivio nuptiali excluditur: det annulum in manu
    ejus, quod est fidei pignus, et sancti spiritus signa-
    ad ipsum Panlum; is enim locum citatum ita expri-
    mit, ut illum non ilis de baptismi repetitione intel-
    ligendum persuaset.
    a Mss. aliquot, dimittunt et principia Verbi requi-
    arunt; nonnulli, dimittunt, et principalia verba requi-
    rant.
    b Mss. Aliqui et edd., unum baptismâ esse in Ec-
    clesia. Hortantur, etc.
    c Edit. Rom. cum duobus omnino mss., vera ratio
    persuadet. Minime male. Verum cum aliam lectio-
    nem vet. edit. cum reliquis mss. isque multo proba-
    tioribus habeant, referendum est verbum persuadet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Texto impresso com colunas; transcrição respeita ortografia e sinais tal como visíveis. Pequenas zonas com caracteres muito comprimidos foram lidas com atenção; onde parte de palavra não legível, marcado como [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>