<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,52,120,65">
    531
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="891,52,919,65">
    532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="135,75,496,539">
    minus omnipotens nomen est ei (Esai. xLii, 8). Domi-
    nus ergo et Deus vel quod dominetur omnibus, vel
    quod spectet omnia, et iustificet a cunctis.
    8. Si ergo unus Deus, et unum nomen, pote-
    tas una est Trinitatis. Denique ipse dicit: Ite, baptizate
    gentes in nomine Patris, et Filii et Spiritus sancti (Matth.
    xxvш, 19). In nomine utique, non in nominibus.
    9. Ipse etiam dicit: Ego et Pater unum sumus
    (Joan. x, 30). Unum dixit, ne fiat discretio potesta-
    tis et naturæ : sumus addidit, ut Patrem Filiumque
    cognoscas ; quod perfectus Pater, perfectum Filium
    genuisse credatur : et Pater et Filius unum sint,
    non confusione personæ, sed unitate naturæ.
    10. [Alias cap.II.] Unum ergo Deum, non duos aut
    tres deos dicimus ; ut impia Arianorum hæresis dum
    criminatur, incurrit. Tres enim deos dicit, qui divinitatem sepa-
    ratam Trinitatis; cum Dominus dicendo:
    Ite, baptizate gentes in nomine Patris, et Filii, et Spi-
    ritus sancti, unius esse Trinitatem potestatis osten-
    dit. Nos Patrem 446 et Filium et Spiritum
    sanctum confitemur ; ita ut in Trinitate perfecta et
    plenitudo sit divinitatis, et unitas potestatis.
    11. Omne regnum in se divifum facile destruetur,
    Dominus hoc dicit (Matth. xn, 25). Non ergo divi-
    sum est regnum Trinitatis. Si ergo divisum non est,
    unum est; quod enim unum est, divisum est.
    b Tale ergo regnum esse cupiunt Trinitatis, quod divisione sui facile destruatur. Immo quia non potest
    destrui, constat non esse divisum. Non enim dividitur unitas, nec scinditur; et ideo nec corruptela
    subditur, nec ætati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="524,75,922,493">
    Non ergo perfunctoria fides debet esse, imperator
    Auguste; scriptum est enim : Zelus domus tuæ come-
    dit me (Psal. lxix, 10). Itaque fideli spiritu et
    mente devota Jesum Dominum invocemus, Deum
    esse credamus ; ut in nomine ejus quidquid a Patre
    petimus, impetremus ; quia Pater enim se per Filium vult
    rogari, Filius vult rogari Patrem.
    13. Concordat pietatis gratia, nec virtutis facta
    discordant. Quæcumque enim Pater facit, eadem et
    Filius facit similiter. Et similiter facit, et eadem fa-
    cit Filius : sed vult rogari Patrem in eo, quod ipse
    facturus est ; ut non impossibilitatis indicium, sed
    unitatei potestatis agnoscas. Jure igitur adorandus
    est Dei Filius, qui mundum divinitate sua condidit, et nostrum pietate sua informa-
    vit affectum.
    14. Et ideo bonum Deum, sempiternum, perfec-
    tum, omnipotentem, verum debemus 447 credere,
    ut in Lege accepimus et prophetis, Scripturisque di-
    vinis ceteris , quia sine his Deus non est. Non po-
    test enim bonis non esse, qui Deus est, cum in na-
    tura Dei plenitudo bonitatis sit : neque ex tempore
    Deus potest esse, qui fecit tempora : neque potest
    imperfectus Deus esse; qui enim minor est, imper-
    fectus utique est, cui desit aliquid, quo majori pos-
    set æstari. Hæc igitur fidei prædicatio : Deus malus
    non est, Deo impossibile nihil est ; Deus temporalis
    non est, Deus minor non est. d Si fallor, redar-
    guant.
    15. Quia igitur Deus Christus ; et bonus utique, et
    C omnipotens, et sempiternus, et perfectus, et verus
    est ; hæc enim in natura divinitatis sunt. Aut igitur
    negant naturam divinitatis in Christo, aut quæ di-
    vinæ naturæ sunt, Deo negare non possunt.
    16. Certe, ne quis possit errare, sequatur ea
    quibus Scriptura sancta, ut intelligere possimus Fi-
    lium, significavit. Verbum dicitur, Filius dicitur, Dei
    virtus dicitur, Dei sapientia. Verbum, quia
    inmaculatus : virtus, quia perfectus ; Filius, quia ge-
    nitus ex Patre : sapientia, quia unum cum Patre,
    unum divinitate. Non enim Pater
    ipse, qui Filius : sed inter Patrem et Filium genera-
    tionis expressa distinctio est; ut ex Deo Deus, ex
    manente manens, plenus e pleno sit.
    17. Non sunt igitur hæc nuda nomina, sed opera-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="135,570,522,708">
    CAPUT II.
    Imperatorem ad fidei zelum exhortatus, ab ea quæ
    Christo cum Patre inest, voluntatis atque operatio-
    nis unitate ipsum Deum esse ostendit. Quapropter
    expositis divinis attributis, eadem Christo etiam con-
    venire affirmat : cujus præterea varias appellationes
    prosecutus, iis substantialem unitatem personalem-
    que distinctionem probari docet : tum exemplis aliquot ad explicandam unitatem illam adductis, negat
    aliter Dei unitatem defendi posse.
    12. Non quicunque, inquit, mihi dicit: Domine,
    Domine, intrabit in regnum cælorum (Matth. vII, 21).
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="535,506,922,866">
    tiones desiderantur. Quod autem ad etymologias infra D Tertulliani : Deus, si non unus est, non est. Elegåñter
    positas, prima plæna est ; altera vero deducitur ἀπὸ
    θεᾶσθαι, videre, quam indicat Gregorius Nyss. ; id Ab-
    lávium, Basilius epist. 144, Dionysius, Damascenus
    et alii : tertia demum a voce δέος quæ timorem
    significat, quod Deus timorem incutit; unde Petronius
    atque Statius: Primus in orbe Deos fecit timor. Vide
    Vossii Etymol. ad eam dictionem.
    a Ita mss. plures ac potiores ; alii nonnulli, unam
    nomem potestatis, unum Trini-
    tatis ; aliquid tandem cun-
    ctaque edit., unum nomen,
    las. Infra vero Rom. édit.
    minibus ; ut unitas essentlæ
    quæ supposuit, tres esse per-
    sonas declaravit. Quæ qui
    dem unde petita fuerint, necdum compertum.
    b Divisa videlicet natura dividitur quoque pote-
    stas, ac proinde minor fit. Hinc illud celebre dictum
    Nazian. Carm. 3 :
    Ἴσον γὰρ πολύαρχον ἐμοὶ, καὶ πάμπαν ἄναρχον
    Μαρνάμενον᾽ δῆρις δὲ διάστασις᾽ ἡ δ᾽ ἐπὶ λῦσιν
    Σπεύδει᾽ τῷ θεότητος ἑχὰς πυλάρχον ἐμοὶγε.
    c Pauci mss., Pater enim semper Filium vult ro-
    gari.
    d Mss. aliquot, Si fallo, nec etiam male.
    e Mss. nonnulli, sequantur ea, quæ Scriptura.
    f Eodem sensu D. Th. l p., q. 52, a. 2 ad 3, ut
    ostendatur, immaterialiter genitus, dicitur
    Verbum.
    g Nonnulli mss. pro unam, ter habent unus, non
    recte.
  </bloco>
</pagina>