Ll

SANCTI AMBROSII

im

lier Evangelica docet. (Luc. xur, 21), que typum À venitis, quia per prenitentiam * tribeta spes fuerat

pretendit Ecclesi: , eo quod fermentum abscondat
in farins sua, donec fermentetur totum ; ut inandum
omne smmatur. :
82. Docuit me Dominus in Evangelio quid sit fer-
mentum, dicens: Non intelligitis quia non de pane
dixi : Attendite a. fermento. Phariscorum et. Saddu-
ceorum (Matth. xvi, 11)? Tunc, inquit, iatellexerunt
quia non dixit a panibus, sed a doetrina Phariszo-
rum et Sadduczorum attenderent sibi. Hoc ergo fer-
mentum, hoc est, doctrinam Phariseorum , &19 et
disputationem Sadduczorum abscondit Ecclesia in
farina $ua; cum litteram legis doriorem spiritali
interpretatione mollivit, et velut mola quadam suz
disputationis infregit, proferens velut ^ de folliculig

liMerarum mysteriorum interma secrets , et resurrec- B

tjonis fidem astruens; qua Dei misericordia przdi-
€atur, qua reparari vita creditur mortuorum.

$5. Non absurda autem videtur ad hunc locum
assumplio eomparstionis hejus. Siquidem regnum
colorum esi ^ peccatoris redemptio ; et ideo farina
Ecclesim conspergamur omnes boei et mali, ^ ut
simus omnes nova eonspersio. Ne quis aulem vere-
retur, ne fermenti vitiosioris admittio massam de-
coloraret, ideo dixit : Ut sitis nova ceuspersio, sicut
esiis asymi (I Cor. v, 7); hocest, tales eonspersio vos
reddet, qualis erat iunocentize vestrz pura sinceritas.
Jta si misereamur, non fuscamur peccato aliemo :
sed 4 redemptionem ejus acquirimus nosirze gratiz ;
ut qualis erat puritas, perseveret, Et ideo addidit :
Etenim pascha nostrum immolatus est Christus (Did. ),
hoc est, passio Domini ouibus profuit, et peccato-
ribus donavit redemptionem, quos flagitii poenitult
admissi.

84. aque. epniemur bonum cibum, pornitentiam
gerentes, leii redemptione; uullus enim eibus est
benevolentia et pietate dulcior : epulis nostris atque
letitiz nulla de peecatere servato invidia admiscea-
tur; ne se ipse a dome Patris, quemadmodum expo-
situs in Evangelio invidus ille frater, excludat, qui
frawesa receptem doluit, quem in perpetuum gaude-
bat exelusum (Luc. xv, 28).

85. Cujus vos aimiles esse, Nevatiani, non potestis
negare, qui ideo, ut dicitis, in Ecclesiam non con-

his qui lapsi sunt, revertendi. Sed hoc pretentem
est specie. Cxeterum episcopatus amissi dolore suc-
census Novatianus schisma composuit.

86. Bed non intelligitis quia de vobis queque pro-
phetavit Apostolus, et vobis dieit : Et vos inffati estis,
et non magis luctum. habuistis; «t. tollatur de medie
vestrum, qui hoc opus fecit (1 Cor. v, 9)? Ütique tunt
penitus tollitur, eum aboletur peceatum ejus; non
enim excludendum ab Ecclesia dicit Apostolus, qui
suadet esse purgandum.

&193 CAPUT XVI.

Novatiani cum Apostolo comparantur. Quam pulchrt
illis conveniat Domini verbum :. Nescitis cujus spi-
ritus estis. Penitentie studium ab eis exsiingui,dum
ejus frucium e medio tollunt. Hoc pacto Chrisli
promissis privari peccatores; gui tamen nom cito
admittendi ad mysteria. Denique paenitentium quo-
rumdam exempla proponuntur.

87. Cum igitur apostolus peccatum remiserit,
qua vos auctoritate dimittendum negatis? Quis re-
verentior Christi, Novatiauus, an Paulus? Sed nove-
rat Paulus Dominum misericordem;noverat Dominum
Jesum severitate magis discipulorum offensum,quam
misericordia (fl Cor. u, 10).

88. Denique Jacobum et Joannem dicentes quod
ignem de celo peterent, qui consumeret eos, qui
Dominum retipere nolebant, confetavit Jesus diceus:
Nescités eujus spiritus estie; filius enim hominis nontt-
nit animes hominum perdere, sed satvas facere (Luc. iw,
55, 56). Et illis quidem dixit : Nescitis ewjus spiriti
estis, qui ipsius erant spiritus; vobis autem dicit:
Non estis epiritos mei, qui meam clementiam nos
tenetis, qui meam  refutatis miserieordiam; qui er-
cludiiis poenitentiam, quam ego per apostolos mees
predicari volui in nomine meo.

89. Frustra enim dicitis vos preedieare peniten-
tiam, qui tollitis fruetam penitentie (Luc. xxiv, 47).
Homines enim ad aliquod studium aut. groemiis aut
fructibus ineitantur : omne gutech studium torpescit
dilatione. EL ideo Dominus ut precentium frucit
cumularetur devotio discipulorum, &&q4& dixit quo
niam qui dimisisset omnia sua, et Deum  seculus

ilius amiei viritim £pxyoy, id est , collatitiam pecu- J) interjectis ubi omnes edit,, wu simus in nova consptr-

niam tribuebaot, ut iude eublevoretur ejusealamitas,
ut docet Casaubonus Comment. in Theoph. Charaet,
ad cap, mepl AUVÜndsia,. Et eam. quidem  beneficen-
íiam sie amplificavit primorum Christianorum cha-
ritas, et Apostolo non semel illius rei teste fratribus
qui von modo in eadem urbe, sed etiam in diversis
atque dissitis inopia preinerentur, juvandis collecte
fierent. Quem morem a re corporea trapstatit S. Doc-
tor ad. spiritlem. Attamen licet adverbium viritim
peculiurem hoc loco gratiam liabeat, eum  virifis in
mss. omnibas et apiid. Amerb. legatur, vocem hanc
deximus retinendam. Neque vero ipsa suo etiam ca-
ret lepore; per eam eniin hic misericordia gravis ac
gemerosa requiri ostenditur, non autem mollicula et
mitliebris, qualem vel inepta causa scepe comunovet,

* Follicutis grana. seminum, velut pellicula, inte-
guntur.

b Germ. cod. ant., peccatorum remissio. At paucie

sione. Quis autem vereretur, €te., omues mss. magb
commode ut in contextu.

* Edit., ut simusin nova conspersione. .

4 Mss. aliquot, redemptione ejus acquirimus nostri
gratiam; quidam, redemptionis ejus acquirimus gre-
tiam.

* Novatimi ut secessionem suam defenderent ,
Ecclesiam per apsorum receptionem contendebant
interiisse : ut Cyprianus epist. 52 et. Paciauns p. 57
testificantur, atque adeo in fieresim schisma verteruni,
utloquitur Augustinus de Donatistis. qui se Novatia-
norum hac in parte sedulos imitatores przebuerunt.
Etenim Ecclesi um, quod eum Cieciliano. communmt-
caret a librorum saerorum, ut elamitabant, tesdito-
ribus ordinato, funditus periisse delirabaut. Sed epí-
scopatus amissi dolor Donatum non minus angebat,
quam Novatianum : de quo hic Ambro:ius noster,
ei nes in Admonilione, qux consulenda.

Digitized by Google

