<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
523 SANCTI AMBROSI  524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,360">
105. Sane et cum caro repugnat, mens ad Deum debet esse intenta : et si opera non sequuntur, a fides non deserant: et si impingnant vel carnis illeccebrae, vel potestates adversariae, maneat mens Deo deditia (Rom. vii, 25). Tunc enim maxime urgency, cum caro cecidit : et sunt qui vehementer incumbant miserae animae, quaerentes omne auferre praesidium. Unde illud est : Exinanite, exinanite usque ad fundamenum in ea (Psal. cxxxvi, 7).
106. Quam miseratus David ait : Filia Babylonis misera (Ibid., 8). Misera utique, quia Babylonis filia est, quae Dei filia esse desivit. Cui tamen 440 medicum invitai, dicens : Beatus qui tenebit, et allidet parvulos tuos ad petram (Ibid., 9), hoc est, qui infirmas et lubricas cogitationes elidat ad Christum,
a Ambr. atque Eras., fides desiderat; Gill. et mss. aliquot, qui et probatiores, fides deserviat; Rom., fides non deseratur; reliqui mss., non deserat, nimirum istiusmodi peccatores.
b Quidam mss., reverentia et discretione; unus, et discriptione.
c MSS. non pauci, nec inferioris notae, Dicimus
107. c Didicimus ergo (De Penit., dist. I, c. Sunt qui, § Didicimus) et agendam penitentiam, et eo agendam tempore quo culpae defervescat luxuria : et in captivitate peccati positios, reverentiores nos, non usurpatores esse debere. Nam si Moysi propriis accedere gestienti, ut cognitionem mysterii caelestis laurieret, dicitur : Solve calceamentum pedum tuorum (Exod. in, 5); quanto magis nos anime nostrae pedes exuere vinculis corporalibus, et gressus omnes mundi istius nexu debemus absolvere?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,360,980,420">
IN LIBROS DE FIDE ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,980,980">
Cum Ecclesiam Mediolanensem Auxentius, pulso sancto praesule Dionysio, fretus Constantii Ariani imperatoris adminiculo, per vim occupasset, ac eam omni scelere lacerasset deformassetque, extra dubium est Ambrosium simul ac in hujus demortui locum electus fuit, nihil habuisse antiquius, quam ut ruinas sub tyrannica Arianorum dominatione illatas reparet. Aspiravit tam piis conatibus divinus favor. Verum licet a saecularibus dignitatibus ad episcopalem esset translatus, illico tamen tantam sui admirationem concilavit, ut eum omnes explectarent quasi veritatis magistrum atque oraculum.
His motus Gratianus Caesar, cum in provincia esset ut in Orientem proficisceretur, Valenti patruo suo contra Gothos bellum gerenti suppetias daturus, ab illo commentationem qua divinitas Christi exstrueretur (Lib. I de Fide, prolog.; lib. III, cap. 1, num. 4), poposcit; ut illa se adversus Arianam pestem in iisdem provinciis atrocriter grassantem tamquam praesentaneo auxilio communiret. Ambrosius, laudata imperatoris fide (Lib. I, prolog., num. 4), lubentiori animo sese exhortationem ad fidem quam disputationem de fide scripturam fuisse professas, ejus tamen voluntati obtemperare ita voluit, ut pacis aliqua ex auctoritate Conciliiorum (Ibid., num. 5), potissimum vero Niceeni conceretaret.
Opere in duos libros distributo, statim a limine quid inter Catholicam fidem atque Arianam perfidiam intersit discriminis, proponit (Lib. I, cap. 4, num. 6 et seq.). Illic etiam naturae in Deo unitatem (Ibid., num. 8 et seq.), nec non personarum trinitatem asserit, unde Christum Filium Dei esse, ipsique adorationem tamquam vero Deo deberi probat (Cap. 2, num. 13) : quippe qui et aliarubius divinis sit praedivinis (Ibid., num. 14, 15), et in Scriputra qualour divinitatis nominibus significetur (Num. 16 et seq.). Deinde ex Esaia et Jeremiah docet (Cap. 3, 4) hoc illud esse quod communis natura clamat. Max praecipuis Ariani erroris capitibus ob oculos positis, nimirum queis Filius dissimilis Patri, ex tempore coepisse, et creatus esse praedicabatur (Cap. 5) ; contra vero bonus, omnipotens, verus Dei Filius, ac divinitate unus cum Patre negabatur, singula hisce modis libris adorturi atque everii. Igitur, ubi praenonuit (Cap. 6) ex Ariane factionis ductu, quos inter se dissidere non ignoraret, nullum abs se privatim, sed universim omnes sub haereticorum nomine impugnandos; Filium in omnibus Patri similem esse (Cap. 7), ipsique coeternum (Cap. 8 et seq.) demonstrari, ac proinde nec factum (Cap. 14 et seq.), neque creatum. Unde collegit Niceanorum Patrum definition, quam Arianismus quoque primum et tertia confessio probavit, subscriibendum (Cap. 18, 19). Postremo Deum comprecatur (Cap. 10, num. 122), ut lectoribus suis et maxime imperatori hanc mentem injiciat, qua sacro fidei depositfa (Ibid., num. 126) praeferant nihil.
In utraque pauloquam Duodecim titulos quibus Dei Filiium designat Scriptura, exposuit (Lib. II, prolog.), initium in Arianos pugnam prosequitur. Docet (Cap. 1 et seq.) quanta sit in negando ipsius bonitate implicata. Postea euntem omnipotentem, et licet a Patre quem majorum dicebat, majus, etiam sub Lubicilius plane tamen liberum fuisse probat (Cap. 4 et seq.). His addit infirmatibus illis ac miseris quas infamia sua benignitate vicitus sublevat (Cap. 7), ipse adducit oportunissime ad saniora : sin minus illum eisdem timendum esse, qum
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observou-se duas colunas na parte superior da página; bloco principal superior transcrito sequencialmente da coluna esquerda para a direita. Pequenas notas de aparato e variantes textuais indicadas inline com letras a, b, c conforme original. Algumas palavras e sinais tipográficos mantidos tal quali; onde ilegível dentro de palavra usar-se-ia [ilegivel] (nenhum encontrado extenso).</notas>
</pagina>