DE INCARNATIONIS DOMUNIGAE SACHAMENTO LIBER UNUS.

832

gregant. sacramento, nauram hominis ab bomine A Non ego dico a me quiu is prineipid ern Verbum

separgre cupientes. Et isti fortasse recte offerunt
Trinitati : sed raiionem nesciunt naturz humanze
diviozque distinguere; Dei enim simplex natura est,
homo ex anima rationabili constat et corpore. Si
alterum tollas, totam naturam hominis sustulisti.

12. Adversus omnes igitur bzereses ista. sententia
est, qu:e fraterno. nomine , non fraterne Ecclesiam
persequuntur. Siquidem * sub.optione nnminis chri-
stiani et quadam nuncupativa fidei germanitale b par-
ricidalibus gladijs nos cupiunt vulnerare ; quia *con-
versio no»tra ad eos est, ei domipantur nobis in
szeculo peccatores. Peccatar euim dominatur in $2-
culo, justus in Dei regno.

19. Caveamus igitur ne quis nog 4a cubicula regis

(Jonn. 1, 1), sed audio : non ego oflingo, aed lego;
quod omnes legimus, sed nou omnes jatelligimus.
Et cum legilur, audimus omnes, et non audiunt
omnes : Iucrassatum esi enim cor quorumdam, et aures
eorum graviter audierunt ( Act. xxvi, 27 ); aures sci-
licet interioris affectus. Non enim caro peecat, qua
suum servat officium , ei recipit auditum, * sed ani-
mus puri auditus pravus interpres , qui recusat au-
dire qux dicuntur, intelligere qux leguntur. Quid
aures tamquam cera ei plumbo clauditis, et tamen
Dominica beneücia et officia naturse non potestis
excludere? Auditis inviti, auditis fastidientes : au-
ditis, ne quod non audieritis, excusare possitis.
207 15. Auditis erga cum legitur : 4n. principto

zlerni, et a secreto matris Ecclesia separare cone- B erat. Verbum (Joan. 1, 1). Quis hoc dicit? Joannes

tur, ad quod illa ania in Canticis canticorum Verbum
Dei se initroduxisse signilicat (Cant. :, 4 ). 7069 Ca-
veamus ne a sinu Patris , et quodam utero paterno,
arcaueque natura substantiam unigeniti Filii separe-
mus , verbisque hi8 quibus veritas susceptis incarna-
tionis astruitur, divine generationi priejudicia inferre
sneditemur; ne et nostrum alicui dicatur : Si recte
offeras , recte autem non dividas, peccasti ; quiesce ; boc
est: Si nesciamus qua propria eunt divinitatis zter-
n: incarnalionisque distinguere; si creatorem cum
8uis operibus conferamus : si auctorem temporum
dicamus ceepisse post tempora. Neque enim polest
fieri ut per quem sunt omnia, sit unus ex omnibus.
CAPUT Ill.

utiqne ille piscator : sed non quasi piscator hoc dieit,
sed quasi humani piscator affectus ; quijam non pisees
caperet, sed homines vivilicaret (Lue. v, 10). Non
Suum est, quod dicit : sed ejus qui vivificandi ei tribuit
potestatem. Piscator enim ipsis, quos ánte capiebat,
piscibus taciturnior erat; et circa divina mysterín
magis mutus , qui vocis sug nesciebat auctorem : sed
vivificatus 2 Cbristo vocem audivit in Joanne, Ver-
bum sgnovit in Christo.
16. Et ideo plenus Spiritu sancto, qui sciret prin-
cipium non temporis esse, sed supr& tempora,
reliquit szeula, ei ascendens spiritu super omne
prineipium , ait : [n principio erat Verbum , hoo est,
remaneat colum; nondum enim eral, quando im

Tia qui Joamnis testimonium de. Verbi eteruilate non réci- (« srincipio erat Verbum. Nam etti caelum habet prin-

gerent, increpijia : nec. nas (andato eodem evangelista,
locum expendü : quo non solum Verbi ctermitatem divi-
uitaiemque eignnri tradit ; sed eliam ex his eedem in Pa-
tre auribwa demonstrari. Corporeum in Verbo uihil co-
gutandem ; e. quamtia ejus. naluram minime capiamus,
sufficere nobis debere Joannis aucteritatout, qui quomodo
Verbum viderü, explicatur.

14. Nolo nobis credatur, Scriptura recitetur.

Hist. Eccles. cap. 46, Vales. edit. aliisque pluribus.
Qui tamen auctores eiiam indicant istum hiresiar-
cham postmodum animam Christo concessisse , sed
mente seu rstione destitutam, id est, sensitivam
tantum auimz partem ; unde Snidas non illepide in
voce Apollinaris : Hic carnem, inquit, anima vituli
preditiam ogsumpsisse dicebat Dominum , mentem vero
nostram non admisisse. Alias prelerea idem commen-
tus est circa incornatlonem pravas opiniones, de
quibus infra cap. 6. 1d ergo unum hic adjungemus
ipsum de Trinitate quoque liaud catholico sensu sta-
tuisse. Nam Gregorius Nazian. epist. 14, ad Cledon.,
ab eo Trinltatem ex magno, majori et maximo com-

ositam fingi diserte docet , in quo eum Theodoretus
fiv. sv. Haeret, Fabul. cap. 8 secutus reperitur. Ba-
silius Insuper epist. 59 eumdem insimulat, quod per-
sonas Trinilatis inter se confunderet: quod. etiam
legimus apud Theodoretum loco citato. Sed prxter"
qua: quod idem Basilius epist. 295 accusationem
fanc forte ab. ejus adversariis profectam. insinuat,
eum defendunt Vincentius Lirin. et Leontius Byzan.
cit. locis. Quibus addi potest Epiphanius Hiresi 77,
ubi Vi:alis Ápollinarisiz disputationem adversus Pau-
tintimi referens , huic Sabellianum dogma ab eo ob-
jectusn narrat, quod sone numquam fecisset, si ipse
Sabellii opinionibus fuisset addictus, Sed ipsemet

cipium, Deus non habet. Denique in. principio fecit
Deus colum ei terram ( Gen. 1, 3). Aliud est, feti:
aliud est , erat, Quod. (it, incipit : qtod erat , prin-
cipium non accipit , sed prxvenit. Remancasit etian
tempora, quia post ceelum tempora. Remaneant etiam
angeli et archangeli !. Et ei principium eorum non
inveuio , erat tamen quando non erant. Non érant

Ambrosius satis indicat Apollinaristas errarnm circa
Trinitatem sibi non omnino esse suspectos, quando
subnectit,, et isti fortasse recte offerunt Trinitati. Qui-
bus quidein verbis a se non Ariauos, qui et ipsi ani-
mam humanam aChrisio assumptam inficiabautur, sed
Apolliuaristas designar! , satis exprimit.

* Rom edit. et pauci m:s., sub opinione; vet. edit,
eum aliis frequeutiss., sub optione. Non incommode;
idem enim est ac sub eleciione adoptationeque no-
minis christiani, quod illi sibi falso et adulterino ti-
tulo imponunt.

b M.s. non pauci, parricidalibus odiis nos, etc.

* Vet. edit. cum paucis mss., conversio nostra a
Deo est ; Rom. cum reliquis magis apposite,... ad eos
est ; alluditur quippe ad illud Gen. cap. nr, vers. 16,
securi. dum tx, xal mpóg vày GvÜpa cov X) &roccpoyi
C07, xxl aUtÓ; GOU XUpttUctt.

4 Non invenuste allndit ad cubiculum regium,

ropter illos scilicet imperatoris cubicularios, quos
huie seriptioni eausam praebuisse In. Admonitione
declaravimus. .

* Quidam mss., sed animus duri auditus.

* De tempore quo angeli creati fuere, Augustinus
lib. x1 de Civit. Bei, cap. 9 ei 32, ncc non Iib. xu,
c. 45, fnse disputat, sed tandem non nisi dubitanter
magistri sui exempluin imitatus , definit.

Digitized by Google
