<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="93,47,879,63">
    ORDO EPISTOLARUM SEC. TEMPORUM RATIONEM DISTRIBUT. ASSERITUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,87,491,925">
    lium, anni duo persecutioni assignantur ab Ambro-
sio, quodque ex lege sæpius decantata contra Baro-
nium objicitur, et in hanc opinionem pariter valet.
    Quamobrem agnoscendum est duobus distinctis
annis a nefaria Justina sævitum esse. Sed nihil vetat,
immo vero cuncta persuadent, ut eamdem persecu-
tionem, quæ in sola imperatricis impotentia fontem
babuit, jam a festis Resurrectionis anni 385 ortam
credamus. Hanc sanctus Præsul in ipso initio sorori
suæ significavit. Justina vero cum caruisse illam
effectu moleste ferret, odio solito exstiimulata, legem
in Ariminensis concilii gratiam ineunte sequenti
anuo ferri curavit. Cum nec etiam satis hac via ipsi
procederet, tum conveniri voluit Ambrosium nos-
trum, ut cum Auxentio certamen iniret in palatio.
    At resputente hanc conditionem sancto Doctore,
apertam vim atque insaniam tandem erupit illa femina. Itaque cum ille in basilica obsideretur, ad po-
pulum pronuntiavit dictum Sermonem. Hunc porro
ea re distractum noluimus ab hisce epistolis, tum
quod ex ea conjunctione historiæ series facilius intelligatur, tum quod eundem Marcellinæ ab Ambrosio missum fuisse non dubitemus, ad quam similiter idem duos alios sequenti epistola inclusos desti-
navit.
    [Ann. 386.] XXIIª tota est in texenda inventio-
nis, ac translationis corporum Gervasii et Protasii
fratrum, martyrum descriptione. Alterum e Sermo-
nibus, quos hac epistola contineri supra diximus,
injuria Romani editores expulerant e loco proprio,
in quem a nobis postliminii jure restitutus est. Cum
porro finem attulerit persecutioni eandem
hanc epistolam anno 387 a Baronio, a nobis autem
386 adjudicatur. Horum corporum translatio-
nem Romanum Martyrologium xi kal. julias re-
nuntiat, quo die habitus etiam ab Augusino in eam-
dem rem Sermo superest; unde sibi in animum
induxerunt aliqui hoc ipso die sacra illa pignora ab
Ambrosio translata esse. Verum tamen c persequu-
tionis fine, quem illi ipsi festis paschalibus tribu-
tum volunt, satis docemur ejusdem transla-
tionem propter paschales solemnitates in aliud tem-
pus esse rejectam.
    XXIIIª quibusdam episcopis, qui super Pascha-
tis vi kal. maias anno 387 incidentis difficultate
Ambrosium consuluerant, respondet. Huic annum a
Christo nato 381 ideo assignat Bucherius, quod ante
biennium Pascha dominicam xi kal. maii celebratam
illa testatur, quo die idem hoc festum anno 379 eve-
nisse in confesso est. Verum Bucherio illud reclamat,
quod nec Ambrosius de Paschate ante sex annos non
redituro dicturus fuit, quod futurum erat
proxime : nec ii a quibus ille consulabatur, tam præ-
matura sollicitudine laboraturi. Huc adde in epistola,
quam anno 381 scriptam fuisse idem asserit, hæc
verba temporibus paulo superioribus, quæ de solo 380
anno possent intelligi, inepte sonatura ; cum pulchre
in hypothesi nostra tam de illo anno, quam de 383
accipiantur. Assignandus ergo est huic epistolæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,87,907,925">
    annus 386, agnoscendusque lapsus in voce biennium
quam inde factam licet conjicere, quod e numero
septenario his notis scripto vit primus character v
detritus sit, et remanserint tantum sequentes duo
numeri, u videlicet. Erroris originem alio refert
Franc. Balbus, ut videbitur proprio loco, ubi etiam
de alio quodam cyclo paschali dicendum erit.
    [Ann. 387.] XXIVª scripta est in reditu secundæ
legationis ab Ambrosio ad Maximum susceptæ, cujus
rationem atque ordinem Valenüniano juniori nar-
rat. Profectus erat sanctus Antistes paulo post sedatas, quas Justina in eundem concitarat turbas :
redeuntem vero in Italiam idem tyrannus cum exer-
citu pone secutus est 287 salutis anno.
    XXVª Studio respondet, an aliquem capitali sen-
tentia damnare liceret, ambigenti. Dubitatio omnis
in eo vertebatur, quod clericorum nonnulli erant,
a quibus communione privabantur ii, qui ultimo
supplicio animadveriti in reum quempiam jussissent.
Agnoscit porro sanctus Ambrosius majorem ex eo
accessisse difficultatem, quod inter episcopos etiam
non deerant, qui reorum supplicium apud sæcu-
lares judices prosequerentur. Cum autem Ithacianos
Priscilliani, qui anno 385 securi percussus fuit,
supplicio afficiendi auctores designaverit, nec tamen significaverit eos ab orthodoxorum consortio
adhuc expulzos, quod non multo post. Maximi sup-
plicium anno 388 interempti tandem factum est;
necessario hinc afficitur epistolam hanc medio inter-
vallo eorumdem annorum 385 et 388. fuisse da-
tam.
    XXVIª superioris continuatio est, in qua Domini-
cum de adultera muliere judicium, quod supra
tantum delibaverat, uberius expendit. Inde est quod
utraque et eodem tempore, et ad eumdem hominem, licet inecriptionis quædam varietas sit, missa
noscitur.
    XXVIIª earum omnium quas inscribuntur ad Irenæum, prima vel saltem e primis esse eo probatur,
quod hisce verbis in ea loquitur Ambrosius : Non
erubescas patrem interrogare. Annum vero quo scripta
fuit, hinc eruimus, quod quæ indicatur pro Christo
passus, ea intelligi commodius non posse videantur,
quam de Justinæ persecutione. Quapropter illam
aut huic anno 387 aut superiori 386 tribuendam
existimamus. Et sane tanta est eorum quæ in ea
tractantur cum argumento epistolæ ad Simplicianum secundæ affinitas atque consensio, ut alterius
statem. altera quodammodo demonstret ac con-
firmet.
    XXVIIIª satis concinne cohæret atque. conneclur
cum superiore. Namque ubi supra expositum
est quam fugiendus nobis sit improborum convictus
et societas, hic Irenæum ad sublimiorem gradum
promovet, eum ut pote Ecclesiasticæ militia: ascriptum, cæteris christianis vite sanctimonia præcel-
lere debere patefaciens. Hinc intelligas eandem epi-
stolam superiorem hanc non esse nisi parvo spatio pos-
teriorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="586,971,788,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>