<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    SANCTI AMBROSII FRAGMENTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,90,880,150">
    FRAGMENTUM AMBROSIANUM
    EX THEODORETO DESUMPTUM,
    POLYMORPHI DIALOGO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,160,480,940">
    Τοῦ ἁγίου Ἀμβροσίου ἐπισκόπου Μεδιολάνων ἐν Ἐκθέσει Α
    πιστεως.
    
    Ὁμολογοῦμεν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν τὸν
    υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν μονογενῆ, πρὸ πάντων μὲν τῶν αἰώ-
    νων ἀνάρχως ἐκ Πατρὸς γεγενημένον κατὰ τὴν θεότητα·
    ἐπʼ ἰσχὺν ἐὰν τῶν ἡμερῶν ἔλ θῃ τῆς ἁγίας παρθένου Μαρίης
    ὧν αὐτὸν σαρκωθῆναι, καὶ τελεῖον τὸν ἄνθρωπον ἐκ ψυ-
    χῆς λογικῆς καὶ σώματος ἀναληφθῆναι, ὁμοούσιον τῷ Πα-
    τρὶ κατὰ τὴν θεότητα, καὶ ὁμοούσιον ἡμῖν κατὰ τὴν ἀν-
    θρωπότητα. Διὸ γὰρ φύσεσιν τελειῶν ἦν κυρίως γεννηθῆναι
    ἀφράκτως. Διὸ ἐν Χριστῷ, ἵνα τῷ τῶν κυρίων ἡμῶν
    Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Τίον τοῦ Θεοῦ καθομολογούμεν, εἴ-
    δοτες ὅτι περ συνώδιδος ὑπάρχει τῷ ἑαυτοῦ Πατρὶ κατὰ
    τὴν θεότητα, καθʼ ἣν καὶ πάντων ὑπάρχει δημιουργός,
    ἦλθισα μετά τὴν συγκατάθεσιν τῆς ἁγίας Παρθένου, μνήσα-
    ἔπρης πρὸς τὸν ἄγγελον· Ἰδοὺ ἡ βούλη Κυρίου, γενηθῆ
    με κατὰ ῥῆμα σου, ἀπορότησις ἑαυτοῦ εἰς αὐτῆς αἰχὼν
    μνήσαι νοών, καὶ τοῦτον ἐνώσατα εἰωτὸς ἐξ αὐτῆς τῆς συλ-
    λήψεως, οὗ συνάδειον ἐκ τῆς ἑαυτοῦ οὐσίας σωματικὸν ἐπι-
    φερόμενον σώμα, ἀλλʼ ἐκ τοῦ ργράμματος τῆς ἡμερῶτος
    οὐσία, τοιοῦτον ἐκ τῆς Παρθένου, τοῦτο ἐκλήφθη καὶ
    ἐκἐτὸν ἔνωσα.
    
    Οὐκ ὁ θεὸς λόγος εἰς σάρκα τραπείς, οὔτε μὴν φα-
    ντασίαν φανεῖς· ἀλλʼ ἀπάρτως καὶ ἀναλλοιώτως τὴν ἑαυ-
    τοῦ διατηρῶν οὐσίαν, τὴν ἀπαρχὴν τῆς φύσεως τῆς ἠμε-
    ρίδας ἐλθρῶς, ἑαυτῷ τῶμον. Οὐκ ἀρχὴ ὁ θεὸς λόγος
    ἐκ τῆς Παρθένου εἰληφώς, ἀλλὰ συνώθισεν τῷ ἑαυτοῦ Πα-
    τρὶ ὑπάρχων, τὴν τῆς φύσεως τῆς ἡμερᾳς ἀπαρχὴν
    εἰκτὸν διὰ πολλῆς ἀγαθοπίας ἰνώσαν κατεγίνωσεν, οὐ χρα-
    σθεις, ἀλλʼ ἡ ἐκεῖπρας ταῖς οὐσίαις εἷς καὶ ὁ αὐτός φαεινὴς,
    κατὰ τὸ γεγραμμένον· Διέλυσεν τὸν ναὸν τούτον, καὶ ἐν
    τρισὶν ἡμέραις ἐγείρει αὐτόν. Διέλυται γὰρ ὁ Χριστὸς θεὸς
    κατὰ τὴν ἡμῶν οὐσίαν, ἦν ἀναθλάβ, καὶ λευκωμένος 731
    ἐγείρει τὸν ναὸν ὁ αὐτός κατὰ τὴν θείαν οὐσίαν, καθʼ ἣν καὶ
    πάντων ὑπάρχει δημιουργός.
    
    Οἰδεῖσθε μετὰ τὴν ἐνισχήσιν, ἣ ἐξ αὐτῆς τῆς συλλήψεως
    ἑαυτοῦ ἔνωσαι καταγώσον, ἢ ἀποστασις τοῦ οἰκείου ναοῦ,
    ἢ ἀποστῶσιν διὰ τὴν ἀσφαλτῆν ῥηπτοφωνικὴν δυναμὴν·
    ἀλλʼ ἔτιν ὁ αὐτὸς παθῶν, καὶ ἀπὸθῆς· παθῆτος κατὰ
    τὴν ἀνθρωπότητα, ἀπαθὴς κατὰ τὴν θεότητα· ᾽Ιδετε γάρ,
    ὅτι ἰδοὺ ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἠλλοιώθην. Ἐγείρας τούταρ-
    σον τὸν ἑαυτοῦ ναὸν ὁ θεὸς λόγος, καὶ ὁ αὐτὸς τῆς ἡμῶν
    ἐσσῶς ἡμῶν ἀναστάσεσιν καὶ ἀνάπαυσιν ἐργασάμενος, καὶ
    ταύτην τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς δείξας, ἔλεγε· ᾿Αγκαλιάσατε
    με, καὶ δείτε ὅτι πνεῦμα σάρκα καὶ οὐσία οὐκ ἔχει, καὶ·
    ὅδʼ ἐγὼ θεορίστε (οὐκ ὄντα, ἀλλὰ) ἔχοντα· ἂν καὶ τὸν
    ἔχοντα, καὶ τὸν ἐχόμενον κατανοήσας, οὑ κρατίου, οὐ τρο-
    πή, οὐκ ἀλλοιώσιν, ἀλλʼ ἑνῶσιν γεγενημένην ἐπίδοσις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,980,940">
    730 Sancti Ambrosii episcopi Mediolanensis in
    Expositione fidei.
    
    Confitemur Dominum nostrum Jesum Christum,
    Filium Dei unigenitum, ante omnia saecula sine
    principio ex Patre genitum secundum divinitatem:
    in novissimis vero diebus ex sancta virgine Maria
    eumdem incarnatum esse, perfectumque hominem
    ex anima rationali et corpore assumpsisse, con-
    substantialem Patri secundum divinitatem, et con-
    substantialem nobis secundum humanitatem. Durum
    enim perfectarum naturarum unio facta est ineffa-
    biliter. Ideo unum Christum, unum Filium Dominum
    nostrum Jesum Christum Filium Dei confitemur,
    scientes quod Patri suo secundum divinitatem coe-
    ternus existens, secundum quam omnium etiam est
    conditor, dignatus est, post sanctae Virginis assen-
    sum, quando dixit Angelo : Ecce ancilla Domini, fiat
    mihi secundum verbum tuum (Luc. i, 38), ineffabiliter
    sibi ex ea templum aedificare, et hoc sibi ab ipsa con-
    ceptione unire, non coacernurum ex sua substantia ce-
    litus declarum corpus, sed ex substantiae nostrae massa,
    hoc est, ex Virgine id assumens, et sibi ipsi uniens.
    
    Non in carnem mutatus Deus Verbum, neque ut
    spectrum apparens, sed sine mutatione et alteratione
    suam conservans substantiam, assumptas naturae
    nostrae primiti as sibi uniti. Non principium sumens
    Deus Verbum ex Virgine, sed Patri suo coeternus
    existens, naturae nostræ primiti as per immensam bo-
    nitaten sibi unire dignatus est, non commixtus, sed in
    utraque substantia unus et idem apparens, sicut scri-
    ptum est : Solve templum hoc, et in tribus diebus exci-
    labo illud (Joan. ii, 19). Solvitur enim Christus Deus
    secundum meam substantiationem, quam assumpsit: et so-
    lutum templum idem excitabit secundum 732diuinam
    substantiam, secundum quam et omnium est conditor.
    
    Numquam post unionem, quam sibi ex ipsa con-
    ceptione unire dignatus est, vel a suo templo rece-
    dens, vel propter ineffabilem benignitatem valens
    recedere. Sed idem est patibilis et impatibilis; pati-
    bilis secundum humanitatem, impatibilis secundum
    divinitatem. Videle enim, videte me, quia ego sum,
    et non mutor (Malach. III, 6). Resuscitato igitur
    templo suo Deus Verbum, et in ipso natura nostrae
    resurrectione ac renovatione perfecta, hanc discipli-
    lis suis ostendens dicebat: Palpate me, et videte,
    quod spiritus carnem et ossa non habet, sicut videtis
    me, non esse, sed habere (Luc. XXIV, 39); ut ha-
    bentem et id quod habetur considerans, non miscito-
    nem, non conversionem, nec alterationem, sed
    unionem factam intelligas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego (coluna sinistra), latino (coluna direita). Numerais de pagina e rubricaturas mantidos; pequenas porções ilegíveis não foram encontradas a ponto de exigir marcação [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>