M7 DE INCARNATIONIS SACRAMENTO LIBER UNUS. $18

non audierat, pietati numquam non insidiarentur bzretici, apud eum magna cum (fiducia jactaverunt
Patrem. qui esset ingenitus, cum Filio quem genitum negaliat nemo , ejusdem substantiz esse non posse.
In hac objectione tamquam in praecipuo quodam cardine Ariana h:resis vertebatur, quemadmodum ex
eorum , qui catholicam fidem singulari cum loude propugnarunt, libris intelligimus. Quapropter eam
objectionem Ambrosius ab Augusto ad se relatam tanta soliditate expedivit; ut nibil plane reliuquaur ,
quod amplius desideremus. Ad postremum alia quadam difficultate, sed multo leviori, quz ad Christi
omnipotentiam pertinet, exsoluta, liber clauditur ( Cap. 10, num. 111 , et seg. .

Ceterum. non possumus quin hoc loco prudentiam ac moderationem sancii Antistis valde pradicimus ;

is quippe, tametsi luetuosum duorum eubiculariorum , quos memoravimus , exitum , cum sermonem
suum redigere in librum , minus quam quisquam alius ignoraret ; ne tamen ullo modo crederetur com-
motioni alicui indulgere, nullum ea de re verbum sibi excidere passus est. Clarior exstitit ille casus,
quam uLomittatur: sed cum babeatur a Paulino vitz Ambrosii nostri historico eleganter et accurate
descriptus, eum ipsius verbis reprzseotabimus : Fuerunt etiam , inquit. (1n. vit. S. Ambr. ), dwo cubi-
cularii tunc. temporis Gratiani imperatoris de haresi Arianorum , qui traciandam Episcopo quastionem. propo-
nerent, Ad quem audiendum altero die ad basilicam Portianam omnes se ad(ulturos promiserant. Erat enim quastio
de Incarnatione Domini. Sed alio die miserandi homines, superbie tumore completi, nec memores promissorum ,
contemnentes Deum. in. sacerdote. ipsius , nec. plebis exspectantis considerantes. injuriam :. immemores. eiiam
dictorum Dominicorum, quoniam « qui scandalizaveril unum ex minimis istis, oportet ut. mola asinaria
collo ejus alligetur , et demergatur in profundum maris; » conscendentes in rhedam quasi gratia gestandi ,
civitatem egressi sunt , exspectante sacerdote , et plebe. in ecclesia constituta. Sed. hujus contumacie qui finis
fuerit , horresco referens. Subito enim precipitati de rheda , animas emiserunt , atque corpora illorum sepultura
sunt tradita, Sanctus vero. Ambrosius cum. ignoraret. quid. factum esset, nec. diutius posset. plebem. tenere,
ascendens pro tribunali, de eadem quastione, que fuerat. proposita, sermonem adorsus est. dicens : Debitum,
fratres , curo solvendum : sed hesternos meos non invenio creditores; ef reliqua que scripta aunt in libro ,
qui de Incarnatione Domini intitulatur.
' ]ta Paulinus, cujus eiiam ultima verba libri declarant inscriptionem. Hanc ipsam apud alios quoque scrip-
tores, a quibus eadem opella temporibus secutis non sine commendatione allegata est ( Sysod, adv. Trag.
Iren. in collect, Conc. Balus. et Christ. Lup. et al.), reperimus : cui preterea nonnulli (TAeodor. in Polymor.)
adjiciunt , contra Apollinaristas. Non defuerunt etiam, qui Operis exordio permoti, sub titulo sermonis de
Cain et Abel citatum vellent (Ivo Decret. n part., c. 1, Grat. de Consec. dist. 2). Sed profecto omnium optima
inscriptio est, quam non solum manuscripti plurimi ac probatissimi, nec non veteres editiones pre se
ferunt ; verum etiam quam indicat ( Cap. 7, num. 65) ipsemet Ambrosius, nimirum de Incarnationis Domi-
nice Sacramento , sive , ut cum auctoribus quibusdam Roinani editores maluere , Mysterio.

Quod vero ad statem ejusdem libri, ut. nihil certius est, quam illum libris de Fíde posteriorem esse
(Jbid., num. 63), ita non exigua difficuliatis fuerit, quot annis eumdem hi anteverterint, definire. In iis
quidem citandis semel boc in Opere vocem dudum adhibet (Cap. 8, num. 79) sanctus Doctor : sed aliis locis
in quibus aliquam ipsorum mentionem facit, ejusmodi locutionibus semper utitur, quse significent illos editos
non ita pridem. Verumtamen cum iidem libri de Fide non nisi anno, ut ostensum est, 379 fuerint absoluti ,
Paulinus vero hoc ipsum Opus, de quo agitur, superstite adbue Gratiano Augusto, qui anno 385 vita fun-
€tus est, conditum tradat; vox dudum ut illad ante annum 282 compositum existimoremus, vix pateretur :
sicut nec Gratiani obitus, ut illud multo post eumdem annum rejiceremus.

SANCTI AMBROSII
MEDIOLANENSIS EPISCOPI
DE INCARNATIONIS DOMINICE. SACRAMENTO

LIBER UNUS '.

(1903 CAPUT PRIMUM. :. paucis exposuit, quomam lata in Cainwm feriat sententia,

Indicata dicendi occasione, ad sacrificia Caini et Abelis — 994
accedit Ambrosius. Tum quid. in prioris oblatione Deo 4. Debitum, 5 fratres, cupio solvendum, sed hester-
eisplicuerit, explorat, Deinde ubi Abelis holocaustum — nos meos ny invenio creditores, nisi forte improviso '

^ Scriptus an, circ. 582. in multis non habetur; edit. Rom. et alii aliquot
* fta vet. edit; ot plures mst., nisl quod fratres — mes, fratres curot ceteri, fratres redo, etc,

Digitized by Google
