<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    819                                                                 SANCTI AMBROSII                                                                 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,930">
    conventu putaverunt nos esse turbandos: sed num- A
    quam fides vera turbar.
    2. Itaque dum illi Forsitan veniant, ad istos qui
    propositi sunt, deflectamus agricolas, quorum alter,
    hoc est Cain, a fructibus terrae: alter autem, Abel
    videlicet, ex primitivis ovium suarum hostiam Do-
    mino obtulit (Gen. iv, 3, 4). Nihil invenio quod in
    specie munerum reprehendam, nisi quod et Cain
    munera sua displicuisse cognovit, et Dominus dixit:
    Si recte offeras, recte autem non dividas, peccasti
    (Ibid., 7).
    3. Ubi igitur est crimen? ubi culpa? Non in obla-
    tione muneris, sed in oblationis affectu. Sunt quidam
    qui recte arbitrantur, quia alius cuius offerret, ele-
    gerat: alius quam viliora habuit, offerrebat. Sed non
    est ita inops spiritualium sensus in nobis, ut putemus
    quia Dominus corporale sacrificium, non spirituale
    quaerebat. Et ideo addidit, quiesce (Ibid.), tolerabi-
    lius significans abstinere a muneribus deferendis,
    quam infideli studio munus offerre. Qui enim nescit
    dividere, nescit dijudicare: spiritalis autem dijudi-
    cat omnia (1 Cor. ii, 15). Et ideo Abraham sacrificium quod offerrebat, divisit (Gen. xv, 10).
    4. Sequitur etiam Abel dividere, qui ex primitivis
    ovium obtulit sacrificium (Gen. iv, 4), docens non
    terrae munera placitura Deo, quae degeneraverant
    704 in peccatere, sed ea in quibus a divini gratia
    mysteri reluxerent. Prophetavit itaque nos per pas-
    sionem Domini a culpa esse redimendos, de quo
    scriptum est: Ecce agnus Dei, ecce qui tollit pecca-
    tum mundi (Joan. i, 29). Unde et de primitivis ob-
    tulit , ut primogenitum designaret. Ostendit ergo
    verum Dei sacrificium nos futuros, de quibus Propheta ait: Afferte Domino filios arietum (Psal. xxviii, 1),
    b Martyrnique Dei judicio comprobatur.
    5. Illi autem reprobato dicitur, quiesce: quam
    puto generalem in omnes extra Ecclesiam consili-
    tuos latam esse sententiam; multorum enim hic
    e quibus certo populorum; quos divina sententia
    comprehendit, quorum in illo Cain jam tunc mu-
    nera refusavit (Gen. iv, 5).
    a Miss. aliquot, divina gratia mysteriis refulgeret.
    b Omnes edit. ac mss. longe plurimi: Meritogue
    Dei judicio comprobarunt, quam sententiam, etc.; alii
    autem nonnulli, Meritogue hoc dici comprobatur,
    quam sententiam, etc. Locum vero ex uno codice
    Vict. duobus Colb. ut uno Sorb. restitivimus.
    c Mss. aliquot, futuram certo turbam populorum. D
    d Paulus Samosat. Christum, ut a nobis observa-
    tum lib. v de Fide, cap. 8, num. 105, purum homi-
    nem fuisse blasphemant, jametsi non ireli inficias
    Verbum in eo divinum habitasse. Basilides vero car-
    nem Christo attribuebant tantummodo phantasiasten,
    cujus loco Simonem Cyrenaeum, capitis ac delius Ju-
    daeorum oculis, cruci affixum delirabat, quemadmodum auctor est Irenaeus lib. 1, adv. Haereses c. ap. 23,
    Epiphanius Haeresi 64, num. 5, et post eos alii. Unde
    Theodoretus Dial. 2, pag. 52, eosdem Basilidem et
    Samosatenum in duobus haereticorum ordinibus, qui
    adverso fronte inter se pugnunt, enumerat. Quae igitur
    causa potuit esse Ambrosio, ut inter se conjungeret
    tam dissidentes? Verum fortasse non proprie opinio-
    nem, sed propter sententiae, id est, condemnationis
    similitudinem evopulat sint. Possumus tamen inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,930">
    CAPUT II.
    Post enumerandas varias hominum genera, qui fere sub mu-
    nis christianis falso velamine Ecclesiam lacerantes, mone-
    ratae sententiae obnoxii sunt, admoneit quemadmodum no-
    bis declinandam sit eadem sententia.
    6. Generales enim huc in improbos omnes sententia
    est. Itaque si Judaeus offerat, qui filium virgini-
    bus Mariae a Patre Deo separat, dicitur ei: Si recte
    offeras, non autem recte dividas, peccasti: quiae
    (Ibid., 7).
    7. Si offerat Eunomianus, qui ex impietatis Arianae
    fonte progrediens, redundantai perfusae suae labitur
    caeno, generationem Christi, qua super omnia est,
    asserens ex Philosophiae traditionibus colligendam:
    cum utiique alia creaturarum sit ratio, alia secretorum
    potentia divinorum; et ipsi dicitur: Si recte offeras,
    non recte autem dividas, peccasti: quiesce.
    8. Dicitur hoc Sabelliano, qui Patrem Filiumque
    confundit. Dicitur hoc Marcionitae, qui alium putat
    Deum novi, alium veteris 705 Testamenti. Dicitur
    hoc Manicheeo et Valentinio, qui non pulverant
    veritatem carnis humanae a Christo esse susceptam.
    a Paulus quoque Samosatenus et Basildes in eodem
    sententiam sorte numerantur.
    9. Similliter quoque ejusdem sententiae auctoritale
    damnantur, o qui divinitatem sancti Spiritus negarunt.
    Alii enim quidam vel Arianorum Judaei, vel
    Ariani sunt Judseorum; quia sicuti illi Filium a Patre,
    ita et isti Spiritum a Deo Patre et Filio Dei sepa-
    rant.
    10. Novato quoniam et Donato et omnibus qui sci-
    dere corpus Ecclesiae gesserunt, virtutum dicitur: Si
    recte offeras, recte autem non dividas, peccasti. Ec-
    clesia enim sacrificium est, quod offeruntur Deo, si
    quam Paulus dixit: Obsecro autem vos, fratres, per
    misericordiam Dei exhibere corpora vestra hostia
    vivam, sanctam, Deo placentem (Rom. xii, 1). Hac
    ergo sacrificium diversorum, Ecclesiae membra lac-
    rando.
    11. Illos quoque percellit ista sententia, o qui
    animam rationabilem ab incarnations Dominice-
    atriusque dogmata illud affinatis deprehenderet,
    quod ex eorum mente Verbum aut Deus passis mor-
    tuusve dici nequaquam poterat; cum alter in Christo
    veram carnem non agnosceret, aliter in eo hyposto-
    licam negaret unionem, aut etiam duas personas in-
    duceret. Sed cum hoc ultimum litteris quibusdam Di-
    nysii Alex. nitatur, quae sunt caducae suspectaeque au-
    tonoritatis, illud tamquam carum et exploratum non
    proponimus. Quae de artis Gaurenicum. Dissert. I de
    her. et libris Nesciori, Alexandrin. Sec. num. p. 1.
    e Pneumatomachos intelligere, et eos contra quos
    editi sunt superiores libri de Spiritu sancto.
    f Designat sectatores Apollinarii Laodicensis, qui,
    ut Hieronymus in Chron. ad ann. 379 probat, jo-
    culatione ingenii quasdam errones perficientes asseruerunt,
    heresim sui nominis stabilitam; quam Pammachus, habito
    Romae concilii, damnavit. Ejus autem ex erroribus
    praecepimus hic esse, quod Verbum non animam cor-
    pore simili assumpsisse, at ipsum carni anima re-
    cum praestitisse contendebat, quomodmodum eos
    noscere est ex Gregorio Nazian. epist. ad Cleodo.
    Augustino de Haeres. cap. 55, Leontio Nizan. Act. in
    Vincencio Lyrin. Common. 1, cap. 17, Socrate lib. 1
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras e sinais editoriais (a, b, c, d, e, f) foram mantidos conforme o impresso. Algumas abreviações e cortes de linha preservados tal qual no original; palavras ilegíveis não foram encontradas; não se realizou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>