<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    837 DE INCARNATIONIS DOMINICĒ SACRAMENTO LIBER UNUS. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    Ei Jesus proficiebat aetate et sapientia et gratia a apud A ejusdem consu anima nostra carnqne substantia est.
    Denm et homines (Luc. ii, 52).
    72. Quomodo proficiebat Sapientia Dei? Doceat enim vere solam, qui hoc asserimus, colimus Tri-
    te ordo verborum. Profecius est aetatis, 720 et nitaten. Non enim Christum divido, cum carnis ejus
    profectus sapientiae, sed humanae est. Ideo ||etatem divinitatisque distinguo substantiarn; sed unum
    ante praemisit, ut secundum hominem credere dis- Christum cum Patre et Spiritu Dei praedico, et illos
    celum, aetas enim non divinitatis, sed corporis est. magis qui carnem Christi unius cum divinitate ejus
    Ergo si proficiebat aetate hominis, proficiebat sa- dicunt esse substantiae, tetrada inducere demon-
    pientia hominis : sapientia autem sensu profeit, strabo. Non enim quod ejusdem substantiae est,
    quia a sensu sapientia. Jesus autem proficiebat aetate unus, sed unum est, nam utique Filium ejusdem
    et sapientia. Quis sensus proficiebat? Si humanus, cum Patre substantiale consentientes in tractatu concilii
    ergo et ipse susceptus est : si divinus, ergo mutabilus Niceni, non unam personam, sed unam divinitatem
    per profectum. Quod enim proficit, utique mutatur in Patre et Filio crediderunt.
    in melius : sed quod divinum est, non mutatur: quod
    ergo mutatur, non utique divinum. Sensus igitur pro-
    ficiebat humanus; sensum ergo suscepit humanum.
    73. Et ut sciamus quia secundum hominem loque-
    batur, praemissi supra dicens: Puer autem crescebat
    et confortabatur et implebatur sapientia; et gratia Dei
    erat cum illo (Ibid., 40). Et puer, noslrae nomen
    aetatis est : nec confortari virtus poterat Dei, nec
    crescere Deus, nec altitudo sapientiae Dei, nec ple-
    nucio divinitatis impleri. Quæ igitur implebatur, erat
    non Dei, sed nostra sapientia. Nam quomodo impleda-
    tur, qui ut omnia b impleret descendit (Ephes. iv, 10)?
    74. Per quem autem sensum Esaias dixit, patrem
    puer necessibat aut matrem? Scripum est enim:
    Primumque sciat puer partem aut matrem, accepit vir-
    tum Damasci et spolia Samarise (Esai. viii, 4). Sa-
    pientiam enim Dei futura et occulta non fallunt:
    experis autem agnitionis insuilla, per humanaum uti-
    que in prudenlian, quod adhuc non didicit, ignorat.
    75. Sed verendum est, inquis, ne si duos princi-
    pales sensus aut seminarum sapientiae Christo tri-
    buimus, Christum dividamus. Nunquid cum et divi-
    nitatis ejus adoramus et carnem, Christum dividi-
    mus? Nunquid cum in eo imagine Dei, crucemque
    veneramur, dividimus eum? Apostolus certe, qui de
    eo dixit : Quoniam etsi crucifixns est ex infirmitate
    nostra, vivit tamen ex virtute Dei (II Cor. xiii, 4); ipse
    dixit quia non divisus est Christus. Nunquid etiam
    cum dicimus quia animam rationabilem et intellectus
    nostri suscepit capacem, dividimus eum (I Cor. i, 13)?
    76. Non enim ipse Deus Verbum pro anima ratio-
    nabili et intellectus capaci in carne sua fuit, sed ani-
    mam rationalibem et intellectus capacem, et ipsam
    humanam, et ejusdem substantiae, cujus nostrae sunt
    animae, et carnem nostrae 721 similem, ejusdemque
    cujus caro est nostra substantia, suscipiens Deus
    Verbum, perfecius etiam homo fuit, sive ulla tamen
    labe peccati; quia peccatum ipse non fecit, sed pro
    nobis peccatum factus est; ut nos esse mus justitia
    Dei c in ipso (II Cor. v, 21).Caro ergo ipsius et anima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,495,1000">
    a Pauci nms., apud Deum et apud homines. Pro-
    fectus erat, et profectus sapientiae, sed humanae est.
    Quomodo proficiebat sapientia Dei, doceat te ordo ver-
    borum. Ideo omnes, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    77. Nec timeo d ne tetrada videar inducere, nos
    enim vere solam, qui hoc asserimus, colimus Tri-
    nitatem. Non enim Christum divido, cum carnis ejus
    divinalisique distinguo substantiam; sed unum
    Christum cum Patre et Spiritu Dei praedico, et illos
    magis qui carnem Christi unius cum divinitate ejus
    dicunt esse substantiae, tetrada inducere demon-
    strabo. Non enim quod ejusdem substantiae est,
    unus, sed unum est, nam utique Filium ejusdem
    cum Patre substantialle consentientes in tractatu concilii
    Niceni, non unam personam, sed unam divinitatem
    in Patre et Filio crediderunt.
    78. Ergo cum dicunt ejusdem carnem, cujus et Fi-
    lius Dei erat, fuisse substantiae, ipsi quod nobis objic-
    ciant ineptius verae assertionis incurrunt, ut dividant
    Christum. Itaque quantum increatum, quod adoremus,
    inducant, eum sola increate sit divinitas Trinitatis.
    CAPUT VIII.
    Contra catholicam hanc sententiam, Filium qui gene-
    ratus est, Patri qui generavit, æqualem esse, oppo-
    nentibus adperatusis genitum cum ingenio ejusdem
    naturae esse non posse; respondetur voces genitum
    aliquae ingenium quœ in Scripriuris non leguntur, ab
    his hic induc, cum illas naturam et substantiam
    ideo repudieril, quod eas in iisdem Scripturis negari
    vulsare. Tum etiam in Deo naturam ac substantiam
    esse ex sacris colidibus evincitur.
    79. Concluderam librum : sed religiosos fuit e ne
    prætervecti videremur, quod solvere noegerimus.
    Nam cum dudum audierint quidam, dicentibus nobis,
    Filium Dei, qui generatus est, Patri qui generavit,
    inqualem esse non posssa, quamvis ille generatus
    sit, iste generaverit, quia generatio non potestatis
    est, sed nacure : adversus illam quidem quæstionem
    vocem sibi arbitramenti exclusam : sed tergiversa-
    tione damnavili in eodem loco vestigium verrunt;
    ut putent muatationcm fieri qae questionis, mutatione ser-
    monis, dicentes : Quomodo possunt ingenitus et
    genitus esse unius naturae atque substantiae?
    80. Ergo ut respondeam, elementarinsme Impera-
    tor, per le mihi propositte quæsioni : primum
    omnium ingenitum in Scripturis divinis nusquam
    invenio : non legi, non audivi. Cuius igitur mutabi-
    litatis sunt homines istisqmodi, ut nos dicant ea
    usurpare, quæ non sunt scripta; cum ea quæ sunt
    scripta, dicamus : et ipsi objiciant quod scripta non
    sint? Nonne ipsi sibi adversantur, et auctoritaten
    calumniæ suas derogant?
    81. Diunit oheatum non esse scriptum Dei
    esse substantiam algum naturam; cum utique Filium
    Dei Patris esse splendorem gloriæ, et characterem
    dem, cujus anima nostra caroqne substantie fuisse.
    & Hoc quoque objectum fuisse ab Apollinaristis
    testatur Athanasius epist. ad Epict.iams scripslandanda.
    * Miss. aliquot, ne pretervcedi dividendum : reli-
    quorum, neprevergedi videamur; plures ac potiores
    et cum his est. Gill. et Rom. ut in contextu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas manchas e letras comprimidas; usei [ilegivel] não foi necessário. As caixas foram estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>