<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,130">
    815                                SANCTI AMBROSIĪ                                816
    visurus es (Act. xxvi, 16). Nam et prophetae Spiri- A mon dixit, eo quod omnipotens et speculator sit
    tum accipiebant, et Christum videbant.           omnium, sicut lectum esse in libro Sapientiae supra
                                                    est demonstratum (Cap. 18, num. 135). Ergo et
    168. Una igitur visio, una praeceptio, una maje- Spiritus in honore est et in majestatc.
    stas. An negamus etiam Dominum majestatis esse
    Spiritum sanctum (1 Cor. 11, 12), cum Dominus      170. Intuere nunc, ne quid eum forte non deceat:
    majestatis sit crucifixus, qui natus est de Spiritu  aut si tibi displicet, Ariane, detrahe eum de Patris
    sancto ex virgine Maria? Quia non alter Christus,  Filiique consortio. Sed si detrahere volueris, a caelos
    sed unus est : et ante saecula ex Patre, ut Dei filius supra te reuerti videbis; quia virtus eorum omnis ab
    natus; et in saeculo, ut homo carnis assumptione   Spiritu est (Psal. xxxn, 6). Si detrahere volueris,
    generatus.                                       in Deum tibi prius mittenda est manus; quia Deus
                                                    Spiritus (Joan. iv, 24). Sed quomodo detrahes
    169. Quid autem dicam, quia sicut Pater et Filius, eum, b qui alta scrutatur Dei (1 Cor. 11, 10)?
    ita etiam Spiritus immaculatus est et omnipotens (Sap.
    vii, 22); quia Graece πανανεώπανος, παντιζώζον Salco-
    a Omnes edit, et mss. aliquot, coelos supra te verit :   everit, id est, illabi et cadere.
    commodius reliqui, coelos supra te reueri, quidam     b Nonnulli mss., qui scrulator est Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,180,930,860">
    IN LIB. DE INCARNATIONIS DOMINICÆ SACRAMENTO
    ADMONITIO.
    Haereticorum solemnis ea consuetudo est, ut quantumvis argumentorum ac veritatis viribus dejecti
    atque prostrati, nunquam tamen pacae agere, nedum se victos fateri, acquiescant. Ambrosius, qui hoc
    eorum ingenium pulchre noverat, cum Arianorum errores quinque libris de Fide judicaret abunde esse
    confutatos, illis in posterum nihil addere consuluiterat (Cap. 7, num. 62). Verumtamen ipsorum dolis
    atque artibus effectum est, ut quonimus cum eis denuo in arenam descenderel, magnis adactus occasionibus, detrectare ac defugere non potuerit.
    Induxerunt eum in hancce disputationem Ariani duo (Paulin. in Vit. Ambr.), Gratiam Caesaris cubicularii,
    quibus objectiones, quas contra Dominicam incarnationem ambitiose arroganterque propouserant, postridie in
    basilica Portiana coram omni fidelium coetu se soluturum fuerat pollicitus. Angustius videbatur illud spatium,
    quam ut orationi de rebus adeo gravibus praeparanda sufficeret; maxime cum verisimile admodum esset
    haereticos magno numero ad eum, si quid forte minus caute aut cogitate dictum haberet, carpendam et
    suggillandam advolaturos. Non tamen desuit Ambrosius noster suis promissis; at cum tempori praesulto
    non convenisse videret nemoratos aulicos, quamvis eosdem animo subdolo moram trahere suspicarentur, et
    se dicentem inopinato adventu conturbaret; nihilo secus tamen verba facere statim aggressus est (Cap. 1,
    num. 1).
    Verum ut ipsis accedendi facultatem adhuc relinqueret, occasionem ex historia oblati a duobus primis
    fratribus sacrificii, quae frequenti Ecclesiae synaxi perfecta fuerat, nactus (Num. 2), quonam vitio Caini
    sacrificium infectum esset, paucis aperit (Num. 3 et seq.). Deinde terribilem hanc sententiam, qua ille ipso[met]
    Dei ore perculsus fuit, ad omnes etiam haereticos protendi docet (Cap. 2, n. 6 et seq.), sed imprimis ad
    eos, quorum seriem an Apollinaristis perperam de humana Christi anima sentientibus desinervent perterit.
    Denique auditores suos, ne se umquam ab Ecclesiae gremio distrahi patiantur, vehementer hortatus (Num.
    13), Christum aeternum esse ac vere Deum adversus Arianos eleganter juxta ac valide probat (Cap. 3
    et 4). Ab his ad Apollinaristas, quorum tamen nomini parci, convertitur (Cap. 5); nec non cujusdam
    libri auctorem, quem Apollinarium ipsum existimamus, presso quoque nomine, blasphemiae arguIt (Cap.
    6, num. 51). Postea, cap. 6, reliquos eorumdem errores urgere pergens, ubi praemonuit inter ea[que]
    Christi divinitati propria sunt, et ea quae ad ejus pertinent humanitatem, distinguendum esse dili-
    gentibus (Cap. 4, num. 23 et seq.); unum e praecipuis eorumdem hominum commentis, quo divinitatem
    Domini et carnem unius esse substantiae, delirabant, invictissimis rationum momentis destruit (Cap. 6,
    num. 49 et seq.); quam in rem illum egregie ac perite admodum epistolae Alhanasii (Editae inter ejus Opera
    et apud Epiphan. Haeres. 77), ad Epictetum subsidio usu affirmare jure possumus. At nec inferioris
    ingenii robore alterarum illam ipsorum opinionem, quae rationale animam Domino abrogate, evexit
    (Cap. 7): quem quidem errorem cum Arianorum etiam fuisse perhibent (August. de Haeres. c. 55,
    Theodoret. Haeret. fabul. lib. IV, cap. 1), quod isthac iidem imperatoris cubicularii Arianis partibus
    addicti atque ascripiti objeiessent, nullus mirabitur.
    Hic finierat sermonem suum beatus Praesul; cum autem librum ex eo concinnaret, placuit difficulatis,
    quae post eundem sermonem pronuntiatiom sibi fuerat proposita, solutionem ad calcem adjicere (Cap.
    8 et seq.). Cum enim Gratiani, qui Ambrosium in Portiana Basilica, uti dictum est, verba facientem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,880,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados como latino. BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenas manchas e sinais marginais foram transcritos no cabeçalho e notas de rodapé. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos literais (p. ex. num., Cap.). A linha final do texto principal corta-se na página; transcrição interrompida onde o texto não é mais visível.</notas>
</pagina>