<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    833                 DE INCARNATIONIS DOMINICÆ SACRAMENTO LIBER UNUS.                 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
    paternam professionem, et ipsius Domini assertio- A
    nem, qui ait: Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30).
    Unius ergo substantiæ Pater cum terreno corpore
    predicatur. Et adhuc indignamini in Arianis, quia
    hi dicunt Filium Dei creaturam esse; cum ipsi dica-
    tis Patrem unius cum creaturis esse substantiæ?
    58. Quid autem aliud agitis ista dicendo, nisi ut
    aut limum Ade, terramque nostram divinæ substan-
    tiae comparatis, aut certe divinitatem in terrenæ
    corruptelæ injuriam transferatis. Dicendo enim quod
    Verbum caro et ossa factum est, in terram utique di-
    citis esse conversum; quoniam caro et ossa de [ter-]
    ris sunt.
    59. Sic scriptum est, inquiunt, quia a Verbum
    caro factum est (Joan. i, 14). Scriptum est, non nego:
    sed considera quid sequatur; sequitur enim: Et ha-
    bilavit 717 in nobis, hoc est, illud Verbum quod
    carnem suscepit, hoc habitavit in nobis, hoc est, in
    carne habitavit vi humana; et ideo Emmanuel dictus
    est, hoc est, nobiscum Deus (Mauth. i, 23). Hoc
    ergo Verbum caro factum est, pro eo quod est,
    homo factus est. Sicut etiam in Joel dixit: Effun-
    dam de Spiritu meo super omnem carnem (Joel. ii,
    28); non enim super irrationalem carnem, sed in
    homines futura promittitur gratiæ spiritalis effusio.
    60. Quod si secundum litteram vos tenetis, ut pu-
    telis ex eo quod scriptum est, quod Verbum caro
    factum est, Verbum Dei in carnem esse conversum;
    numquid negatis scriptum esse de Domino, quia
    peccatum non fecit, sed peccatum factus est (II Cor.
    v, 21). Ergo in peccatum conversus est Dominus C
    (Gal. iii, 15)? Non ita; sed quia peccata nostra
    suscepit, peccatum dictus est. Nam et maledictum
    dictus est Dominus, non quia in maledictum conver-
    sus est Dominus, sed quia nostrum suscepit ipse ma-
    ledictum: Maledictus enim, inquit, qui pendeit in li-
    gno (Deut. xxi, 23). Miraris ergo quia scriptum est:
    Verbum caro factum est, cum caro assumpta sit a Dei
    Verbo; quando de peccato quod non habuit, scriptum
    est quia peccatum factus est, hoc est, non natura ope-
    rationeque peccati, utpote in similitudinem carnis
    peccati factus: sed ut peccatum nostrum in sua carne
    crucifigeret, susceptionem pro nobis infirmitatum
    obnoxiï jam corporis peccati carnalis assumpsit.
    61. Desinant ergo dicere naturam Verbi in corpo-
    ris naturam esse mutatam; ne pari interpretatione D
    videatur natura Verbi in contagium mutata pec-
    cati. Aliud est enim quod assumpsit, et aliud quod
    assumptum est. Virtus venit in Virginem, sicut et
    Angelus ad eam dixit quia virtus Altissimi obum-
    brabit te (Luc. i, 35). Sed natum est corpus ex Vir-
    gine; et ideo coelestis quidem descensio, sed humana
    conceptio est. Non ergo eadem carnis potuit esse,
    divinitatisque natura.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,910">
    CAPUT VII.
    Quod libris superioribus hunc addiderit, excusat: deinde
    ubi rationes eorum, qui animam a Christo negabant esse
    susceptam, ineptas demonstravit, eandem animæ susce-
    ptionem Scripture astruit testimoniis; tum exposito cur
    animam a Domino non prætermissam oporteerit, eodem
    vano timore æquisari ostendit. Quomodo metuere aut pro-
    ficere dicatur Christus; neque tamen periculum sit, ne
    dividatur, vel læras videatur induci: quod ultimam in
    eos ipso relinquatur.
    62. Possem latius persequi, sed vereor ne hæc
    ipsa aliquibus aut superflua aut prolixa videantur.
    Fortassis enim dicat aliquis: Nonne de Patris et Fi-
    lii divinitate quinque illis, quos scripsisti, libris
    conclusurum te esse promiseras? Sed quid faciam,
    B cum quotidie novas seminent quæstiones? Non
    præterit sponsio, sed astringit objectio. Nam quem-
    admodum potest finis esse responsi, si modus nul-
    lus objecti sit?
    63. Et tamen de Patris et Filii divinitate consum-
    natarum responsionem in superioribus me sponso-
    deram: hoc autem libro de incarnationis 718 Domi-
    nicæ sacramento plenior, sicut debuit, facta digestio
    est. Nam cum illud quod ait Dominus: Tristis est
    anima mea usque ad mortem (Matth. xxii, 38); et in-
    fr a: Pater meus, si possibile est, transfer a me cali-
    cem hunc: sed tamen non sicut ego volo, sed sicut tu
    vis (Ibid., 39); non ad Spiritus sancti compassio-
    nem, sed ad rationalis assumpotionem animæ et
    naturæ humanæ refertur affectum, consequens est ut
    per assertionem Dominici sacramenti et plenitudin-
    nem naturæ humanæ jusse asseramus in Christo, et
    ab infirmitatis præjudicio Spiritum sanctum separe-
    mus. Non est enim obnoxius infirmitati, qui non est
    obnoxius passioni.
    64. Quær o igitur qua ratione b animam putent
    quidam a Domino Jesu non esse susceptam; an quia
    metus est ne sensu Christus laberetur humano? Di-
    cunt quippe quia concupiscentia carnis legi mentis
    repugnet (Rom. vii, 23). Sed qui hoc ait, tantum
    abest ut Christum putaverit lege carnis in peccati
    vincula fuisse deducendum; ut ipse in æstu positus
    fragilitatis humanæ, per Christum sibi subveniri
    posse crediderit dicens: Infelix ego homo! quis me
    liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Je-
    sum Christum Dominum nostrum (Ibid. xxiv, 25). Qui
    ergo alios a carnis lubrico vindicabat, numquid for-
    midare poterat, ne etiam ipse dominatu quodam car-
    nis istiis vinceretur?
    65. Sed carnis istius, sicut, volunt, formidabat,
    illeceb ras. Ergo et carnis susceptionem declinare
    deberual; ne ad lubrcium traheretur erroris. Sed
    quomodo lubrcium poterat timere peccati, qui pec-
    catum remissurus advenerat? Et ideo cum suscepe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    a Hanc objectionem ab Apollinaristis magnificè ad-
    modum ostentatam fuisse non solum ex eo colligere li-
    cecil, quod illum accurate confutat Ambrosius; verum
    etiam quod ab Athanasio in suâ ad Epictetum epi-
    stola non inferiori studio rescillitur; quamquam in
    hoc rationem nonnihil diversam utraque sit secutus.
    b Arium in ea sententia fuisse illieris prodiderunt
    August. de Haeres. cap. 55, Theodoretus lib. iv
    Haeret. Fabul. cap. 1, et alii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina disposta in duas columnas. Algumas palavras estão comprimidas ou com cortes pela digitalização e pequenas dificuldades de leitura preservadas fielmente; usei [ter-] para divisão silábica onde o guia da página mostra quebra. Numerais de rodapé (717, 718) mantidos como aparecem.</notas>
</pagina>