$355 SANCTI

AMBROSII ist

rit carnem hominis , consequens est ut perfectionem A Mihi indignemini, qui totum. hominem sanum feci

incarnationis plenitudinemque susceperit; nihil enim
jn Christo imperfectuui. Suscepit itaque carnem, ut re-
$uscilaret : assumpsit animam, sedanimam perfectam,
rationabilem , humanam assumpsit atque suscepit.

66. Nau quis potest negare quod susceperit ani-
man, cum ipse dieat : Animam meam pono pro ovi-
bus meis ?. Et iterum : Propterea me. Puter. diligit ,
quia ego pono animam meam , ut iterum sumam illam
(Joan. x, 15). Non per parabelam hoc dicitar, nec
perfuactoria significatione, in qua aliud dicitur , et
aliud intelligitur, sicut illud : Neomenias et sabbata
vestra odit anima mea (Esai. n, 15) : licet etiam illud
ad Christi animam possit referri , qux ideo posila
est , ut aboleret Judaicz superstitionis errorem , et
unius sacrificii institueret veritatem.

67. Sed de hoc dubitent prophetico , evangelicum
hoc refutare non possunt de anims proprietate di-
ctum ; cum de morte Domini et resurrectione sit. di-
ctum ; denique addit : Nemo tollit eam a me, sed ego
pono eam a me ipso. Potestatem habeo ponendi animam
meam, et potestalem habeo iterum sumendi eam (Joan.
x , 18). Eamdem igitur ponit, quam suscepit. Susce-
pit dico ; non enim Verbum ipsum Dei vivumin sua
carne ad nostri anima vicem factum est : sed sicut
carnem nostram, liae animam nostram perfectam na.
turie humane assumptione suscepit. Assumpsit, 716
inquam, animam, ut incarnationis su:& benediceret
sacramento ; suscepit affectum meum, ut emendaret,

68. Quid autem opus fuit carnem suscipere sine
anima ; cum utique insensibilis caro, et irrationabilis
anima nec peccato sit obnoxi»s, nec digna premio?
Hlud ergo pro nobis suscepit, quod in nobis amplius
periciftabatur. Quid autem mihi prodest, si totum
me non redemit? Sed totum me redemit, qui ait :

* Mss. aliquot, mihi caro. Ergo lapsum; duo,
Deus lapsum..... itinere potuit.

b |fec Ambrosii doctrina. de Christi in sapientia .

profectu. tam incommoda visa est Petro Lombardo,
ut eam ab alioram Patrum atque adeo ab Ecclesiz
sensu alienam esse pronuntiet ; nisi tamen accipiatur
de profectu externo, et secundum aliorum liominum
, opinionem : Quia ita se habebat, inquit, et gerebat, ac
si agnilionis expers esset. Verum isthzee responsio
noo injuria Estio aliisque theologis non salisiacit ;
quippe quae causam adjudicaret adversariis. Quid
enim illis expeditius, quam ut speciem illam profe-
etus tantummodo externam divinitati, qua in Christo
anime vicem suppleri diotitabant , ascriberent ? Pe-
tavius lib. x1 de lucaro. cag. 4, non eamdem liac de
re Patrum omnium scribit esse sententiam; cum alii
profectum hominis in Christo admitterent , alii ne-
garent. De sancto autem nostro ita loquitur : Amóro-
sius vero re ipsa Ghristum profecisse, et incrementum
cepisse ul aatia , ita ei supientig, gratigque precipua
magis quam ceteri omnesa[firmare videtur Alec ille, in
Cujus suie opinionis confirmationem cilaàt sequentig
num. verba, (Quomodo proficiebat, etc. Verumiamen
quominus maghBo viro hic assentiamur, prohibetipse-
met Ambrosius. Etenim cun lib. v de Fide, cap. 18,
num. 221, retulisset non paucos esse, qui Dominum
quidem secundum divinitatem omnia cognovisse, at
secundum  liumanitaàtem vere. ignorasse. nonnulla
profitebantur; sequenti num. sibi non probari hanc
opinionem non dissimulat. Nec tamen propterea eos
ullo inodo babet pro hereticis, quin imnro catholi-

sabbale (Jean. vi, 35)? Totum me redemit, quia in
virum perfectum fidelis nonex parie, sed totus resurgit.

69. Desinant ergo isti misericordes limere, ne
Christus carnem suam, vel animam perfectam sen-
sumque hominis non potuerit gubernare, qui eliam
illum asiuz pullum, quem ante nemo sederat (Lu.
xix, 0), gubernavit. Qui plantavit aurem, noa axdia
(Psal. xcin, 9)? Qui alios. regebat, se regere ipse
non poterat? Qui peccata donabat, peccatum ipse
faciebat? Desinant nimium solliciti isti, tamquam
puwdagogi Cliristi, vereri ne etiam in ipso coneupi-
scentio carnis legem mentis oppresserit, qux non
oppreseit in Paulo, sed tantummodo repugosvit
(Rom. vu, 25). Athleta Christi victorias mens nu-
Jnerat suz . hi trepidant ue caro titubaverit in Do-

B fino, qui& vicit in servulo?

70. Non vult. pro se timere nos Christus, on
vut pro se flere nos Dominus. Denique dicit : Fi-
lie Hierusalem, nolite me flere, vos ipsas fleie (Luc.
xxu, 98). Et istis dicit : Nolite mihi timere, vobis
limeie. Án nou audistis dicentem David : Domim
illuminatio mea et salus mea, quem timebo ? Domim:
defensor vit& 1ee, a quo trepidabo (Psal. xxv, 1)!
et alibi : Non timebo quid faciat mihi homo (Pial.
cxvu, 6); et alibi : Non timebo quid faciat ^ miki
caro (Psal. Lv, 5).

71. Dicit ergo : Ego lapsum naturae bumanz ti-
mere potui, quem homo ipse non timuit : Deus igi-
lur ante. carnem, Deus in carne, perfectionem ns-
tur2 assumpsi humanz : suscepi sensum hominis,

c sed non sum sensu carnis inflatus. Sensu homius

animam meam dixi esse turbatam : sensu hominis
esurivi ; sensu horninis rogavi, qui rogantes exaudire
fonsuevi : bsensu hominis profeci, sicut scriptum est:

cos fuisse haud immerito ex ipsis verbis, quibu
utitur, colligimus. Unde facile pateremur nos per-
suaderi sanctum Doctorem, cum videret eamdeu
opinionem, qus et multorum et eatholicorum eril,
refellendis Apollinaristarum commentis commodam
esse, in ea bic argumentari, non in propria : quod
et nonnumquam ipsi usu venire a nobis jam nos se-
mel observatum est. Ceterum nihilominus verisimile
nobis videtur, quidquid hoc loco disputandum d
Christi profectu, accommodandum attribuendumque
tertii illi scientie, quam in eo prater beatam atqoe
p infusam sub nomine acquisite sive experimenulis
admittunt theologi. Hanc esse aiunt qua Saneti
noster dicit seusu humano Christum profecisse, ni-
mirum per notitiam rerum a sensibus acceptam : nog
quod eam notitiam ignorantia przcederet, sed que-
niam qu:e antea sciret, id novo cognoscendi pode,
id est, experiendo per xatis aecessum disceret.
Quale aliquid in Adamo facium aguoscit August. lib.
vin, de Gen. ad litt. cap. 8. Sed ne mentem ees
Ambrosii tum aliorum quorumdam Patrum es ja 'Y*
liquido perspectam habeamus, hoc in causa est,
nempe quod ad asserendam Christo Domino bu-
manam animam videbant sufficere, sí profectwm
aliquem, qualiscumque demum is esset, e
tura in ipso demonstrarent, proindeque non mul-
tum de inquirenda ejusmodi profectus natura s3ü-
gebaut. Nec diffüculter illud advertas apud Epiphba-
nium Hares. 77, n. 26, Theodoretum lib. v Herd.
Fabul. cap. 15, atque olios.

Digitized by Google

