85 SANCTI AMBRQSM EPISTOLAE. 83

modo, qui varia testimonia inde ab auctoribus, sive fhdicata, sive;citata in propriis inspicere fontibus volunt:
attimen lanta utriusque perturbatio est, tanta confusio , ul aliuu; quempiam excogitare nobis plane fuerit
necessarium. Enim vero antiquiores editiones practerquam quod plurimis epistolis caremt, quas addiderunt
Rumaui editores , eom ezbibent epistolarum seriem, qux neque ad lemporis, neque ad materiz rationem
adaptetur. Editio Romana , dum huic ma!o mederi tentat , omnia magis confudit. Nam et epistolas complu-
res e natali solo, sit verbo venia, per viin avulsas in alienum transtulit : nec ullam distingnendorum tem-
porum curam, quam profecto maximam esse oportebat, adhibuit ; ut interim hic sileamus quapy parum
feliciter in materia digerenda illi cecidit, non raro distractis qu;e conjungendas fuerant epistolis, et que
distrahendz fuerant, conjunctis, Sed nec perfugium nobis erat ad manuscriptos; illi enim praeler vitia ,
quibus laborare diximus editiones, eum ab utroque earumdem editionum ordise baud parum dissideat,
lieet minus ab antiquarum, tum ita discrepent ipsi inter se, ut epistola quz 50 est in codice Thuaneo, 69 sit
in Longipoutino, qux in Longipontino 96 hac ipsa in Thuaneo 48 collocetur ; etin aliis multis eodem modo.

Quamobrem ut. coacti hane tautam confusionem digereremus , nihil conumodius nobis visum est, quam
ut omues illas epistolas, quarum alatis notam aliquam licuit deprehendere, seeundum temporum ratio-
nem , quam novimus potissimum probari ab eruditis, distribueremus. lnde classes exsurgunt dux , sed qua-
rum prior posteriorem longe superat. Ut vero intelligant lectores quidnaw in assignando singulis epistolis
loco suo atque numero secuti simus, argumenta , quibus ipsarum probatur aetas, breviter et. continenti
serie proponemus. Potuisseut quidem et alix: quzedam epistolae aceedere primo huic ordini , si ad statuen-
dum ipsarum tempus earumderm cur aliis nounullis aut styli aut materia affinitatem suflicere judicassemus:
at firmamenta istiusmodi debiliora nobis videntur, quam ut his solis tuto nos niti posse credamus. Quod
vero ad posteriorem classem , lioc modo eam duximus instituendam ; ut epistolze, quae pertinent ad expo-
nendos sacros codices, in fronte locareutur : sequerentur, qu:& iu. gravi ac religioso quopiam versantur
argumento : ac demum aliquot epistolia, qua ad neutram partem referri satis apte conciuneque polerant ,
agmen elauderent.

Jam monuimus non paucas epistolas, qua in antiquis editionibus pon habebantur, in. Romana vulgatas
esse ; nihilo tamen minus certnm nobis est multo adhuc plures iuteriisse, aut saltem in aliquo ignote Li-
bliothec:e angulo luctari eum tineis. Etenim ut maxime certum cst. non. pauca ab Aunbrosio, ad Satyrun
fratrem aliosve nonnullos ex amicissimis dalas fuisse ( Lib. de Excessu Satyri ); ita similiter ex iis que res-
tant, cognoscere est alias plures quas ad Marcellinam sororem , ad Theodosium imperatorem , ad Éuge-
nimn tyrannum , ad Alypium , ad Phoebadium atque Delphinum scripserat sanctus Przesul , desiderari. Has
ut e lenebris erueremus , cum adhibita cura, qua majorem non potuimus, uibil liac parte profecissemus;
quod unu fuit reliqui, sedulo In residuis, ,uxs omnium à saucio Prasule scripiarum pulcherrimas esse
arbitramur, ornandis incubuimus. Itaque prater illa qu: jam eupra memoraviinus a nobis fuisse praestita ,
magnum nunterum manuscriptorum, e quibus plerique antiquissimam optimamque manum przferunt, »d
earum emendationem adhibuimus. Ad hxc spurias aliquot a reliquis segregavimus, cujus rei, ne hoc
temere a nobis faetum quis existimet, ratio reddetur suis locis. Denique ut pro virili eorum quibas ci-
tata ex aliis editionibus in nostra consulere opus fuerit, lahorem releveinus ; triplicem catalogum se-
eundum tres ordines omnium editionum inter se comparatos subjici curavimus , quartumque adjunzimus
alphabeticum, quorum ope omnis salebra complanabitur ac difficultas. Sed prius chronologia prima nostr
classis est demonsitranda.

ORDO EPISTOLARUM
$ECUNDUM TEMPORUM RATIONEM DISTRIBUTARUM ASSERITUR.

PRIMA CLASSIS.

À lensem commendat Ecclesiam, utque ab Arianis ab
(Ann. $T. | Prima epistola respondet Gratiano

lilyría venientibus caveat, monet. Quod quidem com

imperatori, cujus littere etiam pramíttuntur. In
ipsa excusat Ambrosius quod eidem principi ez
Oriente revertenti non occurrerit. Cum autem hic
Gratiani reditus intelligi commodius non possit quam
de illo ipso, quo is post victum a Gothis atque in
tuguriolo agresti 1 kal. sept. ann. 578 ambustum
Valentem patruum, cui suppetias iverat, sequenti
4nno in Occidentem. regressus est, non. immerito
huic epistolis annum 379 attribuimus. :

li* qua Constantio novo episcopo muneris sui
officit instituendo destinata est, ipsi quoque Immo-

de incursionibus Gothorum exstincto, ut jam dictum
est, Valente provincias illas populantium intelligatur,
cumque dierum ingruentium Quadragesim:e mentio-
nem faciat; hiuc colligimus eandem epistolam sub
Quadragesimam anni 579 scriptam fuisse.

(Ann. 5890.] HI* et 1V* Felici. inscribuntur. Ia-
run ztatem inde colligas, quod posterior , cui prio-
rem non multis diebus preemissam constat, Comen-
sem illum episcopum invitet ad. dedicatfonem ba-l-
lice à Bassiano Laudensi episcopo constructs, eujus
consecrationem anno 380 factam fuisse tradit Uhel.

Digitized by Google
