<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    827 SANCTI AMBROSI 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    fides debet exire. Dum alii cœnum, alienæ licet, seprolatae tamen impietatis evagantur, qui aut Eliam, aut H ieremiam, 711 aut unum ex prophetis Christum esse dixerunt (Math. xvi, 14); habuit enim ista vox cœnum, habuit ista vox spinas: dum alii, inquam, ahoc lavant cœnum, dum in aliis enodantur hæc spinae, vox nostra Filium Dei Christum resulet. Mihi pura est sermo, cui nullas spinas expressa reliquit impietas.
    33. Hic est ergo Petrus qui respondit pro cæteris apostolis, immo præ cæteris (Ibid., 16); et ideo fundamentum dicitur, quia novit non solum proprium, sed etiam commune servare. b Huic astipulatus est Christus, revelavit Pater. Nam qui veram generationem loquitur Patris, a Patre assumpsit, non sumpsit ex carne.
    
    CAPUT V.
    Fidem hanc Ecclesiæ fundamentum esse ac valere adversus omnes hæreses, qua in Christo divina simul et humana generatio creditur. Duas illas generationes invicem sibi non offere: sed quæ ad utramque pertinent, salva etiam in passione ac sepulturæ mansisse. Non ergo infirmitates corporis divinitati attributendæ; cum hæc a loco et tempore absoluta sit: et nihil nisi secundum carnem pati potuerit
    E Verbum divinum.
    
    34. Fides ergo est Ecclesiæ fundamentum: non enim de carne Petri, sed de fide dictum est, quia portæ mortis ei non prævalebunt: sed confessio vicit infernum (Ibid.). Et hæc confessio non unam hæresim exclusit; nam cum Ecclesia multis jamquam bona navis fluctibus sæpe tundatur, adversus omnes hæreses debet valere Ecclesiæ fundamentum.
    
    35. Dies me citius defecerit, quam nomina hæreticorum diversarumque sectarum; adversum omnes tamen generalis ista est fides, quia Christus est Dei Filius, et sempiternus ex Patre, et natus ex Maria virgine. Quem quasi gigantem sanctus David propheta describit, eo quod bisformis geminæque naturæ unus sit consors divinitatis et corporis: qui tanquam sponsus, procedens de thalamo suo, exsultavit lamquam gigas ad currendam viam (Psal. xviii, 6). Sponsus animæ secundum Verbum: gigas terræ, quia usus nostri officia percurreruns, cum Deus semper esset æternus, incarnationis sacramenta suscepit, non divisus, sed unus, quia utrumque unus, et unus in utroque, hoc est, vel divinitate vel corpore: non enim alter ex Patre, alter ex Virgine, sed idem aliter ex Patre, aliter ex virgine.
    
    36. Generatio generationi non præjudicat, nec caro divinitati; quia nec pignus Patri, nec voluntas passionii, nec passio voluntati. e Idem enim patiebatur, et non patiebatur: moriebatur, et non moriebatur: sepielebatur, et non sepeliebatur: resurgeret, et non resurgebat; quia corpus proprium susceleb at: quia quod cecidit, hoc resurgit: quod non cecidit, non resurgit. Resurgebat igitur secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    . carnem, quam mortua resurrexit: non resurgebat secundum Verbum, quod non resolutum fuerat in terram, sed apud Deum semper manebat.
    37. Ergo et moriebatur secundum nostræ suscep tionem 712 naturæ, et non moriebatur secundum æternæ substantiæ vitæ: et patiebatur secundum corporis susceptionem; ut suscepii corporis veritas crederetur: et non patiebatur secundum Verbi impassibilem divinitatem, quod totius essers doloris est. Denique idem dicebat: Deus, Deus meus, respice in me: quare me dereliquisti (Psal. xxi, 1)? quia secundum carnem relictus est, qui secundum divinitatem nec deserii potuit, nec reliquii.
    
    38 Idem etiam dicit: Louge a salute mea verba de liciorum mearum (Ibid.), hoc est, non capiatur, qui B audit: Quare me dereliquisti? sed intelligat quod secundum carnem ista dicantur, quæ longe a plenitudine divinitatis aliena sunt. Aliena sunt enim a Deo verba delictorum, quia aliena sunt et delicia verborum: sed quoniam delicia aliena suscepi, etiam delictorum alienorum verba suscepi; ut derelictum me a Patre Deo esse dicam, qui apud Deum semper sum.
    
    39. Erat igitur immortalis in morte, impassibilis in passione. Elemin quasi Deum non cepit mortis ægrumam, et eundem quasi hominem inferna viderunt. Denique emisit spiritum (Math. xxvii, 50), et tamen quasi arbitter exuendi suscipiendique corporis, emisit spiritum, non amisit. Pendebat in cruce, et omnia commovebant. Tremebat in jugno, quætor totus C remecbat hic mundus. Erat inter supplicia, d: exciplebat vulnera, et regnum cœleste donabat. Peccatum omnium factus, peccata generis alhueblat humani. Postremo mortuus est, et secundo et tertio exsultans atque ovans dico, mortuus est; ut illius mors vita fieret mortuorum.
    
    40. Sed uec sepultum quidem ejus miraculo caret. Nam cum esset unctus a Joseph, et in ejus monumento sepultus (Luc. xxiii, 53), novo opere quodam ipse defunctus defunctorum sepultura reserabat: et corpus quidem ejus jacebat in tumulo; ipse autem inter mortuos liber, remissionem in inferno posita, soluta mortis lege, donabat. Erat ergo caro ejus in monumento, sed virtus ejus operabatur e cœlo. Extendebatur omnibus per corporis veritatem, quia non D caro erat Verbum, sed caro erat Verbi. Caro quidem gustavit mortem, sed impassibilis Dei virtus: et si exiit corpus, nullum tamen de corpore Deo damnum.
    
    41. Cur divinitati attribuis æruminas corporis, et infirmum dolores humani et divinæ connexis naturæ? Nunc anima, inquit, mea turbata est (Joan. xii, 27). Anima turbata est, non sapientia; immutabilis enim manebat sapiencia, etsi circumdaretur amictu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Amerb. et Eras. et mss. nonnulli, in hoc labant cœnum: Gill et Rom., in hoc lavant cœnum, sed melius in mss. pluribus in omittitur.
    b Nonnulli mss., Huic astipulatus est.
    c Athanasius epistola ad Epictetum quæ reperitur inter ejus Opera. et apud Epiphaniun Hæresi 77, και τη παραδοξον, οτι αυτος ην ο πασχων και μη πασχων, etc. locum ipsum adii et cum hoc Ambrosiano compone.
    d Mss. non pauci, expiabat vulnera.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Pequenas lacunas marcadas por caracteres ilegíveis não detectadas; usei maiúsculas e sinais conforme impressão. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Mapeados cabeçalho, duas colunas do texto principal e rodapé/aparato crítico.</notas>
</pagina>