881

SANCTI AMBROSII EPISTOLAE.

*6g

argumentum illam Ainbrosio tamquam vero parenti A jus editionis missa fuerat. Cum enim bie Consun-

validissime asserunt.
SECUNDA CLASSIS.

Alteram classem epistolarum in Admonitione tri-
fariam divisam fore indicavimus, nknirum iu eas
epistolas vel quz deScripturis edlssereadis, institutae
sunt, vel qua in serio aliquo versantur argumento,
vel ad postremum quie familiaris urbavitatis atque
officii significationes tantum continent.

Prima series epietolis emnino tredecim constal,
de quibus illud est admoneudum, eam scilicet que
in aliarum fronte ponitur, et inscribitur ad Iren:zeum,
non incommode subjici potuisse epistola XXVII.
Utraque enim et eidem Ireuzo, et in locos ejusdem
libri Exodi scripte fuerunt.

Similiter etiam LXX? et LXXI^ qux date. sunt
ad Horontionum, ct quibuscum anim: in peccatum
delapse ad bonam frugem atque viriutem reditus,
tum varii ejusdem in virtutis itinere progressus ape-
riuntur; epistole XXXIV, in qua ad eumdem Ho-
rontianum de ejusdem animze spiritnalitate disputa-
tur, jungi poterant : si ex sola hujusmodi affinitate
idoneum duci argumentum judicassemus tempori
asserendo.

LXXI* qux» Constantio inscribitur, varias diluit,
quie ab ethnicis atque h:rreticis circa institutionem
abregationemque circumcisionis proponebantur dif-
ficutates. Cum autem ea tempestate tres Conslanüi,
episcopali dignitate omnes ornati reperiantur, nempe

tius sanctum Doctorem, sicut vidimus, non secus ac
patrem de vite suze institutione, atque muneris ad-
ministratione econsuluerit, verisimile est eum An
brosio, si quid aliud obortum fuerit diffieultatis, pro-
ponere non dubitasse. fac porro epistola melius
alibi eollocari posse non videbatur quam ísto loco,
quippe qux partim ad antiquum fedus, in quo cr-
cumeisio instituta est, partim ad novum, in quo ea-
dem est abrogata, referri possit.

Denique LXXIV^ et LXXV* varias epigraphas in
frome geruut, ut. alibi commodius dicetur. ld vero
tintnm hoe loci. non. silebimus bas duas epistolas,
quanium ex orationis genere conjici potest, ipso
Ambrosiani episcopatus initio datas fuisse ; quando

p videlicet volvendis operibus Origenianis maxime in-

cumbebat sanctus Antistes.

Secunda series hujusce classis octo epistolas tan-
tum exhibet, sed omnes magnis de rebas gravique
stylo elucubratas. In his quippe modo noi federis
dignitatem antiquo precellere ostendit Ambrosius,
modo ad maturanda baptismi sacramenta pie borta-
tur. Alibi clericos animo despondentes in officio
confirmat, alibi qua ratione familiarum consulen-
dum sit tranquillitati, verbo et exemplo juxta decli-
rat. Alibi demum sancte justeque facta atque con-
sulta non sinit privari laudibus suis. Cum autem in
iisdem epistolis nibil occurrat, quod non aptius in
notis ad illas edisserator, pluribus modo superse-
demus.

Arausicanus, Scisciensis, atque alius sedis incer», (; — Tertia series álits cedit tam paucitate ac brevitate

quemadmodum a nobis in Acta concilii Aquileiensis
observabitur, non facile definiatur ad quem illorum,
immo vero num ad illorum omnino ullum destinata
sit. lluctamen uos propendemus magis libenter, utad
eumdem scriptam putemus, ad quem et secunda liu-

epistolarum, quam gravitate. Non enim es continee-
tur nisi septem epistolia, familiari stylo ad amico-
rum nonnullos scripta : sed qua tamen non tantum
Sancti: urbanitatem, verum etíam in honestis jocis
amonitatem patefaciunt.

E
ORDO NOVUS EPISTOLARUM $. AMBROSII

CUM ANTEA VULGATIS COMPARATUS.
(In hoc indice, ut in sequentibus , numeri arabici columnas move editionis desiqnanies iio numeris respondan

quos inter textum crassiori charactere exprenimms.)

du——

Ordo Ordo Ordo
novus. Editio- Editio-
num nis Ro-
Amerb. manz.

Erasini, et pos- PRIMA CLASSIS.

Gill,ete. teriorum
. Paris.
.... 95 Tom.lV Gratianus Ambrosio. col. 151
1 $6  Tom.IV Gratiano imperat. 192
u 144. xu Constantio. 1
m 51 tíxux elici. 165
w 5 — Felici. 1703
v 6& xav. Byegrio. 765
v( 65 yn — Syagrio. Til
vn 1 om.] Justo. Tl
vm 65 x Justo. . . T6
Geota concilii Aquileiensis. — 786
ax deest M Episcopis Gall.,ete. — $06
x deest 1 Imperat. Gratiano, etc. 806
4 ' deest iv Imperat. Gratiano, etc. 840

Ordo Ordo Ordo
novus Editio- Editio-
wum nisRo-
Amerb. maugz el
Erasmi, posterio-
Gil.etc, rum Paris.

PRIMA CLASSIS.

xn deest n1 Imperat. Gratiano, etc. 813
xin deest deest/— Imper. Theodosio, ctc. 814
xiv deest. deest Imper. Tbeodoso, ete. 817
Xv $9 xin Anatulio, Numerio, ew. 819
xvi 60 xxm — Auysio fratri. s
avi 50 x Valentiniano imperat. 894
* «9922998 9? 9*9 * Relatio hi. 23
xeu — 94. xu Valentiniano inper. — 835
XIX 70 xxw — Vigilio. 8i
xx 55 xv - Marcellinus. 852
XH $32 xm Valentino imper. — 960
eese n. Sermo deBasilicis et. 865
xxi 85 uv Dominz sorori. — 8
xxu — $5  Tom.iV Episcopis per /Emil. se

Digitized by Google

