849.

EPISTOLZE NOVO ORDINE DISTRIBUT/E. ADMONITIO.

850

* - * * - - , bd .
Atk toUT0 xal coUe rUnOUg ty $Àov xal tüc Acyy»c À — Ideo et fixuras clavorum et lancez ictum demon-

Tiv voltv. éxídtdie , xol lp-mpooÜry cv uaUntiw Époyry,
ya Ot& n &vreov tà» &vaovaaw tie cptrépac punto dy
exci) &vovteÜsiaay murrGantat c)ro0g. Kad ürt xaT viv
uaxaplav vig Ütórorog obcixv cptrtroc , omdolecog ,
&roÜsc, AÜkveroc, &vevdtig Ouxrtinv , m&uva «& máÓn
tlaot xev muyydpnaty cà olio Ent yDnvon vag, xai
voUrov tij olxtio &vía vnot Duvaput, Qux v& coU oixtiou vaoU
tt)eloy civ &vaviuauy vüc Spscipac Grpyásato gügenc.

Tooc 80 VMyovtac 0v dyÜpumoy àv Xpwcóv, à ma-
On róv 1óv Gtóv Aóyov, f elc adpxa. cpomivra,  avvovato-
u£voy lay vxévat v cüpa, f ovpavóÓtv coUco wtxopuxívat,
3 g&vracpa etat, 3 Üvnrüv AMyoveag cóv Otóy Aóyoy Üt-

&travit , et coram discipulis comedit; utomni ratione
nzturz nostr» resurrectionem in se renovatam per-
suaderet. Et cum secundum beatam divinitatis sub-
stantiam mutationis et alterationis expers, impati-
bilis, immortalis, nulla re indigens esset , passiones
omnes templo suo inferri permisit, et hoc propria
potentia excitavit, eL per templum suum perfectam
patur nostra renovationem effecit.

Eos vero qui dicunt nudum hominem esse Chri-
stum, vel passioni obnoxium Deum Verbum , aut in
carnem conversum, vel consubstantiatum corpus
habuisse, vel de ccelo id detulisse , aut pliantasma

àtzo0ax cfc rrapá roo llavpóg &vactácteg, d Gyvyo» ró — esse: vel qui mortalem dicunt Deum Verbum opus

epa &ytnptvat, 5$ yovv GVÜpuroy, $ vàc duo gocr; — habuisse, ut a Paire. suscitaretur, vel inanimatum

*90 Xpurtoo xav dvéxpascw GvyyvOtirus uiv "rjcvüo- B corpus sumpsisse , vel sine mente hominem, vel duas
Christi naturas per commixtionem confusas unam
naturam factas esse: et qui non confitentur in Do-
mino nostro Jesu Christo duas esse naturas incon-
fusas, unam autem personam, quatenus unus est

* Christus, unus Filius, eos anathematizat catliolica
et apostolica Ecclesia.

Üut goo tv , xod pi ópolayoüveas elg Kóptov xiu "Ingouy
Xpurtóy 32o giat tivo &coyyotovc, iv 06 mpóccmov,
xaff 6 elc Xpurcóc, sig Yióg * rorove &voattuacizte 3 xa-
Éoluxd xad &rronrolon) Exxincia.

Btsi hoc in fragmento tam aperta legantur contra hzereses Nestorii stque Eutychelis, nt illud auctoris esse
Ephesino et Chalcedonensi concilio posterioris quispiam non sine veritatis specie sibi persuadeat; quum
tamen apud Theodoretum loco citato integrum, et apud Leonem Byzantinum lib. 1 adversus memoratos
lizereticos pars ultima ejusdem fragmenti , ab his scilicet verbis, Eos vero qui dicunt , etc., exaretur , ipsum
ex aliqua Ambrosii cominentatione quam invidia temporis interceperit , excerptum libentiori animo existi-
maius. fiaque. propter illius cum libris de Fide, ac potissimum de Incarn. Dom. Sacramento affinitatem
rati nusquam melius quam hoc loco exhiberi posse, hic idem illud Theodoreti verbis cum versione sua ex
uliima edit. Parisi. reprzesentamus. .

IN EPISTOLAS SANCTI AMBROSII
NOVO ORDINE DISTRIBUTAS
ADMONITIO.

Omnes quidem scriptores cum in universis euis Operibus, tum vel maxime in epislolis efligiem sui consi-
gnare exira dubium est: prz cxteris vero sanctum Ambrosium et passim in omnibus suis lucubrationibus
quosdam quasi ductus ac cliaracteres virtutum suarum appinxisse, et potissimum in hoc epistolarum syn-
tagmate expressam spirantemque sui imaginem reliquisse negabit nemo. Etenim lioc in Opere , nam de aliis
interim hic silebimus, emicant suis qu:eque locis egregi:e ille. virtutes, quibus, ut absolutum episcoporum
' exemplar Ambrosius habeatur, effectum est. Quanto amore ad propugnandai christian: religionis dignita-
tem impelleretur, oblati Valentiniano libelli seu epistolze testificantur. Quanto ardore flagraret defendendi
catholici dogmatis , ac sanguinis pro illius integritate profundendi, qux in causa basilicarum scripsit , pate-
faciunt. Alibi miramur ejus in condonandis injuriis , beneficiisque in sibi inimicissimos conferendis magra-
nimitatem : alibi ejus adversus imperatores atque tyrannos consiantiam obstupescimus. Occurrunt epistolae
in quibus pastoralis ejus sollicitudo, qua non solum dioecesim Mediolanensem , sed et alias quoque licet dis-
sitas complectebatur , elucet: sunt aliz , in quibus erumpit doctrina ejus, prudentia, sanctitas, et ab omnis
avaritiz sordibus abalienatio; quibus dotibus adducti eun tamquam commune sxculi sui oraculum, dia-
coni, presbyteri, alque episcopi consulebant : ac non modo privati, verum etiam principes viri gravissima
negotia cjus fidei committebant atque solertiz. Postremo jn bis epistolis ubique sancti Praesulis pietas, cha-
ritas, misericordia, modestia , :equitas , atque indefessa in vigiliis piisque laboribus perseverantia non sine
admiratione conspicitur; ut non levem ac monogrammam Ambrosii picturam , sed effictum et solidum
signum , immo vero Ambrosium ipsum redivivum cernere videamur.

Persuasum omnino babemus ex pulcherrimis his epistolis ad lectorem redire magnam utilitatem , utque
reddatur eadem uberior, non solum illusirationi locorum, quos vindice indigere duximus, verum etiam
movi tolius operis distributioni operam impendimus. Sane perquam optatum nobis fuisset ab alterutro
vUlgatorum ordinum non discedere , certis nimirum in eo genere nibil mulari sine aliquo eorum iritom-

Digitized by Google
