<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="92,44,489,60">
    ORDO EPISTOLARUM SEC. TRMPORUM RATIONEM DISTRIBUT. ASSERITUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="824,44,877,60">
    861
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,79,490,531">
    Mediolani editam fuisse ; ac proinde ab ea quam ἡ satis explicatum viderat, eur postremus rerum om-
    proposuit idem Godofredus, longe diversam. Quod ad
    veniam datam Antiochenis, eam Sozomenus lib. vn,
    cap. 22, refert ad illud tempus, quo Theodosius ad
    bellum Eugenio tyranno inferendum sese parabat :
    sed ipsum iu hec ecrrare omnes agnoscunt. Quod vero
    ad episeopi Constaniinopolitani incensas zdes, quos
    anno 388 fl.grasse narrat Socrates, eas profecto nihilofficere, quominus in epistola ejusdem &pni adverbium dudum adhiberi jure potuerit, oco suo demons-
    trábimus. Statuendum itaque banc epistolam tunc
    temporis fuisse scriptam , cum profligato Maximo ,-
    Mediolanum rediit imperator. Atqui ex Codice Theod.
    intelligitur eumdem xn kal. octohres anni 538 nondum recessisse Aquileia, vi vero idus ejusdem men-
    nium homo ereatus a Deo esset, illud sibi planéue aperire non gravaretur. Primis ejus dubiis cum
    satisfecisset sanctus Antistes, aliam difficultatem ex
    ejusdem Operis lectione sibi exortam iterum idem
    illi proposuit. Hanc eimiliter Ambrosius dissolvit :
    ex quibus responsis constai hœ duæ epistolæ. Constat igitur utramque Hexaemero posteriorem esse, id
    est anno 589, circa quem illud Operis in vulgus
    exiisse declaravimus : easdem (omen laud interjecto longo tempore illud secutas hinc evincitur,
    quod cum Horontianus Ambrosio, cujus manibus in
    diaconum aut presbyterum fuerat eonsecratus , arctissima necessitadine conjungeretur, nullum dubium
    est, quin idem ille Hexaemeron, mox ubi editum
    fuit, ab eo acceperit evolveritque.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513,79,944,943">
    sis jam venisse Mediolanum, qua iu urbe usque ad B
    maium sequentis anni commoratus est. Ex quibus
    liquet hoc ipso intervallo sauctum Prasulem , qui
    negotiorum suorum causa Aquileiam se contulerat,
    super memorati edicti revocatione scripsisse ad
    Theodosium.
    XLI* eam ob rem exarata est ab Ambrosio , ut
    sororem faceret ceriorem , quo pacto Episcopi ac
    Monachorum causa, de qua agitur in. epistola superi-
    ori , felicem exitum esset consecuta. Eidem adjun-
    xit et eum sermonem , quem reversus Mediolanum,
    eadem de re coram Theodosio pronuntiavit. Hinc
    nemo neget hanc epistolam parvo intervallo postquam
    superior scripta fuisset , secutam esse. Nullus enim
    locus est dubitandi, Ambrosium ubi primum ei li-
    cuit, ad sedem suam reversum esse, ut iis a quibus C
    decipi potuisset religio imperatoris , aditus precluder-
    et, et ipse eorum qua peroptabat, fieret compos.
    XLI]^ respondet Syricio. Namque hic papa , cum
    Roma Joviniani hæresis palam erupisset, habito Romani cleri concilio, ejus auctorem ac sectatores
    anathematis poenæ subjecit. Tum vero synodicam
    epistolam ad Mediolanenses ideo scripsit; ut. idem
    hæreticus, quem e monasterio non procul a muris
    Mediolanensibus posito et Ambrosii vigilantia guber-
    nato profugisse noverat, in illa urbe tamquam anguis
    quidam in specu suo suffocaretur. Acceptis Sy-
    ricii litteris, eamdem hæresim in synodo Mediolani
    coacta damnari curavit Ambrosius, et episcoporum
    presentium nomino id ita significavit pontifici, ut
    simul hæresim validis rationibus confutaret. In
    cognitionem ætatis hujus epistolæ deducimur his ejus
    verbis : impietas Manichæorum, quam clementissimus
    imperator execratus est. Quæ quidem verba ad legem 20 de Hæreticis ann. 391 prowulgatam referuntur a Godofredo ; ut tamen cum ibi nulla Manichæorum mentio fiat , illis ad legem 48 de Hæreticis allusum esse cum Baronio existimamus. Cum ergo hæc ultima lex anno 389 , v kal. julias , lata prodatur ,
    non incongruum putamus fore, si concilium ac epistolam eidem anno vel potius 590 adjudicemur.
    [ Ann. 389.] XLI!* et XLIV* Horentiano inscribuntur. Illic post lectura Hexaemeron eam ob
    causam scripserat Ambrosio, ut quia ibidem non
    XLIV* earum quæ ad Sabinum scriptæ habentur,
    ordinem ducit. Fuit autem Sabinus ille Placentinus
    episcopus, qui Aquileiensi concilio subscripsit, cujus
    miraculum quoddam refertur lib. v Dial. sancti Gre-
    gorii cap. 10, et nomen in Martyrologio Romano
    ad 11 idus decembris commemoratur. Hexaemeri
    quoque lectio ipsi moverat quamdam propter hoc
    difficultatem, quod nihil ibidem de paradiso dispu-
    taretur. Cognito ex ejus litteris illo dubio, Ambrosius cur illud capit pratermisisset, hanc causam
    reddit, quod videlicet idem argumentum ante plures
    annos jam tractavisset. Hinc intelligas epistolam
    hanc librum de Paradiso non paucis annis, librum
    vero Hexaemeron brevi spatio secutas esse.
    XLVI* et XLVII* Sebino quoque se missas fe-
    cerunt. Harum priori occasionem dedit nescio quis
    Apollinarista, qui ad snam hæresim proseminandam
    terras et maria peragraverat. Idem cum venisset Mediolanum , quædam in Ambrosii libris car-
    pere cœpit : quem publice a se confutatum hanc
    epistola nuntiat sanctus Doctor. In sequenti autem
    ubi de libro quem distinctius quam antea scriptum,
    ad Sabinum deferri curaverat, pauca præmisit, de
    mutui commercii epistolarum, in quibus potissimum
    aliquid e Scripturis discutiatur, utilitate fusius agit.
    Porro cum prorsus verisimile sit commentationes
    Ambrosianas, quas arrodere susus narratur ille
    Apollinarista, quæque peritiori manu descriptas se
    transmisisse Ambrosius memorat, easdem esse ac
    libros de Fide, et de Incarn. Dom. sacrat., cum
    præterea is de se quasi jam sene mentionem faciat ,
    eis de causis non arbitramur utramque epistolam
    ad alium annum melius, quam ad hunc 389 vel
    circiter referri posse.
    XLVIII* et argumento sic et ætate conjuncta est
    superioribus. Libellos enim quos hic testatur Ambrosius
    sibi redditos, non alios ab his esse credimus, qui missi Sabino supra dicuntur. Idque hinc
    etiam astrui potest, quod ætatis suæ provectioris
    nec in hac epistola mentionem omittat beatus
    Præsul.
    XLIX* e superiore etiam pendet. Etenim cum
    epistolis , maxime vero quibus aliquid e sacris libris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="843,970,979,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>