825

SANCTI AMBROSII

824

enim , qui aliquando ceperunt. Si ergo principium A lem non babet. Si vox corporalis non est in

eorum invenire non possum , quos certum est habere
principium , quomodo possum Verbi invenire princi-
pium, a quo omne principium non solum creaturarum,
sed etiam cogitationum nostrarum omnium przve-
tur?

17. Aperte itaque sempiternam divinitatem ejus ex-
presserat : sed tamen ne quis a Patre divideret Verbi
glernitatem , ut eamdem crederemus Verbi esse,
que Patris est, bonus ille piscator adjunzit : Et
Verbum erat apud Deum (Joan. 1, 1). Hoc quod dixe-
rat, sic zstimandum est : Erat. Verbum, quomodo
erat Pater ; quoniam cum Patre erat, et in. Patre
erat , et apud Patrem erat semper. Nempe quomodo
de Patre legimus, erat; ita et de Verbo legimus, erat.

Patre, nec Filius verbum est corporale.-Si corpus
in Patre non est, nec tempus in Patre est. Si
tempus in Patre non est, utique nec in Verbo est;
Quod si nullum principii tempus in Verbo, nec vu-
merus utique, nec gradus Verbi est. Quia si nu-
merus in Verbo, ergo multa verba. Si multa verba,
multi et filii. Sed unum Verbum est, quod et gra-
dum excludit et numerum : unum secundum pa-
turam.

21.9 Ne quirite cujusmodi noturam. Nescio
multo melius hoc, quam scio. Hoc solum bene scio,
quod nescio, qux scire non possum. Quod vidimus,
inquit, et quod audivimus (1 Joan. 1,5), Joannes dieit :
hoc solum bene scire se dixit, quod audivit el quod

18. Quid discernis intellectum , qui non discernis B vidit, qui in Christi pectore recumbebat. Ergo illi

auditum ? Verbi esse apud Patrem est : Patris esse
cum Verbo est; legimus enim quia Verbum erat
apud Deum. ltaque si secundum tuam opinionem
aliquando non erat, ergu secundum tuam opinionem
et is in principio non erat , apud quem erat Verbum.
Per Verbum enim audio, per Verbum intelligo quia
Deus erat. Nam si sempiternum Verbum esse cre-
didero, quod eredo; non possum de Patris aterni-
tate dubitare, cujus :eternus est Filius. Si temporatem
generationem ejus existimo, incipit communitatem
habere nobiscum; u& videatur Pater esse coepisse :
sed si de Patre non ambigis , quia incipere esse Dei
non est , de Patre non anmbigis, quia Dei est sempi-
ternam habere perfectionem ; ne forte usu sermonis

satis est audisse, mihi non est satis.

92. Sed quod ille audivit, hoc mihi dixit : et quod
audivit a Christo, * hoc nec ego possum negare
verum esse de Cbristo. Ergo quod audivit, audivi :
et quod vidit, vidi; ille enim vidit, quod vidit : non
utique divinitatem, qua secundum naturam suam
videri non potest. Sed quia secundum naturam
suam videri non poterat, suscepit quod erat preter
naturam divinitatis; ut secundum naturam cor-
poris videretur. Denique et Spiritus sanctus in
specie visus est, sicut columba (Luc. xxx, 92) ; quia
videri divinitas in suz claritatis veritate non po-
terat.

CAPUT IV.

labereris. humani, 706 dum Verbum dicis et Fi- C Non sufficere si credamus in Christo veram carnem, uisi a

lium, ideo addidit : Et Deus erat Verbum (Ibid., 1).

19. Habet utique quod Pater, quia Deus erat.
Quomodo hujus negas :xternitatem, cui unum cum
Patre Dei nomen est? Non te sonus capiat, simili-
iudoque sermonis : aliud Verbum est, quod tem-
pora habet, quod syllabis colligitur litterisque com-
ponitur : non tale Verbum Filius, quia non talis
est Pater Verbi.

90. Cavendum ergo * ne et ibi quzstionem
vocis corporalis videamur ingerere. Incorporeus
est Deus : vocem utique incorporeus corpora-

* Gill. et Rom. edit. cum uno aut altero mss. , ne

et illi; Amerb. et Eras. cuin aliis multo pluribus , ne
tibi ; melius alii mss., licet exiguo numero, ne et

divinitate omnem cum ea confusionem, aliamve infirmi-

tatem secludamus : neque. si eumdem utriusque faderis

Deum dicamus, nisi comternum ipsimet Verbum profites-

mur : nec demum, si. ante. Virginem. agnoscamxs iibem

eopisse, nisi omni principio antiquiorem predicemms.

Commendater. Petri. confessio; et cur. ille, loquentibus

aliis, tacuerit, quamve pulchre. idem postea responderit,

exponitur.

95. Noli igitur et tu secundum naturam interpre-
tari, quod preter divinitatis naturam est. Nam etsi
credas a Christo veram 39 carnem esse suscep-
tam, et offeras 3 transügurandum corpus altaribus;

Fide, cap. 10 : Sacramenta. sumimus, que per sacre
orationis, mysterium. in. carnem. tronsfiguranter. ei
sanguinem : qu:& verba. ibidem a sacramentariorum

ibi, hoc est, in Josnnis loco. Rursus vero pro vi- D strophis ipsamet a legitimo et naturali sensu detor-

deamur ingerere, quod est in cunctis edit. ac plerisque
mss., habent alii nonnulli, videamur inferre.

b Mss. aliquot, Querit iste cujusmodi naturam. Ne-
$cio, nescio, eic. Reliqui et omnes edit. iuter se con-
senliuut, nisi quod lié cum paucis mss., hujusmodi
preferunt, ubi in aliis pluribus legitur,c«jusmodi : eo-
rumdem vero mss. quidam etiam geminant verbum
nescio : quidam omittunt, multo melius hoc, quam scio.

* Omnes edit. et mss. non pauci, Ahoccine ego pos-
sum.... quod audivit, audivi : et quod vidit, audiwi ;
Rom edit., quod audivit, audio : et quod vidit, video ;
Cleri mss. qui et potiores, ut nos in textu. Et
rursus infra ubi omues edit. et pars non minima
mss., naturam suam eum videre non poterat, nonnulli
Tiss., non poterant : ceteri etiam magno numero, et
majori auctoritate videri non poterat. —

* Eodem plane sensu dictum vidimus lib. tv de

M rj €

quentium propugnavünus. Verum hic ipse locus pe-
euliarem meretur animi attentionem. Primo enim
nemo est ex antiquis auctoribus a quibus citates
reperitur, Theodoreto scilicet, lvone ac Petro Lom-
bardo, qui eum simplici significatione ét xer& Xr
non acceperint. De posterioribus duobus non re-
luetaturos eristimamus adversarios : at prioris
verba, quibus Ambrosiana Grxece reddit, conside-
randa. Sunt autem bujusmodi, x&v 3àp survr/ouC ex
&in0ic sim rà aixim roU XpusroU, xxi mpocxouiTec và
Ovot«acnpià Tpóc pacamomao, cte. Quibus verbis fi-
gurativam lantum siguari mutationem quis sibi. per-
Suadeat? aut. potius quis non illic manifestom ag-
noscat fidei Gr:ecorum de veritate eucliaristica te-
stimonium? Deinde cum in priori membro voces,verem
carnem ease susceptam, ponanlur in sua. naturali si:
Rnificatione, iu posteriori merhbro vooerh corpus nein

Digitized by Google
