839

DE INCARNATIONIS DOMINICA SACRAMENTO LIBER UNUS.

850

carnis. Nam in illa servi. forma erst veri luminis A patiebatur vel mauens in carne, Dei Verbum patic-

plenitudo: et cum. se exinauivit, lomen erat. Deni-
«que dicebat : Ambulate dum lumen habetis (Joan. xn,
35). Et quando in. morte fuit, in umbra non erat.
Deuique etiam in inferno positis vilze lumen funde-
bat ceterns., Radíabat etiam illic lux vera sapientiae,
illuminabat infernum, sed inferno non claudebatur.
Quis enim locus est sapienti? Denique dicit justus :
Sapientia auem unde invenia est ?*. Quis autem locus
est. discipline ? Nescit homo viam ejus, nec inventa esi
inter homines (Job xxvi, 12, 45).———
719. 4à. Ergo nec in tempore, nec in loco * Sa-
pientia est, unde et tempus esse sigüilicat. Sed quo-
modo in tempore, qux in principio erat? quomedo
in loco, qua apud Deum erat ? Unigenitus Filius si
queritur, in sinu Patris evangelico spiritu reperitur.
Numquid sinum Patris locum putatis? Et queriiis
quomodo nala sit, cum dicat propheticus vit : Nescis
homo viam ejus (Job. xxvin, 15) * Et secundum homi-
nes ortum ejus »stimatis, cum Job dicat quod iuter
hotmines non sit inventa? Et mortem tribuilis Sapien-
lis, de qua abyssus dicit : Non est in me; ct mare di-
cit : (Nos est mecum (Ibid., 44) * Non dicil colum ,
Non est in me , sed abyssus dicit, Non est in ma. Non
enim abysso , sed Patri dixit: |n. manus tuas com-
mendo sypiritm Meum (Luc. xxi, 46). lpsa anima
etsi fuit in abysso, jam non est; quia scriplum est :
Quoniam non reliuques animam meam in inferno, nec
dabis sancium tuum videre corruptionem (Psal. xv, 10).
49. Mare ergo dicit : Nen est mecum, lioc est, vita

batur carne, sicut scriptum est : Christo in carne
passo (| Peir. iv, 1) ; in se utique pro corporis as-
sumptiope referebat ; ut qux& nostra sunt, in se ipse
susciperet, et suis circumvestirel liumana.

45. Recte igitur secundum nateram suam et caro
passa est, nee ea corporis passione Verbi « natura
mulaia est ; in veritate enim noslra est resurrectio,
et ideo ju veritate Christi passio praedicatur.

4714 CAPUT VI.

Pestringuntur hi omnes heretici, qui Christum vel in phan-
fasmate passum , vel duas in se personas complexum
dicunt , non secus ae qui vel a. Dei Filio Verbum dis-
tinguunt,vel a carne won distinguunt divinitalem, vel hanc
lamquam ünperíeclam ünjuriis corporis subjiciunt. Cum
autem horum omnium auctores sint íi, qui divinitatem car-
nemque Domini unius nature esse fingebant , eos. Niceni
concilii auctoritatem falso venditare ostendit Ambrosius ,
Christum in. Scripturis tantum secundum humanitatem
passum narrari patefaciens. Addit carnem ab eo propterea
suscéptam, ut quod peccaverat, in se redimeret ; cum Deo
el peccaio nihil queal esse comniune.. Postremo quam
absurda. siiu,- que ex adversariorum opinione sequantur,
aperit.

46. Neque euim, quod quidam dicunt, in ybant«s-
mate passus est, quia nec in phantasmale super
more ambulavit, quod discipuli in Evangelio opinatt
esse produntur ( Matth. xiv, 86). Sed. excusantur,
quia : Nondum erat Spiritus datus. ( Joan. vin, 59);
nondum enim Jesus fuerat honorificatus (Rom. v, 5).
Nobis jam crucifixus est Christus et resurrexit : no-*

nostra dieit fluctibus sseull inquiet. Non est enim C pis jam Spiritus datus est, qui assertor est veritatis.

inter homines caro ejus , quia secundum carnem jani
ion novimus Cbristum (II Gor. v, 16). Terra dicit :
Non est. mecum , quia. rosurrezit. Denique Angelus
ait : Quid queritia viventem cum mortuis (Luc. xxi,
5)? Et bene mare dixit : Non est mecum; quia super
mare erat. Denique in mari et corp»reis vestigiis
3mbulabat, quando et subjecto mari super mare Pe-
irum ambulere precepit (Matth. xiv, 29) ; qui licet
titubaverit , titabávit tameu. non per imbecillitatem
jubentis, sed per infirmitatem obedientis.

A4. Ergo splendori glori non permisceas ncstrae
slramenium náturz, non luci nebulam humans car-
Dis offundas. Rursus psssionem przdicans, si ne-
quaquam jid quod est passibile reeognoscas, pieta-
tem. Domiui refellisii, salutem tuam negasti. Unde
amentes eos sstimare debemus, qui audientes di-
centem Dei Filium : Quid me cedis (Joan. xvin, 25)?
secundum naturam divinitatis suhjectum Injuriz pu-
uveránt. Dixit enim : (Quid me cedis? sed cxdem
divina nálura non sensit. Dixit: Dorsum meum dedi
in flagella, ci mazillas meas in palmus : vultum autem
meum b non converti a confusione sputorum. (Esai. v,
6). Dorsum dixit et mazillas et. vultum, hoe est,
humaui corporis portiones. Quod enim caro Verbi

* ]ta vet. edit. ac plures mss. Rom. vero et. alij

per nterrogationem, vnde tempus significat ? Minime
ale.

* Omnes edit. 9c pauci m$s., nom averti; reliqui.

non conver(üi, supple, in aliam partem.

Et discipuli quidem aliquando erraverunt, ne nos
postea errare possemus. Ergo illorum error nobis
proficit. Quasi homines errarunt, quasi díscipull ere-
diderunt.

41. Et hos igitur qui in phantasmale venisse Je-
sum przedieant, et illos condemnare debemus, qui
adversa erroris linea non unum eumdemque Filium
Dei dicunt : sed alium. esse qui ex Deo Patre natus
sit, alium qui sit generatus ex Virgine ; eum Evan-
gelista dicat quia Verbum caro factum est (Joan. 1,1);
ut unum Dominum Jesum, non duos crederes.

48. Nonnulli etiam aliud Dei Verbum, aliud Dei
Filium crediderunt : eum ipsum, qui iu. principio
erat Verbum apud Deum Patrem, in sua propria ve-.
nisse Evangelista testetur (bid., 14). Sunt autem
qui tamquam ad unum prophetarum , ita. ad Chri-
stum factum esse Verbum arbitrati sunt, non Ipsum
esse Dei Verbum. Sed de nullo pro; hetarum dictom
est quia Verbum caro factum est. Nullus prophetarum
abstulit peccata. mundi. De nullo alio dictum est :
Hic est Filius meus dilecius inquo complacui (Matth. m,
17). De nullo prophetarum legimus quod sit Dominus
majestatis, quod de Christo Apostolus dixit quia Ju-
dxi Dominum majestatis crucifixerunt (1 Cor. n, 8).

* Mss, aliquot, natura immutata est ; absurdo sen-
$u, nisi immutata illic ponatur pro mutata, Czeterum
quie hoc el toto seq. topile dispulautur , tania

habent affinitatem eum Athanasii epistola supra lau-
data, vix ut alia major queat cogitari.

Digitized by Google
