<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    863 ORDO EPISTOLARUM SEC. TEMPORUM RATIONEM DISTRIBUT. ASSERTUR. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    cum Sanctus noster ista scriberet, iam tum fuisse A talis, hanc quoque epistolam eidem anno 393 attribuimus. Et hinc clarum sit hanc ipsam episto- lam adjudicari non posse melius, quam aut anni 392 postremis mensibus, aut primis 393.
    LIXa illud observatione dignum prae se fert, quod nempe quoto aetas Ambrosii anno data fuerit, pla- num faciat. Aperte enim testatur sanctus Antistes annum tertium et quinquagesimum se peregisse, cum hac scriberetur. Verum quae præmittuntur paulo supe- rius, multo plus negotii verba facescunt. Sic autem habent: Objecti, ait ille, barbaricis motibus, et bello- rum procellis, in medio versarum bellorum freto. Hunc locum ad Maximi tyranni bella referendum autu- munt Baronius in Ambrosii Vita et in Annalibus, Ughellus in Italia sacra, et Bollandiæ in Actis hu- jus sancti Severi. Hincque colligunt et hanc episto- lam anno 387 esse tribuendam, et cum eodem concurrisse annum Ambrosianæ ætatis 53. Adduntin- super sanctum Præsulem, cum vitam ad usque men- sem aprilem anni 387 produserit, annos implevisse quatuor supra sexaginta. Illud autem opinionis suæ impendio favere putant, quod in Maximiano bello fusum fuerit multo plus sanguinis, quam in Euge- niano. Sed tamen hæc eorum ratio nihil efficit: nam- que in epistola de qua loquimur, barbarici motus ac bellorum procellæ commemorantur, an vero eadem bella existerint aliis quibusdam crudeliiora, nemo hinc probet. Mavult Hermannus locum Ambrosii a nobis propositum de bello Eugenii scriptum fuisse: idque contendit cum Ambrosianæ vitæ historia ma- gis congruere, quam quidem ultra 57 annuum produc- tam negat. Sed hoc non usque adeo perspicuum est. Fatenlum ergo memorata verba sive Eugenii, sive Maximii bello accommodentur, perinde esse. Illud au- tem Baronii opinionis magis favere forte videatur, quod Ambrosius in non paucis epistolarum superio- rum locis senectutis suæ mentionem subinde iteret, quod sane illi viro minus convenit, qui vitæ curricu- lum anno 57 quam qui 64 terminaverit. Verum ta- men non ignoramus illud Basilio aliisque sanctis quibusdam usu venisse, ut quamvis in ætate minus provecta diem obtinerint, de se tamen quasi jam seni- bus loqui amarant. Inde est quod lectoribus inte- grum relinquere velimus rei judicium. Monemus ta- men illud discrimenis in episcopatus Ambrosii an- nis nihil mutare, sed solum in actis ante episcopa- tum: hos tamen ipsos plus æquo producere videtur Baronius.
    LXa Paternun deterret, ne filium cum nepte ex filia, id est avunculum cum filia sororis, matrimonia jungat. Nitur autem in dissuadendo potissimum his argumentis Ambrosius noster, quod hujusmodi con- jugium et divinis legibus contrarium sit, et prohibi- tionum constitutione Theodosii, a quo amplissimum, inquit, accepisti honorem. Hæc porro verba cum aptari non possint commodis, quam dignitati comitis sa- crar. Largit. qua Paternum ornatum fuisse ex multis Symmachi epistolis cognoscere est, quamque ab eo- dem administratam anno 393 indicat lex 14 de M-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    tallis, hanc quoque epistolam eidem anno 393 attri- buamus, nobis persuadent. Quod autem ad prohibi- tionem Theodosii supra memoratam, ea quidem ad ætatem nostram transmissâ non est, sed ejus in aliis quibusdam exstat mentio, quemadmodum a nobis declarabitur proprio loco.
    [Ann. 394.] LXIa ad Theodosium, a quo sanc- tus vir de gratiarum actionibus ob prodigatum non sine miraculo Eugenium tyrannum Deo reddendis literas acceperat, responsio est. Hac ergo Am- brosius imperatorem eorum quæ exsequendis ejus postulatis ipse præstiterat, certiorem facit. Unde hæc epistola per se loquitur non alio anno nisi 394 se missum esse: cum tyrannus ille hoc ipso anno mense septembri fuerit supplicium.
    LXIIa eidem principi, eodem tempore, et in ar- gumento non absimili exarata est. Quippe quæ illis Ambrosius ab imperatore veniam petiit, qui cum ty- rannum essent secuti, eo interfecto, conflugerant in ecclesias, criminis sui poenam declaraturi.
    [Ann. 396.] LXIIIa postremum primæ nostræ classis locum obtinet. Ejus scribendæ hæc causa fuit. Morte Limenii, non autem, ut quibusdam videtur, Eusebii, quem anno 371 vivere desuisse Hieronymus in Chronico et in Scriptoribus ecclesiasticis docet, epi- scopo destituta erat dioecesis Vercellensis. Tanti mali originem, nimirum cleri atque populi contentio- nes resecare cupiens Ambrosius noster, hanc episto- lam ad eos misit. Extra dubium est eam Aquileiensi synodo, anno 381 cui subscripsit idem Limenius, posteriorem esse: at præterea non nisi anno 396 ponendam fatebitur, qui voluerit Actis Gaudentii No- variensis, quæ a Mombrizio atque Bollando ad xi kal. februarias referuntur, fidem abrogare. Legi- mus enim in illis Actis Ambrosium paucis mensibus antequam e vita excederet, Vercellas componendi cujusdam dissidii causa se contulisse. Quod quidem iter commodissime intelligimus, si diversius sanc- tum Præsulem, cum litteris suis parum processet apud obstinatos animos, eo profectum; ut demum eorundem pervicaciam præsens expugnaret.
    Qui ob mentionem Venetiarum hanc epistolam Am- brosio putant suppositam, ni non advertunt cum apud alios ejusdem ætatis, tum apud Ambrosium ipsum in certis operibus (Epist. 18, num. 21) usurpari eandem vocem. Majori forte an veri specie maxima fragmenta ex aliis Doctoris nostri commentationibus in hanc translata atque inserta, quæ nos suo quæ- que loco indignabimus, iidem obtenderent. Verum tamen id non abhorret ab Ambrosii consuetudine, et ut maxime nusquam is alibi hoc usurparet, hic nihilo- minus mirum non esset, si quæ meminisset de con- tinentia, de jejunio, de vigiliis non seigniter abs se ac alibi disputata, eadem contra Sarmationem ac Bar- batianum harum virtutum infensisimos adversarios rursu instrueret infendenterque. Cæterum quidquid dicitur de istis hæreticis, ætatem hujus epistolæ li- quido confirmant: ejus vero dictio, character atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. BBox estimadas em escala 0-1000; algumas palavras hyphenadas foram mantidas conforme original; sinais de colchetes e numeração de anos e notas preservadas.</notas>
</pagina>