<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,85">
    825 DE INCARNATIONIS DOMINICÆ SACRAMENTO LIBER UNUS. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,500,945">
    non distinguas tamen naturam divinitatis et corpo- A ris, et tibi dicitur : Si recte offeras, non recte autem dividas, peccasti (Gen. IV, 7). Divide quod meum, divide quod suum Verbi est. Ego quod erat illius, non habebam : et ille quod meum est, non habebat. Suscepit quod meum est, ut impertiret quod suum est : suscepit non ut conflunderet, sed ut repleret. Si credas susceptionem, affingas confusionem ; Manichaeus esse desisti, nec tamen Ecclesiæ filius esse coepisti.
    24. Si credas susceptionem corporis, adjungas divinitati compassionem : portionem utique perfl- dixe, non perfidiain declinasti ; credis enim quod tibi prodesse præsumis : non credis quod Deo dignum est.
    25. Rursus si credas quia idem Deus et novi et veteris Testamenti est, tempora autem Verbo ejus et momenta præmittas : tolerabilior Valentinus est, qui non sæcula ante Deum, sed deos putat esse, a quod sæcula sunt ; minoris enim sacrilegi est copulari divinitati sæcula, quam præferri.
    26. Si credas iterum quia Christus principium non sumpsit ex Virgine, sed tamen aliquod ante Christum æstimes esse principium : in tempore distantia, b de impietate contentio est ; Virginis enim supparem negasti esse, non temporis. Ego autem et supparem Virginis secundum susceptionem corporis non negabo, et creatorem temporis confitebor. Quid enim proficis, si dicas quia Christus hæc an illa sit creatura ? Creatura mutatur, e non divinitas adoratur.
    27. Noluit se sic Christus agnosci, nec his tantum, quæ supra hominem sunt, meritis æstimari. Denique cum interrogasset : Quem me dicunt esse homines (Matth. xvi, 13)? cum alii dicerent: Eliam, alii Hie remiam, aut unum ex prophetis ; nullius sententiam prædixit : cum Petrus dixisset : Tu es Christus Filius Dei vivi (Ibid., 16); hunc solum non immerito laudavit.
    28. Ergo Joannes dicit, Petrus dicit, Christus probavit, et tu non probas, Ariane? Nec Joanni et Petro putas esse credendum, quos vel solos pro testimonio gloriæ sue Dominus noster Jesus Christus ad omnium fidem credidit¿ abnuare? Denique quasi ad testimonium veteris et novi Testamenti Moyses cum Elia adsciscitur, cum Joanne Petrus frequenter adhibetur (Matth. xvii, 1).
    in diversa accipiendam series ipsa per se admonet. Sed efficaciiora sunt adhuc verba sequentina, non distinguas tamen naturam divinitatis et corporis ; ubi vero corpori veram divinitatem opponit vel meridiama luce clarius est. Postremo sensus, quem Ambrosio affingunt adversarii, perquam absurdus est. Idem enim est, ac si scripsisset sanctus Antistes : Nequaquam satis est, si credatis Christum in cruce assisum penduisse ; nec si credatis figuram ejus eutenam serpentem exilisse ; nisi etiam credatis Christum in eo exsopirasse, non antem ejus divinitatem. Quod rationantium ineptissimum esse nemo non videt : verum e contrario pulcherrima gradatio conficietur, si Ambrosiani verbis al suo naturali fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,965,945">
    29. Petrus dicit, Tu es (Joan. xiii, 23); non dicit : Tu esse cœpisti. 710 Petrus dicit : Tu es Filius Dei ; non dicit : Tu es creatura. Dixi hoc Joannes. Si adhuc non credidisti, quia non intellexisti mysterium supra sapientiam recumbentis, repetivit Petrus. Commendavit utrumque Christus, alterum judicio, alterum mysterio ; id enim addidit, ut legeres quod in Christi pectore recumbebat, et intelligeres quod ejus caput, in quo principale omnium sensuum est, arcano quodam sapientiæ replebatur. Sed si non putas intelligendum esse mysterium, saltem noli impugnare judicium. Laudatur Petrus, quia Dei Filium credidit, quem videbat; quia se ab imperita plebis rudibus adhuc opinionibus separabat. Denique cum interrogasset Dominus, quid homines de Filio hominis æstimaret, cum diceretur vulgi sententia, Petrus tacebat.
    30. Taces ergo, Simon, et respondentibus aliis, adhuc laces (Matth. xvi, 14); cum ipse sis primus, qui etiam non interrogatus interrogas : nec times, ne reprehendaris a Domino, quia non respondes interroganti? Ideo, inquit, non respondeo, quia non interrogor meam, sed alienam sententiam; legi enim : Ut non loquatur os meum opera hominum (Psal. xvi, 4) : opus autem est persidorum persidias prædicare. Ergo taceo adhuc, quia nondum id quod sentio interrogor : non proferam labiis, quod animus non probavit. Erit tempus quando respondeam. Interrogabor et ipse quid sentiam, tunc demum respondebo quod meum est ; meum est enim idem loqui, C pietatem asserere, gratiam prædicare.
    31. Non igitur quasi pigrior sensu, voce tardior laces, nec quasi fastidiosus differt vocis obsequium : sed quasi d cautus periculum vulgaris opinionis evitat, qui periculum non evitabat salutis. Denique in posterioribus habes quia exsilivit e navi, ut occurreret Domino (Matth. xiv, 29), non gloriæ cupidus, sed obedientiae præmaturus.
    32. Hic ergo qui ante reticetbat, ut doceret nos quod impiorum nec verbum debeamus iterare : hic, inquam, ubi audivit : Vos autem quid me dicitis (Matth. xvi, 15) ? statim loci non immemor sui, primatum egit : primatum confessionis utique, non honoris ; primatum fidei, non ordinis. Hoc est dicere : Nunc nemo me vincat, nunc meæ partes sunt : debeo compensare quod lacui, debet prodesse quod silui. Lingua mea non habet spinas ; sine impedimento guilicalu non avertantur.
    a De hac Valentii absurdite, præter Epiph. Haer. 31 et August. de Hæres. cap. 14, vide Iren. l. 1, adv. Haer.; Tertul. adv. Valent., etc.
    b Rom. edit., consensus est; aperto quidem sensu, sed ab omni auctoritate destituit.
    c Omnes edii nec paucu miss., divinitas adoratur ; reliqui miss., non divinitas adoratur. Melius, cum hic sensus sit, dum Christum unam dicis creaturam esse, non aliam ; creaturam quidem mutas, ejus autem divinitatem non adoras.
    d Mss. aliquot, cautus periculum. Vulgare opinio- nes evitant. Infra vero edit. Rom. sola, in swerioribus habes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,945,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernamente impressos mantidos literais. BBox estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem; pequenas quebras de palavra refletidas como no original. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>