845

DE INCARNATIONIS DOMINICAE SACRAMENTO LIBER UNUS.

816

similitudinem servet, imago ejus ex parte similis À creatus Pater, incréatus et Filius; quia non minor

esse non possit.

110. Sed qui similem secundum unitatem na-
turz? negant, similem cxteris arbitrantur. Solent
enim dicere : Cur putatis quia multum dedit Scrip-
tura Filio, quia imaginem dixit; cum ipse Deus
dixerit hominibus : Estote sancti, quoniam el ego
sanctus sum ( Lev. xix, 2) ? Et Filius dixerit : Estote
perfecti, sicut et Pater vester qui in colis est, perfectus
est ( Mauh. xvi, 48) ? Nec. intelligunt eo. ipso as-
trui 79$ quia non secundtun partem, sed secundum
plenitudinem divinitatis et perfectionem similis slt
Filius Patri. Denique si multi similes, cur solus
Filius imago invisibilis Dei dicitur, et character
substantiz ejus; nisi ^ quia jn eo naturx ejusdem
unitas, et ejus majestatis expressio est ?

Pater, non minor Filius; quia omnipotens Paler,
omnipotens Filius.

115. Dictum est igitur, etiamsi usurpent quod non
legunt, ut ingenitum dicant; eo verbo tamen nihil
impediri quominus unius naturz atque substantiae
Christum cum Patre esse credamus. Quod si unius
nature, ulijgue unius poteniiz.

114. Qui quidem locus haud difficilior est ad
refellenda studia perfldorum. Quomodo enim negant
omuipotentem Cbristom, quod seriptum est, qui
volont usurpare, quod non docent scriptum ? Omni-
potentem etenim Christam supra docuimus ( Lib.
de Fide c. $5), et in Joannis evangelista Apoca-
lypsi, * et in Zacbarim prophotia, et in Evangelio
significatum. Qua si quis recensenda putat, supe-

414. ^ Alia enim secundum | imitationem simi- B riora revolvat et repetat.

litudo, alia secundum naturam : quod propositorum
exemplorum. etiun. verba. indicant ; dicil enim
Scriptura : Estote soncti ; ut id fiunt per imitatienem.
Homiuibus ergo dicitur : Estote, quia nou sunt : de
se autem dicit Deus, quia sancius sum ; non. uti-
que proliciente processu, sed manente natura.
Deinde ait Sapientia : Estote perfecti ;; ut inci-
pis»nt habere, quod non habent. De Patre autem
dicit : Sicut Pater vester, qui in. colis. est, perfectus
est. Est ergo perfectius Pater, qui semper est. Ideo
ejus vel o)eía Grace, quod sit. semper; vel Latine,
quod in suo maneat, nec ope subsistat aliena, ap-
pellatur substantia.

412. Sanctus ergo Pater, et perfectus Paler,

115. Tamen quod ibi propter cengettionem tes-
timonivrum pene preterü, dicant de que pntent
dictum, quod Amos prophetavit ; sic enim ecriptum
est : Dominus qui attigit. terram, 6) et movet eum,
et Iugebunt omnes commorantes in. ea. Et 4 ascendet
sicut flumen Agupti, quia. edificot super celum us-
c€ensionem suam, et repromissionem aam super terram
confirmat : qui adeocot aquam maris, et effundit eam
super faciem terre, Dominus emnipotens nomen est ei,
Nonne h:zeomnia in Filium intelliguntconvenire, qui
terram descendens tetigit, in passione commovit, de
terris ascendit in coelum, et super terram descendit
e ccelo, sicut ipse promiserat ?

116. Sed quid de Filio laboro, cum etiam Spiritum

sanctus etiam et perfectus Filius, quasi imago Dei. C omnipotentem Scriptura testetur f Seriptum est

imago autem Dei, quia omnia qu:e sunt Dei, viden-
tur in Filio, id est, sempiterna divinitas, omnipoten-
tia atque majestas. Talis ergo qualis est Deus , sua
videtur in. imagine. Unde oportet ut imaginem ejus
talem credas, qualis est. Deus. Nam si imagini de-
trahas, et. utique ei, cujus imago est, videbitur
esse detractum : si minorem imaginem credas , mi-
nor Deus apparebit in imagine. Qualem enim zsti-
maveris imaginem, talis tibi videbitur is, cujus in-
visibilis est imago. Dixit imago : Qui me videl, videl

et. Patrem (Joan. xiv, 9). Et qualem. stimaveris

eum, cujus imaginem esse Filium credis; talis tibi
necessario Filius aestimandus est. Unde quia in-

enim : J3Q Verbo Domini ceti firme! mmt, et Spi-
ritu oris ejus omnis virtus eorum ( Psal. xxxn, 6). FA
de Sapientia scriptum est quia habeat in se ommipo-
tentem Spiritum; dicit. enim Sslemon : Quia. om.
nium artifex docuit me Sepientia ( Sep. vn, 12 ). Est
enim in es Spiritus intelligenti», sanetüs, vnieus,
muliiplex, * subtilis, bene mobilis, disertus, imma-
culatus, manifestus, inviolabilis, bonum amans,
aentus, providens, possibilis, menificus, benignus,
stabilis, integer, sine sellicitedine, qui ommia po-
test, omnia spectans, et por omnia penetrans aspi-
rituum intelligibilium.

*. Mss. tres, in eo natura. ejusdem unitatis, et ejus- ) sionem. Arianorum in plures rivos, illam jam per-

dem, ete. ; duo, in ejus natura ejusdem unitatis, ctc.
Reliqui vero et omnes edit. ut nos in textu,

b Hactenus disputavit. Ambrosius contra puros
ac rigidos Arianos, quales erant Aetiani, Eunomiani,
et Anomeri, quos omues communi nomine Trogliias
seu Troglodytas, quod in speluncia conventus ac
$ynaxes suas haberent, vocari soiitos ex Theodoreti
ti. iv Haeret. Fabul. cap. 3. intelligimus : jam
vere ad remissiores accedit, eos nimirum a quibus
dictio ópeovcioc, que in Nicena synodo instituta est,
rejiciehatur ; ui ei substituereturvox ópouvotoc. Hos
Epiphanius, Heres. 75, Semiarianos ajpellat, sicut
et Augustinus de Heres. cap. 58. Quod vero ad divi-

Strinxerst Ambrosius lib. : de Fide cop. 60, num. 45.

* Mss. aliquot, e in Zacharia propheta.

3 |tom. edit. sola, Etascendet sicut. flumen consum-
malio ejus, et. descendet. sicut. flumen /Egypti. Quia
edificat, etc.

* Vet. edit. ac mss. non pauci, smbrilis, bonus,
mobilis ; Ram. et iss. cxteri, subtilis, bene mobilis.
Rursus vero uli omnes edit, et mss. longe plu-
rimi, acutus, providens, — possibilis ; nor mulli mss.,
acutus impassibilie. Denique pro , epiriiem. invisibi-
lium, quod est in. cunciis edit. e& majori numero
IDsS., legitur in quibusdam, spiritus invisibilium.

d

Digitized by Google
