<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Pater, nec et se Filius. Species hic videḷur esse diversa. A
    Species utique distincta, sed indistincta divinitas.
    101. Quæris quomodo hoc probari possit? Etiam
    in creaturis ostendam a diversam speciem, diversa
    initia in plerisque, et unam esse substantiam, et de
    Scripturis exempla proferam. Itaque si in his quæ
    moralia sunt, hoc potest convenire; quemadmo-
    dum Patris et Filii et Spiritus divinitati legem cu-
    jusdam necessitatis imponunt?
    102. Omnia nempe volatilia quæ ejusdem generis
    videuntur, ejusdem utique et naturæ sunt, ut aqua-
    rum unum genus et una natura est, vulturum simi-
    lier, et cæterorum secundum genus suum volati-
    lium. Quæmdamquodum autem cœperint esse volatilia,
    tres species reperimus, et ortus eorum causas legi-
    mus esse diversas. 796 Scriptum est enim dixisse
    Deum: Producant aquæ repentina animarum viventium,
    et volatilia volantium (Gen. i, 20). Et paulo post, cum
    paradisum fecisset Deus, et posuisset in eo homi-
    nem, scriptum est, quia figuravit Deus de terra
    bestias agri, et volatilia cœli (Gen. ii. 19). Signifi-
    cantur ergo volatilia hoc loco figurata de terra.
    Supra quoque legisit quia dixit Deus aves: Crescite
    et multiplicamini (Gen. i, 22); aitque ex coitu maris
    et feminæ generationes incrementa præcipiens. Ita-
    que advertimus etiam quæ unius generis sunt, di-
    verso modo esse copiosse: alia de aquis, alia de
    terra, alia de maris et feminæ generatione; et unius
    tamen hæc esse naturæ, dissimilitudinenique sub-
    stantie non habere.
    103 Quid vero tam unius naturæ, quam caro Q
    nostra cum Dominici corporis veritate? Diverşis
    tamen utraque ducta causis, diversis oria principiis
    est. Caro enim Domini Spiritu in Virginem super-
    veniente (Luc. i, 35) generata, non exspectavit vi-
    rilis feminæque coitus solemne commercium: caro
    vero nostra, nisi virilis juxta femineusque sexus
    genitalia sulcis naturalibus obducat semina, intra
    viscera nescit materna formari; et tamen cum ge-
    nerationis fuerit causa diversa, enarris tamen in
    Christo cum hominibus omnibus una natura est.
    104. Partus enim Virginis non naturam mutavit,
    sed generandi usum novavit. Denique caro de carne
    nata est. Habuit ergo de suo Virgo, quod traderet;
    non enim alienum dedit mater, sed proprium e vis-
    ceribus suis contulit insistente modo, sed usitato D
    munere. Habuit igitur carnem Virgo, quam nature
    solemnis jure transcripsit in fetus. Eadem igitur
    secundum carnem generantis Maria, genitique na-
    tura, nec dis-similus fratibus; quia dicit Scriptura,
    ut per omnia similis fratibus fœret (Heb. ii, 17).
    Similis utique Dei Filius nostri non secundum diui-
    nitatis plenitudinem, sed secundum animæ rationa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    bilis, et ut expressius b dicamus, humani nostrique
    corporis veritatem.
    105. Quid autem de ipso loquamur Adam, qui
    cum sit formatus e limo terræ, generavit utique filios
    suæ consortes naturæ, participes generis, successio-
    nis hæredes (Gen. ii, 17)? Diversa quidem a filiis
    et parenté principia, sed humana conditionis na-
    tura; nec tamen dissimilitude ortus similitudini
    substantiæ præjudicavit. Similis ergo filius patri
    etiam in his, quæ propter humana conditionis fra-
    gilitaten similitudinis plenitudinem habere non pos-
    sent: quemode ergo Dei Patris dissimilis Filius verus?
    727 CAPUT X.
    A superioribus eos non discrepare, qui Filium Patri simi-
    lem agnoscentes, ejusdem substantia inficiamur. Non
    enim posse inter eos accidentale aut partialen interce-
    dere similitudinem; cum hujusmodi similitudines puei
    homnibus cum Deo tribuantur, al Filium cuius Patre nar-
    rare sit similitudo, cujus et perfecti imago est. Nihil ergo
    vocem ingenitum catholicis obstare, sed hæreticorum pro-
    dere perfidiam; quippe qui dum vocem in Scriptura
    ignorant usurpabant, omnipotentiam que illis personis isti
    tribuunt, negabant.
    106. Sed plerique eandem sectam sequentes,
    disputationis genere discordare se putant ab his,
    qui dissimilem Patri per omnia Filium dicunt. Ideo
    horum quoque qui similem dicunt Filium, sed non
    unius substantie cum Patre, ineptias discutiamus.
    107. Sed quæ non unius naturæ sunt, diversæ
    sunt neque a seque distinctæ: et quæd distinctis na-
    turæ, consequens est ut similitia esse non possit;
    nisi forte secundum speciem similia dicas, dissi-
    milia secundum veritatem. Nam et lactis et ni-
    vis et cygni e albentis colocolor species est, sed
    discrepantiam servat distans naturæ; nec dis-
    reintia naturarum specierum similitudine coloratur.
    108. Quomodo ergo isti similem dicunt Patrem et
    Filium, qui unitatem substantie negant? An se-
    cundum formam et figuram et colorem simililem pu-
    tant? Sed hæc corporis sunt, hæc decompositionem
    quamdum indicant. Quomodo autem d invisibili
    similitudinem secundum colorem aptamus aut for-
    mam? Aut quomodo creatura potest esse similis
    increato? Quomodo splendore gloriæ, et character
    substantiæ ejus (Heb. i, 3); si diversa gloria, ut
    illi dicunt, diversa substantia est.
    109. Secundum gloriam, iniquint, et operationem
    similis est, et propterea imago Dei dicitur Filius.
    Ergo si per aliqua, non per omnia similis, pro parte
    similis, pro parte dissimilis. Huic autem proposi-
    tioni consequens est, ut si ex parte similis, non in
    toto est, pro parte sit Dei imago composita: ac per
    hoc sequitur, ut et ipse compositus videatur, cujus
    sit imago composita. Composita autem si ex parte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    a Hoc argumentum tractatum occurrit non modo
    in lib. r Basilii cont. Eunom., cap. 9, verum etiam
    in lib. Athanasi de Ressr. Nicen. synodii, in lib. II
    Gregorii Nyss. advers. Eunom., et apud alios.
    b Vidimus inss. et edit., dicamus humane nostr-
    que, &c.
    c Nonnulli mss., albetis coloris species est.
    d In edit. omnes, exceptis ultimis duabus Paris.
    ubi legimus in invisibilia..., aptans, novissima opi-
    nius. Cum hac mss. prope ad unum consentit,
    nisi quod particulam in prætermittunt, potior tamen
    est communis, quæ nostris etiam est, lectio.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; pequenas abreviações e sinais tipográficos originais preservados; uso de caracteres especiais como numerais de parágrafo e referências bíblicas mantido; colunas transcritas esquerda depois direita; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>