<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,110">
    841 DE INCARNATIONIS DOMINICÆ SACRAMENTO LIBER UNUS. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,950">
    Filium dixit, et genitum Filium dixit. Quod legi,
    non nego; immo libenter usurpo: quod non legi,
    usurpare non debeo. Sed tamen, quod in dialectica
    non facceremus, usurpêt; si non et forte dicant quia
    genitum non legimus Patrem sicut Filium, ideo in-
    genitum æstimare debemus.

    93. Intelligitur hoc, ergo non legitur. Sed si in-
    telligitur, nec Spiritum sanctum genitum legi : 724
    ergo et Spiritus, quia genitus non est, ingenitus uti-
    que secundum vestram sententiam nominandus est.
    Si igitur ingenitum dicitis et genitum non posse
    unius esse substantie; superest ut de Patre et Spi-
    ritu sancto, quia nec Patrem genitum legimus, nec
    Spiritum sanctum, unitatem divinæ naturæ et sub-
    stantiæ non negelis. Si enim in eo est vis omnis
    vestræ disputationis, quod ingenitus et genitus non B
    possunt esse unius naturæ? ergo qui non est genitus,
    cum eo qui non sit genitus, unius naturæ atque sub-
    stiandiæ est. A Et si ideo putatis Patrem majorem
    esse, quia genitus non est; numquid et Spiritus
    sanctus major est Fílio?

    94. Multa possunt et innumera exempla suppe-
    tere, ut de eo quod genitum non sit, dicatur inge-
    nitum. Nam et mundum b plerique ingenitum esse
    dixerunt, et materiam rerum omnium , quam
    Græci hylen dicunt, quasi silvam materialem, inge-
    nilam esse memorarum. Vident igitur in hoc verbo
    prærogativam quandam potestatis esse non posse,
    nisi forte hoc verbo sibi honorare Deum videntur,
    quo philosophi mundum putaverunt esse dondandum.
    Numquid ergo sic ingenitus Pater, sicut mundus? C
    Absit. Aut hic solus Deum decet sermo, cum Deus
    ultra sermonum omnium sit ambitum. Nihi igitur
    pretiosum Deo in eo sermone, qui communis possit
    esse cum cæteris.

    95. Sed tamen quemadmodum vultis, inexestima-
    bilis sit hujus prærogativa sermonis, quæ non aucto-
    ritale aliqua designatur, sed vestro æstimatur arbi-
    trio. Quo igitur hoc proficit, ut ex verbo velitis fa-
    cere inter Patrem et Filium distantiam naturæ,
    distantiam potestatis? Ingenitus, inquit, et genitus
    non possunt unius esse naturæ atque substantiæ; aut,
    quemadmodum interdum dicunt, inoperatus et factus
    non sunt unius naturæ. Neque enim discretionem fa-
    ciunt ingeniti ei; inoperati, neque distantiam volunt esse
    inter genitum vel creatum, modo ut creaturam Filium
    dicant.

    96. Dicunt ergo quia Pater omnem causam, hoc est
    αιτίας, sicut Græci dicunt, supergressus, cum ex alio
    creatus non sit, non sit filius; cum utique substantia
    sit, non aliunde principium habens vel causam, ex qua
    sit: et ideo, inquiunt, alia talis substantia esse non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,950">
    potest, quia omnia ex Patre Deo habent subsistendi
    censam. Unde non esse verisimile dicunt, ut Filius
    quia ex Patre est, et ex se causam non habeatulis, sed
    ex Patre, similis sit Patri: cum Pater ex alio causam
    non habeat, Filius autem, ut ipsi allegant, esse non po-
    tuerit, nisi hoc ipsum ex Patre ut esset, acceperit.

    97. Ideoque ingenitum et genitum dicunt esse dis-
    similem; quasi vero, quod alibi sæpe jam dixi, ge-
    neratio potestatis sit, non naturæ. Cum enim dico
    genitum, non proprietatem naturæ, sed significatio-
    nem generationis expressi; et hoc exemplis eviden-
    tioribus approbabo. Nam si generaliter dicam Fí-
    lium, nec 725 addam cujus, potest intelligi et ölius
    hominis, et filius iniquitatis, et filius pestilentiæ, et
    filius diaboli, sicut de Judæis Scriptura testatur
    (Joan. viii, 44): et quod in usu est, et soetus pecu-
    dis, et pulli columbarum. Et ideo in appellatione fi-
    liorum non est expressio significata naturæ. At vero
    si naturam designare desidero, aut hominem nun-
    cupabo, aut equum nominabo, aut avem dicam, ut
    natura possit intelligi.

    98. Ita ergo si naturam cupio designare divinam,
    Deum verum debeo nominare. Cum autem Filium
    dico, generatum significo: cum Patrem quoque
    dico, generasse declaro. Non ergo hinc naturæ dis-
    cretionem facias, cum sit hoc significatorium gene-
    rantis et geniti: significatoria autem hujusmodi ex-
    primunt substantiae qualitaten; multi enim, ut dixi,
    filii, sed diversitas filiorum: alius per naturam, alius
    per gratiam.

    99. Multæ creaturæ invisibiles et visibiles: invi-
    sibles, ut Principatus et Potestates, Throni et Do-
    minationes: visibles, ut sol, luna, stellæ, homo,
    terra. Ergo diversæ species, et diversæ creaturarum
    substantiæ sunt. Itaque si velis proprietatem crea-
    turæ alicujus exprimere, aut solem, aut lunam
    nominabis, aut stellas: et sic intelligitur quid sit,
    quod significandum putaveris.

    100. Cæterum si factum dicas aut creatum, quod
    interdum Filium dicunt; quia multa facta et creata
    sunt, non proprietatem substantiæ videris signifi-
    casse, sed speciem qualitatis. Aliud enim substantia,
    aliud qualitas est. Denique c diximus et alibi, ουσίαν
    ita interpretatos Latinos , ut substantiam dicerent.
    Ουσία autem Dei cum dicitur, quid aliud significatur,
    nisi Deum semper esse? Quod litteræ ipsæ expri-
    munt, quoniam vis divina οὐσία est, hoc est, cum sit
    semper, ουσία dicitur , unius litteræ mutato ordine
    propter sonum et compendium decoremque sermo-
    nis. Ergo ουσία, quod semper sit Deus, significat:
    ingeniti autem, ut tu vis, vel geniti appellatio a quo-
    modo sit, declarat, hoc est, quod non ex alio sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Nonnulli mss., Et si ideo putamus patrem, etc.
    b Quinam hoc docuerint, cognosces ex initio lib. 1
    Hexæm.
    c Ex iis quæ dicuntur hoc loco de voce ουσία,
    manifestum est nos ab Ambrosio non remitti ad
    aliud Opus, quam ad lib. ii de Fide, cap. 15, num.
    127, ubi et Dallæum ob ejusdem vocis etymologiam
    cum sancto Doctore asperius egisse ostendimus.
    PATROL. XVI. 27 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; letras e sinais diacríticos latinos e gregos misturados (por exemplo "ουσία"). Algumas abreviações de mss. indicadas nas notas de rodapé. Usei caixas aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>