DE SPIRITU SANCTO LIB. Ill.

844

13) : sed nos per adoptioaem, ille per potestatem : A nec finem habet, omais ab hac cognitione prineipii

10$ gratia, ille natura.

188. Habet igitur consortium regni cum Patre et ^

Filio etiam Spiritus sanctus, qui unius naturz, unius
dominationis, unius eliam potestatis cst.
CAPUT XXI.

Missun a. Spiritu (uisse Esaiam, proindeque eumdem Spi-
ritun ab co visun. Quid per currentes rolas, alasque
diversas intelligendum , el qua ratione cum Spiritus a
Seraphim praedicetur Deus Sabaoth, hoc ei nomen negari
nisi ab impiis neutiquam possit.

159. [Alias cap. XXIII] ltiaque cum habeat con-
sortium regui, quid obstat quominus Spiritum san-
ctum intelligamus, a quo Esaias missus est? Neque
enim Paulo possumus auctore dubliare, cujus sen-

tentiam in Actibus apostolorum Lucas evangelista B

Sie probavit, ut eeriberet. Denique sic babes, dicente
Paulo : Bene locutus. est Spiritus sanctus per Esaiam
ad patres nostros, diceus : Vade ad. plebem istam , ei
dic: Aure audietis, et non intelligetis; et videntes vide-
bitis, el non aspicietis (Act. xxvi, 25, 26).

160. Spiritus ergo est, qui misit Esaiam. Si 698
Spiritus inisit, Spirilus est utique quem, mortuo
Ozia rege, vidit Esaías, quando dixit : Vidi Dominum
Sabaoth sedentem super thronum excelsum et elevatum,
et plena erat domus majestatis ejus : et Seraphim sta-
bant in. circuitu ejus; sex ale uni, et sex ale alteri, et
duabus velabani faciem ejus, et duabus. velabant pedes
ejus, et duabus volabant; et clamabant alter. ad alte-
rum, el dicebant : Sanctus, sanctus, sanctus. Dominus

ejus et finis. cursus temporum feriatur. Stant. ergo
pristerita. vel futura, presentia volant, Ne qu&ras
principii ejus, vel finis arcana, qux non sunt. Habes
praesentia : eed laudato, nou discute.

164. Seraphim indefessis vocibus laudant, et tu
discutis? Quod utique eum faciunt, ostendunt nobis
non aliquando discetiendum Deum, sed semper csee
laudandum. Ergo Dominus Sabaoth et Spiritus san-
etus est. [Alias cap. XXIII.] Nisi forte displicet im-
piis doctor, quem Christus elegit: aut Dominum
virtotum negare possunt Bpiritum sanctum , qui
donat quae voluerit ipee virtutes.

CAPUT XXII.

Ui regni unas probetur im tribus personis, citatus Eseiot
locus expenditur : ei in iis a quibus vel de Patre vel de
Fillo vel de Spiritu expositus sit, nullam sensus diversi-
tatem fuisse declaratur. Ad. hec majestate Spiritui inde
assería, quod erucifizus dicatur. Dominus. majestatis,
ejus cum Patre ac. Filio tanta. &qualilas. ostenditur, ul
ipsum hinc numquam dejecturi sint. Ariani.

165. Nune unitatem :najestatis et regni licet in
Patre, Filioque, et sancto Spiritu cognoscere. Nam
plerique dicunt Patrem $99 Deum ab Esaia hóc
tempore visum ( Esai, vi, 1), Paulus Spiritum dixit,
Lucas probavit (Act. xxvii, 25), Joannes Evangeli-
sia ad Filium retulit. Sic enim scriptum est de Filio
(Joan, xn, 36) : Hec loculus est Jesus, et abiit, et abs-
condit se ab his. Cum autem tanta signa [ecisset coram
eis, non credebant in eum; ut sermo Esaia: impleretur,

Deus Sabaoth : plena est, universa ^ terra. majestate (, quem dixit : Domine, quis credidit. auditui nostro, el

ejus (Esai. vi, 3 et seq.).
161. Si stabant Seraphim, quomodo volabant?
Si volabant, quomodo stabant ? 5i hoc non possumus

comprehendere, quomodo Deum comprehendere |

volumus, quem non videmus?

162. Sed sicut. rotam intra. rotam (Ezech. 1, 46)
vidit propbeta currentem (quod utique nou ad corpo-
ralis refertur speciem visionis, sed ad utriusque gra-
tiam Testamenti ; quia teres vita sanctorum sit, et
ita sibi concinens, ut superioribus posteriora respon-
deant. Rota igixur intra rotam est vita sub Lege,
vita sub gratia; eo quod Jud:ea iutra Ecclesiam sit,
Les intra gratiam. Nam intra Ecclesiam. est, qui
Judsus est in occulto: et circumcisio cordis intra

brachium. Domini: cui revelatum. est. ( Esai. tu , 4)?
Propterea non poterant. credere , quia. iterium. diait
Esaias: Excacavit oculos eorum , ei induravit. cor
eorum, ut nom videant oculis, et corde intelligant,
ei convertantur, et sanabo eos (Esai. vi, 40). Heec dicit
Esaias , quando vidit. majestatem ejus, et locutus est
de eo.

166. Ipsa verba dixit Joannes dixisse Esaiam, et
majestatem ei Filii apparuisse evidentissime revela-
vit : Paulus autem Spiritum hzc dixise memoravit.
Unde igitur ista diversitas ?

167. Diversitas quidem verborum, non sensuum
est. Nam licet diversa dixerint, nullus erravit ; quia
et Pater videtur in Filio, qui dixit : Qui me videt ,

Ecclesiam sacramentum est. Sed illa. Judza intra p videt et Patrem (Joan. xiv, 9). Et. Filius videtur in

Ecclesiam , de qua scriptum est (Psal. Lxxxv, 1):
INoius in Judea Deus: ergo sicut. rota. intra roiam
currit, similiter al:e stabant, et al? volabant.

165. Similiter et Seraphim duabus alis faciem, et
elnabus pedes velabant, et duabus volabant. Nam hic
quoque spiritalis sapientie sacramentum est. Stant
tempora, volant tempora: stant prwterita, volant
fatura : et quasi ale. Seraphim, ita faciem Dei , vel
pedes velaut ; ^ eo quod in Deo qui nec principium

* Quidam mss., lerra gloria majestatis ejus.

b Ejus. et aeq. edil. cum mss. ironnullis , eo qued
in. Deo(Rom., in Deum)... cursus temporum feratur :
Ai1nerb. autem. cum aliis mss. multo pluribus ut. iu

Spiritu; quia sicut nemo dicit Domiuwm Jesum niei in
Spiritu sancto (1 Cor. xui, 5) ; ita non earmali oculo,
sed spiritali gratia Christus videlur. Unde et Scri-
piura ait : Surge, qui dormis, ei exsurge a mortuis , et
illucescet tibi Christus ( Ephes. v, 44). Et Paulus cum
oculos perdidisset , quomodo nisi in Spiritu 700
Christum videbat (Act. ix, 8)? Unde et Dominus
ait: Ad hoc enim tibi visus sum, «M. comstituerem te
ministrum et (estem. quibus. vidisti we , el in. quibus

textu, nisi quod pro cognitione in quibusdam legitur,
cogitatione. Sensus vero est, in Deo qui zteruitate
immutabiki fruitur, temporum vices locum non ha.
bere.

Digitized by Google
