859

SANCTI AMBROSII

substantie ejus Scriptura testetor (Hebr. », 5), et À Deum esse? sicut ad Thessalonicenses dixit : Quo-

multos alios de divina dixisse substantia in alio libro
plenissime ostenderimus (Lib. nt de Fide, cap. 4).

829. Naturam quoque divinam quis abnuat; cum
Petrus apostolus in epistola sua scripserit, id ope-
ratam Domini misericordiam per passionem crucis,
ut nos, inquit (II Petr. 1, 4), faceret divine consortes
nature? Sed etiam alibi Paulus scripsit : Sed tunc
quidem ignorantes Deum, his qui natura non sunt dii,
servistis (Gal. 1v, 8). lta enim et in Grxcis codicibus
invenimus, quorum potior auctoritas est.)

83. Quid igitur agunt, qui negsni naturam esse
divinam, nisi ut jam non solmn Filio calumnientur,
sed etiam Patri? Si enim negatur natura Deus esse,
ergo per gratiam est, ut homines : aut certe falso
creditur, ut dzemones, quorum simulacra Dei appel-
latione donantur. Sed Apostolicam aucloritatem se-
quamur, ut dicamus in simulacris naturam non esse
divinam. Si ergo ia. simulacris non est, non est in
damoniis : superest ut in Deo divina sit natura atque
substantia (1l Cor. x).

84. Docuimus igitur apostolica auctoritate recte
de Deo Patre dici quod natura sit Deus; accipiant nunc
quod eadem Dei Patris sit natura quz Filii est, eadem
sit et Spiritus sancti; ne forte itidem dicant : Natu-
ram quidem legimus esse divinam, naturz autem
divinis non legimus unitatem. Sed cum ipse Filius
dixerit : Ego et Pater unum sumus. (Joan. x, 30) ;
unitatem. divinitatis probavit. Cum dixerit : Omnia
que Paler habei mea sunt. (Joan. xvi, 15); et infra :

modo conversi estis ad Deum a simulacris servire Deo

tivo et vero (IThess. 1, 9)? llli enim dii esse simulan-

tur, natura autem Deus vivus etverusest. 793 Nam
et in ipso usu nostro est adoptivus Filius, et verus

Filius. Adoptivum Filium non dicimus Filium esse

natura : sed eum dicimus natura esse, qui verus est

Filius.

88. Ergo et naturam et substantiam esse divinam
probavimus lectione : unitatem quoque non plurali-
tatem divin; esse natura» apostolica auctoritas de-
monstravit.

CAPUT IX.

Dum ingenitum Patrem, quod in. Scriptura mon lege-
runt heretici, sibi concedi volunt , eos. contentionis
sludium patefacere. Fatendum. tamen id. scriptum
esse, eed apud. Arium, cui opponitur Apostolus. Re-
torquelur eorum objectio contra ipsos, el voz ingeni-
ius etiam creature communis asseritur. Moz. expli-
cato adversariorum. ratiocinio, reponit. Ambrosius
vocibus geniti atque ingeniti nom naturam significari,
sed. qualitatem. Adductis exemplis hoc fuse probat,
sed in eo. presertim longior est, wt ex diversis ini-
liis eamdem substantiam exoriri posse palam faciat.
89. Nunc illi asserant ubi ingenitum Patrem lege-

rint. Sed si dialectico more concedi sibi id postulant, ut

quod lectum nonsit pro lecto usurpent, produnise con-
tentionis ^ studio differri, non cognitionem querere ve-
ritatis. Namque in ipsa dialectica si non concedatur,
quod concedi sibi postulant, quo aditum contentionis

Pater, omnia mea tua sunt, et. iua mea (Joan. xvtt, C inveniredesiderant, principium invenire nequeunt dis-

10) ; asseruit unitatem. Cum dixit : Pater qui in me
manet, ^ ipse et opera qua ego. facio, ipse facit (Joan.
xiv, 10) ; unitatem evidentissime declaravit.
' 85. Deinde Petrus unam naturam ostendit esse di-
vinam : Ut nos, inquit, faceret divine consortes nature
(M Petr. 1, & ). Potuit enim sic dicere, si aliter esti-
masset; potuit, inquam, sic dicere : Ut nos faceret
divinarum consortes naturarum ; maxime cum per Fi-
lium in nature divinz consortium transeamus. Num-
quid potest donare, quod non habet? Ergo non est
dubium quia de eo, quod habet, donat; et ideo ha-
bet naturam divinam, qui consortia divin: donat na-
turz.

86. Apostolus quoque Paulus dicendo : Qui na-

putaudi. Et hoe ibi, ubi contentio est magis de dis-
putatiouis argutiis, quam de examine verilatis. Hac
est enim dialecticorum gloria, si videantur expa-
gnare verbis et refellere veritatem : et contra delinilio
fidei est, ut veritas, non verba pendantur. Denique
verba philosophorum excludit simplex veritas pi-
catorum.

90. Quse igitur ista assertio est, ubi si non donz-
vero eis verbum ingeniti, assertionis principium in-
venire non possunt? Ubi ergo legerint, demoa-
strent,

94. Exciderat animo : nune redeo in memoriam.
Lectum est, inquiunt; nam Arius dizit ingenitum
Patrem, et genitum et creatum 5 Filium. En quo

tura non sunt. dii ( Galat. 1v, 8) ; ostendit unam veri D auctore contra apostolica scripta contendant : coe-

Dei esse naturam. Namque et ipse potuit dicere :
Qui naturis non sunt dii, si sciret pluralitatem divinz
esse natura, ut alia esset in Patre, alia in Filio, alia
in Spiritu sancto. Dicendo ergo: Natura non suni dii ;
unitatem naturz expressit divinz.

87. Quid est autem natura Deum esse, nisi verum

* Rom. edit. sola, ipse facit opera. Et, Sicut man-
datum dedit mihi Pater, sic facio. !

b Mss. non pauci, studio defendere ; alii non pau-
eiores, studio deferre; haud male, si modo deferre
accipiatur pro ere vel obsequi; aliquot alii et edit.
Rom., studia afferre. Planus quidem sensus : at cum
legatur in mss. longe plurimis, et antiq. edit. studio
differre, vitium emendavimus e cod. Remig. reponen-

tendant tamen, si modo se Arii discipalos esse fa-
teantur. Nam quomodo negant magistrum, cojus in-
ventum sequuntur?

92. Sed si illi 4 hoc dicunt, quod Arius : justius
ego debeo dicere, quod Apostolus dizit. (Ephes. 1m,
14). Patrem enim dixit, non ingenitum nominsril :

tes, studio differri, hoc est, affectu distrahi, jactari et
agitari.

i Mss. aliquot, Filium. (uo auctore contra eposto-
lica scripta contendunt,

4 Tres mss., hoc dicunt, quod Arias jwstius sense-
rit : ego debeo. ld autem hic obiter adjiciemus. Áar-
brosium qux de vocabulo ingenitus disputat, imt-
tatum videri ex Basilii Orat. 2 cont. Arianos.

Digitized by Google
