<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,44,916,57">
    SANCTI AMBROSII EPISTOLÆ. 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="43,80,493,931">
    examinetur, operam se daturum frequentiorem illic
    testetur Ambrosius noster, in hac epistola, quæ
    in sententiis divinis pene tota est, fidem profecto
    liberat suam; proindeque ab aliis eam abstrahi non
    oportere negabit nemo.

    L* Chromatii precibus concessa est Aquileiensis
    episcopi, qui Ambrosium, ut sibi aliquid e sacris
    codicibus epistolari familiaritate disputatum mit-
    teret, obsecraverat. Ejus optatis ut Sanctus noster
    satisfaceret, e prophetia Balaam elegit argumentum.
    Propterea vero hanc epistolam superiorum ordini
    accensuimus, quod in ea quoque suæ senectutis
    mentionem injiciat.

    [Ann. 390.] LI* Theodosio imperatori Mediolanum
    postquam Thessalonice strages edita esset,
    venienti ob id missa est, ut Ambrosius cur non
    exspectasset ejus adventum, causas proponeret. Cæ-
    dem autem illam anno 390 patratam fuisse in con-
    fesso est.

    [Ann. 392.] LII* eo tempore datam se prodit, quo
    Rutinus ex Magistro Officiorum consul et præfectus
    prætoriò creatus fuit. Cum autem eum anno 392 ad has
    dignitates gradum fecisse non ambigatur, hanc epi-
    stolam eodem anno ad Titianum perlatam constat.

    LIII* immaturam ac tristem Valentiniani minoris
    morteş amanter lugel, de cujus etiam sepultura
    accelerauda interpellat Theodosium. Certum autem
    est anno 392 eumdem illum Valentinianum idibus
    maii exstinctum esse ; unde hanc epistolam non ita
    multo post missam fuisse intelligimus.

    LIV* et LV* Eusebio, qui caput erat nobilis fa-
    miliæ Bononiensis, destinatae sunt. Agitur in earum
    altera de quodam apparitore, deque tussi Faustini
    pueri : at in altera eumdem puerum cum Faustino
    ipsius patre ad eum Bononiam profectum, Mediolani
    autem secum remansisse Ambrosium atque Ambro-
    siam scite nuntiat noster Ambrosius. Porro cum eam-
    dem hanc Ambrosiam non ob aliud spiritalem co-
    lumbam vocet, nisi quia ipsam virginali velo, sicut ad
    lib. de Instit. Virg. annotatum est, consecraverat :
    hinc colligitur eidem libro, cui nos annum 392 at-
    tribuimus, posteriores esse has epistolas.

    LVI* Theophili Alexandrini respondet epistolæ.
    Materia scribendi fuerat Antiochenum schisma, de
    quo plura ad Ambrosii epistolam dicenda erunt. Ob-
    servandum interim in eadem colpcari Flavianum,
    quod se adversus Capuanæ synodi auctoritatem re-
    scriptis a Theodosio, qui tunc in Orientem reversus
    erat, impetratis commmuniisset. Exacto in Italia prope
    trieunio, imperator non nisi v kal. decembris
    anni 391 redierat Constantinopolim ; proindeque
    synodum illam intra eum diem atque idus maias
    anni sequentis, quo die necatum diximus Valenti-
    nianum, habitam fuisse necesse est. Nam post id
    temporis conventus episcopales in Italia haberi per
    excitata ab Eugenio tyranno bella neutiquam licuit.
    Finita synodo, quod in ea super memorato dissidio
    statutum fuerat, Theophilo significarunt Capuani
    Patres. At ipse cum postea litteras eandem ob cau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,80,955,931">
    sam destinasset ad Ambrosium, a Viro sancto epi-
    stolam, de qua hic agitur, elícuit. Quis igitur eat in-
    ficias vix illam ante anni 392 exitum scribi po-
    tuisse?

    Superiori epistolæ aliam subjecimus in Bonosi
    hæreseos postulati causa versantem. Jam tota res
    in Capuano consessu, de quo proxime ante diceba-
    mus, tractata fuerat; ejusque cognitio vicinis istius
    hæretici episcopis ad maturius et accuratius examen
    demandata. Cum vero iidem antistites consuluissent
    auctorem hujus epistolæ, ac ei judicium hoc vide-
    rentur permittere; hic non sibi, sed ipsis ut pote
    quibus commissum erat a concilio, id competere re-
    sponsum dedit : ac simul etiam errorem Bonosianum
    circa perpetuam Deiparæ virginitatem valide confu-
    tavit. Illa quidem planum faciunt hanc epistolam su-
    periori synochronam esse, et ab eadem non solum hoc
    nomine, sed etiam quod Capuanæ synodi tamquam
    pars altera sit, in editione Romana male abstractam.
    Illud vero difficilius, cuinam auctori hæc debeatur, patefacere,
    Sunt rationes in utramque pariem haudquaquam leves, quas loco proprio excu-
    tiemus.

    [Ann. 393.] LVII* Eugenio tyranno, cur eo Me-
    diol anum accedente, Ambrosius hinc recessisset,
    causas aperit. Est autem perquam verisimile tyran-
    num illum non statim atque, Valentiniano idibus
    maii e vivis sublato, in solium ab Arbogaste collo-
    catus est, in Italiam impetum fecisse, at prius alias
    quasdam absolutas ab eo esse expeditiones. Id qui-
    dem tum e Paulino in Ambrosii Vita, et Severo
    Alexandro apud Gregorium Turonensem Hist. lib. u,
    c. 9, intelligimus, tum ex hac ipsa epistola, ubi Am-
    brosius eumdem Eugenium in primordiis imperii ad
    se scripsisse, ac se postea, si quando emersisset ali-
    qua necessitas, ad eum quoque litteras dedisse tes-
    tificatur. His ergo ducti eam tyranni irruptionem
    non nisi exeunte anno 392 vel potius ineunte 395
    factam putamus ; atque adeo hanc epistolam eidem
    temptori attribuendam.

    LVIII* in argumento versatur plane celebri. Nihil
    enim ea tempestate Paulini avitis atque propriis ho-
    noribus nobilissimi abdicatione ac secessu illustrius.
    Non tamen scripta est hæc epistola, postquam ille
    Nolam jam recesserat, id est, anno 394, ut opinatus
    videtur Baronius. Nam præterquam quod ex epistolis
    ejusdem Paulini ad Alypium atque Augustinum,
    nec non utriusque ad eumdem Paulinum haud mole
    colligitur ipsum ab anno 393 Nolam venisse; hæc
    ipsa epistola satis indicat Ambrosium, cum eam
    scripsit, illius conspectu nunquam potitum. Vidit
    autem postea eumdem Florentiæ, quo tempore Ro-
    mam iter habebat, statim hinc Nolam se recepturus.
    Huc etiam accedit, quod primis annis, quos egit
    Barcinone idem Paulinus, non omnes simul suas fa-
    cultates publicaverit, vendideritque, sed illas in plu-
    res partes sensim distraxerit. Itaque cum venditis
    illis omnibus, Paulinum ipsum jam factum pauperem
    testetur Ambrosius, illum in proćinetu ad iter suum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="845,953,934,964">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>