<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
85) SANCTI AMBROSII EPISTOLAE. 861
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,505,900">
XXIXa praecepta majoris adliuc perfectissimae Ireneo. Ostendit enim ad tam perfectam cum summo bono conjunctionem aspirare ipsum debere; ut ad inferiora, quz» hanc ob causam relinquenda sunt, numquam redeat. Hanc ergo epistolam super. riores duas brevi secutam dubium non est. Quod praeterea Gratiani luctuosa mors, quae non obscure ibidem indicatur, multum confirmat.

XXXa versatur in exponendo Aggaei loco. Hanc Ambrosius statim atque XXIX obsignaesel, tradidisseque tabellario, abs se exaraten primie ejus verbis testificatur.

XXXIa, XXXIIa et XXXIIIa sic sibi invicem concatenantur. Cum sanctus Praesul quaestioni sibi ab Ireneo propositae epistola XXXI satisfecisset, in citatis sub ejus finem Deuteronomii verbis propo~ nendae novae quaestionis occasionem invenit Irenaeus. Illi respondet idem Sanctus ea epistola, quam XXXII esse oportebat. Sed cum antequam ullimas illas Irenaei litteras is accepisset, epistolae XXXI aliam subjuxisset, in locum XXXIII illa rejecta fuit. In inscriptione quidem XXXII a Romanis editoribus facta est mutatio, sed quae melius notis illie addeudis explicabitur.

Itaque ut aetatem illarum investigemus, advertendum est in XXXIII sententiam illam, omnis saneius est primogenitus, disputari multo fusius quam in lib. de Cain. et Abel. Hinc conjicimus in libro de Benedict. Patriarch. c. 41, n. 55, ubi agitur idem argumentum, ad hanc epistolam remitti lectores his ejus verbis; sicut alibi demonstravimus, tempus esse relerendas.

Postremo tanta est hujus XXXVII epistolz cum lib. de Jacob. et Vita beata ia elocutione atque in sententiis ac toto argumento cognatio, ut facile ab omnibus eidem tempori adjudicentur. Quod veru ad XXXVIII, cum euperioris continuatio sit, inter utramque interjectum constat non esse longui spatign.

XXXIXa Faustino mortem sororis immodice lugenti destinata est. Ad eum communium calamitatum exemplo consolandum ibi memorantur semirgtarum urbium cadaeera, quss. quidem urbium eversiones ut ad irruptionem Maximii tyranni in ltaliam referat Baronius, Pacati utitur auctoritate. Verum tamen non de [tilia, sed de Gallia agitur eo Pacati loeo, quem indicare ad id videtur.

Sed cum easdem nobis nobilum urbium excisiones ad bellum Eugenil referre haud minus difficile sit, quam ad Maximii, a Baronii sententia non recedimus, hancque epistolam exeunte anno 387, cum verisimilius occurrat nihil, scrip-
ἰδ} putamus.

(Ann. 388 aut. 589.] XL* tota est in persuadendo Theodosio, ut edictum de synagoga quadam Jud:eerum ub episcopo castri Callinici resediticanda, deque monachlis qui fsnum Valentinianorum heretieorum ab iis contumelia provocati incenderanti, s&amp;upplicio afficiendis revocaretur. Contendit Gothofredus non aliam legem indicari hae epistela, nisi leg. 4 de Judeis Constantinopoli tii kal. oetobr. anni 393 latam ; atque adeo eamdem epistolam huic ipsi anno
prünis verbis abunde produnt, quam parvo temporis D auribuendam. σου τινά sux opinioni addere spatio inter se distent.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,545,560">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,900">
ad Simplicianum epistolas a sancto Praesule prius iis epscopatus annis scriptae asserit, ut a nobis ad epistolam LXV explicabitur. Qua: vero ab opinione doctissimi Cardinalis hoc leeo nos avocant ea potisSimum sunt, δ" quod intelligatur ex ipso exordio epistole XXXVIII, Ambrosium, cum illam exaravit in medio ipso esnvienum suarum cursu eSstirisse: 2' etinieos philosophos e saeris nostris Auctoribus plurime mutuatos nou quasi aliud agendo, sed ez instituto probare aggreditur, quod argumentum eiiam in. Ezposit. psal. cxvis. etin libris de Potrierchis maxime tractat. lgturliaud param verisimile est, omnes illas commeniationes adversus superbos illos atque imperitos homines , qui sacros eosdem auctores c profanorum fontibus liausisse, uti testatur sanctus
citaus sub ejus finem Deuteronomii verbis propo- B Augustinus, inepte jactitabent, ad idem propemodum
nenda nov:e quaestionis occasionem invenit Irenzus.
llli respondet idem Sanctus ea epistola, quam XXXII
esse oporlebat. Sed cum autequam uliimss illas
lreuai litteras is aecopisset, epistole XXXI aliam
subjuuxisset , jn locum XXXIII illa rejecta fuit. In
inscriptione quidem XXXII ἃ Romanis editor.bus
facta est mutatio, sed qux melius notis illie addeudis explicabitur. Itaque ut zetatem.
illarum investigemus, advertendum est in XXXIII sententiam iilam, omnis saneius est primogenitus , disputari multo
fusius quam in lib. de Cain. et Abel. llinc conjicimus
in libro de Benedict. Pairiarch. c. 143, n. 55, ubi agitatur idem argumentum , ad banc epistolam remitti
lectores his ejus verbis; sicut. alibi demonstravimus,

tempus esse relerendas. Postremo tanta est. hujus
XXXVII episiolz cum lib. de Jacob. et Vita beata ia
eloeutione atque in. sententiis ac toto argumento
cognatio , ut faeile ab omnibus eidem tempori adjudicentur. Quod veru ad XXXVIH, cum euperioris
continuatio sit, inter utramque interjectum constat
non esse longui spatign.

XXXIX* Faustino mortem sororis imfnodice l«genti destinata est. Ad eum. conimunium calamitatum exemplo eonsolandum ibi memorantur semirgtarum urbium cadaeera, quss. quidem urbium eversiones ut ad irruptionem Maximi tyranni in. ltsliam referat Baronius, Pacati utitur auctoritate. Verum tamen non de [tilia, sed de Galliisagitur eo Pacati loeo,

Est enim illud admodum probabile hujusmodi epi- C quem indicare ad id videtur. Scd eum easdem nobi-
$lolas non ea mente scriptas ease ab Awmbrosio, ut
legerentur ab iis 8vlis, ad quos inscriptione sua destiuabantur, sed ut communicarentur etiam eum aliis.
At si admittdnda est bec conjectura, necessum erit
eidem libro, quom anno circiter 287 editum eese existimamus, priorem haberi hanc epistolam. Cum autem
ipsa non scripta fuerit, nisi post XX VH, que prima
est responsjonum ad Irencum; hine efficitur has
epistolas eidem tempori Iribuendas esse, cui superiores. Calerum qua hic diximus satis ostenduut
Ambrosii epistolam in Apollinarium, in qua sub
finem immentio fit perdicis Hieremianzs contra Hermanbi opinionem adhuc superesse.

(Ann. 387.] XXXIVo, XXXV* et XXXVI* atatim 8
linm urbium excisiones ad bellum Eugenil referre
haud mínus difficile sit, quam ad Maximi, a Baronii
sententia nou reeedimus, biancque epistolam exeunte anno $87, cum verisimilius occurrat nihil , scrip-
ἰδ} putamus.

(Ann. 588 aut. 589.] XL* tota est in persuadendo
Theodosio, ut edictum de synagoga quadam Jud:eerum ab episcopo castri Callinici resediticanda, deque
monacliis qui fsnum Valentinianorum heretieorum
ab iis contumelia provocati incend eranti, s&amp;upplicio afficiendis revocaretur. Contendit. Gothofredus
non aliam legem indicari hae epistela, nisi leg.
4 de Judeis Constantinopoli tii kat. oetobr. anni 393
latam ; atque adeo eamdem epistolam huic ipsi anno
prünis verbis abunde produnt, quam parvo temporis D
spatio inter se distent. Ad Horoutiani dubitationes his
respondetur. In terija vero queritur sanetus Antisteg
mariyrii occasiones, cum prope ad voti exitum jam
pervenisset, sibi ereptas. Nemo autem non videt lioc
non posse alio referri magis congrue, quam ad crudelia Justiag sgvientis tempora : et quamvis definire non faeile sit, num hzc a longo elapsa essent ;
lamen his verbis sanctus vir loquitur, qua vicinam
oecasionem quodammodo magis declarent.
XXXVHli* et XXX VIII^ ad Simplicianum date sunt
; eum , qui Ambrosium excepit in episcopatu. Baronius eum in. Ambrosii vita, tue in. Annalibus Ecclesiasticis ad annum 518 ac 385. omnés Ambrosianas
insuper is potuisset δῷ Ambrosio et incensee dudam Constantindpoli domus episcopalis, et injuri:e Antiachenis a Theodosio condonatze mentionem fleri. Nihilominus tsmen istis omnibus potior nobis est Paalini auctoritas , in prceptoris sui rebus. testis ocu.
lati. Aperte autem hie profitetur, erstincto Maxime,
Theodosio constituto Mediolani ; Ambrosio vero. episcopo constitutojAquileie scriptam fuisse hanc epistelain. Et re vera in Maximo commemorando Ambresius ibi multus est, satisque innuit ipsa ratione qua
de illo agit, eum non a longo tempore Theodosii armis devietum esse. Constat igitur legem , qu: eausam proebuit huic epistole, non Constantinopoli, sed
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="330,905,880,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição seguindo prioritariamente a leitura da imagem. Quando a palavra não pôde ser lida com segurança, foi mantido “[ilegivel]” por palavra apenas. Scripts: latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Letras centrais A, B, C, D alocadas em bloco separado tipo nota_marginal.</notas>
</pagina>