851

SANCTI AMBROSII ES

49. Sed dum lios redarguimus, emergunt alii qui A tiva, eorporis esset vera natura. Sed et Paulus dicit

carnem Domini et divinitatem dicant unius esse na-
tura. Qux tantum sacrilegium inferna vomuerunt
Jam tolerahiliores sunt Ariani, quorum per istos
perídim robur adolescit ; ut majore contentione as-
serant Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum unius
non esse substanti:e ; quia isti divinitatem Domini et
carnem substantize unius dicere tentaverunt. Deinde
eum isti dicant quia Verbum in carnem, capillos,
sanguinem et ossa conversum est, et a natura 71$
propria mutatum est; datur illis locus ut. infirmita-
tem carnis ad infirmitatem divinitatis, quadam facta
divin: naturze mutatione, detorqueant.

50. Suntetiam qui in tantum impietatis prodierint,
ut putent quia divinitas Domini circumcisa est, ei im-
perfecta de perfecta facta est; et in ligno non caro,
sed illa operatrix omnium substantia divina in carnis
specie coagulata pendebat. Quis autem non horre-
$ca(? Quis audiat quia non ex Maria virgine, sed ex
divina substantia passibilem sibi carnem fecerit Dei
Verbum? Quod asserendo eo prolabuntur, ut non ex
tempore corpus Domini esse susceptum, sed coxter-
num Dei Verbo semper fuisse contendant.

91. Horum omnium auctores sunt , qui divinita-
tem et carnem Domini unius naturz fuisse dixerunt.
Legi enim quod non crederem, uisi ipse legissem :
legi, inquasm, in cujusdam libris sic positum, * et or-
ganum, et eum a quo movebatur organum, unius in
Christo fuisse naturze. Quod ideo posui, ut ex scrip-
tis nomen deprebendatur auctoris; et advertant ,

se predestinatum esse in Evangelium Dei : (uod
ante, inquit, promiserat per prophetas de Filio suo,
qui factus est. ei ex semine David secundum carnem
(Rom. 1, 2, 5). Et ad Galatas : Postquam autem se-
nit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum
ez muliere (Gal. 1v, 4). Et ad Timotheum dixit : Me-
mor esto. Jesum Christum. resurrexisse a mortuis es
semine David (U Tim. n, 8).

54. Ergo ex nobis accepit, quod proprium offerret
pro nobis, ut nos redimeret ex nostro: et quod
nostrum non erat, ex suo nobis divina sua largitate
conferret. Secundum naturam igitur '216G se obtv-
lit nostram, ut ulira nostram operaretur naturam. De
nostro sacrificium, de suo prxmium est: multaque

B in eodem et secundum naturam invenies , et ulira

naturam. Secundum conditionem etenim corporis in
utero fuit, natus est, lactatus est , in przsepio est
collocatus , sed supra conditionem Virgo concepit,
Virgo generavit : ut crederes quia Deus erat , qui no-
vabat naturam ; e& homo erat, qui secundum patu-
ram nascebotur ex homine.

55. Neque enim , ut quidam interpretati sunt, na-
tura ipsa Verbi mulata est , quie immutabilis semper
est, sicut ipse dixil: Videte, videte ee, quia ego
sum, et non sum mutatus (Malac. m, 6), Sed etiam
Paulus dixit : Quia Jesus Christus heri et hodie , ipee
est in secula (Hebr. xui, 8), hocest, qui non secundum
naturam mutatus est carnis, sed immutabilis etiam in
ipsaiutabili conditionis humanz qualitate permansit,

quamvis exquisitissimis argumentis , el phaleratis C — 96. Didicistis igitur quia sacrificium de nostro ob-

sermonibus non posse vim veritatis obduci.

52. Et hic mihi frequenter Niczeni concilii tracta-
tum se tenere commemorat. Sed in illo tractatu pa-
ires nostri non carnem, sed Dei Verbum unius
substantiz: cum Patre esse dixerunt ; et Verbum qui-
dem ex paterna processisse substantia, carnem au-
tem erz virgine esse confessi sunt.: Quomodo igitur
Niezni concilii nomen obtenditur et nova inducun-
tur, qu: numquam nostri sensere majores ; cum
utique Seripturz dicant quia Christus secundum
carnem passus est (1 Petr. 1-8), nonjsecundum divi-
nitatem : Seriptur:e dicant quia Virgo in utero acci-
piet, et pariet Filium (Esai vit, 44) ? Accepit enim vir-
tutem, et peperit Filium, ^ quem ex se ipsa suscepit.

55. Denique hoc etiam Gabriel propriosermone de-
tlarat dicens : Et quod nascetur ex te sanctum, voca-
bitur Dei Filius (Luc. 1, 55). Ex te, inquit, ut secun-
dum hominem quod ex ipsa nasceretur, adverteres ;
ex se enim generavit Maria, ut quod generaretur ex
ipsa , in eo « salva generationis Dominiez przroga-

* Leontius Byzant. lib. adv. Fraudes Apollin.
cum hzc ipsa verba tamquam ex Oratione disputat.
ipsiusmet Apollinaris referat, quem auctorem Am-
brosius indicet, palam facit.

b Omnes edit. ac pauci mss., quem et ipsa suscepit ;
alii paulo plures, quem ex ipsa suscepit, non male, si
voces ez ipsa referas ad virtutem ;. plurimi. tamen
exhibent , ex se ipsa , id est , ex propria substantia ,
Cui eensui consequentia patrocinantur. —

* Misi nonulli, salva incarnationis Dominico; etc.

tulit. Nam qux erat causa incarnationis, nisi ut
Caro qua peccaverat per se redimeretur? Quod
peceaverat igitur, hoc redemptum est. Non est ergo
immolata divinitas Verbi, quia non peccaverat disi-
nitas Verbi : et ideo non est Verbi natura 4 in car-
nis conversa naturam ; quia immunis peccati divini-
tas pro peccato, quod nou fecerat , se non debebat
offerre. Hoc enim in se obtulit Christus, quod in-
duit : et induit, quod anie non habuit. Non igitur
divinitatis sug divinitatem induit, in quo erat pleni-
tudo divinitatis ceternz : sed carnem assumpsit , ut
spolium carnis exueret, atque in semetipso et manu-
bias diaboli crucifigeret, et troplizea viriutis erigeret.

57. Ergo * si caro omnium et in. Christo subjacuit
injuriz , quomodo unius illam cum divinitate dicitis

D esse substantie? Si enim unius est substantize Ver-

bum et caro, qui& de terra habet naturam, cur
unius substantix€ asseratur Verbum atque anima,
quam períeciam naturse suscepit humanz? Unies
autem substantie est Verbum cum Deo secundum

haud satís recte, cum generationis zternz preroga-
tiva designetur. 7

4 [dem mss., in incarnationis ; nec magis com-
mode.

* Net. edit., si caro omnis et in Christo ; Rom., si
caro et in Christo omni, eic.; mss. autem magno con-
sensu, sí caro omnium , etc. : optimo sensu ; indica-
tur siquidem carnem Christi et nostram omnium
ejusdem esse substantiz ac nina roindeque alte»
rari tiederh injuriis, quibus afficitur &ilcra, subjacerei

Digitized by Google !

