<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,48,107,62">855</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="898,48,917,63">856</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,78,518,421">
SANCTI AMBROSII EPISTOLAE.

sancti Ascholii, deque Anysii in sedem ejus subro- A perat, sedata esset, iterum sequenti recruduerit.
gatione agitur, non alterius anni quam 385 esse
videntur. Ascholius enim Roman: synodo an. 382
celebratæ interfuerat, eique Anysius, Damaso cujus
mors anno 384 ponitur, adhuc superstite, jam succedebat. Quocirca dum et "Thessalonicam rediret
Ascholius, et Ambrosium de obitu ejus certiorem
Anysius faceret, postremos anni 382 menses, ac primos 583 interim effluxisse necessum fuit.

(Ann. 384.| XVII et XVIIIª contra Symmachi
Relationem datæ sunt. Earum tempus non difficulter cognosci potest. Nam cum Symmachus, Valentiniano sub matris hæreticæ tutela. adhuc posito, et
Gratiano Maximi fraude ac scelere exstincto, peropportunam revocandis fictitiorum numinum religio-
nibus occasionem existimasset, eidem Valentiniano
Relationem obtulit suam. Huic ubi primum licuit,
respondit Ambrosius , nimirum ipso anno 384 , quo
et ipse a prima sua ad Maximum tyrannum legatione
in Italiam rediit , et Symmachus Urbis præfecturam
administrabat. Cæterum in hoc certamine orator profanus christiano usque adeo inferior fuit, ut nec
aræ Victoriæ, nec aliarum ceremoniarum restitutionem obtineret. Unde haud illepide cecinit do hoc
eventu Ennodius :

Dicendi palmam Victoria tollit amico :
"Transit ad Ambrosium, plus favet ira Deæ.

[Ann. 385.] XIXª Vigilio ad Tridentinum episcopatum ante paucos menses evecto eorum quæ ad
episcopale munus pertinent, præcepta tradit. Vigilius annos 20, ut ipsius testantur Acta, præfuit eidem
Ecclesiæ : ejus vero martyrium contigisse dicitur
sub consulatu Stiliconis, quem anno 400 et 405 eam
dignitatem gessisse comperimus. Itaque pontificatum
suum non potuit nisi anno 380 vel 385 inire novus
præsul ; unde cum anno 380, quo et sequenti etiam
Abundantium illius decessorem in vivis egisse Aquileiensis concilii Acta testantur, id non contigisse manifestum sit, relinquitur ut contigerit anno 385. Non
tamen sumus nescii Mabillonium nostrum in Præfat.
seculi quinti Benedictini, Acta quædam ejusdem
Vigilii abs se conspecta testatum esse , quibus ipsi
non anni 20 episcopatus, sed tantum 12 attribuantur. Verum ne hisce Actis posterioribus fidem habeamus, illud dissuadet, quod in hac hypothesi ejusdem
Vigilii pontificatus iniri debuisset anno 388 vel 393,
proindeque alterutro posterior esset hæc epistola ;
quam tamen antequam Theodosii lege Judæorum
cum Christianis conjugia prohiberentur, hoc est,
ante annum 388 scriptam agnoscimus. Etenim cum
in ea potissimum agatur de hujusmodi matrimoniis,
Ambrosius cui eadem lex ignota esse non potuisset,
illius uti auctoritate dubio procul hac in causa non
omisisset.

[Ann. 385 et 386.] XX et XXIª cum Sermone
illis adjuncto e vexatione quam a Justina imperatrice
aliisque Arianis passus est Ambrosius, ortum duxere.
In confesso est sanctum Præsulem sic fuisse agitatium hac tempestate , ut cum eodem anno quo ince-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,78,939,943">
Autumat Baronius priorem hujus persecutionis an-
num incidisse in 386 reparatæ salutis, quo sanctus
noster primum suum libellum seu epistolam XXI ad
Valentinianum destinavit : proxime autem sequenti
anno Sermonem de Basilicis habitum dominica Palmarum, ac postridie scriptam ad Marcellinam epistolam.
Atamen rem secus se habere obscurum non
est. Enim vero quo tempore eumdem Sermonem
pronuntiabat, basilica multos jam dies a militibus
obsessa erat, et Ambrosius, ne raperetur, illic a po-
pulo diu noctuque asservabatur; cum e contrario
intelligatur ex epistola ad Marcellinam ipsum ad
edes proprias hac ipsa dominica cubitum rediisse,
paratum, si juberetur, in exsilium proficisci. Exinde
etiam cognoscas eumdem sanctum feria VI, et sab-
bato proxime superiori summa cum libertate domo in
Ecclesiam atque ex Ecclesia domum itavisse. Adde bis
plurima, quæ in Sermone memorantur, in illa epi-
stola reticeri : qualia sunt promulgata lex pro Arimi-
nensi concilio, jussio veniendi ad Comitatum, et cum
ei sanctus Præs non paruisset, excedendi Medio-
lano, hymni denique ab eo compositi. Neque sane
opponi potest omnia illa sorori ab eo aliis litteris
esse significata; nam etiamsi ex eodem Baronio non
ejusdem anni sint epistola XX, et memorata concio,
in utraque tamen acerrime in exsecrandam illam
legem invehitur. Postremo cum epistolam illam et
concionem synchronas esse ambarum demonstret
comparatio, ex eo ipso quod eas separavit idem
C Cardinalis, quam parum firma ejus opinio sit, intel-
ligitur.

Sed nec levioris negotii est persecutioni posteriori
annum ab incarnato Deo 387 ascribere. Nam potis-
issimum circa paschalia debacchabatur ista procella,
eumque postea deferbuisset, legatus ad Maximum
missus est Ambrosius, cujus legationem etiam alia
legatio deinde secuta est, ac demum irrupit in Ita-
liam cum exercitu idem tyrannus, quod factum esse
mense Augusto nonnulli tradunt. His autem omni-
bus tam exiguum temporis spatium satis fuisse vix
quisquam credat. Ad hæc Augustinus, ut peritiorum
calculis definitur, anno 387 per festa Paschalis geni-
talis aquæ sacramento regeneratus est : quæ non
ipso tot tantarumque turbarum anno, sed proxime
sequenti factum esse idem testatur.

Sed Baronium atque alios in errorem illud induxit, quod legem anno 386 synodi Ariminensis
gratia latam arbitrati sunt vexandi Catholicos ansam
dedisse. Novimus quoque a Mabillonio, ex eo quod
Evangelium de ingressu Christi Hierosolymam olim
in multis Ecclesiis prima Adventus dominica recita-
retur, et etiam nunc Mediolani mos idem perstet,
hoc observari, nimirum eidem anno ita tribui posse
duas illas epistolas atque Sermonem, ut quæ ad so-
rorem est, in Paschate dicatur scripta, in sequentem
vero Adventum alia et memoratus Sermo rejiciatur.
Verum ut sileamus tunc temporis non e consue-
tudine, sed casu quodam lectum esse illud Evange-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="872,953,942,968">Digitized by Google</bloco>
</pagina>