815 SANCTI AMBROSII 816
Secunda. 405 A /— Quinta. 4039
Tertia. 1106 Sezta, 1051

Sisinnio. 1405 Theophilo. 1006

Studio. 892  Titiano. 1001

Slyagrio prima. Tü5 — Valentiniano imperatori prima. 834
Secunda. " Secunda. 855

Sgmhachi relatio. . 838 Tertia. 890
"heodosio imperatori prima. 814 Quarta. 89
Secunda. SiT  Vercellensi Ecclesie. 102
feria. 916  Vigilio sii
Quarta. Too2

SANCTI AMBROSII
MEDIOLANENSIS EPISCOPI
EPISTOL/E
IN DUAS CLASSES DISTRIBUT E.

PRIOR EAS CONTINET, QUÀ iw ORpiNkM ChRONOroGICUM 'LícUiT DIGERERE ; POSTERIOR
CJETERAS SECUNDUM ARGUMENTI RATIONEM DISTINCTAS COMPLEQTITUR.

PRIMÁ CLÁSSIS.

*7$1 GRATIANI AD AMBROSIUM EPISTOLA «. B hüdatorem putabo, qui divinitatem verbis augeam.

Ayenostux ad se invital , ut se in fide de Filii ac. Syicitus
"fancti. divinitate confirmet. Librum eliam petit, cii et
alium de Spiritu sancto jungi postulat.

AMBROSIO religioso sacerdoti omnipotentfs Doi
GRATIANUS ÁUGUSTUS.

4. ^ Cupio valde ut quem recordor absentem , et
cüi) quo menie sum, cum eo etiam eorpore sim
brdesenii. Festina igitur ad me, religiose D?l Scer-
' Wos, ut doceas * doctrinam vere eredeutem : hon
quod contentioni studeam , aut velim magis Déügi
verbis quam mente complecti ; sed ut magis aperto
à pectori revelatio divinitatis insidat.

2. Docebil enim me ille, quem non nego, quem
fateor Deum ac Dominum esse meum, * non ei ob-

ficibns , quam in me video , creaturam, qui €hristo C

nihil me addere posse conliteor; f velté tamen bi
elfám Pati me commendem, Filium frédicitido
' Non ego in Deo verebor invidiam : non Wie tàfem

:& Seripta an. 579. E
,.P Quidam mss. cupio valde quem recordor absen-
lem, ul cum... corpore sim prüsens. ————

« Mss. et superiores edit. partim, doctrinüri éfam
cFédentem : partim nobiscum, doctrinam vere'créien-
tet. : fuintexfll .

4 Pauci mss. , pectore revelatio divinitatis ingen.
i. * Hoc est, non illud ad negandam £hristi diyini-
Jgpjem vértens, quod naturam meam ab eodem «us-
ceptam credo. — "uu

f Mss. nonnulli, vellem tamen..... me conmenda-
ut

fh

& Cod. Alb., non enim tn Béo'ergo elttélor NüBéfe
litoidiam.

Ego infirmus et fragilis, quantum possem, praedico :

hon quantum est ipsa divinitas.

, 9. Rogo te ut mihi des ^ ipsum wractatain, iem

dederas, augendo illic de Spiritu -semeto fifemém

752 disputationem : Scripturis artffé -2€giMWhris

Dum esse convincas. Divinitas te servet peettieitos

Annos, i parens, et cultor Dei zterni, ef coli-

inis, Jesu Christi.

EPISTOLA PRIMA i.

Aubnosius apud Cesarem $e, quod non venerit, exca-
sat, el laudata ipsius. humilitate, fide ec. pietate, u
se mitti libros petitos. scribit, seque votsnkati ejas-
dem in lucubrandis tractatibus de Sptvitadatitto sa-
Yisfaciurum spondet.

Beatissimo augusto GnaTiANO , et * christlspissfmo

. principi AuBRosiUS episcopus.

1. Non nihi affectus defuit, christianissíme pría-
cipum ; nihilenim habeo,quod boc verius et gloriosis

3 Priores duos libros De ite intelligit, qua de ?&
"dittum est in Admonitione ad eosdem libros : nec
e in ea quam Operi De Spiritu sancto pra'fxiwius.

3$. noanulli, ut de ipso tractatu. 2l.

.. E Quemadmodum amorem suum Gratianus jn Xm-
brosium testabatur, eum parentem appelfajido ; sic
"Ambrosius etiam quam tenere Gratianum cfet,
ilum. filii nomine vocitando significabat : DàTro te,
fiti Gratiane, suavis mihi valde, etc. Locum ipsum
eousule sub finem orationis in. Obitu Valertiniani,
Ubi. praeclara mutui amburum amoris testimonia re-
jetfles,

J Scripta au. 379.
X Christianissimi titulum imperatoribus telBi ton

Digitized by Google
