<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    33 SANCTI AMBROSII 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    ajnorum meorum calescacti sunt humeri eorum. Foris
    non habitabat peregrinus: ostium autem meum omni ve-
    nienti patebat (Job xxix, 15, 16). Beatus plane, de
    cujus domo nunquam vacuo sinu pauper exivit;
    neque enim quisquam magis beatus, quam qui in-
    telligit super pauperis necessitatem et infirmi atque
    inopis aerumnam. In die judicii habebit salutem a
    Domino, quem habebit suae debitorem misericordiae.
    CAPUT XII.
    Ne quis ab exercenda misericordia revocetur, ostendun-
    tur Deum curare actus hominum, et quemblici in-
    probum in ipsa opum affluentia miserum esse Jobi
    auctoritate demonstratur.
    40. Sed perique revocantur ab officio dispensa-
    tricis misericordiae, dum putant hominis actus non
    curare Dominum, aut nescire eum quid in occulis
    geramus, quid teneat nostra conscientia: aut judi-
    cium ejus nequaquam iustum videri, quando pecca-
    tores divitiis abundare vident, gaudere honoribus,
    sanitate, liberis: contra autem, justos inopes degere,
    inhonoros, sine liberis, infirmos corpore, luctu fre-
    quenti.
    41. Nec mediocrius ea quarto, quandoquidem tres
    illi reges amici Job, propterea eum peccatorem pro-
    nuntiabant, quia inopem factum ex divite, orbatum
    liberis ex fecundo parente, persusum ulceribus,
    a inhorretentemque vibicibus, exaratum vulneribus a
    capite usque ad pedes videbant (Job. iv, 3, 11, 14
    et seq.). Quibus hanc sanctus Job proponit assertio-
    nem: Si ego propter peccata mea haec patior, Cur
    impii vivunt? Inveteraverunt autem, et in dititiis semen
    eorum secundum voluntatem, filii eorum in oculis, do-
    mus ipsorum abundant, timor autem nusquam: Fla-
    gellum autem a Domino non est in ipsis (Job xxi, 7
    et seq.).
    42. Ille videns infirmus corde exagitatur, et stu-
    dium avertit suum. Cuijus dicturus sermones, ante
    sanctus praemisit Job, dicens: Portate me, ego autem
    loquar, deinde ridete me. Nam et si arguior, quasi homo
    arguor. Portate ergo onus sermonum meorum (Ibid., 1
    et seq.). Dicurus enim sum quod non probo: sed ad
    vos redarguendos profertam sermonis iugos. Aut
    certe, quia ita est b versus. Quid autem? Numquid
    ab homine arguor? hoc est, e homo me non potest
    redarguere quia peccavi, etsi argui dignus sum;
    quia non ex evidenti culpa me arguistis, sed ex inju-
    ris aestimatis meriti delictorum. Videns ergo infir-
    mus abundare a injusios successibus prosperis, se
    autem alteri, dicit Domino: Discede a me, vias tuas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    scire nolo (Ibid., 14). Quid prodest, quia servi-
    mus ipsi: aut quae utilitas, quia occurrimus ipsi?
    In manibus ipsorum omnia bona, opera aulem im-
    piorum non videl.
    43. Laudatur in e Platone, quod in Politia sua
    13 posuit eum qui contra justitiam disputandi par-
    tes recepisset, postulare veniam dictorum quae nor-
    probarent, et veri inveniendi atque examinandae dis-
    putationis gratia, illam sibi impositam personam
    dicere. Quod eussus Tullius probavit, ut ipse in
    libris quos scripsit de Republica, in eam sententiam
    decidendum putaverit.
    44. Quanto antiquior illis Job, qui haec primus
    reperit, nec eloquenti phtamera de ratione, sed ve-
    ritalis probandae, praemittenda est, nimavit? Statimque
    ipse quasteonem eodem reddidit, subjiciens quod
    exsinguarer lucerna impiorum, et futura sit eorum
    eversio (Job xxi, 17): non falsi Deum docorem
    sapientiac et disciplinae, sed esse veritatis judicem
    (Ibidem, 22): et ideo non secundum forensem
    abundantiam aestimandam beatitudinem singulorum;
    sed secundum intieroem conscientiam, quae inno-
    centium et flagitiosorum merita discernit, vera atque
    incorrupta poenarum praemiorumque arbitra. Mo-
    ritur innocens in potestale simplicitatis suae, in
    abundantia proprie voluntatis, sicut adipe repletam
    animam gerens (Ibid., 23 et seq.). At vero peccator
    quamvis foris abundet, deliciis diffusat, et odoribus
    fragrert, in amaritudine et animae suae vitam exigit,
    et ultimum diem claudat, nihil secum eorum quae
    e-plantulos fuerint, boni referens: nihil secum auferens,
    nisi scelerum suorum pretia.
    45. Haec cogitans nega, si potes, divini esse judicii
    remuneracionem. Ille suo affectu beatus, hic miser:
    ille suo judicio absolutus, hic reus: ille in exitu
    laetus, hic miserens. Cui absolvi potest, qui nec sibi
    innocens est? Dicite, inquit, mihi, ubi est protectio
    liberanaclorum ejus (Job xxi, 28)? Signum ejus
    non invenietur. Vita elemin f. cinorosi, ut somnium.
    Aperuit oculos, transivit requies ejus, evanuit delec-
    tatio: licet ipsa quae videtur, etiam dum vivunt,
    impiorum requies in inferno sit: viventes enim in
    inferna descendent.
    46. Vides convivium peccatoris, interroga con-
    scientiam ejus. Nonne gravis omnibus sefer speku-
    crit? Intueris laetitiam ejus, et salubritatem miraris
    corporis filiorum atque opum abundantiam: intro-
    spice ulcera et vibices animae ejus, et cordis moest-
    itudinem. Nam de quibus quid loquar, cum legeris:
    Mihe òlor λεγων, ω Σωκρατες, αλλα τουίς επαναουνταις,
    προ δεκαταων ἀδικιαν ἐισιους ἐστ ἡ ταδε
    1 Job scriptum omnium antiquissimus vulgo
    creditur, tantasque anno post orbem conditum circũ
    ter 2350, cum Plato vix ante annum 3550 fowerit.
    Non desunt tamen a quibus liber qui ipsius nomine
    inscribitur, non est, sed Moysi attributuar. Videsis
    Job: Historiam multa cum eruditione a Spanehemio
    elucubraram.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino predominante. Algumas palavras e sinais tipográficos (itálicos, abreviaturas) mantidos literais. Houve dificuldade para algumas linhas junto à coluna central; usei [ilegivel] quando palavra única não se podia decifrar — neste documento não foi necessário aplicar [ilegivel].</notas>
</pagina>