<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,960">
39
operis sui cura non præterierit, prætereat scientia. A
Ergo qui plantavit aurem, non audit: qui finxit
oculum, non videt, non considerat?
52. Non præterit hæc vana opinio santos pro-
phitas. Denique David inducit eos loquentes, quos
superbia inflatos asserit. Quid enim tam superbum,
quam cum ipsi sub peccato sint, alios indigne ferant
peccatores vivere, dicentes: Usquequo peccatores, Do-
mine, usquequo peccatores gloriabuntur (Psal. xcii, 3)?
Et infra : Ei dixerunt. Non videbit Dominus, neque
intelliget Deus Jacob. Quibus respondit propheta
dicens : Intelligite nunc insipientes in populo, et stulti
aliquando sapite. Qui plantavit aurem, non audit: et
qui finxit oculum, non considerat? Qui corripit gentes,
non arguit, qui docet hominem scientiam? Dominus
scit cogitationes hominum, quoniam vanæ sunt (Ibid. 7
et seq.). Qui ea quæcumque vana sunt deprehendit,
ea a quæ sancta sunt, nescit, et ignorat quod ipse
fecit? Potest opus suum ignorare artifex? Homo
est, et in opere suo latentia deprehendit; et Deus
opus suum nescit? Altius ergo profundum in opere,
quam in auctore. Et fecit aliquid quod supra se esset,
cujus meritum ignoraret auctor, cujus affectum ne-
sciret arbiter? Hæc illis.
53. Cæterum nobis satis est ipsius testimonium,
qui ait: Ego sum scrutans corda et renes (Jerem. xvii,
10). Et in Evangelio ait Dominus Jesus: Quid cogi-
tatis mala in cordibus vestris (Luc. v, 22)? Sciebat
enim quod cogitarent mala. Denique Evangelista
testatur dicens: Sciebat enim Jesus cogitationes eorum
(Luc. vi, 8).
54. Quorum non poterit satis movere opinio, si
facta eorum consideremus. Nolunt supra se esse ju-
dicem, quem nihil fallat: nolunt ei dare occulorum
scientiam, qui metuunt occulta sua prodi. Sed etiam
Dominus sciens opera eorum, tradidit eos in tene-
bras. In nocte, inquit, erit fur. Et oculis adulteri
servabi tenebras, dicens: Non considerabit me oculus:
et latibulum personæ posuit suæ (Job xxiv,14,15). 16
Omnis enim qui lucem fugit, diligit tenebras, stu-
dens latere, cum Deum latere non possit, qui intra
profundum abyssi, et intra hominum mentes non
solum tractata, sed etiam volvenda cognoscit.
Denique et ille qui dicit in Ecclesiastico: Quis videt
me? Et tenebræ cooperiunt me, et parietes, quem
vereor (Eccli. xxiii, 25, 26)? quàmvis in lecto suo
positus hæc cogitet, ubi non pupaverit, comprehenditur. Et erit, inquit, dedecus, quod non intellexerit
timorem Dei (Ibid.,31).
55. Quid autem tam stolidum, quam putare quod
Deum quidquam prætereat; cum sol qui minister
luminis est, etiam abdita penetret, et in fundamenta
domus vel secreta conclavia vis caloris ejus irru-
pat? Quis neget verna temperie tepescere interiora
terrarum, quas glacies hiberna constrinxerit? No-
de diis indigna fabulantes negant audiendos, eorum-
que fabulas ibidem lib. xiv, cap. 8, exagitat: sed
hoc multo uberius tractatum reperiùs apud Platonen
cum aliis, tum præcipue libris ii, iii, et x de Rep.
a Edit. cum mss. aliquot, quæ facta sunt. Sed in
curot ergo arborum occultam vim caloris vel frigoris,
nadeu ut radices arborum aut urantur frigore, aut
sotu solis virescant. Denique ubi clementia cœli ar-
riserit, e varios terra se fundit in fructus.
56. Si igitur radius solis fundit lumen suum super
omnem terram, et in ea quæ clausa sunt, se inserit,
nec vecibus ferreis aut gravium valvarum obicibus,
quominus pericret, impeditur; quomodo non potest
intellegibilis Dei splendor in cogitationes hominum
et corda semet quæ ipse creavit, inserere: sed ea
quæ ipse fecit, non videt, et fecit ut meliora sint
quæ facta sunt, et potentiora, quam ipse est qui ea
fecit, ut possint quando volunt, cognitionem sui ope-
ratoris latere? Tantam ergo virtutem et potestatem
inseruit mentibus nostris; ut eam comprehendere
cum velit, ipse non possit?
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,920,980,980">
SANCTI AMBROSII
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,20,980,920">
40
runt ergo arborum occultam vim caloris vel frigoris,
nadeu ut radices arborum aut urantur frigore, aut
sotu solis virescant. Denique ubi clementia cœli ar-
riserit, e varios terra se fundit in fructus.
56. Si igitur radius solis fundit lumen suum super
omnem terram, et in ea quæ clausa sunt, se inserit,
nec vecibus ferreis aut gravium valvarum obicibus,
quominus pericret, impeditur; quomodo non potest
intellegibilis Dei splendor in cogitationes hominum
et corda semet quæ ipse creavit, inserere: sed ea
quæ ipse fecit, non videt, et fecit ut meliora sint
quæ facta sunt, et potentiora, quam ipse est qui ea
fecit, ut possint quando volunt, cognitionem sui ope-
ratoris latere? Tantam ergo virtutem et potestatem
inseruit mentibus nostris; ut eam comprehendere
cum velit, ipse non possit?
CAPUT XV.
Quibus displicet quod bonis male, et malis bene sit, eis
Lazari exemplo et Pauli aucioritate ostenditur post
vitam pœnas ac præmia reservati.
57. Duo absolvimus et, ut arbitrâmur, non incon-
grue nobis hujusmodi cecidit disputatio. Tertium
genus quæstionis residet hujusmodi: cur peccatores
abundant opibus et divitiis, epuleuntur jugiter, sine
moræ, sine luctu; justi autem egent, et afficiantur aur conjugum amissione, aut liberorum? Quibus
satisfacere debuit illa Evangelii parabola, quod dives
bysso et purpura indugebatur, et epulas copiosas ex-
hibebat quotidie: pauper autem plenus ulcerum de
mensa ejus colligebat reliquias. Post obitum vero
utriusque, pauper erat in sinu Abraham requeim la-
bens, dives in suppliciis (Luc. xvi,25). Nonne evidens
est meritorum aut præmia aut supplicia post mortem
manere?
58. Et recte, quia in certamine labor est, post
certamen aliis victoria, aliis ignominia. Nunquid
priusquam cursus conficiatur, palma cuiquam datur,
aut deferetur corona? Merito Paulus: Certamen, in-
quit, bonum certavi, cursum consummavi, fidem ser-
vavi: quod reliquum est, repositâ est mihi corona
justitiæ, quam reddet mihi Dominus 17 in illa die,
justus judex: non solum autem mihi, sed etiam his qui
diligunt adventum ejus (II Tim. iv, 7, 8). In illa,
inquit, die reddet, non hic. Illic autem in laboribus,
in periculis, in naufragijs, quasi athleta bonus decer-
clabat; quia sciebat quoniam per multas tribula-
tiones oporteret nos introire in regnum Dei. Ergo non
potest quis præmium accipere, nisi legtime certa-
verit: nec est gloriosa victoria, nisi ubi fuerint labo-
riosa certamina.
CAPUT XVI.
Confirmatio quod supra de præmiis et poenis dictum fœ-
rat, subjungitur non mirum esse si quibus merces in
futuro non destinatur, hic illi non laborent neque
plurimis ac probatissimis legitur quæ sancta sunt. In
qua lectione inset antithesis non inelegans.
a Rom. edit. qui male quit, luctum, etc.
c Mss. aliquot, varios terras effundit in fructus.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Page contains two-column layout; left column transcribed then right. Minor OCR-like duplications preserved where visible. Some abbreviations and ligatures rendered as separate letters. Brackets [ilegivel] not used as text was legible.</notas>
</pagina>