4T DE OFFICHS MINISTRORUM LIBRI TRES. 18
fortc. de Commentariis in. Esaiam. Cieterum cum A dam in animum induxit Doctorem nostrum de Sam-

verbum dicitur nihil aflirimet, ipseque Cassiodorus
jom memoratus in qu:erendis Veterum libris diligen-
tiam omnem adhibere solitus fuerit, hinc conjicias
communi fama eum esse deceptum , aut illa scripta
jam ejus xtate de medio sublata.

Sunt qui existiment Proverbia quoque ab Ambro-
Sio exposita fuisse, inque illum sensum accipiant
prima ista libri de Mysteriis verba : Demoralibus quo-
tidiunum sermonem habuimus, cum vel Patriarcharum
gesta , vel Proverbiorum legerentur precepta. Et sane
beatum Autistitem edisserendis patriarcharum Abra-
Ve, fsacii, et aliorum historiis per id tempus incu-
buisse exploratum est. Quod si pariter in illustrando
Proverbiorum libro similem operam collocaverit ,

sonis gestis commenlationem ahs se edendam esse
pollicitum : et quamvis eamdem historiam in epi-
stola ad Vigilium (Epist. 19) pertexuerit, suam tamen
filem non liberasse; nam prieterquam. quod ejus-
dem hi«torim explicatio ibi nulla est, promissum
esse niunt scriptum publicum, epistolam vero pri-
vatam. Verum ut omittamus Ambrosio ignotum non
fuisse epistolas suas haud inufrequenter. publicas
fieri, quis non videat nihil certi ac definiti Ambro-
sianis promitti verbis; nec tractatum potius, quam
sermonem aliquem illic signari. Cui accedit sepe
sepius usu venire, ut similis promissi auctorem suum
aliis curis distractum ct occupatum. capiat oblivio.

Leontius Byzantinus Ambrosianum | testimonium

commentalionem illam desiderari fatendum erit. Sed B cilat, ex libro, inquit (Lib. n cont. Nest. et Eutych.),

cum eo loci non nisi de sermonibus, quos quotidie ad
populum habebat, loquatur Ambrosius; nihil prohibet,
quin confectis libris e concionibus in Paitriarchas, in
earum forma quie de Proverbiis erant, nihil mutarit :
edem verout soluta atque dispersa folia solent, de-
perdite sint; aut forte etiam ne umquam quidem
scriptis mandats, quod aliis quoque ejusdem Ambro-
sii sermonibus evenisse certissimum est.

Dicunt insuper ipsum testari de conjugio B. Virgi-
vis cum S. Joseph se copiose disseruisse; unde con-
jiciunt de hoc. argumento librum aliquem , qui jam
non exstet , a sancto Viro esse conscriptum. Attamen
cum s:pius hac ipsa de re illum egisse comperiamus,
puta in Expositione Evangelii Lucze semel ac iterum

contra Apollinarium, quod in illis operibus, qua: nunc
Auibro:ii nomine circumferuntur, negatur inveniri.
Sed non est cur magnopere conlidamus hujus auc-
toris in cilaudo diligentiz, quippe qui libro 1 contra
Nestorium. et. Eutycheten duos. locos proferat sub
eodem lemmate, quos tamen in libro de 1ncarn.
Dom. Sacram., sed non iisdem omnino verbis repe-
rire est. Quid ergo si tertium lune locum, quem
sequenti libro citatum legimus, tamquam ex eodem
fonte petitum, quo duo illi, etiam ex libro de Incar-
natione ductum credamus, licet won servatis. iisdem
verbis ?

Non desunt. tandem qui ex splendido Augustini
loco (Lib. n Solil. cap. 14), quem quia paulo pro-

(Lib. n, num. 4 et seq., et lib. x, num. A53), in libro de C ductior est, non. referemus, Ambrosium nostrum

Justi. Virg. totidem locis (Cap. 6 et 7), etin hymno
tertio (Strophe 5), licet brevius ; ut de Jibro perdito
Ambrosianum locum accipiamus, necessum non est :
idque maxime cum in Esaie commentariis aliisque
operibus qu:e vere exciderunt, denuo tractari ab ipso
potuerit eadem materia.

Hic etiam Jocus quem ita legimus apud Ambro-
sium : Ergo ille Samson, ut compendium faciamus
historie ; suo enim tempori totius lectionis digestio re-
servanda (Prolog. in lib. de Spir. S. n. 42) : quibus-

peculiare opus de !mmortalitate anime edidisse con-
tendant. Atqui. tamen ut Augustini verba plenum
ac inlegrum sensum habeant, sufücere videlur,
quod Ambrosius in variis libris de eadem immorta-
litate disputaverit, Si quis vero defenderit pertina-
cins illic tractatum ex proposito super ea re elucu-
bratum significari, ea quidem lege non repugnamus,
dum epistoke ad Horontianum (Epist. $4 et seq.) a
Doctorenostro circa eamdem materiem seriptxe in-
telligantur.

IN TRES LIBROS DE OFFICIIS ADMONITIO.

Cum honorabilem inter ceteros fideles in Dominico grege locum obtineant sacri ministri, non potuit Ambrosius
omnibus parochi sibi credite ordinibus instituendis. numquam non intentus, egregia illius portionis mores iis
praxceptis desiitulos relinquere, quibus ei ipsa. pervenire ad congruam suo muneri sanctimoniam valeret , et vir-
tutum exemplo in eadem via plebi praeire. Hinc origo horum librorum; nam cum prius voce clericos suos infor-
mare ad pietatem. sedulo studuissel , postea ne daue preceptiones ez eorum. animis paulatim effluerent , easdcm
in operis legitimi corpus redactas ipsis quasi manu ac sinu semper ferendas tradere constituit. Jure igitur eidem
Operi tulum fecit De. Ofliciis Ministrorum , quem nos ex manuscriptis fere omnibus ac noue melioris. resii-
tuimus.

In primo libro (Cap. 4) , statim causis illis quibus ad scribendum inductus esset , non sime ingenua sui demis-
sione propositis, ostendit (Cap. 2. et seq.) silentium optimum esse loquendi magistrum, et maxime in ira reti-
mendum : ejus vero leges Prophetam regem ante Pythagoram. ei mulio prastantius nobis dedisse (Cap. 10, num.
$1). Tum propositum suum. aggressus , unde oriatur voz. Oificium ( Cup. 8 et 0), que sit ejus significatio, et

LJ

Digitized by Google
