Li

DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. 7]. 54

petitus : non confusi, sed discreti et dispares. Cogi- A disciplinse eustodia. Habeat * eaput ejus rationem et

laliones verum erquirere, ^ et quasi. emolere mu-
neris habent: appetitus ad aliquid impellit agendum
atque excitat. [taque ipso genere nature sus ei co-
gitaüones tranquillitatem sedationis infundunt, et ap-
petitus motum agendi excutit. Ita ergo iuformati si-
mus, ut bonarum rerum subeat animum cogitatio :
appetitus rationi obtemperet (si vere ut illud decorum
custodiamus, animum volumus intendere) ne ratio-
nem excludat rei alicujus affectus : sed ratio quid
honestati conveniat, examinet.

99. * Et quoniam ad conservationem decori 4$ spe-
etare diximus, ut sciamus in factis dictisve quis mo-
dus : prior autem ordo loquendi quam faciendi est ;
sermo in duo dividitur, in colloquium familiare, et

in tractatum, disceptalionemque fidei atque justitix.

In utroque servaudum, ne sit aliqua perturbatio :
sed tamquam mitis et placidus, et benevolenti ple-
nus et gratie, sine ulla sermo ducatur contumelia.
Absit pertinax in familiari sermone contentio ;
quistiones enim magis ezcitare inanes, quam utili-
latis aliquid afferre solet. Discepiatio sine ira, sua-
vitas sine amaritudine sit, mouitio sine asperitate,
hortatio sine offensione. Et sicut in omni actu
vite id cavere debemus, ne rationem nimius ani.
mi motus excludat, sed teneamus consilii locum :
ita etiam in sermone formulam eam teneri con-
venit, ne aut ira excitetur, aut odium, aul cu-
piditatis nostra, aut ignavis aliqua exprimamus
indicia.

100. Sit igitur sermo hujusmodi de Soripturis C

mazime. Quid enim magis nos oportet loqui, quam
de conversatione optima, adhortatione observationis,

* Mss. aliquot, et quasi emoliri.

hb Cic.lib.1OfBic. pag.569,lin.235 : Ft quoniam magna
vis oratioris, elc. LAN eiiam, lin. 39 : Sit igitur hic
sermo, in quo Socratici. excellunt, lenis, etc. ltem lin.
40: Sed quoniam in omni vita, etc. Universam autem
concionum ecclesiasticarum materism duobus mein-
bris comprehensam proponit Ambrosius ; aut enim ea
circa fidem versatur, aut circamoressive morales vir-
tutes : has autem «ub justitia, virtate scilicet univer.
$ali, complectitur. Sic ipse Christus ad Joannem Ba-
pristau, oportet nos implere omnem justitium, id est,
Omnem virtutem ; et sanctus pr:esul eamdem justitiain
generalem infra quasi in. propria membra distribuit,

finis modum. Sermo enim tzediosus iram excitat.
Quam vero indecorum, ut cum omnis confabulatio
habere soleat incrementum gratie, babeat. nzevum
offensionis ?

101. Tractatus quoque de doctrina fidel, de ma-
gisterio continenti, de disceptatione justitis, ad.
hortatione diligenti:, non unus semper, sed ut se
dederit lectio, nobis et arripiendus est, et prout pos-
sumus, prosequendus : neque nimium prolixus, ne-
que cito interruptus; ne vel fastidium derelinqnat,
vel desidiam prodat atque incuriam. Oratio pura,
simplex, dilucida, atque manifesta, plena gravitatis
et ponderis : non affectata elegantia, sed non inter-
missa gratia.

CAPUT XXIII.

Jocos elsi nonnumquam honesti sint, tamen in eccle-
siasticis viris omnino proscribendos : vocem autem
puram ac simplicem esse oportere.

102. 4 Multa pr:eterea de ratione dicendi dant prze-
cepta seculares viri, quie nobis praetereunda arbi-
wor, * ut dejocandidisciplina. $9 Nam licet interdum
honesta joca ac suavia sint, tamen ab. ecclesiastica
abhorrent regula ; quoniam qu: in Scripturis sanctis
non reperimus, ea quemadmodum usurpare pos-
sumus?

103. Cavenda enim etiam in fabulis, ne infle-
etant gravitatem severioris propositi. Va vobis, qui
ridetis, quiu flebitis (Luc. v1, 21) ! ait Dominus : et
nos ridendi materiam requirimus , ut bic ridem-
tes, illic fleamus? Non solum profusos, sed omnes
etiam jocos declinandos arbitror; nisi forte f. ple-

nisi jocos christianisoratoribus populo sacram doctri-
nam exponentibus abjiciendos esse. At bona cum venia
tanti doctoris, jocos ab ecclesiastica regula abborrere
non idem videtur ac jocis abstinendum in tradenda
sacra doctrina, sed nullam esse in sacris paginis aut
canonibus regulam,qua jucariclericis permittatur.Sed
ut maxime de tradenda populo doctrina Christiana
intelligatur hic locus, non tamen vim solvit objeetio-
nis; sibi enim ille opposuerat ejusdem doctoris verba
ex num. seq. ubi de fabulis, id est, familiari confa-
bulatioue agens, proposita Cbristi adversus ridentes
comminatione, nullum omnino jocum non damnat.
Neque vero mirum est Ambrosium jocorum usu cle-

nimirum im continentiam qua ad nos ipsos, in justi- p ricis. indicere, cum universim ridere homini chri-

tiam particularem qu ad prozimum, denique in di-
ligentiam quz maxime ad Dci cultum atque obse-
quium pertinet. Quod autem subdit uon nnum tracta
tn es-e oportere, sed prout se dederit peracta in
Ecelesiz; conventu. lectio, arripiendum ;. pracipit
quideg aliter sermonem com jn Scriptura. de con-
tinentia agitur, aliter cum de justitia vel de pietate
institeendum : non lamen medirationem seu pra pa-
rationem removet; immo potius eam requirit, ubi
oratiqnem :rquo breviorem vetans fieri, causam hanc
reddii, ne desidiam prodat aique incuriam. Sed forto
iterum liac de re dicendi nascetur locus.

* lhid., lin. 49 : Et wt incipiendi ratio fuerit, ita sit
desinendi modus. »

4 Supra, lin. 95 : Contentionte precepta Rhetorum
sunt mulia. eic.

* Pag. 565, lin. 45 : Ludo auem el joco uti illis
quidem licet, eic. S. Thopias 2-2, quist. 168, art. 2,
ad 4. Ambrosii verbis nihil aliud vult eignificari,

sliano fas esse neget Basilius Reg. brevior. Inter. 55.
Hune etiam consule epist. 411, et Coustit. mopastic.
cap. 12, quem in hac quoque doctrina S. Benedictus
Regulie su cap. 6 est imitatus. Qui quidem ita per-
tinent ad asceias, ut eliam omnibus quotquot virtu-
tis studiosi luerint, conveniant, et maxime sacerdo-
tibus, de quibus vere juxia ac pie Bernardus lib. n
de Consid. cap. 15 : Inter seculares, inquit, nuge,
nug& sunt : in. ore. sacerdotis, blusphemie. Adi simi-
liter Tract. de Ordine vite et uorum lustit.. inier
opera S. Bernardo male ascripta, sibi cap. 5 textus
Ambrosii, quo de agimus, ad verbum exscribitur,
Ceteram fatendum in hoc genere omnium gravissime
peccare eos, qui theatrales facctias ad sacrum trans-
ferunt «uggesium, el bi»trignica scurrilique dicacitate
ravitatem evangelicam "solvunt el. conspurcant,
lide Mabitlonit nestri notam ad Bernardi locum su«

pra laudatum, J. B. Thiers et alios.
f Vet. edit. et quidam mss. , plenum (amen emavitalis,

Digitized by Google
