95 DE OFFICIIS MINISTRORUM LiB. 1. 26
raptus de tribunalibus atque administiationis * infu- À meas. Ali sunt vire quas debemus sequi, aliz« quas

lis ad sacerdotium, docere vos ceepi, quod ipse non
didici. Itaque faetum est ut prius docere inciperem,
quam discere. Discendum igitur mihi simul et do-
cendum est; quoniam non vacavit ante 5 discere.
CAPUT it.
Multiplex loquendo incurri periculum, cujus remedium
Scriptura in silentio demonstrat esse positum.

5. Quid autem pre cxteris debemus discere,
quam tacere, ut possimus loqui : ne prius me vox con-
demnet mea, quam absolvat aliena ; scriptum est enim :
Ex verbis tuis condemnaberis ( Matth. xiu, 91). Quid
opus est igitur ut properes periculum suscipere con-
demnationis, loquendo; cum tacendo possis csse
tutior ? Quamplures vidi loquendo peccatum inci-

custodire : sequi vias Domini, custodire nostras ; ne
in culpam dirigant. Potes autem custodire, si non
cito loquaris. Lex dicit: Audi, Israel, Dominum Deum
tuum (Deut. vi, 5). Non dixit, loquere, sed audi.
Ideo Eva lapsa est, quia locuta est viro, quod non
audierat a Domino Deo suo. Prima vox Dei dicit
tbi : Audi. f Si audias, custodis vias (was : et. si
lapsus es, cito eorrigis. Zn quo enim corrigit juvenior
viam suam, nisi in custodiendo verba Domini ( Psal.
cxvin, 9)? Tace ergo. prius, et audi, ut. non delin-
quas in lingua tua.

8. Grave malum ut aliquis ore suo condemnetur.
Etenim si pro otioso verbo reddet unusquisque ratio-
nem (Matth. xn, 56), quanto. magis pro verbo im.

disse, vix quemquam tacendo: ideoque tacere nosse B puritatis et turpitudinis! Graviora enim sunt verba

quam loqui difficilius est, Scio loqui plerosque, cum
tacere nesciant. tarum est tacere quemquam, cum
sibi loqui nibil prosit. Sapiens est ergo qui novit
tacere. Denique Sapientia Dei dixit : Dominus. dedit
mihi linguam eruditionis, quando oporteat. sermonem
dicere (Esai. L, 4). Merito ergo sapiens qui a Domino
accipit, quo tempore sibi loquendum sit. Unde bene
ait Scriptura : Homo sapiens tacebit usque ad tempus
(Eccli. xx, 7).

6. Ideo sancti Domini, qui scirent quia vox homi-
vis plerumque * peccati. annuntiatio est, et iuitium
erroris humani, sermo est liominis, amabant tacere.
Denique sanctus Domini ait : Dixi custodiam vias
seas, ut non delinquam in lingua mea (Psal. xxxvm,
9). Scieliat enim et legerat divin:e esse protectionis,
ut homo a linguis suz flagello absconderetur, et a
conscienti. sux testimonio ( Job v, 21). Verbera-
mur enim tacito cogitationis nostrz opprobrio; et
judicio conscientis : verber»omur etiam vocis nos-
tr:e verbere, cum loquimur ea quorum sono cxditur
animus noster, el mens. consauciatur. Quis autem
est qui mundum cor a pcecatorum habeat collu-
vione, aut non delinquat in lingua sua? Et ideo quia
neminem videbat 4 sanctum 0s servare posse ab
immunditia sermonis, ipse sibi silentio legem impo-
suit innocentiz ; Ag ut tacendo. culpam. declinaret,
quam vix effugere posset loquendo.

7. Audiamus ergo cautionis magistrum : Dixi, cus-
todiam vias meas, * liec est, dixi mihi, tacito cogita-

precipitationis quam otiosa. Ergo, si pro otioso

verbo ratio poscitur, quanto magis pro sermone

impietatis poena exsolvitur!
CAPUT 1i.

Non perpetuum nec otiosum esse. debere silentium : et
quo pacto custodia cordi ac ori contra. inordinatos
affectus adhibenda sit.

9. Quid igitur? Mutos nos esse oportet ? Minime.
Est euim tempus tacendi, et. est tempus loqueudi
(Eccles. mi, 7). Deinde si pro otioso verbo reddimus
rationem, videamus ne reddamus et pro otioso sileu-
tio. € Est enim et negotiosuimn silentium ; ut erat Su-
$1nnx, qu;e plus egit tacendo, quam si. esset locuta
(Dan. xit, 3). Tacendo enim apud homines, locuta

C est Deo : nec ullum majus indicium sux castitatis

invenit, quam silentium. Conscientia. loquebatur,
ubi vox. non audiebatur : nec. quierebot pro se ho-
minum judicium, quie habebat Dowini testimo-
nium. Ab. illo igitur volebat. absolvi, quem scicbat
nullo modo posse falli. Ipse Dominus in Evangelio
(Matth, xxvi, 65) tacens. operabatur b. salutem hio-
miuum. Recte ergo David uon silentium sibi indixit
perpetuin, sed custodiam.

10. Custodiamus ergo cor nostrum, custodiamus
os nostrum ; utrumque enim scriptum est : hic, ut
0s custediamus, alibi tibi dicitur : Omni custodia
serva cor tuum (Prov. w, 25). Si custodiebat Da-
vid, t non. custodies? Si immunda. |abia. habebat
Esaias, qui dixit: O miser ego, quoniam compunctus

tionis precepto indixi mihi, ut custodirem vias D sum, quia cum sim homo, et immunda labia habeam

^ [nfula. erat. capitis ornamentum e lanco filo,
quod non solum magistratibus conveniebat, sed
eiiam. supplicibus. oratoribus, sacerdotibus, immo
Yero et victimis ipsis. Quod porro Ambrosius rap-
tum se a tribunalibus ad sacerdotium dicit, id fu-
$fus explicat Paulinus in ejus vita; unde exndem
rem alii postea mutuati sunt,

b Omnes edit. post verbum discere, sic prosequun-
tur : Et quantumlibet quisque profecerit, nemo est qui
doceri non. egeat, dum vivit, Sed cum isthic omnino
in mss. desiderentar , si Laudinum unum. excipias,
at vix edit. ipsis antiquiorem, nec paucis interpola-
tum  hujosce modi lariniis; manifestum est. non
aliud nisi marginalem aliquam notam esse, quie in-
cogitauter in textum inducta est.

* fei. edil cum mss, aliquet, peccati annuntia eet :

eedem edit. in margine, ac Rom. in textu cum mss.
uno vel altero, peccato adjuncta est : alii codd. fre-
quentissini nobiscum faciunt.

4 Erasm. et seq. edit, cuim paucis imnss., castum os
servare,

* Erasm. et seq. edit., hoc est tacito.

f [ta mss. exceptis tribus, quorum unus lcgit eusto-
dias , 3slter autem, cito corrigas. edit. vero ein m-s.
Full., si audis, custodis (Wow. et Full., custodi) vias
tuas : et si lapsus es, cito corrige. ultra autem. ubi
ex mss. fere omuibus reposuimus, ut non delinquas ;
edit. cum pancis mss. legnut, ct non delinques.

7 Gill. ac Rom. edit, est enim magnum et nego-
tiosum.

& Scripti codd. m»gno numero, salutem omnium;
&liqni tomen et omnes edit., salutem hominum.

Digitized by Google
