45 SANCTI AMBROSII 44
verecundia , velut quadam dote commendatur na- A fugiebat ora. intueri virorum ; est enim et ín oculis

ture.

66. Erat I8aac Dominum timens , utpote Ábrahz
indoles, deferens patri usque adeo , ut adversus pa-
ternam voluntatem nec mortem recusaret (Gen. xxt,
9 et seq.). Joseph quoque cum somniasset quod sul et
luna et stella adorarent eum, sedulo tamen obsequio
deferebai patri (Gen. xxxvii, 6 et seq.) : castus ita
ul ne sermonem quidem audire vellel nisi pudi-
eum : humilis usque ad servitutem , verecundus us-
que ad fugam , patiens usque ad carcerem, remissor
injuri: usque ad remunerauonem. Cujus tanta vere-
eundia fuit, ui comprehensus a inuliere,, vestem
in manibus ejus fugiens mallet relinquere, quam
verecundiam deponere (Gen. xxxix, 8 et seg.). Moy-
ses quoque et Hieremias electi a Domino , ut oracula
Dei przdicarent populo, quod poterant per gratiam,
excusalent per verocundium ( Exod. iw , 10; Jerem.
3, 6).

CAPUT XVill.

De partibus verecundie : quemadmodum sermonem ac
silentium temperet , pudicitiam comitetur , preces
nostras Deo commendet , motibus corporeis modere-
tur ; ubi refertur historia de duobus clericis obser-
vatu minime indigna : turma. subnectilur qua ratione
componendus ex eadem viriute. inceseus , quantave
cauiio ne quid inverecundum ore pro[feratur , aul
detegatur in corpore , adhibenda sit ; e hc. omnia
exemplis appositissimis illustrantur.

67. Pulchra igitur ^ virtus egt b verecundise, et
suavis gratia, qua non solum in factis, sed etiam
in ipsis spectatur sermonibus ; ne modum progre-
diaris loquendi ,. ne quid indecorum sermo resonet
tuus. Speculum enim mentis plerumque in verbis
refulget. Ipsum vocis sonum librat modestia , ne
cujusquam offendat aurem vox fortior. Deuique in
ipso canendi genere prima disciplina verecundia est :
immo etiam in omui usu loquendi ; ui sensim quis
aut psallere, aut canere , aut. postremo loqui inci-
piat; uL verecunda principia commendent proces-
sum.

68. Silentium quoque ipsum, in quo est reliqua-
rum virtutum otium, maximus actus verecunde
ext. Denique si aut. infantie putatur aut. superbia ,
probro datur : si verecundia , laudi ducitur. Tacebat
in periculis Suzanna , et gravius verecundiz , quam

verecundia , ut nec videre viros femina, nec videri
velit.

69. Neque vero quisquam solius hanc laudem 90
castitatis putet. Est enim verecundia pudicitie co-
mes, eujus societate caslijas ipsa tuijor est. Bonus
enim regendz castitatis pudor est. comes : * qui si
se prietendai ad ea qua prima pericula sunt,
pudicitiam temerari non sinat. Hic. primus in ipso
cognitionis ingressu, Domini matrem commendat
legentibus, et tamquam testis locuples, dignam qua
ad tale munus eligerelur, astruit : quod in cubicu-
lo, quod sola, quod salutata ab angelo tacet, et
iota est ip introitu ejus, quod ad virilis sexus 4 spe-
ciem peregrinam turbatur aspectus Virgiuis (Luc. 1,

p 29 et 5eq.). Itaque quamvis esset humilis , prze vere-

cundia tamen salulantem non resaluiavit , nec ulium
responsum retulit, nisi ubi de suscipienda Domini
generatione cognovit ; ut qualitatem effectus disce-
Tel, non ut sermonem referret.

70. In ipsa oratione nostra multum vereeundia
placet, multum conciliat gratie apud Deum no-
strum. Nonne lige praetulit Publicanun, et commen-
davit eum qui nec oculos suos audebat ad coelum le-
vare? [deo justificatur magis Domini judicio, quam
ille Phariseus, quem deformavit praisumptio ( Luc.
xviui, 15, 1i). Ideoque oremus in incorruptione quieti
et modesti spiritus, qui est ante Deum locuples,
ut ait Petrus (I Petr. i, 4). Magua igitur modestia,
que cum sit eliam sui juris remissior, nihil sibi

€ usurpans, nihil vindicans, et quodammodo intra vi-

res suas contractior, dives est apud. Deum, apud
quem nemo dives. Dives est modestia, quia portio
Dei est, Paulus quoque orationem deferri przecepit
cum verecundia et sobrietate. Primaip hanc et quasi
praviam vult. esse orationis futura, ut nou glorie-
iur peccatoris oratio : sed quasi * colore pudoris
obducta , quo plus defert verecuudia de recordatio-
ne delicii, hoc uberiorem mereatur gratiam (Tim.
n, 9).

74. Est etiam ! in ipso motu, gestu, incessu te-
nenda verecundia. Habitus enim mentis in corporis
statu cernitur. llinc homo cordis nostri abscondi-
tus , aut levior , aut. jactautior, aut. turbidior : aut
contra gravior, et constantior, et purior, el matu-
rior 2stimatur, Itaque vox qux:edam est animi , cor-

vite damnum putabat , nec arbitrabatur periculu pu- D poris motus.

doris tuendam salutem. Deo soli loquebatur ( Dan.
xiu, 55), cui. polerat. casta verecundia eloqui : re-

* Nonnulli mss., virtus est misericordie et ;suavis
ralic.

d b Cic. Offic, lib. 1, pag. 569, lin. 45: IL primis
provident , ne aero vitium aliquod indicet inesse mo-
ribus , etc. . » n

e Ita edit. ac inss.. perpauci : alii. frequentissimi ,
qui si pretendat , et qua prima... tentari. uon sing! :
Unus , qui sibi pratendat , el qu prima, eic. , alius ,
quusi preteudal , etc. , quie lectio satis arridet.

3 Mss. pec pauci, nec inferioris nolzs, speciem M
vegrinalur, quidam, peregrinatus, aspectus, elc, In-
Írà vero ubi edit, ac pauci miss. áermonem refelieret ;

12. € Meministis , filii , quemdam amicum , cum
sedulis se videretur commendare officiis ; boc solo

reliqui legunt. parlim , sermonem preferret , aliqui ,
proferret ; partim , sermonem referret, quod ultimum
seusui videtur esse magis congruum.

* Mss. haud pauci , colorem pudoris obducat.

f Cic. lih. 1 Oftic. , pag. 508, liu. 98: Sed quoniam
decorum illud in omnibus factis e dictis , in. corporis
denique motu et statu cernitur.

€ Mirare quautam in corporeo ipso Clericorum ha-
bitu perfectionem requirebat sanctus Praesul ; et biuc
collige quas et quantas in eisdem animi virtutes ex-
petebat.

Digitized by Google
