41

ususque membrorum suis appellationibus nuncupare A
indecorum putemus.

19. Denique si casu aperiantur hz partes, confun-
ditur verecundia : si studio, impudentia zstimatur.
Unde et filius Noe Cham offensam retulit, quia nu-
datum videns patrem risit: qui autem operuerunt
patrem , acceperunt benedictionis gratiam (Gen. 1x ,
92 et seq.). * Ex quo mos vetus et in urbe Roma, et
in plerisque civitatibus fuit, ut filii puberes cum pa-
renübus, vel generi cum soceris non lavarent, ne
paterna reverenti:e auctoritas minueretur : licet ple-
rique se et in lavacro quantum possunt tegant; ne
vel illic ubi nudum totum est corpus , hujusmodi in-
tecta sit portio.

80. Sacerdotes quoque veteri more, sicut in Exodo
legimus, brachas accipiebant, sicut ad $33 Mosen di-
etum esta Domino : Et facies illis brachas lineas, ut te- B
gatur P turpitudo pudoris. A lumbis usque ad femora
erunt , et habebit eas Auron et filii ejus, cum intrabunt
in tabernaculum. Testimonii : et cum accedent. sacrifi-
eare ad arum. Sanctuarii, et non. inducent. super. se
peccatum , ne. moriantur (Exod. xvni, 42, 45). Quod
nonnulli nastroruim servare adliuc feruntur ; plerique
spiritali interpretatione ad cautionem verecundiz et
custodiam castitatis, dictum arbitrantur.

CAPUT XIX.
Decorum quomodo describatur ub Oratore : an et quan-

^ Cic. lib. t Offic. pag. 569,lin. $: Nostroquidemmore (;
cum parentibus puberes filii, etc. Laudabilesn hanc con-
suetudiuem in. Africa non obiinnisse indicat sanctus
Augustinus Confess. lib. m, exp. 5. Nan alioquin an-
tiquis Christianis publiearum b inearnin usu. interdi-
ctum neutiquam fuisse non solum inde intelligimus,

nod Marcianus aliique Christiani ac pii imperatores
thermas con-truxere, verum etiam ex eo quod lega-
mus apud lreuzeum lib. n, cap. 5, nec non apud alios
scriptores ecclesiasticos Joannem apostolum cum ali-
quando lavatum ivisset; ac intus Cerinthum reperis-
set , illotum discessisse , ne videlicet corrueret bal-
neum in quo veritatis inimicus lavaret, Et certe us-
que adeo usum balnei , dummodo necessitatis non
luxurie causa adhiberetur, vitiosum non putavit Gre-
gorius Magnus, ut lib. xr , epist. 5, responderit eo
ne dominica quidem die abstinendum. Porro valetu-
dinem in causa fuisse cur eodem Joannes Evangelista
uteretur, auctor est Theodoretus lib. im H:eret. fabul.,
quamvis rem totam aliter narret Epiphanius Hzr.50,
quem consule. Augustinus etiam ut moestitudinem sibi
allatam ex matris obitu deliniret, balneum se petiisse
conimemorat lib. 1x Coufess. cap. 12. Sola igitur
luxuria iu balneis interdicitur ; unde DD. Athana-
sius , lib. de Virginibus , et Leander, de Instit. Virgi-
num cap. 10 , illas virginibus non omnibus quidein ,
sed sanis prohibuit, sicut e contrario easdem san-
elus Benedictus Reg. cap. 56, monachis concessit
segrotis. Fuere tamen qui nec inüirmi quidem iis uti
vellent, ut Egesippus et Hiero: ymus narrant de Ja-
obo apostolo, Palladius de Isidoro atque Evagrio ,
de Basilio Gregor. Nozianzenus. [mmo nec defuere
inter philosophos qui hanc exmdem laudem sibi vin-
dicarent, quemadmodum Seneca epist. 108, de seipso,
et de Plotino Porphyrius tradidere.

b Mss. aliquot, turpitudo sudoris : melius alii longe
plurimi, ac vet. edit., turpitudo pudoris; ubi repo-
$uit Rom., . . . corporis; nimirum ex. LXX , apud
quos : KoXijat &axnpoguvay x potóg wtóv. Vulg. ve-
ro, ut operiant carnem. turpitudinis : text. Bebr.,..
nuditatis.

SANCTI AMBROSII

48

tum ad virlutem conferat formositas : postremo qua

eura ne quid affeclatum. aut. effeminatum in. nobis

appareat , efficiendum ?

81. Delectavit me diutius in partibus demorari ve-
recundis ; quia ad vos loquebar, qui aul bona ejus
ex vobis rocognoscitis , aut damna ignoratis. Quse
cum sit omnibus zetatibus, personis , temporibus et
locis apta , tamen adolescentes , juvenilesque annos
maxime decet,

82. In omni autem servandum tate , ut deceat
quod agas et conveniat , et quadret sibi ordo vite
tux. Unde « Tullius etiam ordinem putat in illo de-
Core servari oportere : idque positum dicit in formo-
sitate , ordine , ornatu ad actionem apto : quz diffi-
€ile ait loquendo explicari posse, et ideo satis esse
intelligi,

85. Formositatem autem cur posuerit, non satis
intelligo ; quamvis ifle etiam vires corporis laudet.
Nos certe in. pulehritudine corporis locum virtutis
non ponimus , gratiam tamen non excludimus ; quia
verecundia el vultus ipsos solet pudore obfundere ,
gratioresque reddere. Ut enim artifex in materia
commodiore melius operari solet , sic verecundia in
ipso quoque corporis decore plus eminet ; ita tamen
ut etiam ipse non sit affectatus decor corporis : sed
naturalis , simplex, neglectus magis quam expetitus,
non pretiosis 4 et albentibus adjutus vestimentis sed

OQORENU

* Cic. lib. 1 Offic. pag. 368, lin. 29: Idque posi-
(um est in tribus rebus formositate, etc.

4 Ibid. , lin. 49: Quibus in rebus duo sunt maxime
[ugienda, cte. Alhas vestes Ietitize indices olim fuisse
in confesso est. Hinc non solum Romanos in festis et
in ccnis eum colorem indui solítos frequentissima
Scriptorum testimonia prodidere; verum etiam sacri
interpretes , quod Curisti vestimenta in transfigura-
tione alba faeta sint, quodque angeli post resurre-
ctionem aibati apparuerint, ad eamdemtrabunt signi-
ficotionem : quo etiam non absurde id referatur,
quod recens baptizati per octavam Paschatis in alba
veste incedere soliti erant; in quo tomen innocentiz
quoque demonstrabatur indicium. Sed nec adeo Lx-
titi.e addictus erat caudidus color, ut non luctui etiam
inserviret ; novimus enim quondam mulieres apud
Ronianos albatas fuisse in funeribus : quem morem
etiam in Gallia servatum a reginis viduis fuisse vo-
lunt nonnulli. Alias tristitiz niger seu pullus color
convenire existimabatur ; unde sibi eum monachi ,
quorum est tuin sua tum aliorum peccata flere dele-
gerant. Quapropter Magnus Antonius, martyrii desi-
derio incensus, necoloris monastici cognitus indicio,
3b accessu judicis prohiberetur, album induit, ut
disserit in ejusdem vita Rosveidus. Eo similiter co-
lore sacras virgines indui solitas Baronius ad an. 57
scribit. Idem vero e quodam loco epistole Hiero-
nymi ad Nepotianum, quam ad annum 598 refert,
clericos antiquitus non pulla nec alba, sed castanea
veste ac violacea usos colligens, addit in Ecclesiam
tunc. primum irrepsisse colorem nigrum, cum mona-
chismus in nonnullis Ecclesiis. a clericis receptus. est,
el ex monachis episcopi creati. sunt. Certe quidem in
hae posteriori parte cum doctissimo Cardinali facere
videwr, quod scribitur in vita sancti Martini, eum
postquam ad episcopalem sedem evectus esset, ni-
grum pallium, quo prius monachum agens utebatur,
retinuisse : verum ille in exponendo ieronymi loco
dissentit a Petro Cluniacensi; bic enim. eut ita in-
terpretatur, ac si tantum admoneatur Nepotianus, in
utriusque coloris usu fastum caveat. Sed quamvis

Digitized by Google

i]
