<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    21 DE OFFICIIS MINISTRORUM LIBRI TRES. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,900">
    coercendam severiori castigatione corporis lasciviam , condonandas inimicis offensiones et injurias , majora beneficia illis præstanda , qui nos atrocius et injustius divexavere.
    Verum ut curiosus lector facilius cognoscat , quibus in rebus cum Cicerone consentiat , aut ab eo discrepet Ambrosius noster , locos omnes tum Officiorum , tum aliorum operum ejusdem auctoris , quos sanctus Præsul visus est respicere , in inferiori margine exhibuimus. Qua ratione statim innotescet Ambrosium a M. Tullio ibi desciscere , ubicumque utriusque affinitas non subnotatur. Hinc etiam fiet compertum quanto judicio eosdem libros utilissimis præceptis refertos esse dixerit Augustinus (Epist. 32 , ad Hieron., num. 21) , quamque merito ipsos hactenus universi in pretio habuerint , quemadmodum ex manuscriptis omnium ætatum , quos reperias in bibliothecis , intelligitur.
    Quapropter quis ferre possit Christianum auctorem de hisce libris ausum dicere : Scripsit de Officiis etiam D. Ambrosius , credo , ut pueris inculcaret religionem. Verum ego religionem ex Scripturis divinis censeo hauriendam esse , de civilibus moribus malim audire Ciceronem. Quæ sententia utrum Ambrosio an sacris paginis graviorem inurat injuriam , definitu non facile est. Etenim cum hi mores civiles , non alii sint quam humani actus ex prudentia aliisque virtutibus cardinalibus instituendi , nonne immanis contumelia est profanam ethicen præponere illis præceptis , quæ super hac re prophetis afflavit sanctus Spiritus , aut Christus ipse ore proprio apostolis dictavit suis? Non jam ergo mirum , si libros istos , in quibus moralem Christi disciplinam sanctus hic Doctor interpretatur insuper habet heterodoxus ; talibus enim Patrum contemptus familiaris est. Cæterum ansam dubitandi an eosdem libros umquam legerit , ipse suppeditat , cum de his scribit : Credo ut pueris inculcaret religionem ; non enim pueris , sed Ecclesiæ ministris omnium ætatum destinatos esse ipsemet Ambrosius non paucis locis , et operis inscriptio in codicibus longe plurimis , ut jam dictum est , testificatur. Verumtamen licet Auctori erudiendi clericos consilium fuerit , nihilominus cuilibet conditioni hoc idem opus utile esse inficietur nemo ; nam cum clerici ad superiores quibus obtemperant , et inferiores quos ipsi regunt , ordinem habeant ; inde factum est , ut præcepta illic permulta contineantur , communi omnibus fructu referta.
    Hæc eadem utilitas in causa fuit , cur iidem libri non solum toties exarati sint , verum etiam a multis in compendii aut excerptorum formam redacti. Excerpta ex illis exstant in uno manuscripto Lyrensis monasterii ; compendium autem in uno codice Ecclesiæ Carnutensis , connexionibus ac transitionibus apte concinnatum , cujus apographum D. le Feron ejusdem insignis Ecclesiæ canonicus et sorbonicus doctor cura sua descriptum ad nos transmisit. Non imus inficias , quin prodierit ab antiqua manu istud exemplar , sed alia multa eodem illo antiquiora nobis suppetunt. Namque ut Benignianum annorum 600 , Vaticana tria , Laudunense , Crespeiense , ac Bigotianum annorum circiter 700 , prætermittamus , solum Colbertinum , alias Thuaneum ante 1000 annos haud dubie confectum , quatuor ut minimum sæculis superat Carnutense. Cum porro in omnibus illis codicibus Officia nostra in tres libros distribuantur , id evidenti argumento est Carnutense nihil aliud esse nisi epitomen : in quam quidem contrahi opus illud haud ægre potuit , unde exempla et excursiones absque sensus damno licet eximere.
    Quod ad ætatem ipsius operis , volunt nonnulli Ambrosium nostrum ipso episcopatus sui exordio ad illud scribendum manum admovisse. Videtur quidem Baronius huic sententiæ patrocinari , cum ad annum 377 de eodem ita loquitur : Tres illos libros egregios scribere postea est aggressus , cum aliquandiu populum docuisset. Verum si fuisset in hac opinione magnus cardinalis , secum ipse non consensisset ; quippe qui annos prædictum illum 377 non modico intervallo secutos ipse adjudicat factis quibusdam , quorum in hoc opere mentio exstat. Exempli gratia quod Ambrosius de vasis Ecclesiæ in captivorum redemptionem a se venditis iti memorat (Lib. II , cap. 15 et 28) , idem Baronius refert ad bellum tyranni Maximi anno 387 gestum ; tametsi nobis probabilius hoc pertineat ad eam barbarorum inundationem , qui anno 379 post Valentis mortem , direptis Thracia atque Illyria , usque in Italiam , unde innumeros captivos abduxere , vastando pervenerunt. Eumdem circa hos libros opinionem et hoc refellit , quod in iisdem satis perspicue librum suum de Noe et Arca , anno 379 , ut ostensum est , in lucem emissum consuli jubet. Eo accedit quod frequentius illic repetit ad eos clericos , quibus ipse manus imposuerat , verba se facere ; unde cognoscitur clerum ei jam tunc fuisse satis numerosum , proindeque per annos aliquot initiatum. Deinde persecutionem Justinæ annos etiam aliquammultos bacchatam significat , ubi se propter viduarum deposita multos regales impetus perpessum dicit (Ibid. , cap. 28 , num. 150). Non aliam quoque persecutionem , nisi Justinæ anni circiter 386 spectare videtur narratio de duobus clericis Arianæ infestationis (Lib. I , cap. 18 , num 72) tempore a fide lapsis. Queritur præterea sanctus Antistes per insolitam annonæ penuriam Roma exactos esse omnes exteros : hanc autem famem anno 385 contigisse Baronius auctor est. Alii tamen semel et iterum inopia frumenti laborasse Romanos volunt , primo nimirum sub extremam vitam Damasi pontificis , qui ab Ambrosio senex sanctissimus appellatur (Lib. III , cap. 7) , secundo post ejusdem obitum , qui anno 384 ponitur : Baronium autem de sola priori fame locutum esse , cum utramque indicaverit Ambrosius noster. Quod etiam dicitur de Ticinensis viduæ deposito nulli alii aptius accommodari posse videtur (Lib. II , cap. 29 , num. 150) , quam legi cuidam a Valentiniano juniore in urbe Papia xv kal. Mart. datæ ; ex loco enim , ubi lata est , satis colligitur , imperatorem cum per eam urbem iter haberet , a Justina matre catholicis episcopis numquam non infesta , inductum esse , ut tantum molestiæ Ticinensi præsuli creare niteretur.
    Isthæc omnia eo mentem nobis impellunt , ut hosce libros non nisi post Justinæ infestationes , et Maximi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do texto impresso em latim. Caracteres especiais como 'æ' e pontuação com espaços anteriores preservados conforme a imagem. Números de página (21, 22) incluídos no cabeçalho. Algumas correções feitas em relação aos OCRs prévios (ex: 377 em vez de 371, 385 em vez de 3835, 600 em vez de 500/h0).</notas>
</pagina>