<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,38,878,50">
    DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="849,41,878,53">
    58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,73,488,308">
    113. Job quoque juxta secundis, atque adversis rebus irreprehensibilis, patiens, gratus Deo atque acceptus, vexabatur doloribus, sed se consolabatur (Job. n, 5 et seq.).
    31 114. David etiam fortis in bello, patiens in adversis, in Hierusalem pacificus, in victoria mansuetus, in peccato dolens, in senectute providus, rerum modos, vices temporum per singularum sonos servavit ætatum; ut mihi videatur non minus vivendi genere, quam canendi suavitate prædulcis immortalem Deo sui fudisse meriti cantilenam (1 Reg. xvn).
    115. Quod his viris principalium virtutum officium defuit? Quarum primo loco 5 constituerunt prudentiam, quæ in veri investigatione versatur, et scientiæ plenioris infundit cupiditatem : secundo justitiam, quæ suum cuique tribuit, alienum non vindicat, utilitatem propriam negligit, ut communem æquitatem custodiat : tertio fortitudinem, quæ et in rebus bellicis excelsi animi magnitudine, et domi
    eminem, corporisque præstat viribus : quarto temperantiam, quæ modum, ordinemque servat omnium, quæ vel agenda, vel dicenda arbitramur.
    CAPUT XXV.
    Exposito cur ductum non fuerit a memoratis virtutibus exordium, easdem in veteribus Patribus exstitisse pressius demonstratur.
    116. Hæc forsitan aliquis dicat primo loco poni oportuisse, quoniam ab his quatuor virtutibus nascuntur officiorum genera. Sed hoc artis est, ut primo officium definiatur, postea certa in genera dividatur. Nos autem artem fugimus, exempla majorum proponimus : quæ neque obscuritatem afferunt ad intelligendum, neque ad tractandum versutias. Sit igitur nobis vita majorum disciplina speculum, non calliditatis commentarium : imitandi reverentia, non disputandi astutia.
    117. Fuit igitur in sancto Abraham primo loco prudentia, de quo dicit Scriptura : Credidit Abraham Deo, et reputatum est illi ad justitiam (Gen. xv, 6).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,73,878,423">
    A Nemo enim prudens, qui Deum nescit. Denique insipiens dixit quia non est Deus (Psal. xш, 1); nam sapiens non diceret. Quomodo enim sapiens qui non requirit auctorem suum, qui dicit lapidi : Pater meus es tu (Jerem. 11, 27) : qui dicit diabolo, ut Manichæus : Auctor meus es tu? Quomodo sapiens Arianus, qui mavult imperfectum auctorem habere atque degenerem, quam verum atque perfectum? Quomodo sapiens Marcion atque Eunomius, qui malunt Deum malum quam bonum habere? Quomodo sapiens, qui Deum suum non timet? Initium enim sapientiæ timor Domini (Psal. cx, 9). Et alibi habes : Sapientes non declinant de ore Domini, sed tractant 939 in confessionibus suis (Prov. xxiv, 7). Simul quoque dicente Scriptura : Reputatum est ei ad justitiam;
    B alterius virtutis ei gratiam detulit.
    118. Primi igitur nostri definierunt prudentiam in veri consistere cognitione. Quis enim illorum ante Abraham, David, Salomonem? Deinde justitiam spectare ad societatem generis humani. Denique David ait : Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus manet in æternum. Justus miseretur, justus commodat (Psal. cxi, 9). Sapienti et justo totus mundus divitiarum est. Justus communia pro suis habet, sua pro communibus. Justus se ipsum, priusquam alios, accusat. Ille enim justus, qui nec sibi parcit, et occulta sua latere non patitur. Vide quam justus Abraham. In senectute susceperat filium per repromissionem (Gen. xxii, 5 et seq.), reposcenti Domino negandum ad sacrificium, quamvis unicum, non
    C putavit.
    119. Adverte hic omnes virtutes quatuor in uno facto. Fuit sapientiæ, Deo credere, nec filii gratiam anteferre auctoris præcepto : fuit justitiæ, acceptum reddere : fuit fortitudinis, appetitum ratione cohibere. Ducebat hostiam pater, interrogabat filius, tentabatur affectus patrius, sed non vincebatur. Repetebat filius appellationem paternam, compungebat paterna viscera, sed non minuebat devotio-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="61,422,488,500">
    a Ita mss. frequentissimi, ac ed. Era. et Gill. in marg. Alii tamen nonnulli et omnes ed. in contextu, moralem Deo : Benig., immortali Deo sui, etc.
    b Cic lib. 1, pag. 352, lin. 36 : Sed omne quod ho- nestum est, id est quatuor partium oritur ex aliqua, etc.
    c Pag. 351, lin. 27 : Placet igitur, quoniam omnis disputatio de officio futura est, ante definire, etc.
    d Plana sunt quæ hic tribuuntur Manichæo atque Ario; hunc enim imperfectionem Christo, quem in creaturarum ordinem dejecit, affirmisse , illum vero corporalium rerum creationem diabolo adjudicasse, nemo est qui nesciat. At vero id fortasse cuipiam moveat difficultatem, quod Marcion atque Eunomius. Constat siquidem hunc Aelii fuisse discipulum cum Arianis, ut Socrates lib. 11, cap 15, testatur, idem et dicentis et sentientis, cujus etiam sectæ postea nomen dedit ipse Eunomius, ut idem Socrates loco citato, sicut et lib. 1, cap. 7. et 13 significat. Cui jungere licet Sozomenum lib. iv, cap. 25, et lib. vi, cap. 26, atque alios. Sed nodum solvit Theodoretus ; hic enim cum lib. 11 Hist. cap. 29, tantum scripsisset Eunomium Arii blasphemiam nova impietatis accessione cumlasse, in lib. iv Hær. fabul. rem evolvit enucleatius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,423,878,933">
    defaciunt, reliquis autem partibus tamquam exsecrandis aquam adhibere prohibent. Sed et aliud audere illos dicunt, quod scriptis committere non attsim, etc. Hinc profecto aperte colligitur eum admisisse duplex principium, bonum alterum a quo partes corporis supe- riores quas bonas esse non negabant, procederent : malum alterum a quo inferiores, quas malas esse iidem contendebant. Unde miramur eos qui collectos ejusdem Eunomii errores scripto prodiderunt, ut puta ex antiquis Epiphanium et Augustinum, e recentioribus vero Baronium, Petavium aliosque omnes, impietatem de qua hic loquitur beatus Doctor, non advertisse. Porro in causa forte fuit ejusdem erroris atrocitas, cur in quibusdam imperatorum legibus, qualis ea Grariani fuit, cujus meminit Sozomenus lib. vit, c. 1, cum liberum cuique relinquatur quamcumque religionem aut colum sectari pro libito, adjectum fuerit, exceptis Manichæis, Photinianis et Eunomianis. Non videtur certe dubium quin Ambrosius ipse ad hancce blasphemiam respexerit lib. 1. Hexaem. cap. 5, ubi nominantur Eunomiani radicis degeneris, Arianorum scilicet, fructus deterior.
    e Mss. non pauci, Quomodo sapiens, ut Arianus...
    w( Marcion.
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>