55 SANCTI AMBROSII 56
num suavitatis et. gratie sermonem esse, non in- A dijudicavit. Deinde cum descenderet in. /Egyptum,

decorum est.

104. Nam de voce quid loquar , quam simplicem
et puram esse satis arbitror : * canoram autem
esse naturz est, non industrim. Sit sane distincta
pronuntiationis modo, et plena succi virilis ; «ul
agrestem ac subrusticum fugiat sonum, non ut
rythmum affectet scenicum, sed ^ mysticum servet.

CAPUT XXIV.

Tria in vite actibus observanda, nimirum wt rationi
appetitus subjiciatur, ut in studiis justa. servetur
moderatio , denique ut suo qu&que tempore atque
ordine gerantur. Qua omnia. in sanctis. veteris Te-
stamenti viris adeo pre [ulserunt, wt manis[estum sit
eos cardinalibus, quas vocant, virtutibus egregie
instructos fuisse,

105. De ratione dicendi satis dictum puto, nunc
de actione vitz quid congruat, consideremus.
* Tria autem in hoc genere spectanda cernimus :
unum, uL rationi appetitus non reluctetur; hoc
enim solummodo possunt officia nostra illi de-
coro convenire. Si enim appetitus rationi obediat,
facile id quod deceat in omnibus officiis conser-
vari potest. Deinde ne majore studio quam res ipsa
est qux suscipitur, 4 vel minore : aut parvam ma-
gno ambitu suscepisse, aut magnam inferiore desti-
tuisse videumur. Tertium de moderatione studiorum,
operumque nostrorum : de ordine quoque rerum
et de opportunitate temporum, non dissimulandum
puto.

monuit ut diceret se sororem esse, non uxorem
ipsius.

108, Adverte, quanti appetitus. Timebat uxoris
pudori, timebat proprie salut, suspectas babebat
AEgyptiorum libidines; et tamen przevaluit apud eum
ratio exsequend:e devotionis, Consideravit enim quod
Dei favore ubique tutus esse posset, offenso autem
Domino, etiam domi non posset illesus manere.
Vicit igitur appetitum ratio, et obedientem sibi
przstitit.

109. f Capto nepote, non perterritus neque tot
regum turbatus populis, bellum repetit : victoria
potitus, prede partem cujus ipse fuit auctor, re-
cusavit (Gen. xiv, 44 et seq.). Promisso quoque sibi

B filio, cum consideraret emortui corporis sui vires

depositas, sterilitatem conjugis, et supremam se-
nectutem, etiam contra usum nature Deo credidit
(Gen. xv, 6).

110. Adverte convenire omnia. Appetitus non
defuit, sed repressus est : animus xequalis gerendis,
qui nec magna pro vilibus, nec minora pro magnis
duceret, moderatio pro negotiis, ordo rerum, op-
portunitas temporum , mensura verborum. Fide
primus, justitia prcipuus, in prelio strenuus , in
victoria non avarus, domi hospitalis, uxori sedulus.

111. Sanctum quoque ejus nepotem Jacob delecta-
bat domi securum degere : sed mater voluit peregri-
nari, ut daret fraternze iracundise locum (Gen. xxvi,
94 et seq.). Vicit appetitum consilii salubritas. Exsul

106. Sed primum illud quasi fundamentum est C domo, profugus a parentibus, ubique tamen con-

omnium, ut appetitus rationi pareat : secundum et
teriium idem est, lioc est, in utroque moderatio.
Vacatenim apud nos speciei liberalis, qu:& pul-
chritudo habetur, et dignitatis contemplatio, Se-
quitur de ordine rerum, et de opportunitate tem-
porum. Ac per hoec tria sunt, quo videamus
utrum in aliquo sanctorum consummgata possimus
docere.

107. Primum ipse pater Abraham, qui ad magi-
sterium future. successionis informatus et instructus
est, jussus, exire de terra sua, et de cognatione
sua, et de domo patris sui (Gen. xm, 4 et seg.) ;
nonne * multiplicale necessitudinis przstrictus af-
fectu, lainen appetitum rationi. obedientem prz-

venientem mensuram negotiis tenuit, et temporibus
opportunitatem reservavit. Acceptus domi parenti.
bus, ut aller maturitate provocatus obsequii bene-
dictionem daret , alter amore pio propenderet (Gen.
xxv, 54). Fraterno quoque judicio prelatus, cum
cibum suum fratri cedendum putasset : delectabatur
utique alimento secundum naturam, sed secundum
pietatem cessit petito. Pastor domiuo gregis fidus,
socero gener sedulus , impiger in labore , in convi-
vio parcus, in satisfactione pr:evius, in. remunera-
lione largus (Gen. xxxi, 6 et seq.). Denique sic fra-
ternam mitigavit iracundiam ; ut cujus verebatur
ivimicitias, adipisceretur gratiam (Gen. xxxin, 1).
112. Quid de Joseph loquar, qui utique babebat

buit? Quem enim terre sus, cognationis, domus D? cupiditatem libertatis, et suscepit servitii necessita-

quoque propriz gratia non delectarei? Et liunc ergo
mulcebat suorum suavitas,sed imperii celestis 30) et
remunerationis aetern» consideratio movebat am-
plius. Nonne considerabat uxorem imbeciilem ad
labores, teneram ad injurias, decoram ad incentiva
insolentium, sinc summo non posse duci periculo ?
Kt tamen subire omnia, quam excusare consultius

^ Cic. lib. 1 Offic., pag. 569, lin. 29 : [n voce au-
tem duo sequamur, ut clara sit et suavis, eic.

b Mysticum servet, id est, mysteriorum sanctitati
congruum.

* Cic. lib. t, pag. 570, lin. 91 : In omni autem ac-
ione suscipienda, tria sunt tenenda, etc.

tem? Quam subditus in servitute , quam in virtute
constans, quam benignus in carcere, sapiens in in-
terpretatione, in potestate moderatus, in ubertate
providus, in fame justus, ordinem laudis rebus
adjungens, et opportunitatem temporibus, squi-
tatem populis officii sui moderatione dispensans
(Gen. xxxix, 4 et seq.)?

4 Mss. non pauci, vel minorem ac parvam magno
ambitu, etc.

* Nonnulli mss. ac. edit. , multiplicate ; quaedam ,
multiplici necessitudinis perstrictus affectu. .
. f Rom. edit. cum uno vel altero ms$., Captum ne-
potem.. bello repetit.

Digitized by Google
