$1 SANCTI. AMBROSII $a
quos in hoc tantum szeculo. lili degeneres nascuntur A tria in quinque genera diviserunt, in duo honesta, et

frequenter, qui dedeceant patrem :. vos anie elegi-

mus, ut diligamus. Itaque illi necessitate diliguntur,

que non salis idonea atque diuturna est ad perpe-

tuitatem. diligendi magistra : vos judicio, quo ma-

gnum? charitatis pondus ad vim dilgendi adjungi-

tur, probare quos diligas, et diligere quos elegeris.
CAPUT Vill.

Nomen Officii, non solum philosophis, sed etiam scri-
ptoribus sacris usitatum esse ; et «unde hoc deductum?
25. Ergo quoniam persoux conveniunt, videamus

utrum res ipsa conveniat scribere de Oflticiis : ct

utrum boc nomen philosophoru:n tantummodo scholae
aptum sit, an etiam in Scripturis reperiatur diviuis.

Pulchre itaque dum legimus hodie Evangelium

duo utilia, et eligendi judicium. Prima pertinere
dicunt ad decus honestatemque vitzn , secunda ad
vitie commoda , copias, opes, faculiates : de iis eli-
gendis subesse juditium. IEvc illi.

28. « Nos autem nilil omnino nisi quod deceat
el hosestum sit, futurorum magis quam prasen-
tium metimur formula : nihilque utile nisi quod ad
vite illius :cternze prosit gratiam. definimus, non
quod ad delectationem pr:esentis. Neque aliqua com-
moda in. facultatibus et. copiis opum constituimus :
$cd incommoda hzc putamus, si non rejiciantur;
à eaque. oneri. cum sint :estimari magis , quam dis-
peudio cum erogantur.

9^. Non superfluum igitur scriptionis nostras est

(quasi adhorlaretur ad seribendum) Spiritus sanctus B opus, quia Officium diversa xstimamus regula atque

obtulit nobis lectionem, qua confirmaremur etiam
in nobis Officium dici posse. Nam cum Zacharias sa-
cerdos obmutuisset in templo, et loqui. non posset ;
Factum est, inquit, ut impleti sunt dies b Officii ejus,
abiit in domum suam. (Luc. 1, 425). Legimus igitur
Officium dici a nobis posse.

9 26. Nec ratio ipsa abhorret, quandoquidem
* Officium ab eificiendo dictum putamus, quasi effi-
cium : sed propter decorem sermonis una immutata
littera, officium 4 nuncupari : vel certe , ut ea agas,
quie nulli officiant, prosint omnibus.

CAPUT IX.

Officium ab honesto. ei. utili , nec non ab amborum

iuter se comparatione desumi : sed a Christianis nihil

ili :sstimaverunt. [lli sz:culi commoda in bonis
ducunt, nos hzc etiam in detrimentis; quoniam
qui hic recipit bona, ut ille dives, illic cruciatur : ct

Lazarus qui mala hie pertulit, illic consolationem

invenit (Luc. xvi , 25). Deiude qui illa non legunt ,

nostra legent si volent : qui non sermonum supellec-

tilem , neque artem dicendi; sed simplicem rerum
exquirunt gratiam.
CAPUT X.

Prius in sacris litteris decorum quam in philosophorum
libiis frequentatum. esse : Pythagoram silentii. sui
legem mutuatum a Davide : sed hujus tamen prestare
disciplinam ; cum primum officium sit loquendi modus.
$0. Decorum ! autem in nostris Scripturis primo

quod ad futuram vitam. non conferat, honestum aut (, constitui loco ( quod Griece «pízov 3Q) dicitur) in-

ulile agnosci ; atque adeo non. supervacaneum | fore

hunc de Officio tractatum.

21. Officia * autem ab honesto et utili duci exis-
ümaverunt, et de. iis duobus eligere quid prxstet :
f deinde incidere ut duo concurcant bonesta, et duo
utilia; et. queratur quid honestius , et quid utilius.
Primum igitur in tres partez Officium dividitur : ho-
nesium , et. utile, et quid praestantius. Deinde liec

* Vet. edit. cum. paucis mss. , eharitati pondus.

b Ita edit, Vulg. Graecus auiem textus, các Jeerovp-
qi«s avróv, ministrationis, seu ministerii ejus. Sed
cum of(icium sit id quod cuique convenit, unde dici-
tur Grece xá&nxoy : nihil vero sacro ministro zeque
€Onveniat, atque ipsa ministratio; hine intelligas
haud absurde Atnbrosianam hanc officii acceptionem
defenai posse.

, * lane Ofüicii etymologiam probat Franc. Sanc-
tius, Minerve lib. 1v, De Antiphrasi, $ &, et. Donati
auctoritate eonfirinat : secundam refellit hoc ipso
D. Ambrosii testimonio. Sed male, cum utramque
perinde amplectatur S. Autistes.

4 Plures mss., dici existimaverant , non recte.

* Cic. lib. t deOfic. pag. 351: Triplez igiiur est, etc.

f Mss. non pauci, deindeindicere ; quidam, incedere,

€ Sententiam lianc non niliil impeditamita explica :

Nos autem sola. decentia et honesta. tractans. ac
defininus, idque facimus magis regula futurorum ,
quam presentium.

5 Era, et seq. edit. cum uno vel altero mss., eaque
oneri magis cum sint a'stimari, quam, etc. Sed ea trans-
positio qua reliquis mss. etjámerb. edit. contraria est,

oci non tollit obscuritatem. Hanc ergo ut amoveas,
subintcllige verbum putamus; et. interpretare , cum
sin, positum pro, cum adsint; ut opponatur. se-

t

Struimuretdocemur, legentes : Te decet hgmnus, Deus,
in Sion (Psal. 1xiv, 2) : vel Griece, Xol mpértt 0pyóc
& Góc, £y Xie. Et Apostolusait : Loquere qug decent
sanam doctrinam (Tit. 1, 1). Et alibi :. Decebat autem
eum per quem. omnia , et propter quem omnia, multis
filiis in gloriam adductis, ducem salutis corum per pas-
sionem consummari (Hebr. u , 10).

$1. Numquid i prior Pan:tius, numquid Aristo-

quenti membro, cum erogantur.

i Lib. 1 Offic. pug. 363: Hoc loco continetur id ,
quod dici Latine decorum , etc.

) Quod Aristoteles disputasse de officio dicitur,
non ita accipimus «quasi peculiarem sub hoc titulo
ediderit commentationem: sed quod multa qux ad
singulorum oflicia pertineant, tradiderit in lib. Pol-
tic. OEconom., maxime vero in tribus Moralium suo-
rum voluminibus, qux: manibus omnium evolvuntur.
Quod vero David hisce philosophis asseritur esse
antiquior, id cum chronologia consentire jam obser-
vavimus tomo [, pag. 766 et 982. Et cerie Panztius
florebit rantum au. ab. Urbe condita circ. 625, id
e», 126 an. aute salulis reparationem; Aristoteles
an. ab Orbe condito circ. 5570, id est, au. ferme 380
ante Christum; Socrates anno mundi 3525; Pytha-
gor«s denique ante Virginis partum circ. 550, hoc
est , 3n. 500 post Davidein. Porro qui plura de his
philosophis desideraverit, adeat de Pythagora Laer-
tium, Porphycium, Anonymum apud Photium ; Au-

ust, De Civit. Dei hb. xvm, cap. 91; Vayerium , De

irtute paganorum ; e Naudeum, Apologta illustrium
Virorum ; de Socrate autem, preter plures e memo-
ratis, Diodorum Sicul., Aristidem orat. 2, Eusebium,
Suidam et alios. Nam de Ponztio jam quantum sul-
ficiat , attigimus,

Digitized by Google
