<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    51 SANCTI AMBROSII 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,800">
    quia scriptum est : Date locum iræ (Rom. XII, 19). A
    91. Jacob fratri indignanti pie cessit (Gen. XXVII, 42 et seq.), et Rebecca, id est, patientiæ instructus consilio, abesse maluit et peregrinari, quam excitare fratris indignationem ; et tunc redire, cum fratrem mitigatum putaret. Et ideo tantam apud Deum invenit gratiam. Quibus deinde obsequiis, quantis muneribus fratrem ipsum reconciliavit sibi ; ut ille præceptæ benedictionis non meminisset, meminisset delatæ satisfactionis (Gen. XXXII, 3 et seq.)!
    92. Ergo si prævenerit et præoccupaverit mentem tuam iracundia, et ascenderit in te, non relinquas locum tuum. Locus tuus patientia est, 26 locus tuus sapientia est, locus tuus ratio est, locus tuus sedatio indignationis est. Aut si te contumacia respondentis moverit, et perversitas impulerit ad indignationem : si non potueris mitigare mentem, reprime linguam tuam. Sic enim scriptum est : Cohibe linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur dolum. Deinde inquire pacem, et sequere eam (Psal. XXXIII, 14, 15). Pacem illam sancti Jacob vide, qua tu primum sedato animo : si non prævalueris, frenos linguæ impone tuæ : deinde reconciliationis studium non prætermittas. Hæc oratores sæculi de nostris usurpata in suis posuere libris : sed ille sensus hujus habet gratiam, qui prior dixit.
    93. Vitemus ergo, aut temperemus iracundiam ; ne sit ejus aut in laudibus exceptio, aut in vitiis exaggeratio. Non mediocre est mitigare iracundiam : non inferius quam omnino non commoveri. Hoc nostrum est, naturæ illud. Denique commotiones in pueris innocuæ sunt, quæ plus habent gratiæ, quam amaritudinis. Et si cito pueri inter se moventur, facile sedantur, et majori suavitate in se recurrunt. Nesciunt se subdole artificioseque tractare. Nolite hos contemnere pueros, de quibus Dominus ait : Nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut puer iste, non intrabitis in regnum cælorum (Matth. XVIII, 3). Itaque et ipse Dominus, hoc est, Dei virtus, sicut puer, cum malediceretur, non remaledixit : cum percuteretur non repercussit (I Petr. II, 23). Ita ergo te compara, ut quasi puer injuriam non teneas, malitiam non exerceas : omnia a te innocenter proficiscantur. Non consideres quid ab aliis b in te revertatur. Locum tuum serva, simplicitatem et puritatem tui pectoris custodi. Noli respondere irato ad iracundiam ejus, sive imprudenti ad imprudentiam. Cito culpa culpam excitat. Si lapides teras, nonne ignis erumpit?
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,750">
    94. Ferunt gentiles, ut in majus omnia verbis extollere solent Architæ Tarentini dictum philosophi, quod ad villicum suum dixerit : O te infelicem, quem afflictares, nisi iratus essem ! Sed jam David et armatam dexteram in indignatione compresserat (I Reg. XXV, 32). Et quanto plus est non remaledicere, quam non vindicare ? Et bellatores adversus Nabal ad ultionem paratos, Abigail deprecatione revocaverat. Unde advertimus tempestivis quoque intercessionibus non solum cedere nos, sed etiam delectari oportere. Eo usque autem delectatus est, ut benediceret intervenientem, quod ab studio vindictæ revocatus foret.
    B 95. Jam dixerat de inimicis suis : Quoniam declinaverunt in iniquitatem, et in ira molesti erant mihi (Psal. LIV, 4). Audiamus turbatos in ira quid dixerit : Quis dabit mihi pennas sicut columbæ, et volabo, et requiescam (Ibid., 7) ? Illi ad iracundiam provocabant, hie tranquillitatem eligebat.
    96. Jam dixerat : Irascimini, et nolite peccare (Psal. IV, 5). Moralis magister, qui naturalem affectum inflectendum magis ratione doctrinæ, quam extirpandum 27 noverat, moralia docet; hoc est, Irascimini ubi culpa est, cui irasci debeatis. d Non potest enim fieri, ut non rerum indignitate moveamur : alioquin non virtus, e sed lentitudo et remissio judicatur. Irascimini ergo ita, ut a culpa abstineatis. Vel sic : Si irascimini, nolite peccare, sed vincite ratione iracundiam. Vel certe sic : Si irascimini, vobis irascamini, quia commoti estis, et non peccabitis. C Qui enim sibi irascitur, quia cito commotus est, desinit irasci alteri : qui autem vult iram suam justam probare, plus inflammatur, et cito in culpam cadit. Melior est autem secundum Salomonem (Prov. XVI, 32), qui iracundiam continet, quam qui urbem capit; quia ira etiam fortes decipit.
    97. Cavere igitur debemus, ne in perturbationes prius incidamus, quam animos nostros ratio componat ; examinat enim mentem plerumque aut ira, aut dolor, aut formido mortis, et improviso percellit ictu. Ideo prævenire pulchrum est cogitatione, quæ volvendo mentem exerceat ; ne repentinis excitetur commotionibus, sed jugo quodam rationis et habenis astricta mitescat.
    CAPUT XXII.
    De cogitationibus, et appetitu : deque decoro sermonis in confabulatione, ac disceptatione servando.
    98. Sunt autem gemini motus, hoc est, f cogitationum et appetitus : alteri cogitationum, alteri ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,800,490,950">
    a Rom. edit. sola, Jacob vide. Quanta primum sedatio animi. Vet. edit. et pauci mss., Jacob vide qua primum sedato animam : alii nonnulli, Jacob, Vide quanta : primum, etc. ; cæteri denique ut in textu, nisi quod pro, qua tu, legunt aliqui, quanto : perperam.
    b Vet. edit. ad mss. nonnulli, in te referatur.
    c Val. Maximus eadem refert de Archita lib. IV, cap. 1. Hunc autem fuisse constat Davide multo posteriorem; ejus enim præceptorem Pythagoram vixisse anno demum 3389 post mundum conditum communior chronologorum calculus sancit; cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,800,950,950">
    David jam inde ab anno 2887 floruerit. Alii tamen aliis hæc ipsa attribuerunt, ut Laertius Platoni, Plutarchus Charillo, Theanoni Stobæus.
    d Cic. lib. I Offic. pag. 370, lin. 4 : Objurgationes etiam nonnunquam incidunt necessariæ, etc.
    e Ant. edit. cum parte mss., sed lenitudo : Gill. in marg. ac Rom. in textu, cum aliis mss., sed lentitudo : commodius ; hæc siquidem in vitiis est : at non alia.
    f Cic. lib. I, pag. 369, lin. 19 : Motus autem animorum duplices sunt, alteri cognitionis, alteri appetitus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Ambrosii).
    Letras maiúsculas A, B, C, D nas margens indicam colunas/seções da edição.
    Números 26 e 27 no texto são marcadores de seção/verso.
    Nota 'c' continua da coluna esquerda para a direita no rodapé.
  </notas>
</pagina>