"

ESNCREEEEL dc RENE ICE MC VER CD EN NN RN DD O3
PRJEFATIO

IN HUNC SECUNDUM TOMUM.

Quidquid universim ad Operum sancti Ambrosii A turos, si eorum causa scabros illos locos complana-

castigationem pertinet, speciatim vero ad illorum
librorum, qui volumine primo continentur, non ila
perfunctorie iu. Przfatione ad idem illud volumen
exposuimus, ut in bac iterari sine justo lectoris fa-
'sidio posse videatur. Hoc igitur loco iantum superest,
ut circa eos Tractatus quibus hic tomus constat, tam
q"i legitimi sunt, ac vere Ambrosiani, quam qui
supposititii et adulterini, aliqua expendamus, ac de
illis insuper, qui temporis injuria interierunt, quix-
dam dicamus.

Editis in tomo superiore iis libris, qui quodam suo
jure ad Scripturas diviuas referuntur, in hoc exteras
Doctoris nostri commentationes exhibemus , eas ni-
mirum quibus propriz eximiis quibusdam Christianz
viize generibus virtutes atque institutionesedocentur,
et Caiholica dogmata vel enucleanter. rudioribus ,
vel ab impietate hzereticorum defenduntur. Quibus
scriptionibus cum epistolas ejusdem Awutistitis sub-
junxerimus, non secus atque Orationes ab eo in Satyri
fratris, el imperatorum Valentiniani ac Theodosii
funeribus babitas ; ex his omnibus volumen efficitur
cum ipsa varietate, ac diversarum avi Ambrosiani
sive in Ecclesia, sive imperio conversionum narra-
tione jucundissimum, tum argumentorum queis bene
multa (idei ac discipline capita continentur , gravi-
tate uüilissimum. Iu cujus lectione illud contingit, ut
utrum Ambrosii in sacris ministris ac virginibus in-
stituendis pietatem, atque in propugnanda Christi et
Spiritus sancti divinitate scienliam ; an vero in ex-

sequendis maximis rebus peritiam constantiamque C

magis mireris, prorsus nescias.

Cum sicut in priore tomo, ita etiam in hoc singulis
operibus sua premitiatur Admonitio, qua eadem illa
pro captu nostro examinavimus ; superfluam rem hic
ageremus, si diutius in eorumdem excussione immora-
remur. Ordinem porro in iis collocaudis , quoniam
zetatis et clironologixe rationem sequi minime licuit ,
ilium tenuimus, quem et argumentorum affinitas pos-
tulare visa est,et ab editionum superiorum syntagmate
sninus abhorrentem judicavimus. Ne vero cuipiam
megotium facesseret necessario inducta mutatio,
omnium tractatuum , qui hunc tomum componunt ,
syllabum una serie, et annotata cujusque initiali pa-
gina contextum, huic subjecimus Prafationi.

De notís nostris quz hoc in tomo frequentiores
$unt ac longiores, illud iterum admoncbimus eas
doctioribus scriptas non esse; quippe apud quos di-
scipulorum nobis personam magis convenire quam
praceptorum ultro fateamur. Verum cum cernerc-
mus in argumentis longe gravissimis dilficultates
atque salebras minime leves subinde occurrere, gra-
tiam aliquam a novis Theologis speravimus nos ini-

« Vide Monitum editoris, tom. XV, col. 1961.
PaTROL. XVI.

remus , quos veterani illzso vestigio calcare solent.
Etiamsi autem nobis vere simus conscii pro nostra
virili connisos esse, ne vel transversum unguem a
catholica fide recederemus ; sicubi tamen, qua hu-
mana infirmitas est, aliquid ei minus consonum pro-
tulerimus, illud delere nou. tantum lacrymis, sed
etiam sanguine parati sumus. Quin hoc etiam profi-
teri licet, in. iis ipsis opinionibus, in quibus quam
quisque anteponat, sibi statuere maxime liberum esi,
cavisse nos sedulo ne ullis abrepti pra;judiciis ,
usquam a recto itinere deflecteremus.

Plurima quidem codicum veterum beneficio emen-
davimus restituimusque in hoc volumine, sed multo
plura, que in numerum Operum Ambrosianorum

B dudum irrepserant, partim omisimus , partim reje-

cimus in Appendicem , rati scilicet iniquum fore ut
gloriosum tanti Patris nomen una cum legitimis li-
beris subdititii atque eodem prorsus indigni sibi ar-
rogarent. Enimvero non possumus satis mirari tot
libros atque sermones sancio Doctori suppositos
fuisse, qui ab ejus ingenio, stylo, szculo penitus
abhorrent, et quorum etiam nonnulli inter alioruin
scriptorum Opera circumferuntur. Sed hoc admira-
tionem nobis incutit multo majorem , quod male (e-
riati quidam bomines adeo illuserint fidei publicae,
ut aliquas commentationes, quas Ambrosii non esse
liquido prodebat prima lectio, variis locis interpola-
rent, quoeas pro Ambrosianis securius liceret obtru-
dere. Quod imposturz: genus qua parte levius sit
eorum crimine, qui cusos abs seadulterinos nummos
bonis admiscent, nemo dixerit.

Itaque subdititii illi fetus duplici in ordine, ut jam
indicavimus , constitati sunt, omissorum scilicel et
in Appendice comprehensorum. Priores ideo ceu-
Suimus prxltermittendos, quod alibi cum aliorum
auctorum scriptis, uti dictum est, editi quzerentium
diligenti facile occurrerent, aut rursus quod per se
levissimi ac nuliius utilitatis, perinde editorum labore
ac lectorum studio indigni essent *. Quod veroad cos
ex quibus Appendicem composuimus, illorum quo-
que gemina est ratio. Etenim vel ipsos editiones
superiores venditaverant tamquam Ambrosianos, et
lorum numeras multo major est : vel eosdem quasi
subrepiitios , aut saltem suppositionis admodum

D suspectos in extremum agmen coegerant. Ex hac

autem ultima classe quosdam tractatus retinuimus;
quos videlicet nec inutiles judicavimus, ncc inveni-
mus usquam alibi in lucem datos. De his porro omni-
bus, sicut el de quibusdam opellis in hac editione
primum vulgatis, nihil adjicimus; praefixa enim sin-
gulis scriptis suà Admonitio , quidquid pradoceri
lectoris interest, satis explicat.

1
Digitized by Google
