48 DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. 1. 46
tamen in clerum a me non receptum , quod gestus A jusmodi praebere dictis: sicut Joseph ne incongrua

ejus plurimum dedeceret : alterum. quoque cum in
clero reperissem, jussisse me ne umquam prziret
mihi ; quia velut quodam insolentis incessus verbere
oculos ferire! meos. idque dixi, cum redderetur
post offensam muneri. Hoc solum excepi , nec fefel-
lit sententia ; uterque enim ab Ecclesia recessit, ut
qualis incessu. prodebatur, talis perfidia animi de-
monstraretur. Namque alter Ariame infestationis
tempore, fidem deseruit: aller pecunie studio, ne
judicium ^ subiret sacerdotale , se nostrum negavit.
Q1 Lucebat io illorum incessu imago levitatis , spe-
cies quxdam scurrarum percursantium.

7$. Sunt etiam qui 5 sensim ambulando imitantur
histrionicos gestus, et quasi quasdam fercula pompa-

sum audiret verecundie, veste fugit relieta (Gen.
xxxit, 12) ; quoniam quem delectat audire, alterum
loqui provocat.

71. intelligere quoque quod turpe sit, pudori ma-
ximo est. Spectare vero si quid hujusmodi foriuitu
accidat, quanti horroris est! Quod ergo in aliis dis-
plicet, uumquid potest in se ipso placere ? * nec ipsa
natura nos docet? quee perfecte quidem omnes partes
nosiri eorporis explicavit; ul et necessitati consule-
Tet, el gratiam venustsret. Sed tamen eas qua deco-
r£ ad aspectum forent, ip quibus form: apex quasi
in arce quadam locatus, etügurae suavitas, ct 99) vul-
tus specie semineret, operandique usus esset paratior,
obvias aique apertas reliquit: eas vero in quibus es-

rum, et statuarum motus nutantium, ut quotiescum- D set naturalis obsequium necessitatis, ne deforme sui

que gradum transferunt, modulos quosdam servare
videantur.

74 Nec cursim ambulare honestum arbitror , nisi
cum causa exigit alicujus periculi, * vel justa neces-
sitas. Nam plerumque festinantes anbelos videmus
torquere ora , quibus si causa desit festinationis ne-
cessarie , navus est justa offensionis. Sed non de
his dico, quibus rara properatio ex causa nascitur :
sed quibus jugis el continua in naturam vertitur.
Nec in illis ego tamquam simulacrorum effigies pro-
bo, nec in istis tamquam exeussorum ruinas.

75. Est etiam gressus probabilis, in quo sit species
auctoritatis, gravitatisque pondus, tranquillitatis ve-
Stigium ; ità tamen si studium desit atque affectatio,
sed motus sit purus ac simplex ; nihil enim fucatum
piaeet. Motum natura informet. Si quidsane in natura
vitii est , industria emendet ; ut ars desit, non desit
correctio,

76. Quod si etiam ista spectantur altius, quanto
magis cavendum est ne quid turpe ore exest; hoc
enim graviter coinquinat hominem. Non enini cibus
coinquinat, sed injusia obirectatio , sed verborum
3 obscenitas. Hxc etiam vulgo pudori sunt. In nostro
vero ofício nullum verbum quod inhoneste cadat ,
non incutiat verecundiam. Et non solum nihil ipsi in-
decorum loqui , sed ne aurem quidem debemus hu-

praeberent spectaculum , partim tamquam in ipso
amandavit atque abscondit corpore, partim docuit et
suasit tegendas.

78. Nonne igitur ipsa motura est magistra verecun-
diz? Cujus exemplo t modestia hominum (quam a
modo scientie quid deceret appellatam arbitror) id
quod in bac nostri corporis fabrica abditum reperit ,
operuit et texit ; ut ostium illud quod ex transverso
faciendum in arca illa Noe justo dictum est ( Gen. 6.
16); in qua vel Ecclesiz, vel nostri figura est cor-
poris : per quod ostium egeruntur reliquie ciborum.
Ergo naturz opifex sic nostr: studuit verecundize ,
sic decorum illud et honestum in nostro custodivit

"corpore, ut € ductus quosdam atque exitus cuniculo-

TUIm noslForum post tergum relegaret, atque ab as-
pectu nostro averteret , ne purgatio veutris visum
oculorum offenderet. De quo pulchre Apostolus ait :
Que videntur , inquit, membra corporis infirmiora, ne-
cessariora suni : et quae putamus ignobiliora esse mem-
bra corporis , his abundantiorem honorem circumda-
mus : et qua inhonesta sunt nostra, honestatem abun-
dantiorem habent (1 Cor. xu , 35). Etenim. imitatione
naturam industria auxit gratiam. Quod alio loco etiam
alius interpretati sumus (Lib. 1 de Noe et Arca,
cap. 8), ut non solum abscondamus ab oculis, verum
eliam que abscondenda accepimus, eorum indicia

* Sic mss. magno consensu, si duos excipias qui D detur declarare in sequentibus. Czeterum ab istis pa-

perinde ae vet. edit. habent: subiret , sacerdotem se
nostrum, ete. Sola edit. Rom., subiret sacerdotum, se
nosirum , eic., sensu a lectione nostra non alieno.
Videtur autem hie accepto administrationis aut fur-
t cujuspiam rationem reddere defugiens , trausfu-
gisse ad Arianos, Porro de judiciis ecclesiasticis ,
ac bonorum Ecclesie oeconomia alio loco dicetur
commodius.

b Cic. lib. 1 0ffic. pag. 369, lin. 8: Nam et pale-
atrici motus, etc. Et infra 44 : Cavendum est autem ne
«ut. tarditatibus , eic. Varii. generis erant fercula
aptid antiquos , alia enim in triimphis usurpabantur,
cum devictarum gentium spolia, vestem pretiosam ,
aurum sive factum sive signatum , coronas , aria ,
machinas, ipsas denique urbium captarum imagines
in plaustris ante currum triumphantium portabantur :
alia erant ludorum ac spectaculorum , non multum
prioribus illis absimilia : alia denique sacrorum , in
quibus gestabautur deorum simulacra; et de ultimis
hi:ce ferculis maxime hic loqui Ambrosium ipse vi-

rum admodum abhorruisse constat funerum gestanii-
n3, quibus defuncti cadaver dum. efferretur, avorum
ejus pramittebantar imagines. Qux: omnia cum non
siue m»gna gravitate veherentur. atque incessus tar-
ditate, locum dare Ambrosiange Ciceronianzque com-
parationi facile potuerunt,

* Mss. aliquot, tel juste necessitatis.

4 Cic. lib. y Uffic., pag. 568, lin 59: Quarumque par-
tium corporis usus sunt necessarii easneque partes, etc.

* ]bid., lin. 52 : Principio corporis nostri magnam
natura ipsa videlur habuisse rationem, ctc. Hic autem
in Ambrosii contestu Era. et. seq. edit. pradferunt :
Hec ipsa natura nos docet, mss. vero constantissime,
nec ipsa natura , Amerb. , nec. hioc ipsa natura, eic.
Non male; est enim caypt:e interrogationis continuatio,

f [bid. , pag. 5:2, lin. 47 : Itaque ut eumdem nos
modestiam, etc.

€ Edit., ut velut ductus quosdam aqua, ezitus cunicu-

: lorum, eic, Mss. vero prope ad unum ut pos in textu.

Digitized by Google
