$7 DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. I. 58
Quia non in abundantia est vita ejus ( Luc. xu, 15): A curam? Quis deserat et. destitiat quod ipse conden-

cum scias quia etsi tibi videatur dives, sibi pauper

est , et tuum judicium 144 suo refellat? De multitu-

dine quoque filivrum, et de indalentia quid loquar;
cum se ipse lugeat, ct «ine haxrede fiturum judicet,
€um imita:ores sui successores suas esse nolit? Nulla
enim hareditis peccatoris. E:go impius ipse sibi
pana est: justus autem * ipse sibi graliz; ei utrique
aut bouorum aut malorum operum merces ex se
ipso solvitur.

CAPUT Xlll.

Refelluutur | philosophorum. opiniones qui Deo vel
mundi totius, vel alicujus ez ejus partibus curam
abjudicant.

41. Sed revertamur ad propositum, ne (divisio:em
faeiam praterisse videamur, quia accurrimus opi-
niori eorum qui videnles scelerates quosque divites,
letes, honoratos, potentes, eum plerique justorum
egeant, atque infirini sit, putant. vel nibil Deum
curare de nobis, ut b Epicurei dicunt: vel nescire
actus hominum , «ut. flogitio-si putantz. vel si scit
omnia, iniquum esse judicem ;. et bonos egere pi-
tiatur, abandare. improbos. Nec. superfluus. velut
quidam excursus fuit, ut opinioni hujusmodi ijso-
rum affeetus. responderet, quos beatos judicant ,
cum ipsi «e miseros putent, Arbitratus enim sum
quod ipsi sibi facilius quam nobis crederent.

48. Quo decurso, proclive :stimo, ut. refellam
€mlera,. Et. primo eorum as-ertionem, qui Deum
putant curam mundi nequaquam hahere, sicut

* Aristoteles asserit usque ad lunam ejus descendere Q

providentiam. Et quis operator negligat operis sui

^ Edit. e! mss. aliquot, ipse sibi gloria : plurimi
vero et optimi quique, ipse sibi. gratia; id est, quies
atque oblectatio.

b Cum providentia et mundi administratione non
solum felicitatem. divinam stare. non. posse. docuit
Epicurus, sed multo minus humanam. Quocirca omni
modo conatus est ex hnominum auimis uüuminis me-
tim evellere; ut videte licetapud cl. Peirum Cas-
sendum in Syntagm. Epic. Phil. , n part., sect. 2,
e. 5 o1 6, nec jnon im part, cap. 20 e( 21, quam ob
$m pietatem discipulus ejus. Lucretius eumdem miris
Jaudibns exteHit tam in. ipso limine lib. rac mn, tum
maxime tn, ubi ipsum ob eam causam in. deos refe-
rendum canit.

* Diog. Laertius in vita hujus philosophi eamdein
epinienem ipsi attribuit, hisce verbás, Ouretvet 0d
«XroU (Oso9) cx» mpóvewo ufypi tov oUpaviov, tà Oi
érceytíx xutà mpg vaUva auymaÓsuxv vixovousisDac. Sed

ea sententia in. iis, quie restint, Aristoieiis scriptis p

non Icgitur.

4 Epicuro Deum neque creatorem muudi, neque,
uti supra diximus, gubernatorem esse, ignorat uut:
qua de re adiri potest cl. Gassendus. Phil. Fpic.
Syntagm. parte ir, sect. 1, cap. 5, et sect. 2, cap. 2,
5, 4, 5 et 6. Porro quod Epieurci esse in ea opinione
dicuntur, ut Deum asserani rebus admisceri omnibus,
videtur istud respicere ad Lucretium qui lib. 1 initio
hiec ipsa sub Veueris nomine atque. involucro signi-
ficat. Hinc autem desumptes constat. celebres duos
Virgifii locos, alterum Georgic. ww, alternm 1 ZEneid.;
quos consule. . . .

7" Epicurum. ebrium hic vocat, quippe qui ter. in
die, ut quid»in tradidere, erapuü!am evoiere consue-
verit,et p:iusquan. in balneo voluntariam obiret mor-

dum putavit? Si iujuria est regere, nonne est major
injuria fecisse; cum aliquid non fecisse nulla injus-
titia sit, non curare quod feceris, summa incle-
mentia?

49. 4 Quod si aut Deum creatoreni suum abneg^n!,
aut ler rui et bestiarum se baberi numero censent;
quid de illis dicamus, qui hae se coudemuant injuria?
Per omuia Deum ire ipsi asserunt, et omnia in
virtute. ejus consistere, viui et. majestatem cjus per
omnia elementa penetrare, terras, colum , maria :
et putant injuriam ejus, si mentem hominis qua nibil
nohis ipse pr:estantius. dedit, penetret, et divine
majestatis ingrediatur scientia?

$0. Sed horum magistrum velut * ebrium, et 38

B voluptatis yatronum, ipsi qui j utantur sobrii, irri-

cent philosophi? Nam de Aristotelis opinione quid
loquar, qui putat Deum suis contentum — esse
finilms, et praescripto regni modo degere, ut poeta-
rum loquuntur fabule, qui toundnm f inter tres
ferunt esse. divisum ; ut alii ccelum, alii mare, alii
iuferua coercenda imperio, sorte ebvenerint : eosque

cavere ne usurpata alienarum partium solliciiidiuc ,

inter se bellum excitent. Similiter erga ssserit quod

lerrarum. curam non habeat , sicut maris vel inferni
uon haber. Et qnomodo ipsi € excludunt. ques se-
quuntur, poetis ?

CAPUT XiV.

Dei cognitionem nihil fugere et Scripturarum testimo-
niis, e! solis comprobatur exemplo, qui licet creatura
sit , tameu vel lumine, vel calore cuncta penetrat.

;ODM. Sequitur illa. responsio, utrum Deun, si

tem : Tóv Gxgaczov £27a0£v, ul loquitnr Diog. Laert. in
ejns vits.Qued vero spectat ad susceptim abeo volup-
tatis patrocinium, frustra Suot qui eum de anime vo-
luptatein:elligenduni aiutit; cum ejus verba abeodem
piog. memorata contrarium deinon «trent; nt antem
hujusmodi: 02 4p jet Cyn ci voro v iryuBov. Cortos
piv t&c. Duk yv)dv x0ovàc, &getpüv. 96 các OV &opodi-
Giuv, xai t&e ÓU axpoup&zov, xci vág Qut popgág. Lt
hoc nos minus evincit. ejusdem. eum. perditi-simis
adolescentibus ac mulierculis eonsuetudo. Neque
tamen dissimulaundum eumdem Laertium ibidem scri-
here hauc. dementiam illi ab. iimulis invidi: con-
fanda: ergo fui-se attributam ; nee defuis«e niagnos
viros, qui se defensores Epicuri profiterentur, quo-
rum autesignanium dociissimum Gassendum prepier
ejusdem  philesophi vitii erudite àdmodum. ab co
scriptam jure nomin»mus. Verum cum TulJius lib. 11
Tuse. Quest. hace ipsa. in libro Epicuri De summo
bono, qucm ejus esse negabat nemo, contineri asse-
rat : cumque sancti Patres eamdem ipsi de voluptato
sententiam tribuant ; credibilius est, ut indicat idem
Tullius, Epicuri discipulos invidi levauda causa ad
animi voluptatem tuiuiquan ad saeram ancorau, enm
urgerentur, confugisse.

f Cunckr. cdit. ac wiss.. haud. pauci, ín ires fe-
runt, etc... Melius alii, inter tres, etc. terum exdem
edil, ac mss. aliquot, coerccnda imperii sorte obvenc-
rint ; mss. plures et antiquiores, coercenda. iinpe-
rio, elc. Melius, ul vox imperio releratur ad coer«
cenda. De divisioue aulem illa qa mundus inter tres,
Jovem nimirum , Neptüuuum ac Plutopem divisus
fertu», opera. Philosophi ad nos transmissa oihil
habent. |

8 Aristotelo: cuidem lib. 1 Met pl. cap. 2, poetas

Digitized by Google
