<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,95">
    11 PRAEFATIO. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,490,955">
    Ut ergo ad Opera in editionem nostram e0 superioribus non admissa jam veniamus, quae ex Gillotiana editione jam Romani repudiaverant, ea nos similiter abdicavimus tamquam manifesto suppositiua. Tale est fragmentum De Fide Resurrectionis, quod Gillotinus legitimo Ambrosii de eadem materia libro cetsi non sine dubitatione aliqua subjuxerat. Sed nunquam illud edi curassel; si ex epistola Hieronymiana ad Pammachium adversus errores Joannis Hierosolymitani consultam esse deprehendisset. Tales etiam sunt meditations ex archivis Cartusiae Parisiensis, ut idem Gillotius testatur, depropnpte : quae quidem omnes reperiuntur inter eas meditations, quas apud Augustinum tomo IX Lovanienis editionis evolvere est, sed non eodem tamen ordine. Exstant hae ipsae in appendice ad tomum VI novae editionis, quibus et praemittitur Admonitio, quam consulere cuiuis pronum est. Nec etiam dissimiles sunt his scriptionibus, immo ab Ambrosii charactere magis abhorrrent breves epistolae philosophorum, quas tamquam a Viro sancto e Graeca lingua in Latinam versa post Gilbertum Cogualum edidit Gillotius. Cum his rejecere idem Romani secundum ex illis duabus ep[i:]solis de monacho erengumeno, quas e codice uno Germanensi, in quo tres libros Officiorum proxime sequuntur, Gillotiana editio repraesentarat. Extra dubium est jure seniotam illam epistolam, cum non alia sit ab epistola Gregorii Magni ad Januarium Calaritanum ep[iscopum] : sed cum altera lacina sit avulsa e fine libri de vitorum virtutumque conflictu, cur eadem Romana editio illam retineret, nihil erat causae. Illo accidit, quod neutra epistola Ambrosii nomen in codice nostro indicum praefert; unde utrisque ex eo quod sit jungantur libris Officiorum, male auctorem aut.butum esse perspicuum est.
    
    Jam vero, ut deiis tractatibus agamus, quos licet a Romana editione non repudiatos, a nostra tamen duximus excludendos, libri De Vocatione gentium ordinem ducet. Hi quidem saetemus cum Operibus Ambrosiani ensut fuerunt, sed eos tamen non esse Ambrosii iam constanter conveniunt Critici, quam do vero eorundem auctore dissentium. Ne porro singulas de illis opinionis hic referamus, efficiunt doctrinam eruditorum hominum dissertationes, Quesnellii scilicet atque Antelmi; horum enim prior cum eos libros inter Opera sancti Leonis edidisset, rationes quas illos huic Pontifici arbitratus est asseri posse, in ipuedum protulit : posterior autem injuriam Prospero suo fieri existimans, ipsius jura contra Quesnellium iurgebat defendit. Et huic etiam cum evenerit in Epistola ad Deipetridem, de eadem controversia, ubi de rejectis epistolis agendum erit, iterum dicemus.
    
    Librum quoque de Vtitorum virtutumque conflictu, quem in calce tomi V Romani ediderant, omisimus. Hunc quidem manuscriptorum alii Ambrosio nostro, alii Augustino, vel etiam Leoni attribuunt, sed pari falsitate. Optime vero omnium codex unus abbatiae sancti Ebrulphi cum Ambrosii Autperii nomine in-criptum habet : cui Autperio in appendice
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,965,955">
    demi VI Augustiniani ultimae editionis, ubi exstat eadem illa disceptatio, argumentis nequaquam futilibus jam asserta est.
    
    Sunt praeterea in Appendice librorum Ambrosii quaedam opera, quas in hac editione reducere superfluum duximus : ut puta, Expositio fidei Symboli Nicaeni contra Arum et Photinum, quae tota e locis aliquot primi librorum sancti Ambrosii de Fide concinnata est ; item Exhortatio ad paenitentiam agendam ; quia cum fere totidem verbis in Sermo 393 inter Augustinianos reperiatur, eam Ambrosio abjucidandum esse liquido patet. Ilis item adde tractatum De moribus Brachmanorum, quem a nobis onissum nemo quaeretur, ut pote Ambrosio plane indigunum. Denique abdicatorum ordinem claudet Sermo De Purificatione sanctae Mariae, quem et si codices non pauci Ambrosio tribuant, et e veteri manuscripto, in quo praeferabat nomen Alcuini, cl. Baluzius primo Miscellaneorum suorum tonus ediderit, probabilitus tamen videtur Ambrosii Autperii hunc sermonem esse. Nam praetergquam quod sub ejus vocabulo vetustissimus codex Floricensis illum exhibet, eundem auctorem pulcherrimas in sanctos, et in hoc beatissimae Virginis festum scripsisse lo- milias testificatur Petrus Diaconus (De viris illustr. Cassin. cap. 13).
    
    Et haec de operibus quae aliquando inter Ambrosiana vel in eorum Appendice locum habuerunt, dicta sufficiant : quod vero ad ea quae in voluminum sancti Doctoris editionibus nusquam leguntur, nunc ipsa expendemus. Cioatur in Decreto ex Synodo Romana sub Gelasio pontifice habita Liber Physiologus, qui ab haereticis conscriptus est, et B. Ambrosii nomine praesignatus, apocryphus (Distinct. 15, cap. Sancta Rom.) ; quem Horniasdas quoque prohibuit in Decretali : sed illo tractatus jamdiu evanuit. In Bibliotheca Sancti galerensi apud Helvetios asservantur duo codices 1000 annorum, in quorum altero tractatus exstat sub hoc lemnate : Liber sancti Ambrosii episcopi contra haereticos, cujus initium est : David tuo lapidis ictu, &c., in altero autem alius tractatus ita inscriptus : Liber sancti Ambrosii episcopi in laude sanctorum compositus ; cujus prima verba sunt : Perlinere ad nos, dilectissimi fratres. Utrumque autem Mabiliionis noster dum Germania perlustraret bibliothecas, rogatu nostro, descripsi curavit : sed cum praeorem, quem ex Parisino quoque manuscripto descripsimus habemus, et pro A.: brosiano citatum videre est in Urbinatis Mitlelioquo, ad examen revocasemus, invenimus partem tantum esse Operis ejusdem sedec atque iterum in Bibliotheca Palruni editi, primo quidem sub hac epigraphe : FaustinI episcopi contra Arianos, etc., rursus vero sub ista : Gregorii Bileici Illiberliani episcopi ad Gallam Placidam Augustam. Tametsi vero non defuerint, qui haec inludict inscriptione, id opusculum Gregorio tribuerent, melius tamen ab ilis Faustino ascribitur : sed haec inrgere non est hujus loci. Quod ad secundum horam tractatulum, quam et ille alienus sit ab Ambrosio, vel hinc intel-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal, mantidas abreviações e separações conforme impresso; marcações [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 com base na imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita; cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>