<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    litas, quod sermo quidam sit habitus ab episcopo A nem. Huiusmodi quippc sunt in Regia sermones de
    anonymo, qui sc ex Britanniis, ubi paris conciliandus: Eucharistia, de Cæco nato, de Pace, de falso Amico,
    gratia diu moratus fuerat, reducem esse aperte nar- el Contra eos qui animam non confidentur esse facturam,
    rat. Illud autem eos qui hocce scripttum Doctori nos- aut eam et traducce esse dicunt: in Colbertinm sermo-
    tro ranti sunt ascribendum, videtur decipisse, quod nes in Nativitate B. Mariæ, ad habitantes in cenobiis,
    ejus auctor mentionem facit sanctorum Protasii at- et de Malitia carnis: in aliquibus etiam provinciarum
    que Gervasii; quin etiam et Ambrosium ipsum allo- bibliothecis talia scripta pseudonyma reperiuntur,
    quitur. Sed hoc ultimum sancti Austinii orationem cuiusmodi est epistola sancti Ambrosii ad Hilarinum.
    non esse abunde probat.
    
    In codicibus bibliothecæ Ambrosianæ Mediolani Sed cum horum omnium ac similum, erudiitis qui
    opelle item aliquot babentur Doctoris nostri titulo forte in illa inciderint, vix ullum possit imponere,
    prænotatæ, quarum nonnullas laudatus supra Ma- statuique agnosciatur suppositio; nihil hic adden-
    billonius ejusque socius D. Mich. Germanus, Musea dum esse arbitrantur.
    Italiæ solita rimantes diligentia, detexerunt de- Verumtamen silentio prætereundæ non sunt com-
    scripseruntque. Prima illarum est, quæ inscribitur: mentationes dane, in Ambrosianarum quidem cor-
    Confessio fidei sancti Ambrosii; incipit autem: Suffix- B pore nunquam, sub Ambrosii iamen titulo alibi
    ciebat fides conscripta apud Niceam. Sed hanc e Col- editæ. Altera habetur apud Bollandum xiii kal.
    bertino codice P. Jac. Humey Augustinianus Theo- Febr. sub hac epigraphe : S. Sebastiani Mart. Acta,
    logus edidit in Supplemento Patrum, jamque prius auctore sancto Ambrosio episcopo. Sed critici omnes
    ipsam vulgaret P. Quesneliiis Operum sancti Leo- judicii limiatorios mendacem hanc esse inscriptionem
    nis tomo II, pag. 138, ubi Faustini nomen in fronte nullo negotio deprehenderunt. Et sane multo minus
    gerit. Rationibus iis quibus Faustino idem Quesnel- ingenii præferunt Ambrosiani, quam Acta vel sanc-
    lius eam vindicat, et inter annos 379 et 381 asserit torum Protasii ac Gervasii, vel sanctorum Vitalis
    scriptam, nihil repugnabat: contra vero ut eandem atque Agricolæ; quæ tamen non immerito in Ap-
    Ambrosii esse existimemus, nihil suffragatur. Huic pendicem a nobis rejici, loco suo clare ostendetur.
    schedio idem nostri Mabillonins atque Germanus alia Unde nimirum sit quodam errare in hoc potuerit vir
    duo etiam adijungere, videlicet Libellum Fidei, et doctissimus.
    epistolam de Pudicitia et castitate. Libellus accep- Divorum autem Operum quæ indicabamus, alterum
    lus est, epistola vero decurtata posteriori parte; ac est Historia Ægyptii de bello Judæico et excidio He-
    præterea tam crebris lacunis utrumque intersectum, rosoly mitano. Eam historiam non tantum editiones
    ut quanvis a charactere Ambrosii minus recederent, C quædam Ambrosio tribuunt, sed etiam nonnulli ma-
    vix tamen e-sent tanil, ut in iis cedendis charta et nuscripti. Exempli causa quartus ex quinque libris
    opera inq;enderetur. Idem etiam judicium esto de ejusdem sic inscribitur in codice Carnelletarum Cla-
    quibusdam aliis scriptionibus, quæ in eadem biblio- rononatarum : Sancti Ambrosii episcopi dispersionis
    theca feruntur inveniri sub his titulis : De Primitis Judæorum Flavii Josephi historiographi capitulum
    offerendis, de Melioribus litigantibus, et adversus As- quarum. Huc etiam accedunt Cassiodori testimonium,
    tronomos, quæ opu-cula memoratis sodalibus nostris affirmantis ætate sua Josephi versionem exstitisse
    per angustias tem;oris, quo ver•ali sunt Mediolan;, ab aliis quidem sancto Hieronymo, ab aliis Rufino,
    expiscari minime licuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    c:s, quas edidimus in Appendice, alic occurrunt ubi profitetur ex historia ejusdem Josephi nihil a se
    scripta Ambrosio; ista mirum, De beato Petro et casse translatu: nec autem Rufi.o illam addicamus,
    Simone mago, quod fragmentum est libri ii Historiæ vel sola elocutio videtur prohibere; atque
    Ecclesiasticæ Eusebii Pamphili Latine versum. Item, hoc pacto tota probabilitas ad Ambrosium redit.
    De Penitentia Petri, De interfectione Agag, de Fide Quibus addi insuper possunt non pauce locutiones
    ad beatum Hieronymum, et Sententia in hominem pa- Auctori sive interpreti dictæ historiæ eum Austiste
    nitentem. Quæ quidem Sententia reperitur etiam in nostro communes, quæ diligenter abs se collectas
    manuscripto Ciseriensis sub hoc lemmate: Trac- inter se contendit Gronovius. Verum facile respon-
    talus sancti Ambrosii episcopi de Penitentia; et in detur hunc argumentu: comparisonem istiusmodi
    appendice Operum beati Hieronymi sic prœnotatur: fallacem esse; cum ex auctoribus diversissimis lo-
    Epistola sancti Hieronymi ad quemdam, qui in sæculo quendi formulas inter se affines hinc inde resecrare
    puerilcbat. R-riiquus vero memorabos tracaibus forte et componere civis promptum sit. Solvi autem
    apud alios auctores reperiem ii, quibus uti satis baud ægre potest auctoritas Cassiodori; aut cum
    suppetlt: I obis : autem illud sufficiet, quod ex lec- ille hanc historiam non indicavit, quippe que non
    tione apograph.orum quos hic habemus, Ambrosii specem libris constat, sed tantum quinque; nec tum
    nam esse certo cognovimus.
    
    Gallicanæ bibliothecæ quasdam similiter scrip- librorum Josephi sic translati, quam compendium,
    turas jacant in Ambrosii Operibus nunquan sepe etiam aliunde potiss narrationalbus inter, ola-
    edita., sed Ambrosianam mentientes menutpatio- tum : aut si maxime hanc ipsam designavit, quot-
    elis, quod sermo quidam sit habitus ab episcopo A nem. Huiusmodi quippe sunt in Regia sermones de
    anonymo, qui sc ex Britanniis, ubi paris conciliandus: Eucharistia, de Cæco nato, de Pace, de falso Amico,
    et Contra eos qui animam non confitentur esse facturam,
    aut eam et traducce esse dicunt: in Colbertinum sermones in Nativitate B. Mariæ, ad habitantes in cenobiis,
    el de Malitia carnis: in aliquibus etiam provinciarum
    bibliothecis talia scripta pseudonyma reperiuntur,
    cuiusmodi est epistola sancti Ambrosii ad Hilarinum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página em duas colunas; pés de página e marcas de reprodução ("Digitized by Google") incluídos. Pequenas lacunas e palavras cortadas reproduzidas tal quais no original; uso de caracteres erráticos mantido.</notas>
</pagina>