15 PIUEFATIO. 16
auctore vero, eidem plures vulgi opinione substi- A inquit, libellum conscripsit, ut quod etatis infantia

tantur ex z:quo falsi. Credibile autem est ex eadem
illa fama vulgari ab audaeulo aliquo quibusdam co-
dicibus Ambrosii nomen fuisse ascriptum; unde po-
stea magis liic error fuerit propagatus. Certe quidem
in hoc opere nihil inest Ambrosiani, neque styli , ne-
que judicii. Sed nec facile a nobis quisquam extor-
quebit; ut a rebus seriis credamus Ambrosio tantum
vacasse , quantum necesse erat seribendis non modo
his qninque libris, sed etiain aliis quatuor quos ex
totidem Regum abs se compositos auctor memorat.
De vocabulo autem /flegesippi ita sentimus, id factum
esse apa vou "lornrov, at librarios loco Josepi sive
Josipi, sub quo latere auctor voluit, corrupte He-
gesippum sen Egesippum supposuisse.

scire non poterat, legendo cognosceret ( In Ambr. vita
f. 98). Sed hunc libellum a longo tempore nusquam
reperiri comperia res est.

Idem ille fidelissimus Ambrosii diaconus memoria
tradidit ab illo compositam et ad Fritigil, qux Mar-
comannorum regina erat, destinatam fidei Catlioli-
€: instutitionem, de qua sic ait : Ad quam, nempe
Fritigil , ille epistolam fecit preclaram in modum Ca-
techismi (Ibid., num. 56). At gemmulam istam pror-
sus evanuisse nulli dubitamus : quod enim nonnulli
fragmentum quoddam a Theodoreto Grzce citatum
(Polym. Dial. 2), nec non a nubis infra referendum,
cx eadem epistola desumptum volunt, plane divinant.

Quamvis autem ipsemet Ambrosius epistolas suas

Verum ut huic parti modum ponamus, optandum B videatur redegisse in librum , extra controversiam

esset ut pro tot libellis Ambrosii nomine perperain
inscriptis omnes legitimos illius felus majori fide et
sedulitate antiquitas nobis servasset, ae transmisis-
set. Eorum porro quos desideramus, in capite collo-
canda sunt Commentaria in Esaiam prophetam, e qui-
bus non solum plurimos locos apud Augustinum le-
gere licet, citatos adversus h:zresim Pelagianam :
sed quorum etiam mentionem facit ipsemet Àm-
brosius in Exzpositione Evangelii secundum Lucam
(Lib. n, num. 56).

Excidit quoque aliud eximium opus Ambrosii nos-
tri similiter ab Augustino magna cum laude comme-
moratum ; de illo quippe ad Paulinum Nolanum scri-
bens , ita loquitur : Libros beatissimi pape Ambrosii
credo habere sanclitatem (uam; eos auiem desidero,
quos adversus nonnullos imperitissimos el superbissimos ,
qui de Platonis libris Dominum profecisse contendunt,
diligentissime et copiosissime scripsit (Epist. 51, nove
edit.). Hoc ipsum Opus alio atque alio modo variis
locis idem allegat; interdum enim illud nominat , de
Sacramentis sive Philosophia : interdum , de. Sacra-
mento llegenerationis, sive Philosophia: nonnumquam
eUam simpliciter, de Regeneratione : alicubi demum,
de Philosophia adversus Platonem, Dolemussane hanc
pulcherrimam disceptationem interiisse; uobis tamen
solatii non minimum est, quod restant adhuc opera
bene mulia, in quibus temerarios illos, omni nata
Occasione, confutare ac contundere numquam omit-
tit, ut suis locis declaravimus.

llaud satis assequimur, quo sensu intelligi debeat
Ambrosianum illud : de Elie gestis plurima jam fre-
quenti diversorum librorum sermone digessimus ( De
Ela. ct dejun. Cap. 5, n. 5). Siquidem enim nihil
aliud Vir sanctus his significat, nisi frequentem in
libris suis gestorum Eliie fieri mentionem , vix quid-
quam erit. quod in h3c parte videatur amissum : sin
vero id argumentum ex professo pluribus libris abs
se tractatum illistestatur, aute multa secula eosdem
illos intercidisse dicamus necesse est.

Non eadem est dubitandi ratio num perierit ille
iraetatus, quem l'ansophi pueri a. mortuis a se sus-
citati causa scripserat , quemadmodum narrat Pauli-
uus diaconus in illa verba : Ad quem etiam infantulum,

lamen est ab eo corpore quod nune superest (Epist.
48, num. 7), plurimas abe:se, gravissimasque illas,
uti ex personis ad quas scripte fuerant, colligi da-
tur. Nihilominus tamen epistolam illam ad Irenzum,
iu qua perdicis clamantis liabetur mentio, quamque
injuria temporis interceptam esse quidam autumant,
nos incolumem existimamus. Quid vero doctis illis
viris fraudi fuerit, melius alibi aperietur.

Veri quoque simillimum est a sancto Doctore ope.
rà quxdam quie perierint, in Apollinarii sectam fuisse
lucubrata ; quando Paternus Braccarensis episcopus,
qui eidem hxresi nomen dederat , ad veram fidem
lectione librorum adversus Apollinaristas ab Aumbro-
sio editorum conversus legitur.

Multorum opinio est de sermone aliquo deperdito
intelligenda esse Cassiodori verba, qux sic habent :
Sanctus Ambrosius Mediolanensis episcopus sermonem
fecit de judicio Salomonis (Libri de Instit. Div. Litt.
cap. 2). Verumtamen nihil aliud istic designari cre-
dimus,quaim libri deV irginitate, qui hactenus cum libro
tertio de Virginibus una serie connectehatur, ipsum
exordium, cujus prima verba illa sunt : Nobileapud
veteres. Salomonis illud fertur. fuisse judicium , etc.
Quod quidem exordium ostensuri sumus non multum
habere affinitatis cum reliquo libro , et homiliam ali-
quam forsitan esse qux: cum eodem Opere compacta
fuerit a librariis.

Idem ille Cassiodorus, ubi de libro Sapientia agit,
in hunc modum loquitur : Dequo et pater Augustinus
et sanctus. Ambrosius lhomiliarum nomine nonnulla
dixerunt ( Ibid., cap. 5). Si vere has homilias vidit
Sefiator, easque titulus non mendax addicebat sancto
Ambrosio, dicendum eritad nostram statemillas ion
venisse. Etenim przter eos sermones, ex quibus mul.
tos sancti Doctoris libros constare scpius docuimus ,
nullos alios jam superesse congruo loco a nobis pro-

babitur.
Denique apud eumdem Cassiodorum ista leguntur:

Dicitur, inquit, etiam et sanctus Ambrosius propheta -
rum Commentaria eloquii soliti dulcedine confecisse,
qua nullatenus potui reperire, que vobis magno studio
querenda derelinquo (1bid., cap. 5). Non satis clarum
est quo de Commentario hac debeant accipi, nisi

Digitized by Google
