s$ DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. I. E
teles, qui ct ipse disputavit de Officio, quam David ; A modus: est etiam facti modus. Pulehrum igitur te-

cumet ipse Pythagoras, qui legitur Socrate antiquior,
prophetam secutus David (Psal. xxxvi, 2 ei seq.),
legem silentii dederit suis ? Sed ille ut per quinquen-
nium discipulis usum inhiberet loquendi : David au-
icin. non ut nature munus imminueret; scd ut custo-
diam proferendi sermonis doceret. Et Pythagoras
quidem ut non loquendo loqui doceret, David ut
loquendo magis disceremus loqui. Quomodo enim
sine exercitio doctrina , aut sine usu profectus ?

32. Qui disciplinam bellicam vult assequi , quoti-
die exercetur armis, et tamquam in procinctu posi-
tus. prieludit prelium, et velut coram posito prze-
tendit hoste : atque ad peritiam viresque jaculandi ,
vel suos explorat lacertos, vel adversariorum decli-

nat ictus, et * vigilanti exit obtula. Qui navim in B

mari regere gubernaculis studet, vel remis ducere,
prius in. fluvio preeludit. Qui canendi suavitatem et
vocis affectant prestantiam, prius sensim canendo
vocem excitaut. Et qui viribus corporis, legitimoque
luctandi certamine coronam petunt, quotidiano usu
palzstrz durantes membra , nutrientes paiientiam ,
laborem assuescunt.

93. 5 IIzec ipsa natura nosin parvulis docet, quod
prius sonos meditantur loquendi, ut loqui discant.
liaque * sonus exercitatio quedam et palaestra vocis
est. Ita ergo ei qui volunt discere cautionem loquen-

di, quod naturx est, mon negenl : quod custodiz

est, exerceant; ut qui in specula sunt, speculando
intendant , non dormiendo. Omnis enim res propriis
ac domesticis exercitiis augetur.

$4. Ergo David tacebat non semper, sed pro tem-
pore: non jugiter, neque omuibus; sed irritanti
adversario, provocanti peccatori nou respondebat.
Et, sicut alibi ait (Psal, xxxvi, 45, 14), loquentes
vanitatem, et cogitantes dolum , non audiebat quasi
surdus , et quasi mutus non aperiebat illis os suum ;
quia et alibi habes ; Noli respondere imprudenti ad
imprudentiam. ejus , ne similis illi fias (Prov. xxvi,
4).

$5. Primum igitur officium est Joquendi modus.
Hoc sacrificium laudis Deo dependitur, 31 hoc re-
verentia exhibetur, cum Scripture divinz leguntur,
hoe honorantur parentes. 4 Scio loqui plerosque,
cum tacere nesciant. Rorum est tacere quemquam ,
cum sibi non prosit loqui. Sapiens ut loquatur, multa
prius considerat, quid dicat , aut cui dicat, quo in
loco, et tempore. Est ergo et tacendi et loquendi

* [ta vet. edit. ac mss. fere ad unum : Rom. autem
edit., vigilanti excipit obtutu. Sed. nihil mutandum.
Quidni enim recte dicatur, exire ictum vel exire extra
ictum , quemadmodum e contrario dicimus , venire
intra jactum aut ictum teli?

b Mss. aliquot, Nec ipsa natura ; edit. vet., Nec
Non ipsa natura.

* Mss. nonnulli , sonus excitatio.

.3 llanc sententiam jam legimus cap. 2, num. 5,
eisdem verbis. Et eam quidem hoc loco non habet
m$. Vat. unus et Tellerianus: verum cum in. aliis
omuibus atque edit. reperiatur, ipsau: loco movere

nere mensuram officii.

CAPUT XI.

Officium omne, aut medium, aut perfectum esse Scri-
ptura testimoniis ostenditur :. cui subjungitur mise-
ricordie laus, atque ad eam exhortatio.
$6. Oflicium autem omue * aut medium , aut per-

fectum est, quod :xque Scripturarum. auctoritate

probare possumus. Habemus etenim in Evangelio
dixisse Domiuum :'Sí vis in vitam eternam venire, ser-
va inandata. Dixit ille ? Que ? Jesus. autem dizit illi ;

Non homicidium (acies , non adulterabis, non [acies

furtum, non falsum testimonium dices : honora patrem

et matrem : et, Diliges proximum. tuum sicut te ipsum

(Math. xix, 17et seg.). Hiec sunt media officia, qui-

bus aliquid deest.

$1. Denique dicit illi adolescens: Omnia hec cus-
lodivi a juventute mea, quid adhuc mihi deest ?. Ait?illi
Jesus : Si vis perfectus esse , vade , vende omnia bona
tua, et da pauperibus , el habebis thesaurum. in celo,
el veni, sequere me (1bid., xx, 21). Et supra ( Matih.
v, 44, 45) ita cst scriptum, ubi diligendos inimicos,
et orandum dicit pro calumniantibus ct persequen-
tibus nos , et benedicere iaaledicentes ; hoc nos fa-
cere debemus, ài volumus perfecti esse , sicut Pater
noster qui in ccelo est, qui super bonos et malos
$ulem jubet radios suos fundere, el pluvia et rore
terras universorum sine ulla discretione pinguescere.
Woc est igitur perfectum officium, f quod xecópÜua
dixerunt Graci, quo corriguntur omnio, qua aliquos
potuerunt lapsus liabere.

38. Bona ctiam misericordia , qux et ipsa perfec-
tos facit, quia imitatur perfectum Patrem. Nihi] tam
commendat Cliristianam animam quam misericordia.
£ Primum in pauperes, ut comniuncs judices partus
maturi , qui omnibus ad usum generat fructus ter-
rarum ; ut quod habes, largiaris pauperi , et consor-
tem et conformem tuum adjuves..Tu nummum largi-
ris, ille vitam accipit: tu pecuniam das, ille substan-
tiam suam :estimat. Tuus denarius, census illius est.

$9. Ad hzc plus ille tibi confert , cum sit debitor
salis. Si nudum vestias, te ipsum induis justitiam.
$i peregrinum sub tectum inducas tuum, si suscipias
egentem : ille tibi acquirit. sanctorum amicitias et
zterna tabernacula. Non. mediocris ista gratia. Cor-
poralia seminas, et recipis spiritalia. Miraris judi-

cium Domini de sancto Job ? Mirare virtutem cjus ,

qui poterat dicere: 149 Oculus eram cecorum , pes

claudorum. Ego eram infirmorum pater, velleribus
noluimus ; pr: sertim cum Ambrosio insolens non sit
easdem sententias subinde repetere.

* Cic. lib. 1 Offic. pag. 551 , lin. 56 : Atque etiam
alia divisio est , etc. Adverte interim. Ambrosii doc-
trinam de proceptorum et consiliorum distinciione ,
qux tain pertinaciter ab heterodoxis ncoterieis im-
pngnatur et rejicitur. .

lbid. pag. 254 , lin. 57 : Perfectum autem officium,

ete.
& Lib. u Offic. pag. 283, lin, 12: In illo auem
altero genere, cic.

Digitized by Google
