23 SANCTI AMBROSII ?4

tyranni bellum ac. brevissimo spatio secutam ipsius cedem credamus (actos, id est, circiter annum 591, quo tem -
pore pacatiorem Ecclesie suce statum expertus, ea precepta in legitimi Operis corpus digesta, clericis suis assi-
dua manu volvenda tradere. constituit , quibus eosdem e sacro pulpito primis ipsis annis episcopatus sui informa-
verat. Nullus enim est. dubidandi locus, quin. sermonibus publice habitis maximam partem constent hi libri ;
quandoquidem in eorum primo Scripture locí edisseruntur, quos in. synazi lectos fuisse ipse memorat : quosque
iterum illic tractare forsan voluit, quod cum jam olim motos cis vidisset auditorum animos, hinc quoque eumdem
speraret fructum, si ab his ipsis non sine attentione perlegereutur.

SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS EPISCOPI

DE OFFICIIS MINISTRORUM

LIBRI TRES'.

LIBER PRIMUS.

1 CAPUT PRIMUM. A fesiata, et 8 visu comperta atque exemplo, vobis

Episcopi proprium munus, docere : sibi autem discen
dum esse, ut doceat; immo eliam. docendum quod
non didicerit , aut. saltem. et. discendum simul, et
docendum.

1. Non arrogans videriarbitror, si inter filios susci-
piam affectum docendi ; cum ipse humilitatis magis-
ter dixerit : Venite, filii, audite me; timorem Domini
docebo vos (Psal. xxxm, 12). In quo licct et humili-
tatem verecundizx ejus spectare et gratiam. * Dicendo
enim, táimorem Domini,qui € communis videtur esse
omnibus, expressit insigne verecundie. Et tamen
eum ipse timor initium sapientiz sit, 4 el effector
beatitudinis (quoniam timentes Deum beati sunt),
preceptorem se sapientie edocend:ze, et demonstrato-
rem beatitudinis adipiscend:,* evidenter significavit.

2. Et nos ergoad imitandam verecundiam seduli,
ad conferendam gratiam non usurpatores, f quee illi
Spiritus infudit sapientiz, ea. per illum nobis inani-

* Vox ministrorum deerat in superioribus edit. ac
recentioribus aliquot mss., nos vero eam ex optiinis
quibusque ac frequentissimis reposuimus. Qua de
re vide quee supra in admonitione dieta sunt.

b Scripti circ. an. 591.

c Mss. aliquot, docendo enim timorem, etc. Plures
aulem ac potiores, nec non edit. omnes, ul in textu.
Mursus ubi vet. edit. cum mss. nonnullis, insigne
documentum verecundie ; melins Rom. cum longe
maxima parle mss., insigne verecundie, loc est,
signum ct quasi vexillum verecund&e.

4 Vat. cod. unus, et. effecte beatitudinis.

€ |ta. edit. ant. et. scripti cod. maguo numero :
Rom. vero et plures ex eisdem ant. in. niargine,
pudenter significavit : edit. ultimas Paris. ac mss.
non pauci, prudenter; unus eliam, polenter significavit .

! Mss.aliquot, que ille Spiritus.

€ Era. et seq. edit. eum tribus aut quatuor mss.,
usu comperta : melius Amerb, cum mss. ut. mini-
mum, viginti quinque, visu comperta. Quomodo
enim sibi usu, id cst, experientia, comperta diceret,
€o loci quo se adeo in scientia ecclesiastica tironem

quasi liberis tradimus ; eum jam effugere non possi-
mus officium docendi, quod nobis refugientibus im-
posuit sacerdotii necessitudo : Dedit enim Deus
quosdam quidem apostolos, quosdam autem prophetas,
alios vero evangelistas , alios autem pastores et docto-
res (Ephes. wv, 41).

$. Nou igitur mihi à apostolorum gloriam vindico.
9 Quis enim hoc, nisi quos ipse Filius elegit Dei?
Non prophetarum gratiam, non virtutem evangelis-
tirum , non pastorum circumspectionem : sed tan-
tumnmodo intentionem et diligentiam circa Scriptu-
ras divinas opto assequi, quam ultimam posuit
Apostolus jnter officia sanctorum , et hanc ipsam ut
docendi studio possim discere. Unus enim verus

B magister est, qui solus non didicit ! quod omnes do-

ceret : liomines autem. discunt prius quod doceant,
et ab illo accipiunt quod aliis tradant.
4. Quod ne ipsum quidem mihi accidit. Ego enim

profitetur? sed visu, id est, legendo, comperia ; in-
dicat videlicet exempla virtutum qua consignata in
Scripturis animadvertit, se traditurum, Sed pr:eter-
ea non obscure significat vix aliud quidpiam esse
quod arctius sanctiusve astringat episcopos, quam
docendi munus. Verum quidem est jam inde a pri-
mis Ecclesim s:eculis hanc. provinciam a quibusdam
presulibus demandatam fuisse presbyteris, inter
quos illud officium Augustinus et. Chrysostomus
tanta. cum Ecclesi: utilitate obierunt, quanta cum
ejusdem peruicie infamis Arius : attamen S. Ambro-
sius has episcopatus sui partes ipse per se numquam
non implevit, qui uon solum clericos, sed eiiam
populum suum erudiebat, publice siugulis domini-
cis verba faciens; ut Confess. lib. vi, cap. 5, testa-
tum reliqnit. Augustinus, et nos superiore tomo,
admouit, in exposit. Evang. sec. Lucam observavi-
mus.

^ Nonnulli mss. et Gill. in margine, vigilantiam
apostolorum.

i Non pauci mss., quod homines doceret,

Digitized by Google

