<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,80">
    19 SANCTI AMBROSII 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,90,910,920">
    quot in partes distribuatur (Cap. 11), scite explicat : admonet autem ante omnia Christiano uiro cauemdum esse,
    ne philosophorum more honestum aut utile ex uita præsenti metiendum putet, sed ex futura. Officium medium
    in præceptorum, perfectum uero in consiliorum euangelicorum obseruatione positum dicit, idque philosophis ste-
    rili tantum speculatione fuisse cognitum. Deinde (Cap. 12 et seq.) confutatis quibusdam erroribus, ad singula
    Officiorum genera accedit. In adolescentibus præcipue commendat (Cap. 17 et seq.) illum pudorem, qui non
    modo exteriorem habitum regit, et in motu, incessu, sermone, et uictu elucet; uerum etiam internas componit
    facultates, Dei scilicet timore, ueneratione parentum, et perturbationum animi moderatione. Et hæc quidem de-
    clarat potissimum requiri in clericis; quippe quos omni ex parte tam recte constitutos esse oporteat, ut nullam
    inuidis calumniandi ansam præbentes, exemplo bonæ conuersationis, cunctis præluceant. Postea (Cap. 25 et seq.)
    de uirtutibus, quas cardinales uocant, instituta disceptatione, eas astruit fontes esse totius honesti atque decori,
    quod hujus libri argumentum est. Quamuis autem illas uirtutes separari ab inuicem non posse fateatur, de singu-
    lis tamen sejunctim agit; et primo loco post prudentiæ definitionem (Cap. 27), sapientes paganos demonstrat
    incidisse in ea uitia, quæ cum ipsa pugnare non ignorabant. Eadem ratione tractat de justitia (Cap. 28 et seq.),
    cujus diuersas partes examinat, maxime uero liberalitatem ac beneuolentiam. De fortitudine autem uerba faciens
    (Cap. 35 et seq.), eam in duobus consistere docet, in rerum externarum despicientia, et in eo, ut quis res
    magnas, arduas, plenasque laborum et periculorum suscipiat atque exsequatur. Qua occasione editos in ueteri
    fœdere uiros (Cap. 40 et seq.), a quibus bellica gloria profani heroes superentur, exemplis probat : sed Christia-
    nam fortitudinem asserit in terrenarum rerum despicientia, injuriarum calamitatumque tolerantia, et perpessione
    sæuissimorum pro Christi fide suppliciorum esse positam. Postremo de temperantia dicere adorsus (Cap. 45 et
    seq.), omnia ejus membra explicat, quorum illa præcipua sunt, tranquillitas animi, studium mansuetudinis,
    honesti cura, decori consideratio : quibus adjicitur illud placitum, minori honestati majorem semper esse
    præponendam.

    Ab ipso limine secundi libri eamdem honestatem felicitati ortum præbere ubi demonstrauit (Lib. II, c. 1), philo-
    sophorum ac Ciceronis circa hujus uitæ supremum bonum errores refellit (Cap. 2 et seq.), in cognitione diui-
    nitatis, et fructu bonæ operationis illud situm esse patefaciens. Cum uero ad idem honestum per bonum utile
    perueniatur, de hoc disputat in toto libro; cumque hoc ipsum et consistat in pietate, et ab honesto sit indiu-
    sum (Cap. 6 et seq.); comparari non posse docet, nisi earum uirtutum beneficio, quæ claram apud homines exi-
    stimationem charitatemque nobis acquirunt. Porro triplicem hominum conciliandorum rationem tradit (Cap. 8
    et seq.), ut quis scilicet eorum amorem beneficentia, fidem justitia et prudentia, nec non insignibus ac præstan-
    tibus factis sibi deuinciat. Hæc omnia illustrat appositissimis exemplis, et maximam partem ex diuina aucto-
    ritate sumptis; sed nihil magis pium excogitari potest, quam illa præcepta, quibus ad opera misericordiæ
    (Cap. 15 et seq.) et officia omnia, quæ ad mutuam hominum inter se societatem pertinent, informat, simulque
    uitia proscribit.

    In tertio libro bonum honestum cum utili comparat sanctus Præsul, sed nos admonere (Lib. III, cap. 2) ne-
    quaquam negligit, hæc duo bonorum genera in justis uiris insolubili nodo conjuncta esse; atque adeo colla-
    tionem hanc non institui, nisi ex uulgi opinione hæc ipsa sejungentis. Hoc enim generale placitum constituit, ut
    bonus uir nihil alteri detrahendum putet, nec alterius incommodo suum lucrum augeri uelit (Ibid., num.
    13). Quod cum naturalibus humanisque legibus, tum diuinis ex utroque Testamento petitis probat (Cap. 5 et
    seq.) : iis uero quæ contra isthæc sibi objicit, illam adhibet solutionem, Christianis uiris ab exemplo Christi,
    qui alienæ utilitati suam numquam anteposuit, non discedendum. Inde colligit in omni actu atque contractu,
    semper et in quocumque casu honestum utili præferri oportere (Cap. 5 et seq.); etiamsi maxime constaret fraudem
    nostram Deo perinde atque hominibus fore ignotam. Addit hanc legem ab ipso Deo sancitam esse, atque adeo ad
    ueteres fabulas non recurrendum, ut astruatur res certissima; Christianam enim religionem hujus exempla
    (Cap. 9 et seq.) in magnis illis uiris suppeditasse, qui ea uere exsecuti sunt, quæ habebuntur pro miraculis
    apud paganos. Ad postremum maxima quæque Romanorum exempla sacris heroibus omni ex parte inferiora esse
    ostendit (Cap. 15 et seq.)

    Non diffitemur Ambrosium sequendam sibi proposuisse Ciceronis in Officiis suis œconomiam, sed Ciceronem
    ipsum libros Panætii et Hecatonis multo addictius imitatum esse audacter affirmamus. Manifesto enim significat
    sanctus Antistes non alio consilio sese Oratoris imitationi operam dedisse, nisi ut in eo, qui præ cæteris hone-
    statis exactæ leges profitebatur, falsa præcepta paganæ ethices fortius confutaret; ac simul etiam palam faceret,
    quanto interuallo christianæ institutiones quidquid umquam inter gentiles perfectius fuit, antecederent. Passim
    explodit inanem illam eloquentiæ affectationem, quam idem Cicero nusquam non ostentat. Subinde uero in hoc
    incumbit, ut quidquid præstantius in morum disciplina tradiderunt philosophi, ex nostris auctoribus totum illud
    desumptum esse clare demonstret. Imprimis autem ejusdem Tullii fastum evertit, ejusque scita de ultione atque
    ambitione funditus tollit. Sed illud caput longe grauissimum, a Cicerone tamen uix delibatum, summa contentione
    firmare studet, præcipua nempe officia nostra Deum spectare, et omnia nostra facta dictaue ad ejus gloriam esse
    referenda : illud quoque alterum, de quo ne per somnium quidem Orator, uitam præsente uiam esse ad immor-
    talem, bonisque operibus illuc perueniri, obnixe probat. Ad hæc præcipit a terrenis bonis animum abstrahendum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso em tipografia do século XIX. Preservação de ligaturas (æ, œ, fœ) e uso de 'u' para 'v' consonantal conforme visível na imagem (ex: uita, uero, euangelicorum). Transcrição fiel aos parágrafos e pontuação.</notas>
</pagina>