9c DE OFFICIIS MINISTRORUM 1B. I. z0
cessit, ad violentiam provocat, ad jurgium vocat: AÀ vicia? Cur non initamur dicentem :- Obiutii, et

tunc silentium exerceimus, tune. muti lieri non eru-
bescamus, Peccator est euim qui nos provocat, qui
injuriam facit, e nos similes su: lieri desiderat.

18. Denique si taceaa, si dissimules, solel dicere :
Quid taces? Loquere, si audes. Sed non aues :
mutus es, elinguem te feci. Si ergo taceas, plus rum-
pitur : víctuum sese putat, irrisum, posthabitum atque
illasum, Si respoudeas, superiorem se factum arbi-
tratur, quia parem invenit. Si euiui taceas, d.ceiur :
lle conviciatus est, lune contempsit iste. Si referas
contumeliam, dicetur : Ambo conviciati sunt. Uter-
tue condemnatur, nemo absolvitur. Ergo ilius est
studium, ut. irritel, ut similia illi loquar, similia
agam : justi est autem dissimulare, nihil loqui , te-

humiliatus sum , et silui a. bonis (Psal. xxxvm , 5)?
Àn hoc dixit tantimmodo , uon. etiam fecit David?
Inno. et. fecit (HM. Heg. xvi, 6 et seg.). Nam cum ei
conviciaretur 4 Semei filius Jemini, tacebat David :
ei quamvis septus armatis, non retorquebat eonvi-
cium, non ultionem qua rebat, eousque u! dicenti
sibi Sarvive filio quod. vindicare in. eum vellet, non
permiserit. Ibat ergo tGiunquam mutus et huwiliatus,
ibat tacens, ncc movebatur, cum vir appellaretur
sanguinis, qui erat conscius propriz mansuetudinis,
Non ergo movebatur conviciis, * cui abundabat bo-
norum operum cou:cieniia.

29. liaque is qui cito injuria movetur, facit se
diguum videri contumelia, dum vult ea indignus pro-

nere bouz fructum consciente , plus. committere p bari. Meliorestitaquequi contemnit injuriam,quam qui

bonorum judicio, quam criminantis in:olenti? , 7
Conlentum esse gravilale morum suorum. Hoc est
euin silere a bonis; quia bene sibi conscius, lal-
sis non debet moveri :. nec iestimare plus pouderis
in alieno esse convicio, quam in suo testimonio.

19. lta. fit ut etiam humilitatem custodiat. Si au-
tem nolit humilior videri, talia tractat, et dicit ipse
secum : * Hic ergo ul me contemnat, et in cou-
spectu meo loquaiur talia adversum ine, quasi non
possim ego ei aperire os meuin ? Cur non etiam ego
dicam, in quibus eum mastilicare pussim ? Hic ergo
ut mihi. injurias faciat, quasi vir non sim, quasi vin-
dicare me uon possim ? Hie ut me criminetur, quasi
ego non possim graviora iu eum componere?

20. Qui talia dicit, non est mitis atque hutuilis,
non cst sine teutalione. Tentator eum exagitat, ipse
ei tales opiniones inserit. Plerumque b adhibet ho-
minem , itque ap; onit nequam spiritus, qui hzc illi
dicat : sed tu in. petra flxum vestigium tene. Etsi
servus convicium dicat, € justus tacel ; etsi inlirinus
contumeliam faciat, justus tacet : etsi. pauper cri-
minetur, justus non respondet, Hxc sunt arma justi,
ut cedendo vincat. Sicut. periti. jaculaudi cedentes
sole»t vincere, et fugientes gravioribus sequentem
vulnerare ictibus.

CAPUT VI.
Hac du rà silentium atque huntilitatem David imitanda
esse, ne digni videamur injuria.

21. Quid enim opus est nroveri; cum audinius con-

^ llinc edit. Gill. ae Rom. unius aut alieríus mss,
auctoritate triplicem particulam 8! sustulerant : quam
tamen ale edit. ae mss. (requentissimi. elegan ius
exhibent. Est autem ibi quidam ellypsis supplenda
per verbum patiar, ferendum est, am quid simile.

b [toin edit. sola, adhibet hominem nequam spiritus.

* Mss. non pauci hic el. infra, justus taceat : et
post pauca, justus non respondeat.

4 Mss. nou pauci, Semei filius, Iacebal David ; alil
aliquot, Semei filius Gera, tacebut David. Wom. edit.,
Semei filius Gera, fihi Gemeni, ete.

* Cod. Theod., cui abundabat honor et operum
conscientia.

f Plerique mss., post quasi senserit , omiltunt tor-
quetur ; cujus loco legil cod. Land., est quasi senserit.

& Conicr huuc lorum et ea quai priori tomo pag.
851, nuin. 1 et 2, in titulum bujus ipsius. psalmi di-

dolet ; qui enim contembit, quasi nion sentiat, ita de-
spicit : qui autem dolet, quasi senserit, f torquetur.

8 CAPUT Vil.

Quam pulchre proomil loco usurpatus fuerit psolmus
xxxviit, quo inductus. Vir sanctus de Officiis scri-
bere. constituit : idque potiori jure quam olim Ci-
cero ad filium , et quam ob causam.

935. Neque improvide ad vos filios meos scribens,
hujus psaitmi progemio (Psal. xxxvii, 1) usus sum.
Quem psalmum 5 prepheta David sancto ldithbum
canendum dedit, ego vobis tenendum suadeo, delec-
t44us. ejus sensi. prufundo. et. virtute sententiarum.
Advertimus enim ex his quie breviter. libavimus, et
silendi patientiam, ct opportunitatem loquendi, et in
pesterioribus (Ibid.. 8) contemptum divitiarum, quce
maxima virtntum fundamenta sunt , hoc psalmo do-
ceri. Dum igitur lune psalmum considero, successit
animo de Officiis scribere,

24. De quibus etiam: quidam Philosophi sta-
dentes scripserint, h ut Pon:etius, et filius ejus »pud
Grxcos, Tullins apud Latinos; non alienum duxi a
nostro munere, uL etiam ipse scriberem. Et sicut
Tullius 1 ad erudiendum filinm, ita ego quoque ad
vos informandos filios neos; neque eniin minus vos
diligo quos in Evangelio genui, quam si conjugio aus-
eepissem. Non enim vehementior est natura ad di-
ligeudumm, quam gratia. Plus certe diligere debemus
quos perpetuo nobiscum putamus futuros, quam

euntur, et affinitatem non parvam utrobique ani-
madvertes.

h Panmetinm, cujus mentionem non uno loco Tul-
lius facit, lhodium fnisse ex Strabone refert Vos-
sius Vb. de Phil. sectis, cap. 19, pag. 105, quem
consule. De filio autem ejus sui scripserit aliquid ,
preter. Ambrosium forte. reperias. neminem, nisi
quis. amt Possidoninm ejus. discipulum et successo-
rem intelligat, de quo Toll. lih. i1 de Offic. et epist.
46 ad Auc. vel Hecatouem Panztii quoque audi-
torem, quem idem Tull. scx libros de hoc ipso argu-
mento scripsis-e auctor est.

i Lih. 1 de Offic. pag. 351, toin, IV. ejusdem Cic.
operuit. Geneve apud. Jer. des. Planches au. 10684
edit rum , quam edrt, in sequentibus semper lauda«
bimus , lin. 5: Sed cum statuissem aliquid hoc tempore
ad te scribere, ctc. Item ad Attic. epist. 527, lib. xv.

Digitized by Google
