<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="42,83,919,97">
    SANCTI AMBROSII 23
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,111,499,918">
    (Esai. vi, 5) : si propheta. Domini immunda habebat A
    labia, quomodo nos munda habemus?
    11. Et cui, nisi unicuique nostrum scriptum est :
    Sepi possessionem tuam spinis... et argentum B et aurum tuum alliga, et ori tuo {πὸ ostium et vectem, et
    verbis tuis jugum et stateram (Eccli. xxvii, 28, 29)?
    Possessio tua mens tua est : aurum tuum cor tuum
    est: argentum tuum eloquium tuum est: Eloquia
    Domini, eloquia casta, argentum igne examinatum
    (Psal. xi, 7). Bona etiam possessio iens bona. Denique possessio pretiosa homo mundus. Sepi ergo
    ipsam possessionem, et circumvallato cogitationibus,
    munito a spinis, sollicitudinibus; ne in eam irruant,
    et captivam ducant irrationabiles corporis passiones, ne incursent mutus. graves, b ne diripiant vindemiam ejus, transeuntes. Custodi interiorem
    hominem tuum. Noli eum quasi vilem negligere ac
    fastidire, quia pretiosa possessio est. Et merito pretiosa, cujus fructus non caducus et temporalis, sed
    stabilis atque æternæ salutis est. Cole ergo possessionem tuam, c ut sint tibi agri.
    12. Alliga sermonem tuum, ne luxuriet, ne lasciviat, et multiloquio peccata sibi colligat. Sit restrictior,
    et ripis suis coerceatur. Cito lutum colligit amnis exundans. Alliga sensum
    tuum, non sit remissus
    et defluus, ne dicatur de te: Non est malagma apponere, neque oleum, neque alligaturam (Esai. 1, 6).
    Habet suas habenas mentis sobrietias, quibus regitur
    et gubernatur.
    13. Sit ori tuo ostium, ut claudatur ubi oportet :
    et obseretur diligentius; ne quis in iracundiam ex- C
    citet vocem tuam, et contumeliam rependas contume-
    liam. Audisti hodie lectum : irascimini et nolite
    peccare (Psal. iv, 5). d Ergo etsi irascimur, quia affectus naturæ est, non potestatis ; malum sermonem
    non proferamus de ore nostro, ne in culpam rua-
    mus : sed jugum sit verbis tuis et statera, hoc est,
    humilitas atque mensura ; ut lingua tua menti sub-
    dita sit. Restringatur habenis vinculis, frenos ha-
    bet suas, quibus revocari possit ad mensuram : sermones proferat libra examinatos justitiæ ; ut sit
    gravitas in sensu, in sermone pondus, atque in verbis modus.
    CAPUT IV.
    Eadem custodia prospicitur, ne a pravis motibus, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="509,422,918,919">
    a Ant. edit., spinis sollicitudinum : quedam in
    marg. et pauci mss. in corp., piis sollicitudinibus,
    quod Rom. in textum admisit. Mss. autem alii non
    pauci, spinis sollicitudinis; plures tamen et proba-
    tiores, spinis, sollicitudinibus. Big. vero utrumque,
    spinis, piis sollicitudinibus, non male.
    b Mss. aliquot et Gill. in marg., ne disrumpant
    vindemiam.
    c Ita vet. edit. ac prope omnes mss. At Rom. cum
    aliis nonnullis, ut sint tibi agni, quæ etiam anno-
    tata in marg. Prov. xxvii, 26, verum
    etiam respexerit Sanctus Praesul, haud satis patet.
    d Edit. ultima Paris. ac
    mss. aliquot, Ergo et
    irascmur, quia effectus naturæ est.
    e Mss. aliquot. ac edit.
    cor suum. Rursus post pauca, ubi nos cum ani. edit.
    ac in ss. prope omnibus, quam interroget : Rom. edit.
    a recta ratione prodeat oratio : in qua potissimum
    nobis diabolus insidiatur.
    14. Hæc si custodiat aliquis, fit mitis, mansuetus,
    modestus. Custodiendo enim e os suum, et retinendo
    linguam suam, nec prius loquendo quam interrogat,
    et expendat atque examinet f verba sua, si dicendum hoc, si dicendum adversus hunc, si tempus ser-
    monis hujus est : is profecto exercet modestiam, ac
    mansuetudinem, et patientiam ; ut non ex indigna-
    tione et ira in sermonem erumpat, non alicujus pas-
    sionis indicium det in verbis suis, non ardorem li-
    bidinis flagmare in sermone suo indicet, G et inesse
    dictis suis stimulos iracundiæ : ne sermo postremo
    qui commendare interiora debet, vitium aliquod esse
    in moribus, aperiat et prodat.
    15. Tunc enim maxime insidiatur adversarius,
    quando videt nobis passiones aliquas generari : tunc
    fomites movet, loquos parat. Unde non immerito,
    sicut audisti hodie legi, Propheta dicit: Quia ipse
    s liberavit me de
    laqueo venantium et a verbo aspero
    (Ps. xc, 5). h Symmachus irritationis verbum dixit,
    alii perturbationis. Laqueus adversarii est sermo no-
    ster : sed etiam ipse non minus adversarius nobis.
    Loquimur plerumque quod excipiat inimicus, et
    quasi nostro gladio nos vulneret. Quanto tolerabilius
    est alieno gladio, quam nostro perire !
    16. Explorat ergo adversarius nostra arma, i et
    concutit sua tela. Si viderit moveri me, inserit acu-
    leos suos, ut seminaria jurgiorum excitet. Si emiserit
    verbum indecorum, laqueum suum stringit. Inter-
    dum mihi quasi escam proponit vindictæ possibili-
    tatem ; ut dum vindicari cupio, ipse me inseram la-
    queo et nodum mortis astringam mihi. Si quis ergo
    hunc adversarium sentit præsentem esse, tunc magis
    custodiam adhibere debet ori suo, ne det locum ad-
    versario : sed non multi hunc vident.
    CAPUT V.
    Contra visibilem etiam adversarium, cum nos insti-
    gat, utendum silentio, cujus unius ope superiores eva-
    dimus, et humilitatem quæ exhibenda adversus
    omnes, conservamus.
    17. Sed etiam ille cavendus est, qui videri potest,
    quicumque irritat, quicumque incitat, quicumque
    exasperat, quicumque incentiva luxuria aut libidinis
    suggerit. Quando ergo aliquis nobis conviciatur, la-
    d cum paucis mss. atque Era. in marg., quam interro-
    getur : sed interroget hoc loco refertur ad verba sua,
    estque synonymum cum duobus verbis illic adjunc-
    tis.
    f Mss. non pauci, verba sua, si custodiendum hoc.
    g Sic omnes edit. ac plures probatioresque mss.
    cum Psalterio Rom. et Vulg. : nonnulli tamen, liberabit me ; quibus accedunt plurima e vet. Psalt. et
    Augustinus : Hieron. autem ex aliquot Græcis cod.
    liberabit te. At vero pro quod est verbo aspero, Syin-
    machus quidem scripsi, λόγον ἐπήρειας, sermonem
    violentum insultus, contumeliæ, injuriæ : Theodore-
    tus, τὸν λόγον ταραχώδη, sermonem turbulentum, ac pertur-
    bationis.
    h Tres mss., Symmachus a verbo irritationis.
    i Rom. edit. ac pauci mss., et acuit tela sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="43,978,918,993">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>