<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    591                             SANCTI AMBROSI1                            60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,495,930">
    nem. Accedit et quarta virtus, temperantia. Tenebat A sesa, nec turpe judicans saxa adorare, et a simulacris
    justus et pietatis modum, et exe cutionis ordinem. auxilium penere, quae nihil sentiant.
    Denique dum sacrificio necessaria velit, dum ignem 124. Quanto igitur excelsior virtus est sapientia,
    adol et, dum filium ligat, dum gladium educit, hoc tanto magis entendum arbitror, ut assequi eam pos-
    immolandi ordine meruit, ut filium reservaret.
    120. Quid sapientius sancto Jacob, qui Deum vi- simus. Iaque ne quid contra naturam, ne quid tur-
    dit facie ad faciem, et meruit benedictionem (Gen. pe atque indecorum sentiamus, duo haec, id est,
    xxxii, 1 et seq.)? Quid justius, qui ea quae acqui- et tempus et diligentiam ad considerationem rerum
    sierat, oblatis muneribus cum fratre divisit? Quid examinandi gratia referre debeunis. Nihil est enim
    fortius, qui cum Deo luctatus est? Quid modestius quo magis homo caeteris animantibus praeslet, quam
    eo qui modestiam ita et locis et temporibus deleve- quod rationis est particeps, causas rerum requirit,
    bat, ut filiae injuriam mallet praeterere coniugio, quam generis sui auciorern investigandum putal, in cujus
    vindicare; eo quod iner alienos positus amori potestate vitae necesque nostrae potestas sit, qui
    potius consulendum, quam odia colligenda censebat? mundum hunc suo nuru regat, cui sciamus rationem
    121. Noe quam sapiens, qui tantam fabricavit esse reddendam nostrorum actuum. Nihil est enim
    arcam (Gen. vi, 14 et seq.)! Quam juslus, qui ad B damaus eum judicem futurum, quem et occulta non
    semen omnium reservatus, solus ex omnibus et fallant, et indecora offendant, et honesta delectent.
    praeteritae generationis superstes est factus, et auc-
    tor futurae, mundo potius et universis magis quam 125. Omnibus igitur hominibus inest secundum
    sibi natus! Quam fortis, ut diluvium vinceret! naturam humanam verum investigare, quce 34 nos
    Quam temperans, ut diluvium toleraret! quando in- ad studium cognitionis et scientiae trahit, et inqui-
    troiret, qua moderatione degeret, quando corvum, rendi infundit cupiditatem. In quo excellere univer-
    quando columbam dimiseret, quando 33 reciperet sis pulchrum videtur, sed paluciorum est assequi:
    reverterentis, quando exeundi opportunitatem capta- qui volvendo cogitationes, consilia examinando, non
    ret, agnosceret?
    
    CAPUT XXVI.:
    In inquirenda veritate contra sua precepta peccasse
    philosophos: Moysen vero illis sapientiorem se prae-
    buisse. Eo majori studio enitendum ad comparan-
    dum sapientiam, quo major est ipsius dignitas, ad
    quam omnes ipsa natura impelluntur.
    122. Haque tractant in veri investigatione tenen- dum illud decorum, ut summo studio requiramus quid
    verum sit, non falsa pro veris ducere, non obscuris vera involvere, non superfluus vel implexis atque
    ambiguis occupare animum. Quid tam indecorum, quam venerari ligna, quod ipsi faciunt? Quid tam obscurum, quam de astronomia et geometria tractare, quod probant; et profundii aeris spatia metiri, caelum quoque et mare numeris includere: relinquere causas salutis, errores quaerere.
    123. At non ille eruditus in omni sapientia Aegyp- tiorum Moyses probavit ista: sed illam sapientiam detrimentum et stultitiam judicavit, et aversus ab ea, intimo Deum quaesivit affectu; ideoque vidit, interrogavit, audivit loquentem. Quis magis sapiens quam ille quem docuit Deus, qui omnem sapientiam Aegyptiorum, omnesque artium potentias operis sui virtute evacuavit (Exod. iii, 1 et seq.)? Non hic incon- gnita pro cognitis habebat, hisque temere assentiebatur: quae duo in hoc maxime naturali atque honesto loco vitanda discant, qui sibi nec contra naturam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,980,930">
    sit; multoque saeculo, quam malus, immoquarebus
    esse, nec turpe judicans saxa adorare, et a simulacris
    auxiliun penere, quae nihil sentiant.
    124. Quanto igitur excelsior virtus est sapientia,
    tanto magis entendund arbitror, ut assequi eam pos-
    simus. Iaque ne quid contra naturam, ne quid tur-
    pe atque indecorum sentiamus, duo haec, id est,
    et tempus et diligentiam ad considerationem rerum
    examinandi gratia referre debeunis. Nihil est enim
    quo magis homo caeteris animantibus praeslet, quam
    quod rationis est particeps, causas rerum requirit,
    generis sui auctorem investigandum putal, in cujus
    potestate vitae necesque nostrae potestas sit, qui
    mundum hunc suo nunc regat, cui sciamus rationem
    esse reddendam nostrorum actuum. Nihil est enim
    quod magis proficiat ad vitam honestam, quam ut cre-
    damus eum judicem futurum, quem et occulta non
    fallant, et indecora offendant, et honesta delectent.
    125. Omnibus igitur hominibus inest secundum
    naturam humanam verum investigare, quce nos
    ad studium cognitionis et scientiae trahit, et inqui-
    rendi infundit cupiditatem. In quo excellere univer-
    sis pulchrum videtur, sed paluciorum est assequi:
    qui volvendo cogitationes, consilia examinando, non
    mediocrem impendunt laborem; ut ad illud beate
    honestecque vivendum pervenire possint, atque ope-
    ribus appropinquare. Non enim qui dixerit, inquit,
    mihi: Domine, Domine, intrabit in regnum caelorum,
    sed qui fecerit ea quae dico (Math. vii, 21). Nam stu-
    dia scientiae sine factis, haud scio an etiam involo-
    vant magis.
    
    CAPUT XXVII.
    Primum officii fontem esse prudentiam, ex qua deriva-
    te tres aliae virtutes, ita enea atque inter se con-
    nexae sunt, ut ab invicem divelli ac separari nequeant.
    126. Primus igitur Officii fons b prudentia est.
    Quid enim tam plenum officii, quam deferre Auctori
    studium alique reverentiam? Qui tamen foss et in vir-
    tutes derivatur ceteras; neque enim potest justitia
    sine prudentia esse, cum examinare quid justum,
    quidve injustum sit, non medicoris prudentia est; sum-
    mus in utroque error. Qui enim justum judicet inju-
    stum, injustum vero justum, exescrabilis apud Deum.
    Ut quid abundanti c justitiae imprudenti? Salomon
    ait (Prov. xvii, 15, 16). Neque iterum prudentia si-
    ne justitia est; pietas enim in Deum initium intellec-
    tus. Quo advertimus illud ab hujus seculi translata-
    tum magis quam inventum sapientibus; quia pietas
    fundamentum est omnium virtutum.
    127. Justitiae d autem pietas est prima in Deum,
    secundum in patriam, tertia in parentes, item in om-
    nes: quae et ipsa secundum naturae est magislerium.
    Siquidem ab invente aetate ubi primum sensus infun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    a Cic. lib. 1 Offic., pag. 352, lin. 42: Velut ex ea
    parte, quae primo descripta est ... inest indagatio atque
    invectio veri, etc.
    b Ibidem pag. 353, lin. 4: Ex quatuor autem locis
    in quos, etc.
    c Sic vet. edit. cum mss. pluribus nec non anti-
    quioribus: Rom. vero cum aliis, peruenit impro-
    denti. LXX interp., Iva ti ὑπόρῳν τρέφεται ἐχραται ἔχρονι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; presença de números de linha e marcas tipográficas reproduzidas; algumas palavras fortemente danificadas foram inferidas com base no contexto ortográfico impresso; o documento é impresso, não manuscrito.</notas>
</pagina>