<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    49 DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. I. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    communibus; ut honestati vel necessitati nihil desit, nihil accedat nitoris.
    24 84. Vox ipsa non remissa, non fracta, nihil fe‑
    mineum sonans, qualem multi gravitatis specie simu‑
    lare conserunt, sed formam quandam et regulam ac
    succum virilem reservans. Hoc est enim pulchritudi‑
    nem vivendi tenere, convenientia cuique sexui et
    personæ redderre. Hic ordo gestorum opimus, hic or‑
    natus ad omnem actionem accommodus. Sed ut mol‑
    liculum et infracium aut vocis sonum, aut gestum
    corporis non probo; ita neque egrestem ac rusticum.
    Naturam imitremur: ejus effigies, formula disciplinæ,
    forma honestatis est.
    
    CAPUT XX.
    
    Ad conservandam verecundiam intemperantium homi‑
    num consortia, convivia extraneorum, ac mulierum
    commercia vitanda: sed otium nostrum domi in piis
    honestisque studiis insinuendum.
    85. Habet sane suos scopulos verecundia, non
    quos ipsa invehit, sed quos sæpe incurrit; si intem‑
    perantium incidamus consortia, qui sub specie ju‑
    conditatis venenurn infundunt bonis. Illi si assidui
    sunt, et maxime in convívio, ludo ac joco, enervant
    gravitatem illam virilem. Caveamus itaque ne dum
    relaxare animum volumus, solvamus omnem harmo‑
    niam, quasi concentum quendam honorum operum;
    usus enim cito inflectit naturam.
    86. a Unde quam prudenter factis convenire eccle‑
    siasticis, et maxime ministrorum officiis arbitror,
    declinare extraneorum convivia: vel ut ipsi hospita‑
    les sitis peregrinantibus, vel ut ea cautione nullus sit C
    opprobrio locus. Convivia quippe extraneorum occu‑
    pationes habent, tum etiam b epulandi produnt cu‑
    piditatem. Subrepunt etiam fabulæ frequenter de
    sæculo ac voluptatibus: claudere aures non potes,
    prohibere, putatur superbie. Subrepunt etiam præ‑
    ter voluntatem pocula. Melius est tuæ domui semel
    excusæs, quam alienæ frequenter: et ut ipse sobrius
    surgas, lamen ex aliena insolentia condemnari non
    debet præsentia tua.
    87. c Viduarum ac virginum domos, nisi visitandi
    gratia, 25 juniores audire non est opus: et hoc cum
    minus coacta videatur Baronius expositio, certum ta‑
    men est ab Ambrosio hoc loceilauilli clericis pro‑
    hiberi, nisi candorem vestium affectatum ac nimis
    luxereent; ut quæ sequuntur satis ostendunt, nihil
    accedat niori. Et hoc profecto mirifice convenit cum
    iis quæ Basilius epist. 1, ad Gregorium Nazian., præ‑
    ccipit. Sed illam ipse consulas licet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    minus coacta videatur Baronii expositio, certum ta‑
    men est ab Ambrosio hoc locelauilli clericis prohi‑
    beri, nisi candorem vestium affectatum ac nimis
    lvcereent; ut quæ sequuntur satis ostendunt, nihil
    accedat niori. Et hoc profecto mirifice convenit cum
    iis quæ Basilius epist. 1, ad Gregorium Nazian., præ‑
    ccipit. Sed illam ipse consulæs licet.
    
    A senioribus, hoc est, vel cum episcopo, vel si gravior
    est causa, cum presbyteris. Quid necesse est ut de‑
    mus sæcularibus obtrectandi locum? Quid opus est
    ut illæ quoque visitationes crebræ accipiant auctori‑
    tatem? Quid si aliqua illarum forte labatur ? cur
    alieni lapsus subeas invidiam? Quam multos etiam
    fortes illecbra decepit! Quanti non dederunt errori
    locum, et dederunt suspicioni!
    88. Cur non illa tempora, quibus ab Ecclesia va‑
    cas, lectioni impendas? Cur non Christum revisas,
    Christum alloquaris, Christum audias? Illum allo‑
    quimur cum oramus, illum audimus cum divina
    legimus oracula. Quid nobis cum alienis domibus?
    Una est domus, quæ omnes capit. Illi potius ad nos
    veniant, qui nos requirunt. Quid nobis cum fabu‑
    lis? Ministerium altaribus Christi, non obsequium
    hominibus deferendum recepimus.
    89. Humiliores nos esse decet, mites, mansuetos,
    braves, pacientes, modum tenere in omnibus; ut
    nullum vitium esse in moribus vel tacitus vultus, vel
    sermo annuntiet.
    
    CAPUT XXI.
    
    Iracundiam priusquam oriarur, præcavendam; si ob‑
    orta fuerit, reprimendam ac mitigandam: si nec
    id assequi valuerimus lingnam saltem a convicis coer‑
    cendam; ut sint motus nostri puerilium commotio‑
    num similes. Dictum Archilæ memoratur, ostendi‑
    turque Davidem ipsi hac in re factis et scriptis
    prævisse.
    90. Caveatur d iracundia, aut si præcaveri non
    potest, cohibeatur; e mala enim illex peccati indigna‑
    tio est: quæ ita animurn perturbat, ut rationi non
    relinquat locum. Primum est igitur, si fleri potest,
    ut morum tranquillitas usu quoadam, f affectione,
    proposito, in naturam vertatur. Deinde quoniam ita
    plerumque motus influxus est naturæ ac moribus, ut
    evelli & atque evitari non queat: si prævideri po‑
    tuerit, ratione reprimatur. Aut si prius occupatus
    fuerit animus ab indignatione, quam consilio prospici
    ac provideri potuerit, ne occuparetur: meditare
    quomodo motum animi tui vincas, iracundiam tem‑
    peres. Resiste iræ, si potes: cede, si non potes;
    
    D vel sanctioniales clericorum familiaritates subjiciant‑
    tur. Cum autem qua ratione a clericis hujusmodi fe‑
    minæ accedentes excipiendæ sint, S. Doctor inequa‑
    quam præcipiat: iude concilia, haud ita frequenter
    eas domo egredi ad inuisendum quæmpiam consue‑
    visse. Ab Ecclesia tamen universim provisum re‑
    perimus, ut mulier sine diaconissa ad diaconum
    debeat accedere. Quod si tama cautione de simplici
    feminæ ad diaconum aditu constitutum sit, quis mi‑
    retur presbyterorum cum mulieribus contubernium
    vel concubinatus proscripsim esse?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Algumas linhas redundantes aparecem parcialmente duplicadas entre colunas; marcações de letras capitulares (A, B, C, D) e referências de notas (a, b, c, d) mantidas tal qual no original. Foram usadas lacunas e hífens conforme tipografia; nenhuma palavra foi traduzida ou normalizada; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>