A . DE OFFICHS MINISTRORUM LIB. I. 43
confligant : additurque ideo temporalia bona ipsis AÀ loqui, ut parvulus cogitare, ut parvulus vindicare

concedi, ne qua relinquatur excusatio.

59. Nonne injustus est , qui ^ ante dat premium ,
quam certamen fuerit absolutum ? Ideoque Dominus
in Evangelio ait : Beati pauperes spiritu , quoniam ip-
sorum est regnum colorum ( Matth. v, 5). Non dixit :
Beati divites, sed pauperes. Inde incipit beatitudo
judicio divino, ubi rumna :zestimatur humana. Beati
qui esuriunt , quia ipsi saturabuntur. Beati qui lugent ,
quoniam ipsi consolationem habebunt. Beati misericor-
des, quoniam ipsis miserebitur Deus. Beati mundo
corde , quoniam ipsi Deum videbunt. Beati qui. perse-
cutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum
est regnum. celorum. Beali. estis, cum. vobis. male-
dicent , et persequentur , ei dicent omne malum adver-
aum vos, propter justitiam. Gaudete et exsultate quo-
niam. merces vestra copiosaestincalo (1bid., 5 et seq.).
Futuram, non presentem : in ccelo , non in terra
mercedem promisit esse reddendam. Quid alibi po-
scis, quod alibi debetur ? quid prepropere coronam
exigis, antequam vincas? quid detergere pulverem ?
quid requiescere cupis? quid epulari gestis, ante-
quam stadium solvatur? Adhuc populus spectat,
adhuc athletze ^ in scammate sunt, et tu jam otium
petis.

60. Sed forte dicas: Cur impii letantur? cur
luxuriantur ? cur etiam ipsi non mecum laborant?
Quoniam qui non subscripserint ad coronam , non
tenentur ad laborem certaminis : qui in stadium non
descenderint, non se perfundunt oleo , non obli-
nunt pulvere. Quos manet gloria , exspectat injuria.
* Unguentati spectare solent, non decertare : non
solem, zstus, pulverem , imbresque perpeti. Di-
cant ergo et ipsis athletz : Venite , nobiscum labo-
rate. Sed respondebunt spectatores : Nos hic inte-
rim de vobis judicamus : vos autem sine nobis co-
TOD:6, 5i viceritis , gloriam vindicabitis,

61. Isti igitur qui in deliciis, qui in luxuria, ra-
pinis , quastibus, honoribus, studia posuerunt sua,

:Spectatores magis sunt quam przliatores. Habent
1 jucrum laboris, fructum viriutis 3 non habent.
Fovent otium , astutia et improbitate aggerant. divi-
liarum acervos : sed exsolveut , seram licet , nequi-
ti» sue ponam. Horum requies in infernis, tua
vero in eclo: horum domus in sepulcro, (ua in
paradiso. Unde pulchre vigilare eos in tumulo Job
dixit (Job. xx1, 52); quia soporem quietis habere
non possunt, quem ille dormivit , qui resurrexit.

62. Noli igitur ut parvulus sapere, ut parvulus

* Era. et sequentes edit., qui ante querat premium.
Amerb. et mss. omnes , qui ante dat. premium, Non
male; utrumque enim injustitize ascribi debet.

5 Ant. edit. cum paucis mss. , in stemmate : Rom.
€um aliis pluribus, i» scammate. Quid sit autem
scamma, dictum est ad lib. de Elia et jejunio, cap.
4$, pag. 550.

* Nonnulli mss., Ünguentati spectatores solent. Et
continuo post quidam alii, non solent estus , etc.

4 Lucrum laboris, id est, immunitatem laboris ;
hon vero lucrum quod ex labore gignitur.

* Cic. Offic. lib. 1, pag. 268, lin. &: Et. quoniam

ParRor. XVI.

ea qu:e sunt posterioris :elatis. Perfectorum est co-
rona, Exspecta , ut veniat quod perfectum est , quan-

do non per speciem in xnigmate, sed facie ad faciem
formam ipsam redopertz veritatis possis agnoscere.
Tunc qua causa ille dives fuerit , qui erat improbus
et raptor alieni, qua causa potens alius, qua causa
ille abundaverit liberis , ille fultus honoribus , reve-
labitur.

65. Fortasse ut dicatur raptori : Dives eras , qua
causa aliena rapiebas? Egestas non compulit , ino-
pia non coegit. Nonne ideo te divitem feci , ut excu-
sationem habere non possis? Dicatur etiam potenti :
Cur non adfuisti vidux , orphanis quoque injuriam
patientibus? Numquid tu infirmus eras? Numquid

p hon poteras subvenire? Ideo te feci potentem, ut

non inferres violentiam , sed repelleres. Non tibi
scriptum est : Eripe injuriam accipientem (Eccli. 1v,
9)? Non tibi scriptum est : Pauperem , et egenum de
manu peccatoris liberate ( Psal. 1xxxi, 4)? Dicatur
etiam abundanti: Liberis, et honoribus cumulavi
te, salubritatem corporis concessi tibi; cur non
secutus es precepta. mea? Famule meus, quid feci
tibi , aut quid contristavi te? Nonne ego tibi libe-
ros dedi, honores contuli, salutem donavi; cur
me negabas ? Cur estimabos quod ad scientiam meam
qui gereres non pervenirent : cur tenebas dona
mea , despiciebas mandata mea (Mich. vi, 5 et seq.).

64. Denique de Juda proditore hic colligere li-
cet, qui et apostolus inter duodecim electus est,

(et loculos pecuniarum quas pauperibus ercgaret ,

commissos habebat, ne videretur aut quasi inho-
norus, aut quasi egenus Dominum prodidisse. Et
ideo ut justiüicaretur in eo Dominus, hxc ei con-
tulit; ut non quasi injuria exasperatus, sed quasi
pravaricatus gratiam, majori esset offensz obnoxius.

CAPUT XVII.
Adolescentis officia , el exempla eidem alati accommo-
da proponuntur.

65. Quoniam igitur et ponam improbitati , et
virtuti fore premium satis claruit, de Officiis ag-
grediamur dicere; * quze nobis ab adolescentia spe-
ctanda sunt , ut cum zetate accrescant f simul, Est
igitur bonorum adolescentium timorem Dei habere,
deferre parentibus , honorem habere senioribus ,
castitatem tueri, 19 non aspernari humilitatem ,
diligere clementiam ac verecundiam, qux ornamen-
to sunt minori aetati, Ut enim in senibus gravi-
tas, in juvenibus alacritas ; ita in adolescentibus

officia non eadem disparibus ctatibus tribuuntur, alia-
que sunt juvenum , eic.

f Omnes edit., simul studia bonorum actuum : sed
qui resecavimus , a. mss. absunt, nec videntur sen-
8ui ullo modo uecessaria. Rursus edit. et pauci re-
centioresque mss. deferre parentibus honorem, habere
senioribus reverentiam : plures autem ac potiores mss.
jugulata voce reverentiam, verbum deferre absolute
ponunt; nec non et infra duobus locis, quorum e primo
expungunt vocem Aonorem, quie in edit. posita erat
ante, deferens ; in altero autem scribunt sedulo tamen
obsequio, pro sedulum tamen obsequium, editionum.

9
Digitized by Google
