<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,12,954,82">
    147                                        SANCTI AMBROSI                                 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,82,954,846">
    6. Conferamus a hoc otium cum aliorum otio. Alii A enim requiescendi causa abducere animum a negotiis
    solent, et a conventu coetûque hominum suburbarre sese; et aut ruris petere secrelum, captare agrorum
    solitudines, aut intra urbem vacare animo, indulgere quieti et tranquillitati : Elisseus autem aut in solitu-
    dine Jordanem transiit suo dividit (IV Reg. 11, 8); ut pars defluat posterior, superior autem in fontem re-
    currat : aut in Carmelo resoluta b difficultate gene-
    randi, inopina sterilem conceptione fecundat : aut
    resuscitat mortuos : aut ciborum temperat amaritu-
    dines, et facit farinae admixtione dulcescere : aut
    decem panibus distributis, reliquias colligit, plebe
    saturata : aut ferrum securis excusum, et in fluvii
    Jordanis mersum profundum, misso in aquas ligno,
    facit supernatarre : aut emundatione leprosum, aut
    siccitatem imbribus, aut famem mutat fecunditate
    (IV Reg. iv, 16 et seq., et alibi.)
    
    7. Quando ergo justus solus est, qui cum Deo sen-
    per est? Quando solitarius est, qui nunquam sepa-
    ratur a Christo? Quis nos, inquit, separabit a dilectione
    Christi? Confido quia neque morte, neque vita, neque
    angelis. (Rom. viii, 35). Quando autem feriatur a
    negotio, qui nunquam feriatur a merito, quo con-
    summatur negotium? Quibus autem locis circum-
    scribitur, cui totus mundus diuturnam possessio est?
    Qua aestimatio definietur, qui nunquam opinione
    comprehendiur? Elemin quasi ignoratur et cog-
    noscitur : quasi moritur, et ecce vivit : quasi tristis,
    et semper laetor : ut egenus, et largus : ut qui
    nihil habeat, et possideat omnia (II Cor. vi, 8). Nihil C
    enim special ver justus, nisi quod constans et ho-
    nesctum est. Et ideo etiam simili aliis videatur pauper,
    sibi dives est: qui non eorum quae caduca, sed eo-
    rum quae aeterna sunt, aestimatione censetur.
    
    CAPUT II.
    
    Quod philosophi de honesti atque utili comparatione
    disputant, hoc apud Christianos locum non habere,
    quibus nihil utile nisi quod justum. Qua officia per-
    fecta, quaeve media? Eundem vocus diversis diverse
    convenire : postremo virum justum nunquam alieno
    incommodo commodum suum quaerere, sed contra
    semper aliorum studere utilitati.
    
    8. Et quoniam de duobus superioribus locis dixi-
    mus, in quibus c honestum illud et utile tractavimus,
    sequitur utrum honestatem et utilitatem inter se
    comparare debeamus, et quaerere quid sit sequen-
    dum. Sicut enim supra 110 tractavimus, utrum ho-
    nestum illud an turpe esset; et secundo loco, utrum
    utile an inutile : similiter hoc loco, utrum d hanc, tum
    sit an utile nonnulli requerendum putant.
    
    9. Nos autem movemur, ne haec inter se velut
    compugnantia inducere videamur, quae jam supra
    unum esse ostendimus : nec e honestum esse posse,
    nisi quod utile : nec utile, nisi quod honestum; quia
    non sequimur sapientiam carnis, apud quam utilitas
    pecuniariae istius commoditatis pluris habetur, sed sa-
    pientiam quae ex Deo est, apud quam ea quae in hoc
    saeculo magna aestimantur, pro detrimento labentur.
    
    10. Hoc enim κατoρθώμα, quod f perfectum et
    absolutum officium est, a vero virtutis fonte proflu-
    sciscitur. Cui secundum est commune officium, quod
    ipso sermone significatur non esse arduae virtutis ac
    singularis, quod potest plurimis esse commune. Nam
    B pecuniae compendia capere familiae multa, elegan-
    tiori convivio et suavioribus delectari epulis usita-
    tum est : jejunare autem et continentem esse pau-
    corum est; et si plerini cupidum non esse, rarum : con-
    tra autem detrahere velle alteri, et non esse conten-
    tum suo; nam in hoc cum plerisque consortium est.
    Alia igitur prima, alia & media officia. Prima cum
    paucis, media cum pluribus.
    
    11. Denique in iisdem verbis frequenter discretio
    est. Aliter enim bonum Deum dicimus, aliter homi-
    nem : aliter justum = Deum appellamus, aliter ho-
    minem. Similiter et sapientem Deum aliter dicimus,
    aliter hominem. Quod et in Evangelio docetur :
    Estote ergo ei vos perfecti, sicut et pater vester qui in
    caelis est, perfectus est (Matth. v, 48). Ipsum Paulum
    lego perfectum et non perfecteum. Nam cum disci-
    cet : Non quod jam acceperim, aut jam perfectus sim :
    sequor autem si comprehendam (Phil. iii, 12), statim
    subjecti : Quicumque ergo perfecti sumus (Ibid., 15).
    Duplex enim forma perfectionis : alia medias, alia
    plenos numeros habens : alia hic, alia ibi : alia se-
    cundum hominis possibilitatem, alia secundum per-
    fectionem futuri. Deus autem justus per omnia, sa-
    piens super omnia, perfectus in omnibus.
    
    12. Inter ipsos quoque homines distinctia est. Ali-
    iter Daniel sapiens, de quo dictum est : Quis Danielis
    sapientior (Ezech. xxviii, 3)? Aliter alii sapientes,
    aliter Salomon, qui repletus est sapientia super
    omnem sapientiam antiquorum, et super omnes sa-
    pientes Aegypti (III Reg. iv, 29 et seq.). Aliud est
    enim communiter sapere, aliud sapere perfecte.
    : Qui communiter sapit, pro temporalibus sapit, pro
    D se sapit; ut alteri aliquid detrahat, et sibi adjungat.
    Qui perfecte sapit, nescit sua spectare commoda :
    lumentis et commodis, neque ea volunt, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="46,846,954,980">
    a Cic. lib. III Offic., pag. 387, lin. 47 : Sed nec
    otium hoc cum Africani otio, nec haec solitudo, etc.
    b Mss. aliiqui. Difficultate et generandi inopia,
    sterilem conceptionem ; quidam, conceptione fecundat.
    c Cic. lib. III, pag. 388, lin. 50 : Paretur igitur....
    tribus generibus propositis, etc.
    d Mss. nonnulli, et ultime edit. Paris., honestum
    sit an inutile : concinnius reliqui, ... an utile. Rursus
    vero ubi omnes edit., Nos autem movemur; mss. fere
    ad unum praferunt, Nos autem moverur, haud in-
    commodae; idem quidem est, ac si scriptum sit,
    Nos autem verentur, etc.
    e Cic. lib. III Offic., pag. 389, lin. 3 : Nam sive
    honestum solum bonum est ut, stoicis placet, etc.
    f Ibid., lin. 15 : Etenim quod summum bonum a
    stoicis dicitur convenit, etc.
    g Ibid., lin. 23 : Hac igitur omnia officia... media
    stoici appellant, ea communia, etc.
    h Ibid., lin. 36 : Nec vero cum duo Dicti, aut duo
    Scipiones fortes viri commemorantur, aut cum Fabri-
    cius, etc.
    i Ibid., lin. 48 : Qui autem omnia metiuntur emo-
    lumentis et commodis, neque ea volunt, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina duplex com duas colunas (bloco texto_principal contém ambas colunas sequencialmente: esquerda seguido direita). Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas neste recorte. BBOX aproximadas em escala 0-1000 baseadas na imagem.</notas>
</pagina>