LEE | )

: SANCTI, AMBROSII

164

est unctus in oleo el sanguine vulneratorum, et ex adi- À cia, et (raudulenta measure. Si in foro rerum vena-

pe belligerantium. Sagitia Jonailue non est reversa re-
tro, et gladius Saul non. est reversus vacuus. Saul. et
Jonathas speciosi et charissimi , inseparabiles iu vita
sua, et in morle non sunt separati. Super aquilas levio-
res, super leones potentiores. Filiae Israel, plorate su-
per Saul, qui vestiebat vos vestimenta coccinea cum or-
namento vestro, qui imponebat aurum super vestimen-
ta vestra. Quomodo ceciderunt potentes. in. media pu-
gna? Jonathas in morte vulneraius. est, Doleo in. te,
[rater meus, Jonatha, speciosus mihi valde. Ceciderat
amor tuus in me, sicul amor mulierum. Quomodo ce-
ciderunt potentes, et perierunt. arma concupiscenda
(Il Reg. 1, 21 et seq.) ?

62. Que mater sic. unicum defleret filium quem-
admodum lic deflevit inimicum? Quis gratie au-
Ctorem (antis prosequeretur laudibus, quantis ista
prosecutus est insidiatorem capitis sui? Quam pie
doluit, quanto ingemuit affectu! Aruerunt montes
prophetico malediclo, et diviua vis sententiam. wia-
ledicentis implevit. Itaque pro regi: uecis spectaculo
ponam elementa solveruat.

63. Quid vero sancto Nabutbe, quz fuit causa
mortis, nisi honestatis contemplatio ?* Nam cum ab
eo vineam rex. posceret, pecuniam daturum se pol-
liceus ; indecorum pretium pro paterna recusavit
hzreditate, maluitque morte declinare hujusmodi
turpitudinem. Aon mihi, inquit, faciat Dominus, ut
dem tíbi haereditatem patrum. meorum. (lll Reg. xx1,
5); hoc est, tantum mihi opprobrium non fiat, non

lium, in usp commerciorum fraus plectilur, potest-

ne irreprebensibilis videri inter efficis 19$ virtu-

um ? Clamabat $3lomon : Pondus wagnum et. exi-
guum, ei mensure duplices immunde sunt 4 corem

Domino (Pros. xx, 10). Supra quoque qit : Statera

adultera, abominatio est. Domino, pondus autem

equam acceptabile est illi (Prov. x1, 1).

CAPUT X.

De fraude in omni contractu [ugienda non solum in po-
litico jure eauium esso, verum eliam in sacris. litie-
ris, ut Josue ac Gabaonilarum patet eemplo.

60. in omnibus igitur decora est fides, justitia
£rata, * mensura oquitstis jueunda, Quid autein lo-
quar de contractibus exteris, ae maxime de coem-

B ptiope prediorum, vel transactienibus , atque pa-

cie ? ! Nonne formule eunt, € dolum melum abesse :
eumque cujus dolus fuerit deprehensus, duplici pa-
ni obnoxium fore? Ubique igitur honestatis pre-
ponderat consideratio, que dolum excludit, fraudem
ejicit. Unde reete generalem Dsvid propheta promp:
sit sententiam dicene : Nec feci! proximo suo ma-
ium (Psal. xiv, 5). Non aolum ^ itaque in contracti-
bus (in quibus etiam vitia eorum quia veneant, pró-
di jubentur, ac nisi intimaverit venditor, quamvis ip
jus emptoria trenscripserit, doli aelione vaeuantur),
sed etam generaliter ? in omnibus dolus abosse
debet ; aperienda simplicitas, iafimenda veritas est.

67. Veterem autem istam de dolo non jurisperi-
torum formulam, sed patriarebarum sententiam

permittat Deus tantum extorqueri flagitium. - Non C Scriptura divina evidenter expreesit in. libro Testa-

utique de vitibus dicit, neque enim de vitibus cura
€3t Deo, neque de terreno spatio, sed de jure loqui-
tur patrum. Potuit utique alteram vineam de vineis
regis accipere, et amicus esse; in quo non medio-
eris seculi hujus uiilitas zstimari solet; sed quod
turpe erat, judicavit non videri utile : maluitque pe-
riculum *? cum honestate subire, quam uiilitatem cum
opprobrio : vulgarem utilitotem loquor, non illam
in qua etiam honestatis gratia est.

04. Denique et ipse rex potuit. extorquere, sed
impudens arbitrabatur, sed occisum doluit. Dominus
quoque 5 mulieris immanitatem, qu:e honestatis im-
memor turpe antetulit lucrum, congruo supplicio
plectendam annuntíavit.

menti veleris, qui Jesu Nave inscribitur. Nam cum
exisset fama per populos, siccalum esse mare in He-
broorum transitu, fluxisse aquam de petra, de cale
diurnam miuistrari alimonism tot populi millibus
&bundautem; corruisse muros Hieriee sacro tubs-
rum i sono, ictu et ululatu plebis arietatos; Hethzo-
rum quoque regem victum, et suspensum in ligno
usque ad vesperam : Gabaonitxe metuentes validom
manum, venerupt cum versutia, simulantos se de
terra longinqua esse, diuque peregrinatos dirupisse
calceamento, detrivisse amictus vestium, quarum ve-
lerascentiwp indie monstrarent; causam autem
lauti laboris, emerenda pacis; et inoundss eum Eie-
brzis esse amicis cupiditatem : et eoperunt ab

05. Turpis est itaque ^ omuis fraus. Denique D Jesu Nave poscere, ut eecum Armaret sacjetatem.

eiiam in rebus vilibus exsecrabjlis est stater:ze falla-

* Erasm. et seq. edit. , cum honestate, quam. uti-
litatem. .
: b Edit. Rom., mulieris osus. Immanitatem; mss.
autem aliquammulti, muliebris ausus immanitatem ;
alii denique majori numero, necnon edit. Amerb.
atque Er&. ut in contextu,
. * Cic. lib. s Offic., pag. 396, tin. 29 : Numquam
igitur est utile peccare, quia semper esi turpe, eic.

4 Omnes edit,, apud Deum; omnes mss., coram
Domino : nonnulli, coram Deo.

* Nonuulli mss. , mensura equatitatis.

f [n edit. omnibus habetur : Nonne honestatis

formule sunt; in cunctis vero mss. desideratur io. ^
nesiatis.

Et quia adhuc erat ignarus leoorum, aique incola-

8 Cic. lib. mr Offlc., pag $96, lin. 8 : Atque iste
dolus malus etiam legibus erat vindicatus, etc. )tem
infra lin. 51 : Ac de jure quidem praediorum. ,..... du-
plícem penam subiret, etc. .

h ]bid., lin, 54: Quidquid enim inggt pradio viii,
id statuerunt... prastare oportere, ete.

i fbid., pag. 597, lin. 6 ; Ratio igitur hoc postulat,
ne quid. insidiose, elc. liem lin, $1; Quintus. qui-
dem Scavola.... fideique bone munus ezistimabat sia-
nare latissime, eic. Jtem lin. 29 : Nec vero in prediis
solum jus civile duclum a natura, etc.

| l(a mss. fere ad unum : omnes autem edit.,
sono ictos , et ululatu, eic. , sed ictu ad. collisigutul
lagenarum référenduim cst.

Digitized by Google

