157

DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. 1l.

1$8

formam: ut his potius nostra conferamus beneficia, A titbsrum. sacerdotalium. sono. corrniscet, et Jesus

qui nobis ea non possunt. reprzsentare, docens ad
Convivium atque epulas nou eos qui divites sun!, sed
pauperes invitandos. Divites enim rogari. videntur,
vt ipsi quoque nobis reddant convivium ; pauperes,
quia uon habent quad restituant, cuin. acceperint,
remuneratorem nobis faciunt. Dominum, qui se pro
paupere obligaudum obtulit,

121. Ad ipsum quoque s:rculi usum collatio bene-
ficii facta in pauperes magis quam in locupletes plus
juvat ; ^ quia dives dedignatur beneficium, et. pudet
eum debitorem esse gratie. Quin etiam id quod
collatum est sibi, meritis suis arrogat, quod velut
debitum acceperit, vel ideo datum sit co quod. is
qui dedit, reddendum sibi a divite uberius existi-

Nove potiretur. victoria, cognovit. infirmatam. esse
virtutem. populi per avaritiain, atque auri cupidita-
tem. Nam. cum de spoliis urbis incens:e sustulisset
Acbar vestem auream ,. et dicenta argenti didrach-
mata, et 4 linguam auream, oblatus Domino negare
non potuit, sed prodidit furtum (Josue vii, 19 et seq).

150. Vetus igitur et antiqua avaritia est, qu;e cum
ipsius divinse legis ccepit. oraculis, immo propter
ipsam reprimendam lex delata est, Propter asari-
tiam Balach putavit. Balaam priemiis posse tentari,
ut malediceret populum patrum: et vicisset avaritia,
nisi Dominus a. maled.cto * eum abstinere jussisset
(Num. xau, 1 et seq.). Propter avaritiam. prxcipi-
tatus Achar, jn exitium. deduzerat 1012m plebem

maverit. Ita. in accipiendo. beneficio, eo ipso quod B parentum. Itaque Jesus Nave, «qui potuit f solem sta«

acceperint divites, dedisse se magis quaw accepi-se
existimant : P pinper vero etsi non labet unde red-
dat pecuniam, refert. grariam. In quo cerium est
quod plus reddat, quam acceperit; pecunia enim
nummo solviinr, gratia numquam exiuanitur. Redden-
do vacuatur pecunia :gratia antem et habendo solvitur,
et solvendo retinetur. Deinde quod dives refugit,
pauper fatetur quod sit obligatus debito, sibique
subventum, non honori suo delatum putat : donatos
Sibi arbitratur filios, vitam redditam, servatam fawi-
liam. Quanto igitur melius 3pud bouos, quam apud
ingratos locare beneficium ?

128. Unde Dominus ad discipulos ait : Nolite
possidere aurum, neque. argeatum, neque pecuniam ;

tuere, ne procederet (Josue x, 12, 15) , avaritiam
hominum nou potuit sistere, ne serpe»et. Ad vocem
ejus sol stetit, avaritia non s'etil. Sole itaque tante,
confecit Jesus triumphum : avaritia autem proce-
dente, pene amisit victoriam.

131. Quid fortissimum omnium Samson, nonne
Dalike mulieris avaritia decepit? Itaque ille qui ru-
gientem leonem manibu: discerpsit suis, qui vinctus
et alienigenis traditus, sine ullo adjutere solus dis-
solutis vinculis, mille ex his pevemil viros : qui
funes intexiis nervis velnt mollia sparti fila disrupit ;
is super genua mulieris inflexa cervice truncaius ,
invieti eriuis ornatum, praerogativam. Sue. virtutis
amisit. Ipfluxit pecunia in. gremium mulieris, et a

(Matth. x, 9) ; quia velut falce, pullulauiem in. pec- C viro discessit gratis (Judic. xvi, 5 et seq.).

toribus humanis succidit avaritiam. Petrus. quoque
claudo, qui ex utero matris sux porisbaiur, oit:
Argentum et aurum. non habeo : sed. quod habeo, do
libi. In. nomine Jesu Christi. Nazareni surge. et am-
bula ( Act. 11, 6). ltaque pecuniam non dedit, sani-
tatem. dedit. Quanto melius est salutem habere sine
pecunia, quam pecuniam sine salute ! Surrexit clau-
dus, quod non sperabat: pecuniam mon accepit,
quam sperabat. Sed hiec vix in sanctis Domini re-
periuntur, ut'divitiie contemptui sint.

101 CAPUT XXVI.
Quam vetus malum sit avaritin, multis veteris testa-

menti exemplis clarum esse ; hincque preterea patere
quai inanis sit pecuniarum possessio.

429. Caterum ita incubuerunt * mores hominum D

admiratione divitiarum, ut nemo nisi dives honore
dignus putetur. Neque hic recens u-us : sed jam-
dudum, quod pejus est, inolevit hoc vitium humanis
menübus. Siquidem cum Hiericho magsa civitas

Cupletes honoratos, cic.

» [bid., lin. 53 : At vero. ille tenuis, cum quidqui
[actum sit, se spectatum putet, etc.

* joid., lin. 45 : Sed corrupti mores. depravatique
sunt «dmirutione divitiarum, etc.

4 fia. Era. cuim sequent. edit. ac potioribus niss,
AÀmerb. vero, lineam ; et iiss. noun pauci , requlam ,
aliqui , [aminam auream. Ex infra ubi nos cuu melio-

PaTROoL. XVI.

* Cie. lib. 1 0ffic., p. 385, lin. 99 : At qui se ^

132. Feralis igitur avaritia, illerebrosa pecunia ,
qui lahentes contuminat, non habentes non juvat 8.
Esto tamen ut aliquando adjuvet pecunia, inferiorem
tamen et ip-am desiderantem. Quid ad eum qui von
desiderat , qui nou requirit, qui auxilio ejus non in-
diget, studio non flectitur? Quid. ad alios, si. sit ille
Copiosior qui habet? Numqud idcirco houestior ;
quia habet quo honesias plerumque. otmittirur, quia
habet quod. custod at. magis quam. quod possideat?
lltud enim possidemus quo utimur: 109 quod autem
ultra usum est, non utique liabet. possessionis fru-
etum, sed custodi periculum.

CAPUT XXVII,

In pecunie contemptu. inesse. formam. justitie : quom
virtutem nec non alias nonuullas sectari debent tam
clerici. quam antistites; ubi porissimum de non [e-
renda precipitanter excommunicatione.

433. Ad summam novimus quod pecunie con-
tempus justiti:e forma sit; et ideo avaritiam decli-

ris xvi cod, lez delata est, alii partim cum ant, edit.
lex Dei duta est. partim eum Rom. lex. Dei luta est.

* Omnes edit., eum abstinere vetuisset , contrario
et inepto sensu, cui iamen etiam omnes mss, patro-
€insnlur, excepio Fulliac. quem boc loco cateris du-
cimus. yrieponendum,

Ü Erasnt, et seq. edit., solem sistere.

8 Cic. lib. 1 Offic., p. 984, lin. 45 : JHlum fortasse
adjuvat, qui habet, etc.

$

Digitized by Google
