178

SANCTI AMBROSII

180

121. Erant autem leprosi quatuor ad portam civi- A sui, quam proditionem fugientis amici , subeundam

tatis , quibus vita erat supplicium , et mori lucrum ;
ei dixerunt ad se invicem : Ecce nos hic sedemus ,
et morimur. Si ingredimur urbem, moriemur fame;
si manemns hic, nullum subsidium vivendi suppetit
nobis: eamus in castra Syrie , aut compendium
mortis erit, aut sslutis remedium. Perrexeruut ita-
que, et intraverunt in eastra: et ecce omnia nuda
hostium. Ingressi tabernacula, primum repertis ali-
mentis lugaverunt famem, deinde auri et argenti
quantum potuerunt, diripuerunt. Et cum * soli-pr-
d» incumberent , disposuerunt tamen nuntiare regi
fugisse Syros; quia id honestum arbitrabantur,
quam represso indicio fovere fraudis rapinam.

122. Quo indicio egressus est populus, et diripuit

castra Syris, et commeatus hostium abundantiam B

fecit, annonz vilitatem reddidit secundum prophe-
licum dictum; ut mensura. similaginis siclo, et duze
mensur:e hordei pari pretio constarent, In hac lzetitia
plebis nuntius ille in quo requiescebat rex, 5 con«
tritus inter exeuntium festinationem et remeantium
exsuliationem, conculcatus a plebe, mortuus est
(IV. fteg. vii, S seq., 8 seq. ).
138 CAPUT XXI.

Esther vite periculo. honestatis decus. secutam. esse ,
immo et regem barbarum, illata nece viro. amicis-
simo ; amicitiam enim. honestati semper conjungen-
dam, ut Jonathe atque Alchimelech exempla probant.
493. Quid Esther regina, wuonne ut populum

suum periculo exucrel, quod erat decorum alque

arbitrabatur (1 Heg. xxi, 6).
CAPUT XXII.

Honestatem amici causa mon deserendam ; si. tamen
adversus amicum — testimonium. dicendum — fuerit ,
cautionem. adhibendam. Inter amicos quis. candor
ín aperiendo pectore , qua generositas in patiendo ,
que in arguendo liberlas requiratur? Amicitiam vir-
tutum. custodem. esse , nec nisi in similium morum
hominibus inveniri. Eamdem in corripiendo mitem,
atque a propriis commodis alienam esse oportere ;
et inde quam rari divitibus veri amici ! Quanta ami-
citie dignitas; qua quo major, eo detestabilior amici
perfidia, ut Jude atque amicorum Job exemplis. co-
gnoscitur.

425. Nihil igitur przeferendum bonestati, qua ta-
men ne amicitie studio prztereatur, etiam hoc
Scriptura admonet de amicitia. Sunt enim plerzque
philosophorum quistiones: * utrum amici causa
quisquam contra patriam sentire necne debeat, ut
amico obediat ?* Utrum oporteat ut fidem deserat ,.
dum indulget atque intendit amici commoditatibus?

136. Et Scriptura quidem ait : Cava, et gladius, et
sagilla. ferrata, sic homo est testimonium dans falsum
adversus amicum. suum ( Prov. xxv, 18). Sed consi-
ders quid astruat. Non testimonium reprehendit
dictum in amicum , sed falsum testimonium. Quid
enim si Dei causa , quid si patrie cogatur aliquis di-
cere testimonium? Numquid preponderare debet
amicitia religioni, f prseponderare eharitati civium?

honestum , morti se obtulit, ncc imwitis regis tre- C 1399 In his tamen ipsis rebus requirenda est veritas

pidavit furorem. ( Esther ww, 16)! lpse quoque rex
Persarum ferox , atque tumido corde, tamen deco-
rum judicavit indici insidiarum qux sibi parate fo-
rent, gratiam repraseutare , populumque liberum a
servitute eripere, eruere neci, * nec parcere ei,
qui tam indecora suasisset ( Esther vi, 5 et seq. ).
Denique quem secundum a se, ac. przcipuum inter
omnes amicos baberet , cruci tradidit, quod deho-
nestatum $e ejus fraudulentis cousiliis animadver-
tissel ( Esther vii, 9).

124. Ea enim 2 amicitia probabilis, quz» honesta-
tem tuetur, prrferenda sane opibus, bonoribus,
potestatibus : honestati vero praeferri non solet, sed
honestatem sequi. Qualis fuit Jonathz, qui pro pie-

testimonii ; ne amicus appetatur amici perfidia, eujus
fide absolvi debeat. Amicus itaque neque noxio gra-
üificari debet, neque innocenti insidiari.

127. Saue 5i necesse sil dicere testimonium, si
quid in amico vitii cognoverit, * corripere occulte ;
8i non audierit, corripere palam. Sunt enim bo-
mm correptiones , el plerumque meliores quam
tacita amicitia. Et si 1rdi se putat amicus , tu ta-
Ten corripe; et si amaritudo correctionis animum
ejus vulneret, tu tamen corripe, ne verearis : ^ To-
lerabilia sunt enim. amici vulnera, quam adulantium
oseula (Prov. xxvii, 6). Errantem igitur amicum cor-
ripe, innocentem amicum ne deseras, ! Constaus
euim debet esse amicitia, perseverare in affectu ;

tate nec offensam patris , nec salutis periculum re- D non puerili modo amicos mutare vaga quadam de-

fugiebat (1 Reg. xx, 29 ct seq. ). Qualis fuit Abime-
lech , qui pro hospitalis gratix officiis necem potius

* Sie mss. longe plurimi , ac not: probatioris :
nonnulli tamen et omnes edit, soli possent. preda
incubare, elegerunt, etc. . .

b Omnes edit. cum paucis mss. constitutus in porta
inter, etc.

* Omnes edit., nec parcere neci ejus.

4 Cic. lib. m Oflic., pag. 593, lin. 50: Maxime
autem periurbantur officia in amicitiis, etc.

* [bid., lin. 55: At neque contra rempublicam , eic.
Item deAmic. pag. 424, lin. 4: Quaviobrem videamus,
si placet, quatenus amor in amicitia progredi debeat, etc.

f Rom. edit., pr&ponderare charitati vitium.

bemus sententia.
128. Aperi ) pectus tuum amico, ut fidelis sit tibi

& Cic. Offic. lib. 1, pag. 558, lin. 46: Interdum
etiam objurgationes in amicis vigent mazime. Wem de.
Ámic. pag. 425, lin. 5 ; Consilium verum dare gau-
deamus libere , elc.

b Homa. edit. sola: Ütiliora sunt amici vulnera :
vet. autem ac. mss., Tolerabilia , seu, tolerabiliora ;
quidam tamen, probabiliora sunt. amici vulnera , etc,

| Cic. de Amtc. pag. 428, lin. 1: Non enim amici-
tia'um esse debent, sicut aliarum rerum satietates, elc,

) lbid., pag. 426, lin. 15:Tum sit inter eos omnium
rérum, consiliorum el voluntatum,'etc.

Digitized by Google
