<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,950">
    magis causa facere, quam misericordiæ, et graviora A cedid ad fruicum
    inferre vulnera, dum levioribus mederi desideramus.
    Jam si oppressum opibus potens, et factione magis
    quam sceleris sui pretio gravatum liberaveris, egre-
    giæ convalescit opinionis testimonium.
    
    103. Commendandi plerosque etiam a hospitalitas. Est
    enim publica species humanitatis, ut peregrinus
    hospitio non egeat, suscipiatur officiose, pateat ad-
    veniēti b janua. Valde id decorum totius est orbis
    existimatione, peregrinos cum honore suscipi, non
    deesse ineunte hospitalitatis gratiam, occurrere offi-
    ciis liberalitatis, explorare adventus hospitum.
    
    104. Quod Abrahae laudi est datum, qui ante ja-
    nuum suum speculabatur, ne forte præteriret peregrin-
    us aliquis : et diligenter prætenedbat excubias, ut
    occurreret, ut præveniret, ut rogaret, ne transiret B
    hospes, dicens : Domine, si inveni gratiam ante te, ne
    præterieras puerum tuum (Gen. xviii, 1 et seq.). Et
    ideo pro hospitalitatis mercede fructum posterioritatis
    recepit.
    
    105. Loth quoque nepos ejus non solum genere,
    sed etiam virtute proximus, propter hospitalitatis
    affectum Sodomitana a se suisque supplicia detorsit
    (Gen. xix, 1 et seq.).
    
    106. Decet igitur hospitalem esse, benignum,
    justum, non alieni cupidum; immo o de suo jure
    cedentem potius aliqua, si fuerit lacesisitus, quam
    aliena jura pulsantem, fugitantem litium, abhor-
    rentem a jurgiis, redimentem concordiam et tran-
    quillitatis gratiam. Siquidem de suo jure virum, bo-
    num aliquid relaxare, non solum liberalitatis, sed
    plerumque etiam commoditatis est. Primum dispen-
    dio litis carere, non mediocree est lucrum; deinde ac-
    tur. Tollenio igitur huic malo leges nonnullæ repe-
    runtur data ab imper. toriuis ; ut puta a Theodo-
    sio et Arcadio lib. xv et xvi, de Peinis. Porro morum
    hunc quo clerici ac monachi supplicio reos alias
    exercebant, Cujacius, Paratio cod. de Episc. au-
    dientia, autumnal eorum divisisse ab exemplo pagan-
    orum sacrilegiorum ; hoc enim eo jure potius esse
    Taciti, Suetonii et Plutarchei auctoritate idem asruit.
    Superest autem etiamnun apod nos vestigium quod-
    dam priscae hujus consuetudinis, dum Rolhonnagi
    singulis annis, fenso Ascensionis die, unus de reis
    homicidi, postquam solemni ritu sacrum Romani
    episcopi fecerunt humeris sublivi, absolutur : Au-
    reliani quoque novo episcopo in eam urbem ingre-
    diens uisibus occurrent, si rerum capitalium noxa
    lenatur, eadem donatur impunitate; cujus privilegii
    meminit Ivo Carnot. epist. 53.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,70,960,950">
    ibleum quod amiciitia, ex quâ
    oriuntur plurimæ commoditates, d quæ contemnenti
    aliqua in tempore, postea fructuosæ erunt.
    
    107. In officijs autem hospitalibus, omnibus qui-
    dem humanitas impartienda est : iustis autem ube-
    rior deferenda honorisificentia : Quicumque enim jus-
    tum receperit in nomine justi, mercedem justi accepit
    (Matth. x, 41, 42), ut Dominus pronuntiavit. Tanta
    autem est apud Deum hospitalitatis gratia, ut ne
    potus quidem aquæ frigidæ a præmiis remuneratio-
    nis immunis sit. Vides quid Abraham Deum recepit
    hospitio, dum hospites quærti? Vides quia Loth an-
    gelos recepit? Unde scis ne et tu cum suscipis
    hominem, suscipias Christum? Licet in hospite sit
    Christus; quia Christus 96 in paupere est, sicut
    ipse ait : In carcere eram, et venistis ad me : nudos
    erant, et operuistis me (Matth. xxv, 36).
    
    108. Suave est igitur non pecunia, sed gratiæ
    studere. s Verum hoc malum jamdudum humanis
    influxit mentibus, ut pecunia honori sit, et animi
    hominum divitiarum admiratione capiantur. Inde se
    immersit avaritia, velut quædam bonorum ariditas
    officiorum ; ut homines damnum putent quidquid
    præter morem impenditur. Sed etiam in hoc adversus
    avaritiam, ne quod asserre possit impedimentum,
    prospexit Scriptura venerabilis, dicens : Quia melior
    est hospitalitas cum oleisibus (Prov. xv, 17). Et infra:
    Melior est panis in suavitate cum pace (Prov. xvii, 1).
    Non enim prodigos nos docet esse Scriptura, sed
    liberales.
    
    109. Largitatis enim a duo sunt genera : unus
    liberalitatis, alterum prodigæ effusionis. Liberale
    est hospitio recipere, nudum vestire, redimere cap-
    cum suspicis hospitem . . . . cum in hospitio sit
    Christus.
    
    a Cic. lib. II Offic., pag. 384, lin. 23 : Sed quis
    est tandem qui inopiæ et optimi viri causæ non antepo-
    nat, etc. Item lin. 43 : Sed corrupti mores deprav-
    itique sunt admiratione divitiarum.
    
    b Ibid., pag. 382, lin. 12 : Omnino duo sunt genera
    largorum, quorum alteri prodigi dicuntur, etc. Quæ
    autem prodigalitatis exempla subjecti sanctus Am-
    brosius, eadem jam priore tomo copijs exagitave-
    rat; enimvero conviviorum luxum atque effusionem
    cum alibi non semel, tum plurimis locis lib. de Elia
    et Lejado, suis coloribus describit reperies : de circ
    autem ac theatri spectaculis præcipue habes in psal.
    cvnm, serm. 5, pag. 1025. Quod autem in gladiato-
    rium munera non illi crebro injuri, inhær, forte
    merito colloceris, Mediolanum parum utilatum fuisse
    crudelæ illud oblationis genus, quod numquam
    non summo cum stomacho delectanti sunt antiqui
    Patres. De hujusmodi certaminibus præter veteres
    auctores e recentioribus accuratissime disputavit
    J. Lipsius lib. duob. Saturnalium : Rosinus in Antiq.
    Rom. nonnulla, Laurentius in Polymathia multa
    concessit. Ultimum tandem prodigi sumptus exem-
    plurum poni venerationes, circenses videlicet in quibus
    feras insulitas per totam Africam aliasque dis-
    mas regiones maximis impensis conquisiitis populo
    exhibebant : de qua venandi ratione multa sunt apud
    Marialem epigrammata : nonnulla quoque habet
    Suetonius, atque alii : sed adendumus paræ ceteris
    Tertull. de Spectaculis, et Cassiod. lib. V Var.
    
    c Cod. Big. post vocem genera subjungit, De duo-
    bus generibus largitatis. Sed ex margine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviaturas e pontuação do impresso. Marcas de coluna indicadas seguindo instrução: coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns números de rodapé e referências manuscritas foram preservados literalmente; siglas e remissivas (A, B, s, a, b, c) mantidas conforme impressão. Onde algo era pouco nítido, foram evitadas inserções; não se usou [ilegivel] por bloco, apenas não apareceu por palavra isolada.</notas>
</pagina>