<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    169 DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB III. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    mensium, ut cum aequalibus conventum ageret in montibus, quæ virginitatem ejus prædestinatam neci pio affectu prosequerentur. Nec fletus æquallium inovit puellam, nec dolor flexit, nec gemitus retardavit, nec dies præteriit, nec fœdillit hora. Rediit ad patrem, quasi ad votum reditet, et voluntate propria cunctantem impulit, fecitque arbitratu spontaneo, ut quod erat impietatis fortuitum, fieret pietatis sacrificium.

    CAPUT XIII.
    Juditiham cum multa pericula pro honestate subiisset, multipicem reportasse utilitatem.

    82. Ecce ibi Judith se offert mirabilis, quæ foridatum populiis virum Holoþhernem adit, Assyrio rum triumphali septum caterva. Quem primo formæ gratia et vulus decore perculit, deinde sermonis circumscripti elegantia (Judith x, 12 et seq.). Primum triumphus ejus fuit, quod integrum pudorem de tabernaculo hostis revexit: secundus, quod femina de viro reportavit victoriam, a fugavit populos consilio suo (Judith xii, 20).

    83. Horruerunt Persæ audaciam ejus. Utique quod in illis Pythagoræis duobus mirantur, non expavit mortis periculum, sed nec pudoris, quod est gravius bonis feminis: non unius ictum carnificis, sed nec totius exercitus tella trepidavit. Stetit inter cunecos bellatorum femina, inter victricia arma, secura mortis. Quantum ad molem spectat periculi, moritura processit: quantum ad fidem, dimicatura.

    84. Honestatem igitur sæcula est Judith, et dum eam sequitur, utilitatem invenit. Honestatis enim fuit prohibere ne populus Dei se profanis dederet, ne ritus patrios et sacramenta proderet; ne sacras virgines, viduas graves, pudicas matronas barbarica subjeciret impuritati; ne obsidionem deditione solveret: honestatis fuit se malle pro omnibus periclitari, ut omnes eximeret periculo (Judith viii, 10 et seq.).

    85. Quanta honestatis auctoritas, ut consilium 129 de summis rebus femina sibi vindicaret, b nec principibus populi committeret! Quanta honestatis auctoritas, ut Deum adjutorem præsunseret: quanta gratia, ut invenerit!

    CAPUT XIV.
    Elisæi factum quam honestum atque utile fuerit. Ejusdem cum decanato Græcorum facinore comparatio. Joannem pro honestate vitam impendisse: nec non Susannam eadem causa se mortis periculo objecisse.

    86. Quid vero Elisæus nisi honestatem secutus est, cum exercitum Syriæ, qui ad obsidendum eum venerat, captivum introduxit in Samariam, cujus oculos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    dixit: Domine, aperi oculos eorum, ut videant, et viderunt (IV Reg. vi, 18 et seq.)? Ilaque cum rex Israel percutere ingressos vellet, eamque sibi dari a prophetâ facultatem posceret; respondit non perculiendos, quorum captivitatem non esset manu operatus, armisque bellicis, sed magis subsidio alimentorum juvandos. Denique epularibus refecti copiis, numquam postea in terram Israel piratæ Syriæ revertendum putarunt.

    87. Quanto hoc sublimius, quam illud Græcorum? e quod cum duo populi adversum se de gloria imperioque decerterent, et alter ex his haberet copiam quemadmodum naves alterius populi clanculo exureret, turpe credidit: maluitque minus posse honeste, quam plus turpiter. Et isti quidem sine flagitio loc facere nequibant, ut eos qui consummandi belli Persici gratia in societatem convenerant, hac fraude deicerent; quam licet possent negare, non possent tamen non erubescere: Elisaeus autem non fraude, deceptos licet, sed potestate Domini percussos, maluit tamen servare quam perdere; quia decorum foret hosti parcere, et adversario donare vitam, quam potuisset auferre nisi peperisset.

    88. Liquet igitur id quod decorum est, semper esse utile. Nam et Judith sancta decoro contemtu propriæ salutis solvit obsidionis periculum, d et publicam honestate propria acquisivit utilitatem: et Elisaeus gloriosius ignovit, quam perculit: et utilius reservavit hostes quos ceperat.

    89. Quid autem aliud Joannes nisi honestatem consideravit? ut honestas nuptias etiam in rege non posset perplei, dicens: e Non licet tibi illam uxorem habere (Marc. xiv, 4). Potuit iacere, nisi indecorum sibi judicasset mortis metu verum non dicere, f inclinare regi propheticam auctoritatem, adulationem subtexere. Sciebat utique moriturum se esse, quia regi adversabatur: sed honestatem saluti prætulit. Et tamen quid utilius quam quod passionis viro sancto advexit gloriam?

    90. Sancta quoque Susanna denunciato falsi testimonii terrore, cum hinc se videret urgeri 130 periculo, inde opprobio, maluit honesta morte vitare opprobrium, quam studio salutis turpem vitam subire ac sustinere. Itaque dum honestati inlendit, etiam vitam reservavit: quæ si id quod sibi vidèbatur ad vitam utile præcopravisset, non tantam reportasset gloriam: immo etiam id quod non solum inutile, sed etiam periculosum foret, poenam crininis forsitan non evassisset (Dan. xiii). Advertimus igitur quia id quod turpe est, non possit esse utile: nequarursus id quod honestum est, inutile; quia complex honestatis est semper utilitas, et utilitatis honestas.

    a Mss. aliquot, fugavit populos cum filio suo.
    b Ms. Thuan., nec a principibus populi adjuotorem præsunxer.
    c Cic. Offic. lib. iii, pag. 394, lin. 17: Themistocles post victoriam injusias belli, quod cum Persis fuit, etc. Idem legimus apud Plutarchum in Aristide.
    d Mss. aliquot, et publicam honestatem, propriam acquisivit utilitatem; alii nonnulli, et publicam honestatem propria acquisivit utilitatem. Magis scite reliqui ac edit. ut in textu.
    e Rom. edit., Non licet tibi habere uxorem fratris tui.
    f Ita mss. longe plurimi; alii autem aliquot et omnes edit., inclinari regi, propheticam auctorialtem adulatione subtexere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    PATROL. XVI. 6 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; colunas esquerda e direita transcritas conforme visuais. Foram mantidas abreviações e sinais tal como aparcem (ex.: Juditiham/Judith), e indicadas referências de manuscritos conforme sinalizadas no original. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos reproduzidas sem normalizar. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>