<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    183
    SANCTI AMBROSII
    184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,640">
    aperiamus secreta nostra amico quœcumque in A absconderem me. Inimicus vitari potest, amicus
    pectore habemus, et illius arcana non ignoremus. non potest, si in-idiari velit. Illum cavemus cui non
    Ostendamus illi nos pectus nostrum, et ille nobis committimus consilia nostra: hunc cavere non possu-
    aperiat suum. Ideo, inquit, vos dixi amicos, quia mus, cui commisimus. Itaque ad acervandam peccati
    omnia quœcumque audivi a Patre meo, nola feci vobis invidiam non dixit: Tu vero servus meus, apostolus
    (Joan. xv, 14). Nihil ergo occultat amicus, si verus meus; sed: Unanimis meus; hoc est, non meus, sed
    est: effundit animum suum, sicut effundebat mys- etiam tuus proditor es, qui unanimem prodidisti.
    teria Patris Dominus Jesus.
    136. Ergo qui facit mandata Dei, amicus est; et 437. Dominus ipse cum a tribus regibus offensus
    hoc honoratur nomine. Qui est unanimis, ipse esset, qui sancto Job non detulissent, ignoscere his
    amicus est: quod unitas animorum in amicis sit: per amicum maluit, ut amicitiæ suffragium remissio
    neque quisquam detestabilior, quam qui amicitiam fieret peccatorum. Itaque rogavit Job, et Dominus
    læserit. Unde in proditore Dominus hoc gravissimum ignovit. Profuit illis amicitia, quibus obtuerat ineo-
    invenit, quod ejus condemnaret perfidiam, quod lentia (Job, xlii, 7 et seq.).
    gratiæ vicem non repræsentaverit, et conviviis ami-
    citiæ venenum malitiæ miscuerit. « Itaque sic ait: » CONCLUSIO.
    Tu vero homo unanimis, dux meus et notus meus, 138. Hæc apud vos deposui, filii, quæ custoditis
    qui semper mecum dulces capiebas cibos (Psal. LIV, in animis vestris: quæ utrum aliquid profecius ha-
    14)! Hoc est, non potest sustineri istud, quia una- beant, vos probabitis; interim copiam multam
    nimis appetisti eum, qui tibi donaverat gratiam: exemplarum offerunt: nam prope omnia Majorum
    Nam si inimicus meus maledixisset mihi, sustinius- exempla, plurima quoque dicta his tribus inclusa li-
    sem utique (Ibid., 13); et ab eo 142 qui me oderat, bris tenentur; ut et si servo nihil deferat gratiæ,
    a Cod. Benig., de quo loco, ut supra diximus, bene ait sanctus David: tu vero, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,640">
    a
    non potest, si in-idiari velit. Illum cavemus cui non
    committimus consilia nostra: hunc cavere non possu-
    mus, cui commisimus. Itaque ad acervandam peccati
    invidiam non dixit: Tu vero servus meus, apostolus
    meus; sed: Unanimis meus; hoc est, non meus, sed
    etiam tuus proditor es, qui unanimem prodidisti.
    437. Dominus ipse cum a tribus regibus offensus
    esset, qui sancto Job non detulissent, ignoscere his
    per amicum maluit, ut amicitiæ suffragium remissio
    fieret peccatorum. Itaque rogavit Job, et Dominus
    ignovit. Profuit illis amicitia, quibus obtuerat ineo-
    lentia (Job, xlii, 7 et seq.).
    CONCLUSIO.
    138. Hæc apud vos deposui, filii, quæ custoditis
    in animis vestris: quæ utrum aliquid profecius ha-
    beant, vos probabitis; interim copiam multam
    exemplarum offerunt: nam prope omnia Majorum
    exempla, plurima quoque dicta his tribus inclusa li-
    bris tenentur; ut et si servo nihil deferat gratiæ,
    series tamen vetustatis quodam compendio expressa
    plurimum instructionis conferat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,640,980,780">
    ADMONITIO IN LIBROS SEQUENTES,
    UBI ET DE VIRGINUM SACRARUM ORIGINE DISSERITUR.
    Virginalis institutum cum in ipsis Christi Domini verbis, Doctorisque gentium consiliis stabilitum sit, atque
    in Ecclesia maximo semper fuerit in pretio; non immorabimur in refellendis illis hæreticis qui contra mani-
    festam Scripturæ ac universæ traditionis auctoritatem, vel celibatum postposuere matrimonio, vel continentise vota
    tamquam temeraria, impia atque illicita proscinserce. Sed quoniam inter catholicos alii jam ab ipsis Ecclesiæ
    incunabulis affirmant existitisse virgines, quæ tum solemnia continentiae vota nuncuparent, tum etiam commu-
    nem vitam in monasteriis amplecterentur: alii autem ipsis sola privata vota, et vitam aut in multarum seculiari
    contubernio, aut singularim in parentis domibus actam concedunt: alii demum in ipsis simplices propositaum
    quod illæ vel ot vestitum suarum modestia testabantur, agnoscent, Ambrosio nostro primam parthenonum
    institutionem attribuentes; non ingratum duximus fore, si paulo uberius de eodem argumento proloqueremus.
    Primam opinionem constat susceptam esse a pluribus, qui eam dissertationibus et ingenibus etiam voluminibus
    propugnare conati, Patrum et conciliorum quorumdam testimonia, multorumque martyrum Acta conges-
    serunt. Nihilominus tamen magnas ipsa difficultates pati videatur. Romanæ leges celibatum severe prohibebant
    ac puniabant: Christianorum vel minimos cogi conventus nequaquam sinebant idololatru; qui etiam pro sua
    libidinis impolentia maxime in virgines debauchabantur. Hæc tamen difficultatum repagula eorum quæ in mar-
    ityrum bene multorum Actis leguntur, auctoritate removerentur, nisi illam elevaret vehemens suspicio, ne dica-
    mus indicia prope manifesta, corruptionis. Quod autem ad alios Patrum aut Conciliorum locos, facile illos ita
    exponunt alii, ut in suas etiam partes traducant.
    Proinde lubentes cum Innocentio I agnosimus duo sacrarium virginum genera; nimirum alias quæ Christo
    specialiter nusperunt, et velari a sacerdote merenurent: et alias quæ nedum sacro velamine tectæ, ta-
    men in proposito virginali semper se manere promiserun (Epist. ad Victric. Romomag.). At vero utrasque
    perpelo virginatis voto astrictas fuisse contendimus. Et certe illud Patribus, maxime autem Augustino fami-
    liare videmus esse, ut voces propositum ac votum eodem usurpent significatu. Neque votum apud ipsos quoque
    scholasticos aliud sonat quam propositum voce firmatum. Quod alique sacre illæ virgines factabant, cum illud
    vestium mutatione, ac loci in Ecclesia separati occupatione palam facerent.
    Quod si obtendant Cypriani locum, ubi præcipit: Quæ perseverare nolunt aut non possunt, melius est
    nubant, quam in ignem delictis suis cadant (Epist. ad Pompon.); id ea ratione statutum esse respondetur
    ob lapsum quarundam virginum, quæ offensorem Ecclesiæ etiamnum crudelelate tyrannorum vexate pare-
    bant. Quocirca licet istius modi conjugia majorem in modum condemnet, ea tamen tamquam minoræ male
    vitandis majoribus toleranda censuit verius, quam probavit. Quin etiam sanctus Epiphaninus (Hæres. 84) ad
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impresa; mantive quebras e abreviações aparentes. Algumas linhas superiores da coluna direita repetem conteúdo da esquerda devido à impressão; segui sequência visual da página, transcrevendo ambas colunas e o rodapé. Marquei como [ilegivel] nenhuma palavra isolada pois o texto está legível na imagem.</notas>
</pagina>