151

DE OFFIOH3 MINISTRORUM LID. III.

LE

gentiam magis et incuriam ruris inculii. reprehondi À minum durws insidiator obrepss, Avgelur. pretium

solere.

39. Aravi , inquit , studiosius , uberius eeminavi ,
diligentius excolni , bonos collegi proventus , aolii-
citius recondidi, servavi Sdeliter, provide custo-
divi. Nunc in tempore famis * vendo , subvenio esu-
rientibus : vendo frumentum non alienum , sed
meum; non pluris quam caeteri , immo etiam mi-
nori pretio. Quid hic fraudi est, cum multi possent
periclitari , si non haberent quod emerent? Num in-
dusuia in crimen vocatur ? Num diligentia repre-
lenditur? Num providentia vituperatur? Fortasse
dicat : Et Joseph 118 (rumenis in abundantia col-
legit, in charitate vendidit. Num charius aliquis
emere compellitur? Num vis adhibetur emptori t

tamquam sorte cumulatum fenori& , quo pericutum
capitis acervatur. Tibi conditz frugis multiplicatur
usura : iu frumentum quasi fenerator occultas , quasi
venditor auctionaris, Quid imprecaris male omnibus,
quia major (utura sit fames, quasi nihil frugum su-
persit, quasi infecundlor annus sequatur? Lucrum
tuum damnum publicum est.

43. Joseph sancius omnibus aperuit horrea , non
clausit: nec pretia caplavit annonsz, sed perenne
subsidium collocavit : nibil sibi acquisivit, sed quem-
admodum fames eliam in posterum vinceretur,
provida ordinatione disposuit (Gen. x11, 66).

4$. Legisti quemadinodum hunc 9 frumentarium
pretii captatorem oxponat in Evangelio Dominus Je-

Omnibus defertur emendi copia, nulli irrogatur in- B sus, cujus possessio divites fructus attulit , et. ille

juria.

40. His igitur quantum cujusque fert ingeniuat
disputatis , exsurgit aliua, dicons : Bona quidem
agricultura, qu» fructus minisirat omnibus, quas
simplici industria accumulat terrarum feeundita-
tem , nihil doli, nihil (raudi interserens. Denique
si quid viti fuerit , plus dispendii est; quia si bene
aliquis seminaverit , inelius metel ; si sincerum tri-
tici granwm. severit, puriorem ac sinceram messem
colligit. Fecunda terra multiplicatum reddit , quod
acceperit : üdelis ager feueratos solet restiiuere pro-
ventus.

41. De reditibus igitur uberi; glebas exspectare
debes tui. mercedem laboris, do fertililate pinguis
soli justa sperare compendia. ^ Cur ad fraudem con-
vertis * patur:e industriam ? Cur invides usibue lio-
minum 4 publicas partus? Cur populis miuuis abun-
dantiam ? Cur affectas inopiam ? Cur. optari facis a
pauperibus sterilitatem? Cum enim non sentiunt
beneficia fecunditatis , te. auctionante pretium , te
condenie frumentum , optant potius nihil nasci ,
quam te de fsme publica negotiari. Ambis frumen-
torum indigentiam , alimentorum penuriam , uberes
soli partus ingemiscis, fles publicam fertilitatem ,
horrea frogum piena deploras, exploras quando sto-
rilior provenius sit, quando ezilior parlus. Votis
tuis gaudes arrisisse maledictum , ut nihil cuiquam
nasceretur. Tunc messem tuam venisse lataris, tung
tibi de omnium miseria congeris opes : et hauc tu
industriam vocas, hanc diligentiam nominas , qua
ealliditatis vorsutia, qu:e astutia fraudis est ; et hoo
tu remedium vocas , quod est commentum nequi-
tie. Latrocinium hoc, an fenus appellem? Captantur
tainquam . latrecinii tempora , quibus in viscera ho»

1 Rom. edit. indé expunxefat verbum , vendo : sed
cum aliarum el mss. omnium injuria.

» Cic. lib. 1t Offic. , pag. 394 , lin. 51 : Si vir bo-
nus Alexandria Riodum magnum [rumenti , etc.

* Edit. ac mss. uonnulli, nature industriam et in-
d tiam.

Mss. aliquot hie et infra non partus, sed pastus,
scribunt, Iterum vero post. pauca vonnülli cod. ha-
bent , te guctionantg , et propler pretium ocondente [rw-
meutum.

* Erasthi. et. seq. edit. , (rumentarii pretii agrorum

quasi egens dicebat : Quid faciam ? Non habeo quo

congregem , desiruam horrea , eí majora faciam (Luc.

xii, 7, 48); 110 cum scire non posset, utrum se-

quenti nocte anima sua ab eo reposceretur. Nescie-

liat quid faceret ; quasi ei alimenta deessent, hirre-
bat ambiguo, Non capiebant borrea annonam , et ille
se egere credebat.

44. Recto igitur Salomon : (9ni continet, Inquit ,
frumentum , relinquet iliud nationibus (Prov. x1, 36),
non hzredibus, quoniam avaritie emolumentum ad
successorum jura non pervenit. Quod non legitime
acquiritur , quasi ventis quibusdam , ita. extranelg
diripientibus dissipatur. Et addidit : Ceptans. atmo-
nam maledictus iu. plebe es ; f benedictio autem. ejus
qui participat (lbid. Vides ergo quod lergitorem
frumenti essa deceat, non. pretii captatorem. Non
est igitur ista utilitas, in qua plus honestati detrabi-
tur , quam utiliteti adjungitur.

CAPUT VII.

Peregrinos tempore famis ex urbe neutiquam expellen-
dos. Egregium hac in re. chriatiaui senis. consilium
refertur : cui opponitur indignum facinus Roma ad-
missum ; nec. non utroque inler se comparato , pri-
mum cum konestate atque utilitate conjunciunt fuisse
ostendijur , secus vero secundum.

45. Sed eL illi qui &;peregrinos urbe prohibent ,
nequaquam probandi : ezpellere eo tempore quo
debent juvare , separare a eommerciis ^ communis
parentis , fusos omnibus partus negare , inita jam
consortia vivendi averruncare : cum quibus fuerint
communia jura , cum his nolle iti tenpore necessi-
tatis subsidia partiri. Ferze non expellunt feras, ct
homo excl&dit bominem. Fere ac bestiz; communem
putant omnibus victum , quem terra ministrat. [lie
reservari.

f Qwnes edit. ac pauci mss. , benedictio autem ejus
in capite. Era. et seq. edit, , in capite ejus qui. parti-
cipat. Quse, lectio cum hebr; textu el preeipuis
versionibus quadrat : antiquissimi tamen cod. cum
Paraphr. Chald. omittunt vocem, im. capite , idque
sine ullo sententiz incommodo.

£ Cie. lib. 11 Offic. , pag. 594, lin. 6 : Male eliam
qui peregrinos urbibus uti prohibent , etc.

h Mss. non pauci, nec infima nolge, communes pa-
rentes. Haud ita mole ; ul referatur ad id quod infra

Digitized by Google
