<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    etiam conformem sui generis adjuvant, homo im- A
    pugnat, qui nihil a se alienum debet credere quid-
    quid humani est.
    
    46. Quanto ille rectius, qui cum jam provecta
    processisset ætate, et famen tolleraret civitas, al-
    que (ut in talibus solet) peterent vulgo ut peregrini
    a urbe proliberentur, præfecturæ urbanæ curam
    ceteris majorem sustinens, convocavit honoratos
    et locupletiores viros, poposcit ut in medium con-
    sulerent, b dicens quam inmane esse peregrinos
    ejici, quam hominem ab homine exui, qui cibum
    morienti negaret. Canes ante mensam impastos esse
    non patiuntur, et homines excludimus: quam inutile
    quoque tot populos mundo perire, quos dira confi-
    ciebat tabes: quantos urbi suæ perire, qui solerent
    adjuvento esse, 120 vel in conferendis subsidiis, B
    vel in celebrandis commerciiis: c neminem famem
    alienam juvare: protrahere ut plurimum diem pos-
    se, non inopiam repellere; immo tot cultoribus ex-
    stinctis, tot agricolis occidentibus, occasura in per-
    petuum subsidia frumentaria. Hos igitur excludi-
    mus, qui victum nobis inferre conserunt: hos no-
    lunus in tempore necessitatis pascere, qui nos om-
    ni ætate paverunt? Quanta sunt quæ ab ipsis nobis
    hoc ipso tempore ministrantur! Non in solo pane vi-
    vit homo (Deut. viii, 3). Nostra illic familia, plerique
    etiam nostri parentes sunt. Reddamus quod accep-
    imus.
    
    47. Sed veremur ne cumulemus inopiam. Primum
    omnium misericordia nunquam desittitur, sed ad-
    iuvatur. Deinde subsidia annonæ, quæ his impar- C
    tienda sunt, collatione redimamus, reparemus aure.
    Nunquid his deficientibus, non alii nobis redimendi
    cultores videuntur? Quamto vilius est pascere, quam
    emere cultorem! Ubi etiam repares, ubi invenias
    quem reforres? Adde si invenias, quod ignorum,
    et alieni usus, numero possis substituere, non
    cultui.
    
    legitur, Plerique etiam nostri parentes sunt; concinnius
    tamen, communis parenis, id est, Romæ, quæ to-
    tius imperii erat quasi mater, vel potius terræ quæ
    communius omnium mater est.
    
    a Rom. edit., urbe pellerentur. Qui porro fuerit
    pius ille senex, cujus consilio Roma exacti non sint
    peregrini, agre intelligas, id tamen certum videri de-
    potest, fuisse videlicet cum Christianæ religionis ad-
    dictum, cum ab Ambrosio sanctissimo seuerè ap-
    pelletur: ac præterea non annoxe præfecium, sed
    urbis existisse; illum enim sub hujus auctoritate
    fuisse, ac utrumque annonæ civilis curam gessisse
    auctor est J. C. Bulengerus ib. vi de Imperio Rom.
    cap. 2, nec alio spectare dixerimus Ambrosiana
    verba, præfecturæ urbanæ curam cæteris majorem
    sustinens: quibus verbis cum aliae minores, tum po-
    tissimum annonæ præfectura includitur, sicut etiam
    frumenti dividendi, de qua idem Bulengerus ibidem
    lib. v. cap. 43. Quod autem Baronius hoc factum
    Graccho ascribendum autumat, quænam nullio
    inititur alicujus auctoritatis momento, saltem nihil
    involvit contrarietatis. Cum enim is secundam illam
    frumenti panumum de qua continuo post agitur, col-
    lorer anno 385, quod prohibit, quominus prior ac-
    cidere potuerit an. 376 aut 377, quibus Gracchum
    præfecturam gessisse tradit Gothofridus lib. ii de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    48. Quid plura? Collato auro, coacta
    sunt. Ita nec abundantiam urbis minuit, et peregri-
    nis alimoinam subministravit. Quantæ hoc commen-
    dationis apud Deum fuit sanctissimo seni, quantæ
    apud homines gloriæ! Hic magnus vero probatus,
    qui vere potuit imperatori dicere, demonstrans pro-
    vincie totius populos: Hos tibi omnes reservavi,
    hi vivent beneficio tui senatus, hos tua curia morti
    absuluit.
    
    49. Quanto hoc utilius quam illud quod proxi-
    me Romæ factum est, ejectos esse urbe amplissi-
    ma, qui jam plurimum illic ætatem transegerant,
    flentes cum filiis abiisse, quibus velut civibus amo-
    liendum exsilium deplorarent, interruptas complu-
    rium necessitudines, diremptas affiliatiounes! Et cer-
    te arriserat anni fecunditas, invectitio urbs sola
    egebat frumento: potuisset juvari, si peteretur ab
    Italiis frumentum, quorum filii expellebantur. Nihil
    hoc turpius, excludere quasi alienum, et exigere
    quasi suum. Quid illum ejicis, qui de suo pascitur?
    Quid illum ejicis, qui te pascit? Servum reines,
    irudis parentem? Frumento suscipis, nec affectum
    impertis? Victum extorques, nec rependis gratiam?
    
    50. Quam deformè hoc, quam inutile! Quomodo?
    enim potest utile esse quod non decet? 121 Quan-
    tis e corporatorum subsidii dudum Roma fraudata
    est? Potuit et illos non annitere, et evadere famem,
    exspectatis ventorum opportunis flatibus, et spera-
    tarum commeatu navium.
    
    51. Quam vero illud superius honestum atque uti-
    le! Quid enim tam decorum atque honestum, quam
    collatione locupletatum juvari gentes, ministrari vi-
    ctum esurientibus; nulli cibum defere? Quid tam utile,
    quam f cultores agro reservari, non intuerire plebem
    rústicanorum?
    
    52. Quod honestum igitur, et utile est: et quod
    utile, honestum. Et contra quod inutile, indecorum;
    quod autem indecorum, id etiam inutile.
    
    Quaestionibus, ubi etiam duos locos, alterum Hiero-
    nymii, Prudentii alterum, de eadem prælectura ex-
    plicat. Sed in hoc cum Gothofrido benod manns vix
    Ambr. lib. i. cap. 6, non concinit, sicut nec cum
    Baroniio de fame anni 353, primum quippe conti-
    gisse hoc anno ibidem lib. iii, cap. 8, vero putat
    simillimum.
    
    b Era. et seq. edit., dicens quam inmane esset pe-
    regrinos ejici, quam hominem exueret, qui, etc. Amerb.
    et proprondium omnes mss. ut in contextu, nisi quod
    nonnulli pro, ab homine, habent, ac homine: qui-
    dam vero utrumque confundunt.
    
    c Sic Amerb. ac nss. majori consensu: Era. vero
    et seq. edit., neminem famem aliena juvari; qua lectio
    ne ambiguitas evinlat, sed auctoris verba non re-
    tinentur.
    
    d Gill. in marg. et quaedam Paris. edit. in corpo-
    re, Quanto utilis est, etc. Perperam: vilius enim
    hoc loco idem est, ac minori pretio atque impendi-
    sis.
    
    e Corporati dicuntur in variarum artium societa-
    tes et collegia cooptati, ut puta sculptorum, pittor-
    rum, etc. De his loquitur Symmn. lib. x, epist.
    27 et 58. Vid. Gothofrid. in lib. ii de Privillegiis
    corporatorum, Cod. Theod., Scalig., et alios.
    
    f Edit et pauci mss., cultores agrorum reservati.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    159                                                                 160
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente a partir da imagem; marcas tipográficas (numerações 120, 121; letras de referência a, b, c, d, e, f; versículos e abreviaturas) mantidas conforme aparecem. BBOX são estimativas em escala 0-1000 relativas à imagem fornecida.</notas>
</pagina>