195

SANCTI AMBROSII

1:6

non est experta contagionem ? Videte igitur quanta À tionem. Solatus. es ab wxore? Ne quesieris uxorem

virginitatis merita sint. Christus ante virginem,
Christus ex virgine ; a Patre quidem natus ante s€-
cula, sed ex virgiue à natus ob saecula. IHlud nature
$ux, hoc nostre utilitatis est. Illud erat semper,
b hoc voluit.

23. Spectate et aliud virginitatis meritum : Chri-
lus virgiuis sponsus, el si dici potest, Cbristus vir-
ginex castitatis ; virginitas enim Christi, non virgi-
nitatis est Christus. Virgo est ergo qua nupsit, virgo
quie nog suo utero portavit, virgo qui genuit, virgo
qua proprio lacte nutrivit, de qua legimus; * Quanta
[ecit virgo Hierusalem ! Non deficient de petra ubera,
neque nix a Libano, aut declinabit aqua valido vento
que poriatur (Jerem. xvni, A5 el seg.). Qualis est

([ Cor. n, 27). lloc preceptum. est. copulatis. De
virginibus autem quid ait ? Et qui matrimonio jungü
virginem suam, bene facit : el qui mon jungit, melius
[seit (15id., 58). Illa non peccat , sl nubat : 4 hac
$i non nmubat, terna est. Ibi remedium infirmi-
tatis , 153 hic gloria castitatis. Hla uon repreheo-
ditur, ista laudatur.

95. Cenferamus, si placet, bona mulierum * cum
ultimis virginum. Jactet licet f fecundo se mulier
nobilis partu : quo plures generaverit, plus laborat.
Numeret solatia filiorum, sed numeret pariter et
molestias. Nubit et plorat. Qualia sunt veta, que
fientur! Concipit et gravescit. Prius utique impedi-
mentum fecunditas. incipit afferre, quam fructum.

bac virgo qua Trinitatis fontibus irrigatur : cui de p Parturit, et segroiat. Quam dulce piynus quod a pe-

petra fluunt. aqui, non deficiunt ubera, melia fun-
duntur ? Petra autem est justa Apostolum Christus.
Ergo a Christo uon deficiunt ubera, claritas a Deo,
flumen ab Spiritu. Hxc est Triuitas qux Eeclesiam
$uam irrigat, Pater, Christus, et Spiritus.

25. Sed et jura a matre descendamus ad flliss.
De virginibus , inquit sanctus Apostolus, praceptum
Domini non habeo (| Cor. x , 4). Si Doctor gentium
non habuit, habere quis poluit? Et preceptum qui-
dem non habuit, sed habuit exemplum. Non enim
imperari potest virginitas, sed oplari ; nam qua su-
pra nos sunt, in volo magis quam in fnagisterio
sunt, Sed volo vos, inquit, sine sollicitudine esse. Nam
qui sine uxore est, sollicitus est qua Domini sunt,

riculo incipit, et in periculis desinit, prius dolori
futurum, quam voluptati ! Periculis emitur, nec
pro arbitrio possidetur.

960. Quid recenseam nutriendi molestias, insi
tuendi € et copulandi? Felicium sunt istae. miserig.
Habet mater hzredes, sed auget dolores. Nam de
adversis non oportet dicere, ne sanctissimorum pa-
rentum animi contremiscant. Vide, mi sorór, quam
grave sit pati, quod non oportet auditi. Et hzc in
presenti seculo. Venient autem. dies , quando di-
cant: Beate steriles, el ventres qui non genuerinl
(Luc. xxm, $9). Fili; enim hujus szeculi generantur,
et generant : ^ filia autem regni abstinet à voluptate
viri, et a voluptate carnis ; ut sit sancta corpore et

quomodo placeat Deo... ei virgo cogital qug Domini (; spiritu.

sunt, ul sit sancia corpore et spiritu, Nam que nupla

est, cogitat quie mundi sunt, quomodo placeat viro sso

(| Cor. n, 52-54).

CAPUT VI.

Sanctus vir a se minime damnari matrimonium con-
testatus, tamen ut bona mulierum ac virginum inter
se componat , primo qu mala fecunditatem. comi-
tentur, puta dolores pariendi, molestias educandi ,
addictam viro servitutem, nimiam forma atque orna-
mentorum curam , proponit : tum illis opponit ma-
jorem virginum forme gratiam [elicioremque fecun-
ditatem; quibus eas. Ecclesie perquam similes fieri
asseverat.

24. Non ego quidem dissuadeo matrimonium, sed

27. Quid ergo famulatus graves et addieta viris
servitia replicem feminarum , quas anie jussit Deos
servire quam servos (Gen. u1,16)? Qux eo prose-
quor, ut indulgentius obsequantur; quibus hoe si
probo», merces est ebaritatis ; si improbe, pocna delicti.

98. Hinc (Cf. S. Ausg. lib. 1v, de Doctr. Chris.
cap. 21) illa nascuntur inceniiva vitiorum, ut que-
sitis coloribus ora depingant, dum viris displicere
formidant, et de adulterio vultus meditantur adulte-
rium castas. Quanta hic amentia, effigiem mutare
nature, piciuram querere; et dum verentor ? ma-
ritale judicium , prodere suum! Prior enim de sc
pronunüalt, qua cupit mulare quod nala est. lta dum
aliis studet placere, prius sibi tpsa displicet. Quem

virginitatis attexo beneficium. Qui infirmus est, in- D judicem , mulier, veriorem requirimus deformitatis

quit, olera inanducet (Rom. xiv, 2). Alind exigo,
aliud adiniror. Alligatus es uxori? Noli querere solu-

^ Mss. aliquot, renatus eb secula.

b Mss. quatuor, hoc voluit circa. flnem : reliqui
(uno excepto, ubi legas, hec fieri volair) exhibent
tantum, hoc. doluit. Sic etiam edit. cunctse przter
Rom. in qua legitur, hoc esse voluit. Eadem quoque
Rom. post vocem Christus , proxime sequentem ad-
jecit, virgo, qux neque in ant. edit. neque in mss.
ullis reperitur.

« Rom. edit. sola, Quanta fecit virgo Jsrael.

4 Mss. quatuor , Acc si non peccat , aiterna est : alii
lotidem , hec si non nubat, non peccat , eterna. est.
Melius reliqui et edit. ut in textu.

* Mss. duo, cum multis bonis virginum.

iu ,'quom te ipsam, qux videri times! Si pulchra
es, quid absconderis ? Si deformis, cur te formosam

1 Nonnulli mss., fecundosa mulier nobilis partu.

8 [ta edit. cum parte mss.; nt alia pars baud multo
minor, et copulandi filium. Sunt ist miserie. Non
satis apte.

h Rom. edit, filia autem. . . a voluntote viri, eta
tolnntate carnis, etc. Vet. et mss. satis inter se con-
seutiunt, nisi quod tiorum non pauci prz se ferunt,
filie autem. regni abstinent , etc.; quidam etiam pro
filie, legunt filii, utque loci totius constructionem
restituant, ita concludunt, ut sit quod Joannes dicit :
Qni non ex volupiate tiri , neque ex voluptate caruis,
sed ez. Deo nati sunt.

i Quidam mss., marilale judicium, perdidere suum.

Digitized by Google

