<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    443 SANCTI AMBROSII 443
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,480,560">
    tenderat, urgebat, et satellitibus suis ærarium sepse-
    rat; cum subito apparuit illi terribilis eques armis
    præfulgens aureis : equus autem ejus erat insigni
    ornatus opertorio. Alii quoque duo juvenes appa-
    ruerunt in virtute inclyta, decore grato, cum splen-
    dore gloriæ, speciosi amictu, qui circumsisterunt
    eum, et utraque ex parte flagellabant sacrilegum,
    sine 106 ulla intermissione continuato verbere.
    Quid multa? Circumfusus caligine in terram concidit,
    et evidenti divinæ operationis indicio exanimatus
    jacebat, nec ulla spes in eo residebat salutis. Oborta
    est lætitia metuentibus, metus superbis : ᵃ dejectique
    ex amicis Heliodori quidam rogabant Oniam, vitam
    poscentes ei, quoniam supremum gerebat spiri-
    tum.
    148. Rogante itaque sacerdote summo, iidem ju-
    venes iterum Heliodoro apparuerunt, iisdem amicti
    vestibus, et dixerunt ad eum : Oniæ summo sacerdoti
    gratias age, propter quem tibi vita est reddita. Tu
    autem expertus Dei flagella, vade, et nuntia tuis om-
    nibus, quantam cognoveris templi religionem, et Dei
    potestatem. His dictis, non comparuerunt. Heliodo-
    rus itaque recepto spiritu, hostiam Domino obtulit,
    Oniæ sacerdoti gratias egit, et cum exercitu ad regem
    revertitur dicens : Si quem habes hostem, aut ali-
    quem insidiatorem rerum tuarum, illuc illum dirige,
    et flagellatum recipies eum.
    149. Servanda est igitur, filii, depositis fides,
    adhibenda diligentia. Egregie hinc vestrum enitescit
    ministerium, si suscepta impressio potentis, quam
    vel vidua vel orphani tolerare non queant, Ecclesiæ
    subsidio cohibeatur : si ostendatis plus apud vos
    mandatum Domini, quam divitiis valere gratiam.
    150. Meministis ipsi quoties adversus regales im-
    petus pro viduarum, immo omnium depositis certa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,920,800">
    A men subierimus. Commune hoc vobiscum mihi. Re-
    cens exemplum Ecclesiæ Ticinensis proferam, quæ
    viduæ depositum, quod susceperat, amittere pericli-
    tabatur. Interpellante enim eo qui sibi illud impe-
    riali rescripto vindicare cupiebat, ᵇ clerici non tene-
    bant auctoritatem : honorati quoque et intercessores
    dati non posse præceptis imperatoris obviari ferebant.
    Legebatur rescripti forma directior, magistri officio-
    rum statuta, agens in rebus imminebat. Quid plura?
    ᶜ Traditum erat.
    151. Tamen communicato mecum consilio, obse-
    dit sanctus episcopus ea conclavia, ad quæ trans-
    latum illud depositum viduæ cognoverat. Quod ubi
    non potuit auferri, receptum sub chirographo est.
    Poslea iterum flagitabatur ex chirographo : præ-
    ceptum imperator iteraverat, ut ipse per semetipsum
    nos conveniret. Negatum est : et exposita divinæ legis
    B auctoritate, et serie lectionis, et Heliodori periculo,
    vix tandem 107 rationem imperator accepit. Post
    etiam tentata fuerat obreptio; sed prævenit sanctus
    episcopus, ut redderet viduæ quod acceperat. Fides
    interim salva est : ᵈ impressio non est formidini;
    quia jam res, non fides periclitatur.
    CAPUT XXX.
    Libri conclusio per exhortationem ad fugiendos invi-
    dos, atque ad prudentiam, fidem aliasque virtutes
    prosequendas.
    152. Filii, fugite improbos, cavete invidos. Inter
    improbum et invidum hoc interest : improbus suo
    delectatur bono, invidus torquetur alieno : ille dili-
    git mala, hic bona odit; ut prope tolerabilior sit, qui
    sibi vult bene, quam qui male omnibus.
    153. Filii, ante factum cogitate : et cum diutius
    cogitaveritis, tunc facite quod probatis. ᵉ Laudabilis
    4, 8, 29, 40. Adi similiter eumdem Bulenger. de Im-
    perio Rom. lib. II, cap. 16. Intercessores, teste Go-
    thofredo in lib. I de Pignori bus, erant ii qui a recto-
    ribus provinciarum executores dabantur. Magister
    Officiorum palatinis præerat officiis. Agentes autem
    in rebus dicti sunt, quod sub Magistro Officiorum age-
    rent, ut docet Gothofridus, tit. de Agentibus in rebus :
    Bulengerus vero de hoc utroque officio tractat lib. III
    de Imperio Rom., cap. 14. et lib. VI, cap. 42.
    Postremo dicitur rescripti forma directior, id est,
    plana et aperta, nec ullis ambagibus involuta. De
    illo autem viduæ deposito apud Ecclesiam Ticinen-
    sem egimus in Admonit. in hosce de Offic. libros.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,560,920,950">
    C ᵃ Quædam edit., delectique ex amicis. Consequenter
    autem omnes edit. ac pauci mss., ut vitam posceret
    ei. Denique Rom. edit. sola, agebat spiritum.
    ᵇ Mss. plures et antiq., Clerici contendebant aucto-
    ritatem; quatuor, contemnebant auctoritatem; unus,
    obtendebant; alius, non tenebant, contendebant aucto-
    ritatem. Attamen videtur potior aliorum et edit.
    lectio; nisi quis id velit per contendebant, significari,
    clericos intendisse ac verbis amplificasse Cæsaream
    auctoritatem, propterea quod ei cederent : quod non
    male cohæret cum sequentibus. Infra vero ubi edit.
    Amerb. et Era. cum mss. aliquant, Legebatur rescripti
    forma directior, magister officiorum statuta agens in
    rebus imminebat. Gill. autem ac Rom. cum mss. etiam
    nonnullis, Legebatur rescripti forma, directio magistri,
    officiorum, etc. Quidam mss...., rescripti forma di-
    recti, magister; quidam etiam, rescripti forma, di-
    reptio magistri; reliqui tandem in quibus Thuan. et
    alii probatioris notæ, ut nos in textu. Porro quid
    esset rescriptum, quibusve nominibus diceretur
    priore tomo jam diximus : de quo etiam vides licet
    jurisconsulti Bulengeri lib. III de Imperat. Rom.
    cap. 12. Sunt autem alia quædam vocabula, quæ ne
    more sint legenti, explicabimus. Interpellare hoc
    loco idem est ac compellare, convenire et juridice
    postulare. Honorati non alii intelliguntur quam qui
    publicis muneribus ante defuncti, emerito honore
    pollebant. Sic non solum hic et lib. III. cap. 7, sed
    etiam apud scriptores Ambrosio æquales supparetve,
    nec non in Cod. Theod. tit. de Officio jud. ea vox ac-
    cipienda est. Vide Cassiod. Variarum lib. II, epist. 3,
     Mss. Divion., creditum erat. Mss. Feron. et
    Laud., tradendum erat. Sed nihil mutandum in
    lectione aliorum atque edit. sæpe enim per præteri-
    tum efferimus, quod statim futurum significamus; ut
    cum dicimus, hoc factum puta, vel urbs capta erat,
    nisi auxilio venisset, etc.
    ᵈ Vet. edit., oppressio non est formidini. Rursus
    vero ubi eadem cum Rom. et pluribus mss., quia
    jam res, non fides periclitatur; cod. Thuan. et alii ali-
    quot, quia res non est, fides periclitabatur. Sed forte
    non est, librarii lapsu scriptum est, pro non et, sive,
    non etiam, nisi hic quoque fuerit transpositio pro,
    et non.
    ᵉ Omnes edit. cum mss. nonnullis, Laudabilis
    mors, cum occasio, etc. Cod Thuan. et alii probatio-
    res, Laudabilis mortis, etc. Magis apposite; non
    enim omnis mors laudabilis, nec proinde quælibet
    mortis occasio rapienda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Ambrosii).
    Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
    Números 106 e 107 em negrito no texto.
    Marcas de parágrafo 148, 149, 150, 151, 152, 153.
    Notas de rodapé marcadas com letras sobrescritas (a, b, c, d, e).
    Texto na coluna direita abaixo do parágrafo 153 parece ser comentário integrado.
  </notas>
</pagina>