185 DE VIRGINIBUS LIBRI TRES. 186

post eum. Augustinus ( Lib. de BonoViduit. cap. 10 et 14) quorum temporibus virginum illarum vota. wsitata
fuisse non di[fitentur adversarii , matrimonium post emissa vota contractum vetant. dissolvi. propter. maritos,
qui quidem ai alias uxores duzissent domum , majori scelere se obligassent.. lidem vero maximum asserunt ipsa-
rum esse crimen , ac pennis ecclesiasticis dignum. Quaenam, obsecramus, alia mens fuit. Cypriano? Numquid
enim non dicit corruptas el pollutas illas virgines firmiter continere decrevisse, atque Christo se devovisse;
quove pacto volum in his positum esse negari queat ? Et hinc est. profecto quod idem Pater cum Augustino asse-
verat ( Enarrat, in psal. Lxxxui et LXxv ) adulterio teneri. feminas illas , quippe qu& datam Christo Domino fi-
dem fregissent.

Maneat igitur virginum el continentium vivendi rationem. ipsi Christiane religioni etate non esse inferio-
rem : jam inde ab Apostolicis temporibus pucllas exstitisse , qua Deo virginitatem seu voto seu. firmo perpetue
coniinentim promisso consecrarent : postremo hec vola coram. episcopis , aut. presbyteris , aut. parentibus, aut
tandem omnibus christianis per externa illa indicia, que jam ante memoravimus , declarari consuevisse. Diffi-
cillimis autem vastatce atque sub acerbissima tyrannide gementis Ecclesie temporibus eedem virgines in paterna-
rum aedium secreto degebant. Postquam vero divine benignitatis ope. fidelibus tranquillitas concedi cepta , ille
ipse Hominis Dei sponse monasteria instituere aggress. sunt in Oriente ; unde Athanasius ob Arianorum per-
secutionem Romam perfugere coactus , ut nounulla ibi constituerentur , causam prabuit. llic quidem hoc vite
genus initio minus valuit apud nobiles (Hieron. de laudib. Marcelle) : at vero cum illud. illustres quedam
malrona essent amplexa , sensim in alias religiones maximi cujusque prasulis studio propagatum est.

In juvando tam sancto tamque utili instituto nemini inferiorem sese ostendit magnus Ambrosius ; illud quippe
non modo in diecesi propria admissum totis viribus fovit atque auxi ; terum etiam. per vicinas. provincias et
trans maria quoque usque in Africam ac Mauritaniam amplificavit. Uude agnoscas sancto. Antistiti sin. minus
primi apud 1talos sanciimonialium parentis laus debeatur , proximam tamen eidem non posse nisi injuria ncga-
ri, patroni. scilicet ac propagatoris . Ut autem qua ratione virginitatis professio dilatata est , manifestius appa-
reat , librorum , quos hic edimus , analysim aggrediumur.

Cum nihil antiquius haberet vir sanctus , quam ut populum aibi creditum salutari doctrina informaret , operae
pretium episcopatus sui initio (acturum se duxit, si demonstrata virginitatis sanctitudine ad. cam. profitendam
christianas puellas pro sua virili accenderet. Habuit igitur de hoc argumento sermoues. (anta. cum. eloquentia et
vehementia , ut maria ipsa pervaderent. Horum ezcila rumore beata ipsius soror Marcellina , eidem per. literas
tam letum prosperumque successum gratulata. est: quem etiam ut qu& viva voce. pronuntiabot , quando sibi co-
ram audire minime liceret , saltem transmitteret scriyto mandata , obsecravit. Quare ut tum juste. petitioni obse-
guerelur , conciones suas in tres illos libros, quos etium nwnc habemus, digerere animum induxit.

In primo libro virginitatis dignitatem expendit, ac post singularem sui demissionem statim in exordio demonstra-
tam, quenam ad scribendum ipsum impulerint , aperit. Tum beate? Agnetis cujus natalis inciderat in eum diem,
pramissa laudatione , virginitatem a Deo Patre ad nos una cum Verbo descendisse affirmat, Inde colligit uillam
apud Ethnicos , apud Hebreos. autem adumbralam solum exstitisse. virtutem illum: quam tametsi. neutiquam
imperetur , tamen matrimonio longe prestare compositis inter se ambobus , palam [acit, Ilinc arrepta. occasione
parentes ac potissimum viduas amanter. arguit, quod filias ne vel ipsum de hac materia audirent concionantem,
prohiberent. Ut autem quantopere hac in re peccent , planius fiat, illis ob oculos puellarum quae Placentia. et
Bononia , immo etiam e. transmarinis. plagis. Mediolanum Christo nuptura: veniebant ,. exemplum. ponit. Ad
postremum narrato pulcherrimo [acinore cujusdam virginis , que ab altari, priusquam. profiteretur. coutinen-
tiam , a suis avelli non potuit, liber clauditur.

Iu secundo virginum instituere mores aggressus, id a. se negat. commodins. praestari posse quam exemplis ,
quorum primum ac precipuum a Dei maire virgimun. omnium. antesignana. mutuatur. Hujus virtutes. breviter
quidem, sed summo cum ornatu et eloquentia describit. [uc Theclam addit Pauli discipulam, uc Mediolanensis
Ecclesia patronam , quam ille velut absolutum exemplar in se. conentur. exprimere. Verum ne. exempla illa
viribus suis majora causarentur, tertium. ipsumque memorie recentioris eis objicit. Erat hec virgo. christiana ,
qua dum se sponte exponit martyrio, ad. lupanar a. tyranno. damnatur ; unde. christiani militis ope divinitus
elapsa , cum eo tamdem martyrii palmam consecuta est. Deinde sanctus Praesul ad idololatrie considerationem
menten re[lectens, in laudatissima Damonis aique Pythia historia , nihil observari posse «contendit, quod jure
cum generosa illius virginis constantia possit conferri. Denique excusata ista. forte paulo. nimia, quam in ora-
tione adhibueral , arte ac facundia , id eo consilio factum asserit, wt vi majori et. suavitate ad. Deum. animos
pelliceret.

Tertium librum orditur ab ea exhoriatione , quam Liberius pont. max. ad Marcellina cum Rome in Basilica
Apostolorum , ipso Dominici natalis festo , spectante fidelium innumera multitudine , velaretur , habuit. Ea cum
fratre sepius de hoc. ipso sermone fuerat collocuta , cui proinde illum intcgrum hoc loco qui videbatur mazime
onporiunus , suis, non Auctoris verbis expressum, misit. [s autem erat animi fervor in. hac virgine, ut intra Li-
berii praeceptorum cancellos non clauderetur.! Suadet ilaque amaniissimus juxta ac prudentissimus. [rater , ut re-
missis tantisper jejuniis , impensius orationi , atque interno reliquarum virtutum. studio. vacet. Cum vero istheec
tvost sorori tanttim vellet prodesse , vertm etiam affarum. girainum. institutioni ; quid. eequl, ghidre Tugere ipiay

Digitized by Google

Pi
