155

DE OFFICIIS MINISTRORUM L1B. 1l.

154

tivos, won habentes sumptu juvare : prodigum est, A regis filius, decore insignis, egregius forma , prz-

sumptuosis effluescere conviviis, et vino plurimo;
unde legisti : Prodigum esi vinum, et contumeliosa
ebrietas (Prov. x1, 3). Prodigum est popularis favo-
ris gratia. exinanire proprias opes : quod faciunt
qui ludis circensibus, vel etiam theatralibus, et mune-
ribus gladiatoriis, vel etiam venationibus patrimo-
nium. dilapidant suum, ut. vincant superiorum cele-
britates; cum totum illud sit inane, quod agunt.
Quandoquidem etiam bonorum operum sumptibus
immoderatum esse non deceat.

110. * Pulehra tiberalitas (Dist. 86, cap. Pulchra)
erga ipsos quoque pauperes » inensuram tenere, ul
abundes pluribus : non conoiliendi favoris gratia
wlra modum fluere. Qaidquid ex affectu. puro ac

stans juventa; ila nt vir talis in Israel. non reperi-
retur, a vestigio pedis usque ad verticem imma-
€ulatus. 1s fecit sibi currus et equos, et. viros quin-
quaginta, qui prxcurrerent ante eum. Surgebat
diluculo, et stabat ante portam in. via: et si quem
advertisset regis judicia quxrentem, accedebat ad
eum, dicens : Ex qua civitite es tu ? Respondebat
ille : Ex una tribu sum de tribubus Israel, servus
tuus. Referebat Abe:ssalon : Verba (uà. bona sunt et
directa, et qui te audiat non est tibi datus a rege.
Quis constituet me judicem, et quisquis ad me ve-
niet, cnicumque fuerit judicium necessarium, justi-
ficaba illum? Talibus delinibat «ingulos serinonibus.
Et cum accederent adorare eum, extendens manus

sincero prowmitur, hoe est decorum : * non super- B suas, apprehendebat atque osculabatur eos. Sic

fuas :edificationes aggredi, nec praetermittere neces-

sarias.

411. Et maxime sacerdoti hoc convert , ornare
Dei templum decore congruo, ut ctiam hoc cultu
aula Domini resplendeat : iinpeneas misericordias
convenientes frequentare : quantum oporteat largiri
peregrinis; non superflua, sed competentia : non
redundantia, sed congrua humanitati ; ne sumptu
pauperum alienam sibi querat gratiam, nec restri-
etiorem erga clerieos aut indulgentiorem se prz-
beat. Alterum enim inhumanum, alterum prodigum;
si aut sumptus desit necessitati eoruni quos a sor-
didis negotiationis aucupiis retrabere debeas : aut
voluptati superfluat.

97 CAPUT XXII.

Modum imer niniam remissionem ac severitatem esse
statuendum; eos enim qui. affectata rentissione in
aliorum animos irrepere moliuntur, solidum ac du-
raiurum nihil consequi : quod. Abessalonis. exem-
plum satis ostendit.

142. Quin etiam verborum ipsorum et przcepto-
rum esse mensuram convenit; ne aut. nimia remis-
sio videatur, aut nimia severitas. Plerique enim
4 remissiores malunt esse, ut videantur boni esse :
sed nihil simulatum et fictum vers virtutis esse
cerium est ; quin etiam diuturnum esse non solet.
In principio vernat, in processu tamquam flosculus
dissipatur et solvitur : quod aulem verum ac sin-
cerum, »lta radice fundatur.

115. Et. ut exemplis assertiones nostras pro-
bemus, quoniam quie simulata sunt, diuturna esse
non possun!, sed tamquam ad tempus virentia cito
decidunt, ex ea familia ex qua nobis plurima ad
virtutis profeetum — exempla accersivimus, unum
simulationis et fraudis profersmus testimonium
(Il Reg. xiv, 25).

114. Abessalon (1l Reg. xv, 1 et seg.) erat David

* Grat, Pulchra etiam liberalitas est ín ipso paupe-
fis dato mensuram tenere.

b Cic. lib. w Offic. , pag. 385 , lin. 54: Habenda
eutem est ratio rei familiaria , etc.

* |hid., lin. 5. Arque etiam ille impense meliores
eunt, muri, navalia, porius, etc.

3 Cic. lib. n Offic., pag. 580, lin. 14 : Ouod si qui

convertit in se corda omnium, dum blanditiz hujus-
modi iutimoruim tangunt viscerum sensum.

115. Sed delicati isti et ambitiosi elegerunt ho-
norabilia et grata ad tempus et jucunda: ubi parva
processit dilatio, quam prudeus omniu projheta
paulisper cedendo interponendam  pulavit, non
potuerunt tolerare ac sustinere. Denique ( Tl
Reg.x vim, 5) non. dubitans de victoria David, coimn-
mendabat filium dimicaiuris, ut ei parcerent. [deo-
que nec przlio * interesse maluit ; ne vel referre
arma, parricidz licet, videretur, sed tamen filio.

116. Liquet igitur ea esse perpetua ac solida,
qua vera sunt, et qux sincere potius quam dolo
congreganlur : ea. vero qu:e. simulatione atque as-

(C sentatione parata sunt, non posse diu perseverare.

98 CAPUT XXII.
Eorum qui vel pecunia. vcl ambitu redempti [uerint,
fluxam fidem esse.

117. Quis igitur vel illos ! qui pecunia ad obe-
dientism redimuntur, vel eos qui assentatione in-
vitantur, fidos sibl arbitretur? Nam et illi frequenter
se vendere volunt, et isti. imperia dura ferre non
possunt. Levi assentatiuneula. facile capiuntur : si
perstrinxeris verbo, immurmurant, deserunt, infesti
abeunt, indignautes relinquunt, imperare malunt,
quam obedire : quasi obnoxios beneficio, subjectos
sibi debere esse existimant, quos przpositos sibi
habere debeant.

118. Quis igitur sibi fideles putet, quos vel pe-

D eunia vel adulatione sibi obligandos crediderit? Nam

et ille qui pecuniam acceperit, vilem se et despec-
tum judicat, nisi sepe redimatur? Itaque frequenter
exspectat. pretium suum : et ille qui obsecratione
ambitus videtur, vult semper se rogari,
CAPUT XXIV.
Bonis artibus ad honores nitendum, maxime. eccle-
siasticos : adeptum vero munus moderate ac sapienter

simulatione, et inani ostentatione, etc. ltem pag. 3*2,
lin. 27 : !psaque illa delinitio multitudinis, etc.

* Rom. ellit., interesse voluit, ne vel inferre arma.

t ]bid., pag. 376, lin. 45 : Male euim se res habet,
cum quod virtute effici debet, etc, Jew pag. 584, lin.
42 : Preclare in. epistola quadum. Alezandrum filium
Philippus accusat, cic.

Digitized by Google
