187 SANCTI AMBROSII 188

oporteat , prescribil : atque imprimis a conviviorum ac saltationis tisu. deterret. Postremo ubi. Marcelline a qua
ihterrogatus fuerat de illis virginibus que mortem sibi comsciverant voluntariam, fecit satis , martyrium Sotheris
cognationis vinculo sibi conjuncte narrat , ac demum libro coronidem imponit. Quidquid enim. deinceps legi-
tur in editis cum in omnibus mus. tractatum distincium constituat ; id post librum de Viduis visum est. rejicien-
dum.

Hos quidem libros ab se tertio episcopatus sui anno, id est, a. reparata. salute $71 compositos ipse testatur
( Lib. w, cap. T): sermones tamen quibus eos constare supra diximus , ante aliquod tempus pronuntiatos fuisse
necessum est; cum eorum (ama loca tam vastis maris tractibus sejuncta peragrasset. In quo sane illud non. pos-
sumus non admirari, hominem vixdum a provincim administratione secularibusque. tribunulibus tbductum ,
sacris litteris et Christiana facundia tam exquisite instructum se praebuisse, wt. libros conseriberet, Hieronymi
(Epist. ad Eustoch, et. Apolog. advers. Jovinian.) , Augustini. (Lib. 1v de Docir. Christ, cap. 91), atque
omnium eorum , qui scquentibus seculis in Ecclesia floruerunt , laudibus. cumulandos.

SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS EPISCOPI
DE VIRGINIBUS

AD MARCELLINAM SOROREM SUAM
LIBRI TRES *.

LIBER PRIMUS.

145 CAPUT PRIMUM. A Dominus, non profectum requirat. Unde scribend;

Ambrosius ab unoquoque verborum — talentorumque
suorum reddendam Deo rationem intelligens, ad
scribendum mentem appellit; tum recensitis aliquot
divine misericordie exemplis, provocat sese ad bene
sperandum : sed moz illi officio imparem se esse con-
fessus, ut secum tamquam cum evangelica ficu agatur,
oplal ; quo tamen os censoribus opprimat suis, spe-
rare se. lesiaiur verba sibi non de[utura, qui lo-
quatur Christum.

4. Si, juxta coelestis sententiam veritatis

( Matth. xi, 56), verbi totius, quodcumque otiosum

fuerimus locuti, habemus 5 prestare rationem : vel

$i unusquisque servus credita sibi tolenta gratis
spiritalis, qu:e aummulariis dividenda forent, ut
crescentibus multiplicarentur usuris, intra terram
suam vel quasi timidus fenerator, vel quasi avarus
possessor absconderil ( Matth. xxv, 14 etseq. ), non
mediocrem, domino revertente, offensam incidet;
jure nobis verendum est, quibus licet. ingenium
tenue, necessitas tamen maxima eloquia Dei credita
populi fenerare mentibus, ne vocis quoque nostra
poscatur usura : presertim cum studium a nobis

^. Scripti an. 577.

b Mss, aliquot, presentare rationem.

* |ia edit. omnes, ae mss. non pauci : alij vero
aliquot, de nostris quoque nucleis, non salis recte;
manifestum enim est Ambrosium nostrum, qud $ua

aliquid sententia. fuit. Majore siquidem pudoris pe-
riculo auditur vox nostra quam legitur; liber enim
non erubescit.

2. Ei quidem ingenio diffisus, sed divine miseri-
cordis 146 provocatus exemplis, sermonem me-
ditari audeo; uam, volente Deo, etiam asina locuta
est ( Num. xxu, 28). Quod si milii sub istius szculi
oneribus constituto assistat. angelus, ego quoque
nita diu ora laxabo; potest enim solvere impedi-
menta imperitiz, qui in illa asina solvit naturz. la
arca veteris Testamenti virga floruit. sacerdotis
(Num. xvi, 8) : facile Deo ut in. sancta. Ecclesia
* de nostris quoque nodis flos germinet. Cur autem
desperandum quod Dominus loquatur in liominibus,

B qui est locutus in sentibus (Exod. um, 4 et seg.)?

Deus nec rubui est dedignatus. Atque utinam meas
quoque illuminet spinas ! Erunt fortassis qui etiam
in nostris sentibus aliquem 4 mirentur lucere fulgo-
Tem, erunt quos spina nostra non urat; erunt quibus
de rubo »udita vox nostra solvat de pedibus calcea-
mentum, ut impedimentis corporalibus exuatur
mentis incessus.

erat humilitas, seipsum cum virga rudi ac nodis
aspera comparare,

4 M:s. aliquammulti , mereantur ducere fulgorem,
quos spina nostra, ete,

Digitized by Google
