<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    149
    sed ad illud quod æternum est, quod decorum atque
    honestum, toto affectu intendit, querens hon quod
    sibi utile est, sed quod omnibus.
    15. Itaque a hæc sit formula, ut inter duo illa,
    honestum atque utile, errare nequeamus; eo quod
    111 justus nihil alteri detrahendum putet, nec al-
    terius incommod0 suum commodum augeri velit.
    Hanc formam tibi præscribit Apostolus dicens :
    Omnia licent, sed non omnia expedient : omnia licent,
    sed non omnia ædificant. Nemo quoad suum est quærat,
    sed quod alterius (1 Cor. x, 22); hoc est nemo com-
    modulun suum quærat, sed alterius : nemo honorem
    suum quærat, sed alterius. Unde et alibi dicit : Al-
    ter alterum existimans superiorem sibi, non quæ
    sua sunt singuli cogitantes, sed quæ aliorum (Philipp.
    ii, 3, 4).
    14. Nemo etiam suam gratiam quærat, nemo suam
    laudem, sed alterius. Quod evidenter etiam in Pro-
    verbis declaratum possumus advertere, dicente
    sancto per Salomonem Spiritu : Fili, si sapiens fu-
    ris, tibi sapiens eris et proximi; si autem malus eva-
    seris, solus hauries mala (Prov. ix, 12). Sapiens
    enim aliis consulit, sicut justus; quando quidem
    consors sui est, utriusque forma virtutis.
    CAPUT III.
    Præmissum de non quærendo proprio emolumento
    præceptum ageret, primum a Christi exemplo, cum
    ab interpretatione nominis, denique ab ipsæ m'embro-
    rum forma et usuibus. Unde ostendit quam magnifico-
    rum sit alienæ utilitati detrahere; cum hoc sæclere
    naturalis lex cogne ac divina violetur, atque insuper
    illud similatur quo præstantias cæteris animantibus,
    ad posterum leges civiles cum summa infamia
    excomulcentur.
    15. Si quis igitur vult placere omnibus, per omnia
    quærat non quod sibi utile est, sed quod multis,
    sicut quærebat et Paulus. Hoc est enim conformari
    Christo, alienum non quærere, nihil alteri de-
    trahere, ut acquirat sibi (Philipp. ii, 6 et seq.).
    Christus enim Dominus cum esset in Dei forma,
    exinanivit se, ut formam susceperet hominis, quam
    operum suorum locupletaret virtutibus. Tu ergo
    spolias, quem Christus induit? Tu exuis, quem vesti-
    vit Christus? Hoc enim agis, quando alterius de-
    trimento tua commoda augere expetis.
    16. Considera, o homo, unde nomen sumpseris;
    ab homo utique, quæ nihil cuiquam eripit, sed
    omnia largitur omnibus, et diversos in usum omnium
    animantium fructus ministrat. Inde appellata hu-
    manitas specialis et domestica virtus hominis, quæ
    consortem adjutet.
    17. Ipsa te doceat & forma tui corporis, membro-
    rumque usus. Numquid membrum tuum alterius
    a Cic. lib. iii Offic., p. 390, lin. 41 : Itaque ut sine
    errore dijudicare possimus... formula quedam consili-
    enda est, etc. Et infra lin. 21 : Detrahere igitur
    aliquid alteri, et hominem, etc.
    a Cic. lib. iii Offic. pag. 390, lin. 27 : Ut enim si
    unquamquodque membrum sensum hunc haberet, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    150
    A membri officia sibi vindicat, aut oculus officium oris,
    autosoculi officium sibi vindicat, aut manus pedum mi-
    nisterium, aut pes manuum? Quin etiam ipse manus
    dextera ac sinistra disparitia habent officia plera-
    que, ut si ulsum communes utriusque, adversum na-
    turam sit; priusque totum hominem exuas, quam
    membrorum tuorum ministeria convertas: si aut de
    sinistra cibum suggeras, aut de dextera fungaris mi-
    nisterio sinistræ, ut reliquias ciborum abluas nisi
    forte poscat necessitas.
    18. Finge hanc et da oculo virtutem, ut possit de-
    trahere sensum capiti, auditum auribus, 112 menti
    cogitationes, odoratium naribus, ori saporem, et sibi
    conferat; nonne omnem statum dissolvet natura?
    Unde pulchre Apostolus ait : Si totum corpus oculus,
    ubi auditus? Si totum auditus, ubi odoratus (1 Cor.
    xii, 17)? Omnes ergo unum corpus sumus et diversa
    membra, sed omnia corpori necessaria; non enim
    potest o membrum de membro dicere : Non est mihi
    necessarium. Quinetiam ipsa quæ videntur infirmiora
    membra esse, multo magis necessaria sunt, et ma-
    jorem plerumque tuendi se requirunt sollicitudinem.
    Et si quid delet membrum unum, compatiuntur ei
    membra omnia.
    19. Unde quam grave est ut detrahamus aliquid
    ei, cui nos compati oportet : et cui debemus consor-
    tium ministerii, ei fraud! et noxe sinus! Hæc utique
    lex naturæ est, quæ nos ad omnem asstringit huma-
    nitalern, ut alteri tamquam unius partes corpo-
    ris invicem defæramus. Nec detrahendum quidquam
    putemus, cum contra naturæ legem sit non juvare.
    Sic enim nascimur ut consentiant membra membris,
    et alterum alteri adhæreant, et obsequantur sibi mu-
    tuo ministerio. Quod si unum dedit officio suo, im-
    pediantur cætera : ut si ervat oculum manus, nonne
    sibi operis sui usum negavit? Si pedem vulneret,
    quantorum sibi actuum profectum inviderit? Et
    quanto gravius est totum hominem quam unum
    membrum detrahi? Jam si in uno membro totum
    corpus violatur, utique in uno homine communio
    totius humanitatis solvitur; violatur natura d gene-
    ris humani, et sanctæ Ecclesiæ congregatio, quæ in
    unum connexus corpus atque compactum unitiæ
    fidei et charitatis assurgit : Christus quoque Dominus,
    qui pro universis mortuus est, mercedem sanguinis
    sui evacuata m dolebit.
    20. Quid! quod etiam ipse lex Domini hanc for-
    mam tenendam edocet, ut nihil alteri detrahās, tui
    commodi servandi gratia, cum dicit : Non transferas
    terminos, quos statuerunt patres tui (Prov. xxii, 28);
    cum vitulum errantem fratris tui reedicundum præ-
    cipit (Exod. xxiii, 4), cum furem mori jubet (Exod.
    xxii, 2), cum vetat mercedarium debita mercede
    • Edit. ac pauci mss., membrum membro dicere :
    Non est mihi, etc.
    • Cic. lib. iii Offic. pag. 390, lin. 32 : Illud qui-
    den natura non patitur, etc.
    • Ibid., lin. 37 : Atque hoc multo magis exigii ipsæ
    naturæ ratio, quæ est lex divina et humana, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno tipográfico; algumas notas de rodapé indicadas com sinais de asterisco e pontuação foram mantidas literalemente. Pequenos cortes de legibilidade nos números de linha e marcas tipográficas foram preservados como apareciam (ex.: numerais de pagina 149/150). Onde letra ilegível aparece, não foi necessário usar [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>