445

DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. IIl,

146

mortis eum occasio datur, rapienda est illico. Dilata A Zelus domus tue comedit me (Joan. n, 17). Sit ergo

gloria fugit, nec facile comprehenditur.

108 154. Fidem diligite, quoniam per fidem et
devorionem Josias m»gnum sibi * ab adversariis amo-
rem acquisivit; quoniam celebravit pascha Domini,
cum esset annorum decem et octo, quemadmodum
nemo ante eum (1V Reg. xxii, 21 seq.). Zelo itaque
vt vicil superiores, ita et vos, filii, zelum Dei sumite.
Exquirat vos Dei zelus et devoret; ut unusquisque
vestrum dicat: Exquisivit me zelus domus tua (Psal.
Lxvirt, 10). Apostolus Christi zelotes dictus est (Luc.
vi, 15). Quid de Apostolo dico? Ipse Dominus ait:

* [ta mss. plures ac potiores : non pauci tamen
atque onines edit. ab universis. Veri tamen similius
est hoc loco alludere Ambrosium ad id quod lib.

Paralip. cap. xxxv memoratur cum eo regem Egypti B

Dei zelus, non iste humanus ? quem.invidia generat.

455. SiL inter vos pax, Quz superat omnem sen-
sum. Amate vos invicem, Nihil charitate du'cius,
nihil pace gratius. El vos ipsi scitis quod prz caeteris
vos semper dilexi et diligo : quasi unius patris filii
coaluistis in affectum germanilatis,

156. Que bona «unt tenete, et Deus pacis et di-
lectionis eril vobiscum in Domino Jesu : cui est
honor, gloria, magnificentia, potestas, cum Spiritu
sancto in secula seculorum, Amen.

non nisi invitnm, et postquam amanter eum dissua-
dere conatus esset, manus conseruisse.
* Cod. Carn., qui invidiam generat. -

——————————————————————
LIBER TERTIUS.

107 CAPUT PRIMUM.

À Davide ac Salomone nobis preceptum , qua ratione
cum corde nostro conversandum sit, proindeque Sci-
pionem dicti, quod ei tribuitur , primum auctorem
non repulandum. Quam pulchra in otio suo perpetra-
verint sancti proplieue : horum. atque. aliorum otia
conferuntur, ostenditurque numquam solum aut. in
angusto justum esse.

4. David propheta docuit nos tamquam in ampla
domo deambulare in corde nostro, et conversari cum
e€oiamquam cum bono contubernali ; ut ipse sibi di-
ceret, et loqueretur secum, ut est illud : Dizi, custo-
diam vias meas ( Psal. xxxvin, 2). Salomon quoque
filius ejus ait : Bibe aquam de tuis vasis , et de puteo-

lentio loquebatur , et in otio operabatur. Cujus au-
tem majora negotia, quam hujus otia, qui quadrin-
ginta diebus positus in monte, totam Legem complexus
est, et in illa solitudine qui cum eo loqueretur, non
defuit (Exod. xxiv, 15 et seg.)* Unde et David ait :
Audiam quid loquatur in. me Dominus Deus (Psal.
LXXxiv, 9). Et quanto plus est si cum aliquo Deus lo-
quatur, quam ipse secum !

$. Transibant apostoli, et umbra eorum curabat
infirmos. Tangebantur vestimenta eorum, et sauitas
deferebatur (Act. v, 46).

4. Sermonem locutus est Elias, et pluvia stetit
pec cecidit super terram tribus annis et sex mensi-
bus. lierum locutus est, et bydria farinze non defecit,

rum tuorum fontibus (Prov. v, 15); hoc est tuo con- Q et vas olei toto famis diurna: tempore non est exina-

silio utere. Agua enim alta, consilium in corde viri
(Prov. xx, 5). Nemo, inquit, alienus particeps sit tibi.
Fons aque tue sit tibi proprius : et jucundare cum
uzore,qua est libi a juventute. Cervus amicitie et pullus
gratiarum con[abulentur tecum (Prov. v, 41, 48).

2. Non ergo primus * Scipio scivit solus non esse,
€um solus esset; ? nec miuus otiosus, cum otiosus
esset : scivit ante ipsum Moyses, qui eum taceret,
clamabat (Exod. xiv, 15) : cum otiosus staret, pre-
liabatur ; nec solum preeliabatur, sed etiam de hosti-
bus, quos non contigerat, triumphabat (Exod. xvii,
31 et seq.). Adeo otiosus, ul manus ejus alii sustine-
rent : nec winus 106 quam cateri negotiosus, qui
otiosis mauibus expugnabat hostem, quem non pote-

nitum (Ill Reg. xvu, 4 et seq.).

5. Et quoniam plerosque delectant bellica; quid
est praestantius, exercitus * magni lacertis, an solis
meritis confecisse pr:elium? Sedehat Eliseus in
uno loco, et rex Syrie magnam belli molem inferebat
populo patrum, diversisque consiliorum acervabat
fraudibus, et circumvenire insidiis moliebatar : sed
omnes ejus apparatus propheta deprehendebat, et
vigore mentis per gratiam Dei ubique prirseus, cogi-
tationes hostium suis annuniiabat, et monebat qui-
bus 309 caverent locis. Quod ubi regi Syrie mani-
festaiuin. est, misso exercitu, clausit. prophetam.
Oravit Eliszus, et omnes illos czcitate percuti fecit,
et captivos intrare in Samariam, qui venerant obsi-

rant vincere qui dimicabant. Ergo Moyses et in si- D dere eum (IV Reg. vi, 8 et seg.).

* Cie. lib. 111 Offic. statim initio : Publium Sci-
pionem, Marce fili, eum qui primus, etc. De hac au-
temsenteniia multo fusius disputat Ambrosius epist. 3,
ad Sabinum.

b Vei, edit., nec minus negotiosus, cum otiosus essi,
Rom. cum mss. prope omnibus, nec minus otiosus,
€um, etc. Sententiam autem. hauc cum non satis
SSsequerentur. qui ultimis Paris. edit. privfuerunt,
pariiculam quam, ante voces, cum otiosus esset, quasi
Aensui necessariom addidere. Sed ea hoc luci non

est opus, cum proeul dubio ellipsis quzedam eit ita
supplenda : Nec primus scivit minus otiosus esse, cum
otiosus esset. Duo tamen codices legunt, nec minus
pugnaret quam ceteri, nec otiosus esset, ctc. Non satis
apte.

" Amerb., Gill. ac mss. non pauci, magnis lacertis ;
melius tamen, magni lacertis, ut in cxteris. Et con-
Tinuo post, Era. et seq. edit. cum paucissimis m5,
vis meritis; Amerb. vero cum aliis longo plurimis
ac probatissimis, solis merití*,

Digitized by Google
