<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    471                                SANCT AMBROSII                                 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,952">
    CAPVT XV.
    Relato Romanorum generoso consilio, maximam fuisse
    Moysi honestalis curam, ex ejus factis declaratur.
    91. Memorabile fuerunt rhelores, quod a dux Roma-
    norum cum ad eum adversarii regis medicus venisset,
    pollicens daturum se regi venenum, vinctum eum ad
    hostem remisisset. Et revera praeclarum, ut qui virtutis
    certamen susceperat nollet fraude vincere. Non enim
    in victoria honestatem ponebat, sed ipsam, nisi ho-
    nestate quaesitam, victoriam b turpem pronuntiabat.
    92. Redeamus ad nostrum Moysen, atque ad supe-
    riora revertamur; ut quanto præstantiora, tanto an-
    tiquiora promamus. Nolebat Ægypti rex populum
    dimittere patrum. Dixit Moyses sacerdoti Aaron, ut
    extenderet virgam suam super omnes aquas Ægypti.
    Extendit Aaron, et conversa est aqua fluminis in san- B
    guinem, et nemo poterat bibere aquam, omnesque
    Ægyptii siti peribant: sincera autem fluenta paribus
    abundant (Exod. vii, 20). Jaclavcrunt favillam in
    cælum, et facta sunt ulcera, et c vesicæ candentes
    in hominibus et quadrupedibus (Exod. ix, 10 et seq.).
    Deduxerunt grandinem in igne flamineo, contrita
    erant super terram omnia. Rogavi Moyses, et uni-
    versa in suam gratiam reverterunt: grando sedata
    est, sanata ulcera, solitos potus flumina praeberunt
    (Ibid. 30).
    93. Iterum caligantibus tenebris operta erat terra
    per triduum, ex quo Moyses manum levaverat, et
    tenebras infuderant (Exod. x, 22). Moriebatur omne
    primogenitum Ægypti, cum flebræorum omnis esset
    inoffensa progenies. d Rogatus Moyses, ut his quoque
    finem exitiis daret, oravit et impetravit (Exod. xii,
    29 et seq.). In illo prædicandum, quod a fraudis con-
    sortio temperaverit: in hoc mirabile quoniam divinitus
    intentata supplicia virtute propria etiam ab hoste de-
    tostrerit, vere nimium, sicut scriptum est, mansuetus
    et mitis. Sciebat quod idem rex non servaret pro-
    missis; tamen honestum putabat ut rogatus oraret,
    Iæsus benediceret, appetitus remitteret (Num. xii, 3).
    94. Projecit virgam, et serpens factus est, qui de-
    voravit serpentes Ægyptiorum (Exod. vii, 12): signi-
    ficans quod Verbum caro fieret, quæ serpentis diri
    venena 131 vacuarct per remissionem et indulgen-
    tiam peccatorum. Virga est enim Verbum directum,
    regale, plenum potestatis, insigne imperii. Virga
    serpens facta est, quoniam qui erat Filius Dei ex
    Deo Patre natus, Filius hominis factus est, natus ex
    Virgine: qui quasi serpens exaltatus in cruce, medi-
    cinam vulneribus infudit humanis. Unde et ipse
    Dominus ait: Sicut Moyses exaltavit serpentem in de-
    serto, ita exaltari oportet Filium hominis (Ioan. III, 14).
    95. Denique et alterum signum ad Dominum Je-
    sus a sum pertinet, quod fecit Moyses: Manum suam misit
    in sinum, et proluit eam, et facta est manus ejus sicut
    nix. Iterum misit, et protulit eam, et erat sicut
    carnis humanæ species (Exod. iv, 6,7); significans Do-
    mini Jesu primum fulgorem Divinitatis, postea sus-
    ceptionem carnis, in qua fide eredere omnes gentes
    populosque oporteret. Merito manum misit, quia
    dextera Dei Christus est, in cujus divinitate et incar-
    natione si quis non crediderit, quasi reprobos flagel-
    latur: sicut iste rex qui quoniam signis non credidit
    evidentibus, postea flagellatus orabat, ut veniam me-
    reretur. Quantius igitur honestatis affectus esse debeat,
    ex his probatur, et eo maxime quod se objiciebat pro
    populo, dicens ut remitteret populo Deus, aut certe
    de libro viventium se delecerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,952">
    CAPUT XVI.
    Paucis de Tobia injectis, Ragueln honestate philo-
    sophis antecelluisse evincitur.
    96. Tobis quoque formam expressit honestatis
    evidentibus, cum relicto convivio mortuos sepeliret,
    et ad cibos pauperis mensæ invitaret inopes (Tobie
    II, 2 et seq.). Raguel præcipue, qui contemplatione
    honestatis, cum rogaretur ut filiam suam in conju-
    gium daret, vitia quoque filiæ non laccebat; ne cir-
    cumvenire peltitorem videretur tacendo. Itaque cum
    Tobis filius Tobis posceret ut sibi daretur puella,
    respondit lege quidem ipsi eam deberi tamquam pro-
    pinquo, sed dedisse se eam jam sex viris, et omnes
    eos esse mortuos. Justus itaque vir plus alienis lime-
    bat, et malebat inuptam sibi manere filiam, quam
    propter nuptias ejus extraneos perniciari (Tobie vii,
    13 et seq.).
    97. Quam breviter absolvit omnes quaestiones phi-
    losophorum. e Illi de vitiis tractant domorum, tegenda
    an prodenda a venditore videantur: noster iste nec
    filiæ vitia celanda arbitratus est. Et certe non ipse
    affectabat ut eam traderet, sed rogabatur. Quanto
    utique iste honestior sit illis, dubitare non possumus,
    si conferamus quanto præstantior sit filiæ causa,
    quam rei venalis pecunia.
    132 CAPVT XVII.
    Quanto honestatis studio antiqui patres in captivitatem
    abiuri, sacrum ignem occulerint.
    98. Consideremus aliud quod in captivitate gestum,
    summum tenuit honestatis decorem. Nullis enim ad-
    versis honestas impeditur, quæ in his eminet, et
    magis præcellit quam in prosperis. Inter vincula
    itaque, inter arma, flammas, servitutem, quæ liberis
    omni supplicio gravior est, inter pænas morientium,
    excidia patriæ, et vivorum formidinem, sanguinem
    peremptorum, non excidit tamen cura honestatis
    majoribus nostris: sed inter eversæ patriæ cineres
    pro rogatur, plures mss. legunt rogates, et pro cætilis,
    mss. nonnulli habent cætilis. Rom. autem edit. post
    verbum daret, adjecit et benediceret, sublatis hisce
    aliis oravit et imperavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,952,960,990">
    a Cic. lib. in Offic., pag. 399. lin. 42 : Quam-
    quam id quidem cum sæpe alias, tum Pyrrii bello....
    perfuga ab eo veniti in castra Fabricii, ciique est polli-
    cius, si præmium, etc.
    b Mss. aliquot, turpem renunciabat.
    c Vell. edit. ac mss. nonnulli, vesicæ cadentes, forte
    catenes; quidam, scalentes.
    d Mss. ac vet. edit. hoc tantum dissident, quod
    e Cic. Offic. lib. III, pag. 395, lin. 4 : Vendat cedas
    vir bonus propter aliquam vitia, quæ ipse morì, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Pequenas variantes e abreviações editoriais e siglas (A, B, C, D, E) foram preservadas conforme a página; algumas referências manuais aparecem em notas de rodapé. Onde crispações ou caracteres tipográficos antigos aparecem, foi mantida a ortografia original sem normalização. Usei [ilegivel] quando uma palavra isolada não pôde ser lida — não se aplicou neste caso.</notas>
</pagina>