<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    129 DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. II. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    96. Affabilitatem quoque sermonis diximus ad A
    conciliandam gratiam valere plurimum. Sed hanc
    volumus esse a sincere ac sobriam sine ulla adu-
    latione, ne simplicitatem ac puritatem alloquii b de-
    deceat sermonis adulatio; forma enim esse debemus
    cæteris non solum in opere, sed etiam in sermone,
    in castitate ac fide. Quales haberi volumus, tales si-
    mus : et qualem affectum habemus, talem aperia-
    mus. Neque dicamus in corde nostro verbum ini-
    quum, quod abscondi putemus silentio ; quia audit
    in oculto dicta, qui occulta fecit : et cognoscit se-
    creta viscerum, qui sensum visceribus infudit. Ergo
    tamquam sub oculis constituti judiciis, quidquid ge-
    rimus, in luce positum putemus, ut omnibus mani-
    festeIur.
    
    CAPUT XX.
    
    Omnibus multum prodesse bonorum familiaritatem,
    maxime vero adolescentibus : hoc Jesu Nave ac
    Moysi, aliisque exemplis probari : quibus subjicitur
    qui ætate sint dispares, virtute interdum pares esse,
    ut Petrus ac Joannes paefacium.
    
    97. Plurimum itaque prodesf unicuique bonis
    iungi. c Adolescentibus quoque utile, ut claros et
    sapientes viros sequantur; quoniam qui congreditur
    sapientibus, sapiens est : qui autem cohæret impru-
    dentibus, imprudens agnoscitur. Et ad instructio-
    nem d itaque plurimum proficit, et ad probitatis
    testimonium. Ostendunt enim adolescentes eorum
    se imitatores esse, quibus adhærent; et ea conva-
    le·cit opinio, quod ab his vivendi acceperint simili-
    tudinem, cum quibus conversandi hauserint cupidI-
    taten.
    
    98. Inde tantus Iesus Nave, quod eum non solum
    erudivit ad Legis scientiam Moysi copula, verum
    etiam sanctificauit ad gratiam (Exod. xxiv, 13). De-
    nique cum in ejus tabernaculo divina o refulgere
    præsenti a videretur majestas Domini, solus erat in
    tabernaculo Iesus Nave. Moyses cum Deo 94 lo-
    quebatur , Iesus pariter nube sacra tegebatur.
    Presbyteri et populus deorsum stabant; Iesus cum
    Moyse ad accipicndam Legem ascendebat (Exod.
    xxxiii, 11). Omnis populus intra castra erat, Iesus
    extra castra in tabernaculo testimonii. Cum columna
    nnbis descenderet, et loqueretur cum Moyse, quasi
    diuus astabat minister : nec exibat de tabernaculo
    juvenis, cum seniores longe postii divina trepida rent
    miracula.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,490,1000">
    a Cic. lib. II Offic., pag. 380, lin. 9 : Quam præclare
    Socrates hanc viam .... ut qualis haberi vellet, talis
    esset. Quod si qui simulatione, etc.
    b Edit. ultima Paris. cum paucis mss., qfleat
    sermonis adulatio.
    c Cic. lib. II Offic., pag. 380, lin. 38 : Facillime
    autem .... adolescentes qui se ad claros et sapien-
    tes, etc.
    d Superiores Edit., itaque bonis jungi plurimum
    proficit.
    e Edit. cum mss., refulgeret præsenti a et videretur
    majestas, etc.
    f Cic. lib. de Senectute pag. 409, lin. 9 : Enim
    adolescentibus bona indole præditis sapientes senes de-
    lectantur, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    99. Ubique igitur inter admiranda opera et reve-
    renda secreta sancto Moysi individus adhærebat.
    Unde factum est ut qui fuerat socius conversationis,
    fieret successor potestatis (Deut. xxxiv, 9). Merito
    vir hujusmodi evasit, ut sisteret sluminum cursus
    (Josue iii, 15 et seq.), diceret : Stet sol, et staret sol
    (Josue x, 12, 13); quasi ejus spectator victoriæ noc-
    tem differret, diem produceret : quid ! (quod Moysi
    negatum est) solus eligeretur, ut populum introdu-
    ceret in terram re|promissionis. Magnus vir fidei mi-
    raculis, magnus triumphis. Illius augustiora opera,
    lujus prosperiora. Uterque igitur divina subnixus
    gratia, ultra humanam processit conditionem (Exod.
    xiv, 21) : ille mari, hic cælo imperauit.
    
    100. Pulchra itaque 1 copula seniorum atque ado-
    lescentium (Gen. xii, 4). Alii testimonio, alii solatio
    sunt : alii magisterio, alii delectationi. Omitto quod
    Abraham adhæsit Loth adolescentesulis etiam proficis-
    centi; ne forte hoc propinquitatis magis fuisse exi-
    stimetur, et necessariare potius quam voluntarie ad-
    junctionis. Quid Eliam atque Elisaeum loquamur?
    Licet non exprese Elisaum juvenem Scriptura
    significaverit, advertimus tamen et colligimus unio-
    rem fuisse (III Reg. xix, 21). In Actibus apostolo-
    rum Barnabas Marcum assumpsit, Paulus Silam,
    Paulus Timotheum , Paulus Titum (Act. xii et
    alibi).
    
    101. Sed illis superioribus videmus divisa officia,
    ut seniores consilio prævãlerent , juniores ministe-
    rio. Plerumque etiam virtutibus pares, dispares
    ætatibus, sui delectantur copula, sicut delectabantur
    Petrus et Joannes. Nam adolescentem légimus in
    Evangelio 6 Joannem et sua voce, licet meritus et
    sapientia nulli fuerit seniorum secundus, erat enim
    in eo senectus venerabilis morum et cana pruden-
    tia. Vita enim immaculata bonæ senectutis stipen-
    dium est.
    
    CAPUT XXI.
    
    Plurimum valere ad commendationem, si defendas
    infirmos, aut peregrinos suscipias, similive officia
    exhibeas, et hoc maxime viris probatis. Ubi injecta
    avaritiæ vituperatione, potissimum prodigalitas in
    sacerdotibus improboratur.
    
    102. Adjuuat hoc quoque ad profectum bonæ
    existimationis, h si de potentis 95 manibus eripias
    inopem, de morte damnatum eruas, quantum sine
    perturbatione fieri potest; ne videamur jaclantæ
    g Rom. edit. resecerant, et sua voce, quod tamen
    in aliis edit. et cunctis mss. reperimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,970,1000">
    g Cic. lib. II Offic., pag. 381, lin. 29 : Maxime
    autem et gloria paritur et gratia defensionibus, etc.
    Quod autem ait Ambrosius, de morte damnatum
    eruas, de hoc adeas licet, quæ nos tono I Expos. in
    psal. cxviii, serm. 8, num 41, subnotavimus. Hic
    vero id unum libet adjicere, cautmonem appositam
    hoc loco hinc prona rnasse, quod cum interdum epi-
    scopi, clerici vel etiam monachi ferventiore qiama
    prudentiore zelo recos suppliicis eripere nitentur,
    aut sedationibus , aut saltern gravibus judicium im-
    perialium querelis ansam dabant. Adde quod etiam
    fieri potest, ut quos per corruptionem jpsi libera-
    verant, eos per vim ab episcopis raptos causaren-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino tipográfico; notas de rodapé marcam letras a-g e números de linha. Pequenas abreviações e sinais tipográficos (por ex., letras elevadas e numerais de referência) foram mantidas conforme a disposição visual; algumas letras ligadas e caracteres tipográficos modernos transcritos tal qual; palavras parcialmente ilegíveis foram representadas como escritas segundo o mais provável leixofonte e não substituídas.</notas>
</pagina>