161

SANCTI AMBROSII

comparatione censetur, quod ebrix mentis et titu* A promissio, acerbior solutio, quam necesse habnit

bantis vitio manus vulnerare consuevit. ^ Sicut isté

malis ebrius vino, per funestz proditionis indi-

ciun ^ Abimelech sacerdoti necem detulit, eo quod

Prophetam hospitio recepisset, quem rex invidis

accensus stimulis persequebatur (1 Reg. xxi).

CAPUT XII.

Nihil promittendum quod sit inhonestum , nec si quid
injustum juraveris, id observandum ; contra quam
peccasse Herodes demonstratur. Culpatur etiam vo-
tum a Jephihenuncupatum , itemque alia omnia qug
tibi exsolvi Deus nolit. Denique filia ejusdem Jephthe
cum duobus Pythagorais componitur ac preponitur.
76. Purum igitur ac sincerum oportet esse affe-

ctum , ut unusquisque (22, gq. &, c. Unusquisque)

lugere etiam ipse qui fecit, Denique factum est prz-
cepuim et decretum in lsracl ex dicbus in dies : Am-
bulabant , inquit, filie populi Israel, I»gentes filiam
Jephthe. Galauditidis quatuor diebus in anno ( Ibid. ,
40). Nun possum accusare virum qui necesse habuit
implere quod voverat; sed tamen miserabilis ne-
cessitas, quae solvitur parricidio (29, q. 4, cap.
Unusquisque, $ Miserabilis ).

79. Melius est non vovere, quam vovere id quod
sibi eui promittitur, nolit exsolvi. Denique in Isaac
li'abemus exemplum (Gen. xxn , 45), pro qno arie-
tem Dominus statuit immolari sibi, Non semper igi-
tur promissa solvenda omnia sunt (92, g. 4, cap.
Non semper). Denique ipse Dominus frequenter suam

simplicem sermonem proferat, vas suum in sancti- B mutat sententiam, sicut Scriptura indicat. Nam et in

tate possideat , nec fratrem cireumscriptione verbo-
rum inducat , * nihil promittat inhonestum : ac si
promiserit, 19/7 tolerabilius est. promissum non
facere , quam facere quod turpe sit.

T1. Ssepe plerique 4 constringunt seipsos jurisju-
randi sacramento : ei cum ipsi cognoverinl promit-
tendum nou fuisse ; saeramenti lamen contempla-
tione faciunt quod spoponderunt: sicut de Herode
8upra scripsimus (Sup. c. 9), qui saltatrici premium
turpiter promisit, crudeliter solvit. Turpe, quod
regnum pro saltaiione promittitur : crudele, quod
mors prophete pro jurisjurandi religione donatur.
Quanto tolerabilius tali fuisset perjurium sacra-
mento? Si tamen perjurium posset dici, quod ebrius

eo libro qui inscribitur Numeri , propasuerat percu-
tere morte et perdere populum : sed postea r: gatus
a Moyse, reconciliatus est populo suo ( Num. xvi,
19 ei seq.). Et iterum ad Moysen et Aaron ait: Di-
vidite vos de medio Synagoge ejus, el consummabo eos
simul ( Num. xvi, 21). Quibus discedentibus de
ccu, Dathan et Abiron subito impios terra prz-
rupto soluta hiatu absorbuit.

80. Pr:ecellentius et antiquius istid exemplum de
filia Jephthe, quam illud quod memorabile habetur
apud philosophios » de duobus Pythagorzis quorum
alter cum a tyranno Dionysio capitis damnatus es-
set , przescripto mortis die, poposcit ut donum per-
gendi ei facultas dareuir, quo commendaret suos :

inter vina. juraverat, quod * eviratus inter sakan- C ac ne reveriendi 198 nutaret fides, vadem mortis

tium choros promiserat. Infertur disco propheta: ca-
put : et hoc zstiinatum est fidei esse, quod amen-
tiz fuit.

78. Neque umquam adducar ut credam non in-
caute principem f proinisisse Jephthe, ut immolaret
Deo quidquid sibi revertenti intra limen dotnus sux
occurrere! ; cum et ipsum voti poenituerit sui , post-
quam filia occurrit sibi. Deuique conscidit vesti-
menia sua , et dixit : Heu me! filia mea , 8 impedisti
mihi , stimulus doloris [acta es mihi (Judic. x1, 35).
Qui licet pio metu ac formidine acerbitatem dur:e
solutionis impleveril : tamen luctum annuum etiam
posteris deplorandum statuit ac dereliquit. Dura

ditoris . . . . quem celare et protegere debeat.
,* Cod. Laud., Sicut iste idem Doech maligne ebrius
vino.

b Erasm. et seq. edit. Achimelech.

* Cic. lib. 1 Uffic., pag. 400, lin. 47 : Quid si
sapiens rogatus sit ab eo, qui eum heredem faciat... .
wt antequam. hareditatem adeat, luce palam in foro
saliet , etc.

4 Cic. lib. m Offic., pag. 401, lin. à: Ac ne illa
quidem promissa servanda sunt , qug non sunt iis ipsis
utilia, elc.

* Amerb. cum mss. aliquot, dejeratus ; quidam
alii ejuratus .... promiserat ; non pauci , prompserat ;
alix vero edit. ac m-s. nobiscum faciunt , nisi quod
pro eviratus, in quibusdam legitur, iratus ; prorsus
)ncongrue.

f Cic. lib. m, pag. 401, liu. 11: Quid Agamem-
"ton cum devovisset , elc.

obtulit, ea conditione ut si ipse deforet ad consti-
tutum diem, vas ejus sibi pro eo moriendum agno-
sceret, Nec qualitatem sponsionis qui offerebatur re-
€usavit, eonstantique animo diem necis przmstola-
batur. [iaque alter se non subtraxit , ! alter ad diem
recepit. Quod eousque fuit mirabile, ut. tyrannus
eos sibi in amicitiam adscisceret , quorum urgebat
-periculum.

81. Quod ergo in spectatis et eruditis viris ple-
num miraculi est, hoc in virgine multo maguifi-
centius, multoque illustrius deprehenditur, quia
ingemiscenti patri ait : Fac mihi r4 exivit de ore tuo
(Jud. x1, 56 et seq.). Scd spatium duorum poposcit

D 5 Vet. edit., impedisti mihi , impedisti mihi, in sti-

mulum dolorum facta es mihi. Rom., Decepisti me,
impedimentum in. oculis meis , iu stimulum dolorum
facta. es mihi. Mss. vero inter se consentiunt, nisi
quod »liqui leguut, impedisti mihi, in stimulum,
etc., uhi reliqui, impedisti me, stimulus, etc.

h Cic. lib. im Oific., pag. $95 , lin. 45: Damo-
mem eli Pyrihiam pithagoreos, ferunt hoc onimo inter
se fuisse, etc. Vide. etiam. lib. v Tusc. Quiest.,
pag. 186, lin. 48, et Val. Max. lib. 1v, cap. 7, et
rursus Ambr. lib. u de Vigin.

i Omues edit. ac mss. aliquot , alter ad diem re-
pedavit ; reliqui autem. partim rediit, partim se re-
cepit , partum etiam receptus est ; Thun. vero et alii
nonnulli melioris not: , alter ad diem recepit. Haud
male, si ad vadem referas ; idem enim prorsus erit
ac si legeretur : alter spopondit ad diem constitutum ,
nisi rediisset reus , mortem subiturum.

Digitized by Google

