<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="115,43,130,56">175</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="176,44,191,56">176</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="308,71,504,84">SANCTI AMBROSII</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,98,307,262">talis gratia per ignem exurit,
peccata nostra? Eluitur enim
peccatum, et exuritur.
Unde et Apostolus ait: Uniuscujusque
opus quale sit, ignis probabit (I Cor.
III, 15); et infra: Si
cujus opus arserit, detrimentum
patietur, ipse autem
salvus erit, sic tamen quasi per
ignem (Ibid., 15).
104. Quod ideo posuimus, ut
probaremus per
ignem exuri peccata. Notum est ergo hunc esse vere
ignem sacrum, qui tunc in typo
futuræ remissionis
peccatorum descendit super
sacrificium.
105. Illic igitur ignis absconditur captivitatis tem-
pore, quo culpa regnat : tempore autem ^ libertatis
promitur. Et licet in aquæ
speciem mutatus, tamen
servat ignis naturam, ut consu-
meret sacrificium.
Nec mireris cum legeris, quod
Pater Deus dixit:
Ego sum ignis consumens (Deut. iv, 24); et alibi:
Me dereliquerant fontem aquæ vivæ (Jerem. ii, 15).
Ipse quoque Dominus Jesus quasi ignis inflammabat audientium corda (Luc. xii, 49), quasi fons refrigerabat; nam ipse in Evangelio suo dicit quod
ideo venerit, ut ignem in terras mitteret, et potum
sitientibus aquæ vivæ ministraret (Joan. vii, 37 et seq.).
106. Et sic quoque tempore descendit ignis, quando
provocavit prophetas gentium, ut altare sine igne
accenderent, Et cum illi nequissent facere, hostiam
suam tertio ipse perfudit aqua, et manabat aqua in
circuitu altaris, et exclamavit, et cecidit ignis a Do-
mino de coelo, et consumpsit holocaustum (III Reg.
xviii, 38).
107. Hostia illa tu es. Considera tacitus singula.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="310,98,528,610">per aquam mundat A Judicavi ut præsens.
hujusmodi Satanæ in interitum carnis, ut spiritus
salvus sit in die
Domini nostri Jesu Christi (I Cor.
v, 3, 4).
109. Prolixior excursus admirandi gratia myste-
rii factus videtur, dum studemus revelatum plenius
sacramentum pandere, quod eo usque plenum honestatis est, ut sit plenum religionis.
135 CAPUT XIX.
Narratur admissum in leviæ cujusdam uxorem a ci-
vibus Gabaa flagitium, atque ex illius ultione colligi-
tur quam veteribus illis cordi fuerit honestatis ratio.
110. Quanta autem honestatis cura majoribus
fuit, ut unius mulieris injuriam stupro illatam intem-
perantium bello persequerentur, et victo populo,
B tribus Benjamin obtestarentur in conjugium se eis
propri as filias non daturos! Remanserat tribus sine
ullo posteritatis subsidio, nisi fraudis necessariæ
accepisset licentiam. Quæ tamen indulgentia con-
gruo intemperantiæ supplicio non videtur vacare,
quando illis hoc solum permissum est, ut raptu inirent
conjugia, non connubii sacramento. Et revera
dignum fuit ut qui alienum contubernium solverant,
ipsi nuptiarum amiiserint solemnitatem.
111. Quam plena autem miserationis historia?
Vir, inquit (Judic. xix, et seq.), levita acceperat sibi
jugalem (e quam a concubitu f. concubinam appellatam arbitror) quæ aliquanto post quibusdam, ut
fieri solet, offensa rebus, ad patrem se contulit, et
fuit illic quatuor mensibus. Et surrexit vir ejus, et
lu te descendit vapor Spiritus sancti, te videtur ^ ait ad soceri sui domum, ut cum sua jugali repara-
exurere, cum tua peccata consumit. Denique quod
consumptum est sacrificium Moysi tempore, sacri-
ficiu pro peccato erat. Unde Moses ait, sicut in
Machabæorum scriptum est libro (II Mach. ii, 41),
eo quod non sit manducatum quod erat pro peccato,
consumptum est. Nonne tibi consumi videtur, quando in baptismi sacramento interit b homo totus
exterior? Vetus homo noster crucifixus est,
Apostolus clamat (Rom. vi, 6). Illic, sicut Patrum
exempla te docent, c Ægyptius demergitur, Hebræus resurgit, sancto renovatus Spiritu, qui etiam
per mare Rubrum inoffenso transivit vestigio, ubi
baptizati sunt patres sub nube, et in mari (I Cor. x,
1 et seq.).
108. In diluvio quoque Noæ tempore mortua est
omnis caro, justus tamen cum sua progenie servatus
est (Gen. vii, 21 et seq.). Annon consumitur homo,
d cum absolvitur mortale istud a vita? Denique exterior corrumpitur, sed interior renovatur. Nec
solum in baptisınate, sed etiam in poenitentia fit
carnis interitus ad profectum spiritus; sicut Apostolica docemur auctoritate, dicente sancto Paulo:
ret gratiam, et revocaret eam, ac reduceret; occurrit
ei mulier, atque in domum patris sui introduxit ma-
ritum.
112. Lætatus est adolescentulæ pater : venit obviam, et sedit cum eo tribus diebus; et epulati sunt,
et quieverunt. Et sequenti die surrexit levita diluculo, et retentus est a socero, ut tam cito non dese-
reret convivii jucunditatem. Et alio et tertio die non
permisit pater adolescentulæ proficisci generum
suum, donec lætitia et gratia inter eos omnis consum-
maretur. Sed die septimo cum jam ad vesperum
declinaret dies, post mensas et læta convivia, cum
protege finitimæ noctis viciniam, ut apud suos
potius, quam apud extraneos requiescendum puta-
ret, nequivit tenere, et dimisit una cum filia sua.
413. Verum ubi facta est aliqua progressio, cum
vesper jam propior urgeret, et appropinquatum foret ad urbem Jebuseorum, dicente servulo, ut ad
eam dominus suus deflecteret, non acquievit domi-
nus suus; quia non erat ea civitas filiorum Israel:
sed intendit pervenire usque Gabaa, quæ habitabatur a populo tribus Benjamin. Nec erat quisquam
a Rom. edit., libertatis revelatur.
b Omnes edit., homo noster exterior crucifixus est.
c Edit. omnes ac mss. aliquot, Ægyptus demer-
gitur.
d Ita mss. plures ac potiores : alij vero et edit.,
cum absorbetur.
e Pauci mss. quam..... concubinam appellabat.
f Adverte pulcherrime hinc confirmari, quod ob-
servatione in lib. 1 de Abraham cap. 4, col. 290,
volum. I. num. 95, diximus, uimirum legitimam
uxorem haud raro concubinæ nomine vocitari.
g Omnes edit., et appropinquandum foret.</bloco>
</pagina>