139 '

SANCTI AMBROSII

ub

nare debemus, et omni studio intendere, ne quid A prestare, vel invidiam perpeti, quam prztendere

faciamus umquam adversus justitiain, sed in omni-
bus gestis et operibus custodiamus eam.

134. Si volumus commendare nos Deo, charitatem
liabeamus, unanimes simus, humilitatem sequamur,
alterutrum existimantes superiorem sibi. llc est
enim humilitas, si nihil sibi quis arroget, et inferio-
rem se esse existimet. Episcopus ut. membris euis
utatur clericis, et maxime ministris qui sunt. vere
ülii : quem cuique viderit aptum muneri, ei deputet.

425. ^ Cum dolore amputatur etiam qua putruit
pars corporis, et diu tractatur, si potest sanari me-
dicamenüs : &i nou potest, tune à medico bono ab-
&ciditur. Sic episcopi affectus boni est, ut optet
sanare infirmos, serpentia suferre ulcera, adurere
aliqua, non abseidere : postremo quod sanari non
potest, cum dolore abscidere. Ünde pulcherrimum
illud preceptum magis eminet, ut cogitemus non
qu: nostra sunt, sed qu:e aliorum (Phil. i1, 4 ). Hoc
enim modo nihil erit, quod vel irati nostro indul-
geamus affectui, vel faventes nostra plus justo tri-
buamus aliquid voluntati.

CAPUT XXVII.

Misericordiam etiam cum invidia propria largius exer-
cendam : ad quod refertur. memorabilis. vasorum
sacrorum in captivorum redemptionem. ab Ambrosio
fractorum historia, et pulcherrima de auri et argenti
que Ecclesia possidet, legitimo usu pracipiuntur.
Hinc posiquam ez facto. sancii. Laurentii quinam

veri sint. Ecclesie thesauri ostensum est, regule in (1

conflandis atque impendendis vasis initiatis servande
proponuntur.

136. Hoc tnaximum incentivum misericordie, ut
compatiamur alienis calamitatibus ( Dist. 86, cap.
Pulchra, $ Compatiamur), necessitates aliorum ,
quantum possumus, juvemus; et plus interdum quam
possumus. Melius est enim pro misericordia causas

* Eodem pietatis sensu hic affectum se ostendit
Ambrosius noster,quo Ecclesia filiorumsuorum mater
amantissima ioveri sese coutestatur, dum genera-
libus in coneiliis a 8uo corpore quempiam cogitur
abscindere. Ephesina synodus aet. 1, in sententia
contra Nestorium lata loquitur in hunc modum:

Coacti per sacros caxones, et epistolum. sanctissimi D

atris nostriet comministri Golestini Romana Ecclesig
episcopi , lacrymis subinde per(usi ad lugubrem hanc
conira eum sententiam necessario venimus. Gouc. quo-
gue Chalcedonense act. etiam 1, et Constant. 7,
adversus Eutychen jta lamentantur: Unde lacrymantes
el gementes per[ectam ejus perditionem, decrevimus etc.
Vide similiter in eonc, Chalced., aet. 5, Patrum ad-
versus Dioscorum subscriptiones, imprimis vero
Maximi , Cyri, Constantini, Patricii 4tque Epiphanii,

b Discimus ex loc toto capite jam inde a primis
seculis in Ecclesia fuisse vasa pretiosa, quorum alia
ad uaum sacramentorum iniliata e& cogsecrata es.
sent ,. alia minime, $ed tautum ad. deeus et. orna-
menlun : utraque vero lam mulia exstitisee, ut
redimeude innumerorum  capüvorum multitudini
sullicerent. Hinc prieterea intelligiinus auream illam
Ecclesie supellectilem Ambrosio nullo modo fuisse
improbotam, cua non nisi certis ae delinilis casibus,
et deficientibusaliis subsidiis eam jure distrahi posse

inclementiam; ut nos aliquando in invidiam 303
incidimus, quod confregerimus vasa 5 mystica, ut
captivos redimeremus, quod aríauis displicere po-
tuerat; nec. tam factum displiceret, quam ut esset
quod in nobis reprehenderetur. Quis autem est tam
durus, immitis, ferreus, cui displiceat quod homo
redimitur a morte, femina ab impuritatibus barbaro-
Tum, qua graviores morte sunt : adolescentul:e, vel
pueruli , vel infantes ab idolorum contagiis, quibus
mortis metu inquinabantur?

157. Quam causam nos etsi non sine ratione ali-
qua gessimus; tamen ita in populo prosecuti sumus,
ut confiteremur, multoque fuisse commodius astrue-
remus, uL animas Domino quam aurum servaremus

B (Matth. x, 9). Qui enim sine auro misit apostolos,

Ecclesias sine auro congregavit. Aurum Ecclesia
habet (12, quest. 2, cap. Aurum) ; non ut servet, sed
ut eroget, et subveniat in necessitatibus. Quid opus
est custodire quod nihil adjuvat? An ignoramus
quantum auri atque argenti de templo Domini Ás-
syrii sustulerint. (IV Reg. xxw, 45)? Nonne melios
* conflant sacerdotes propter alimoniam pauperum,
si alia subsidia desint, quam ut sacrilegus con-
taminata asportet hostis ? Nonne dicturus est Domi-
nus : Cur passus es tot inopes fame mori? Et certe
habebas aurum, ininistrasses alimoniam. Cur tot
captivi deducti? in commercio sunt, nec redempti, ab
hoste oecisi sunt? Melius fuerat ut vasa viventium
servares, quam metallorum. "

138. ilis non posset responsum referri. Quid enim
diceres : Timui ne templo Dei ornatus deesset? He-
sponderet : Aurum sacramenta non quarunt : neque
suro placent, qux auro non emuntur. Ornatus 52-
cramentorum redemptio captivorum est. Vere illa
sunt vasa pretiosa, qua: redimunt animas a morte.
lie verus thesaurus est Domini, qui operatur quod
sanguis ejus operatus est. Tunc vas Domluici san-

concedat, itaque sicubi nonnulli sancti Patres, ui
Hieronymus epist. 2, ad Nepotianum ; Chrysostomus
hom. 52 in Matth. et 60 ad populum Antioch. ; Isi
dorus Pelusiota lib. p, epist. 88, et Bernardus,cap. H
Apologie, videntur aureorum argenteorumve orna
mentorum in Ecclesiis usum condemnare; ita meus
eorum iuterpreianda est, ut non usum legitimum ,
sed abusum proscriptum velint, videlicet aut luxum
et fastum plane profanum, aut prieposteram eorum
religionem qui multos pauperes perire, quam 3u-
reuu aliquod vasculum e sacrario decedere leviui
ferrent. Hoc autem animo fuisse agnoscimus arianos
illos, qui sancto nostro invidiam, hujus numquam
satis laudati [1icinorís occasione, conflare molieban-
Vr. Huc refer qug supra habentur pag. 86, num. 70,
ubi quo tempore ea acciderint subnotavimus, sicul
et in Admonit. nostra ad hos de Offic. Miuist, libros.

* Era. et edit. seq. eum mss. nonnullis, conflat
sacerdos propter alimoniam (edit. Rom., pro alimonit)
pauperum. . . . quam sacrilegus contaminata asportcl:
quidam in$$., contaminat, asportat hostís. Rom. edit^,
quam ut sacrilegus contaminel et asportet, etc. Amerb.
€um aliis longe plurimis, ut iv textu, nisl quod aliqui
Tu$6. ro, sacrilegus, legunt sacrilegis.

4 Edit. ac pauci mss., in commercium, mec rt*
dempti? Cur tot ab hoste, elc.

Digitized by Google

