<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="42,9,958,78">
DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="41,79,490,830">
41. εἰ favillas a in affectibus piis resplenduit et refulsit. A sacrificium Moysi, et consumpsit illud, sicut scriptum est:

99. Nam cum in Persidem ducerentur patres nostri, qui tunc Dei omnipotentis cultores erant, acceptum ignem de altari sacerdotes Domini occulte in valle absconderunt. Erat illic b velut patens puteus, aqua secessu infrequens, nec populari usui patens, ignoto et ab arbitris remoto loco: ibi obsignaverunt et c indicio sacro pariter ac silentio ignem reconditum (II Mach. 1, 19 et seq.). Non illis studio fuit aurum defodere, argentum abscondere, quod servarent posteris suis: sed inter extrema sua honestatis curam habentes, sacrum ignem servandum putarunt; ne eum vel impuri contaminarent, vel defunctorum sanguis exstingueret, vel deformium ruinarum acervus aboleret.

100. Abierunt itaque in Persidem sola religione liberi; quoniam sola illis per captivitatem extorqueri nequivit. Post vero plurimum temporis, quando placuit Deo, dedit hanc mentem regi Persarum, ut restaurari in Judea templum, et legitimos reparari Hierosolymis ritus juberet. Cujus gratia muneris Neeiniam sacerdotem rex Persarum direxit. At ille secum deduxit sacerdotum illorum nepotes, qui profecturi de patrio solo, sacrum ne periret ignem absconderant. Venientes autem, ut patrum sermone est proditum, non invenerunt ignem, sed aquam. Et cum deesset ignis, quo adolerent altaria, haurire eos aquam Neemias sacerdos, sibique deferre, et aspergere super ligna jussit. Tunc, visu mirabile! cum esset caelum intextum nubibus, sol repente illuxit, accensus est magnus ignis; ita ut omnes in tam evidenti Domini gratia factum stupentes, laetitia perfunderentur. Orabat Neemias, psallebant sacerdotes hymnum Deo. Utque consumptum est sacrificium, jussit iterum Neemias residua aqua majores perfundi lapides: quo facto flamma accensa est, e lumen autem refulgens ab altari consummatum illico est.

101. Hoc patefacto indicio, rex Persarum eo loco in quo ignis fuerat absconditus, et postea reperta est aqua, templum fieri mandavit, cui dona plurima inferrebantur. Appellaverunt autem illud qui erant cum sancto Neemia, f ephthar, quod interpretationem habet purificationis: a plurimis nephthe vocatur. Invenitur autem in descriptionibus Hieremiae prophetae, quod jusserit accipere de igne eos qui postea essent futuri. Hic est ignis qui cecidit super D
et consumpsit universa quae erant super altare holocausta (Levit. ix, 24). Hoc igne oportebat sanctificari sacrificium; ideoque et in filios Aaron qui alienum ignem inferre voluerunt, exivit iterum ignis a Domino et consumpsit eos, ita ut mortui extra castra projicerentur (Levit. x, 1 et seq.).

101*. Veniens autem Hieremias in locum, invenit domum in modum speluncae, et tabernaculum et arcam, et altare incensi intulit illuc, et obstruxit ostium: quod cum hi qui simul venerant, curiosius perscrutarentur, ut notarent sibi locum; nequaquam comprehendere atque invenire potuerunt. Ut autem cognovit Hieremias quod affectassent, dixit: Ignotus erit locus, donec congreget Deus congregationem populi, et propitius fiat. Tunc Deus ostendet haec, et apparebit majestas Domini (II Mach. ii, 5 et seq.).

CAPUT XVIII.

Superioris eventus, ac potissimum oblati a Neemia sacrificii narratio Spiritum sanctum, Christianorumque baptisma significari: et eodem etiam Moyses et Elias sacrificium, atque historiam Noe referri.

102. Congregationem populi tenemus, h propitiationem Domini Dei nostri agnoscimus, quam propitiator in sua operatus est passione. Arbitror quod nec ignem istum possimus ignorare, cum legerimus quia baptizat Dominus Jesus in Spiritu sancto et igni, sicut in Evangelio dixit Joannes (Joan. i, 33). Merito consumebatur sacrificium, quoniam pro peccato erat. Ille autem ignis typus Spiritus sancti fuit, qui descensus erat post Domini ascensionem, et remissurus peccata omnium: qui quasi ignis inflammabat animum ac mentem fidelem. Unde ait Hieremias accepto Spiritu: Et factum est in corde meo ut ignis ardens, flammigerans in ossibus meis: et dissolutus sum undique, et ferre non possum (Jer. xx, 9). Sed etiam in Actibus apostolorum cum descendisset super apostolos Spiritus, et plerosque, qui expectabant promissa Domini, tamquam ignem dispersas esse linguas legimus. Denique sic vaporabantur singulorum animi, ut musto j repleti esse aestimarentur, qui acceperant linguarum diversitatem (Act. ii, 4 et seq.).

103. Quid ergo sibi vult esse quod ignis aqua factus est, et aqua ignem excitavit; nisi quia spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,80,959,826">
sacrificium Moysi, et consumpsit illud, sicut scriptum est: Quia exivit ignis a Domino, et consumpsit universa quae erant super altare holocausta (Levit. ix, 24). Hoc igne oportebat sanctificari sacrificium; ideoque et in filios Aaron qui alienum ignem inferre voluerunt, exivit iterum ignis a Domino et consumpsit eos, ita ut mortui extra castra projicerentur (Levit. x, 1 et seq.).

101*. Veniens autem Hieremias in locum, invenit domum in modum speluncae, et tabernaculum et arcam, et altare incensi intulit illuc, et obstruxit ostium: quod cum hi qui simul venerant, curiosius perscrutarentur, ut notarent sibi locum; nequaquam comprehendere atque invenire potuerunt. Ut autem cognovit Hieremias quod affectassent, dixit: Ignotus erit locus, donec congreget Deus congregationem populi, et propitius fiat. Tunc Deus ostendet haec, et apparebit majestas Domini (II Mach. ii, 5 et seq.).

CAPUT XVIII.

Superioris eventus, ac potissimum oblati a Neemia sacrificii narratio Spiritum sanctum, Christianorumque baptisma significari: et eodem etiam Moyses et Elias sacrificium, atque historiam Noe referri.

102. Congregationem populi tenemus, h propitiationem Domini Dei nostri agnoscimus, quam propitiator in sua operatus est passione. Arbitror quod nec ignem istum possimus ignorare, cum legerimus quia baptizat Dominus Jesus in Spiritu sancto et igni, sicut in Evangelio dixit Joannes (Joan. i, 33). Merito consumebatur sacrificium, quoniam pro peccato erat. Ille autem ignis typus Spiritus sancti fuit, qui descensus erat post Domini ascensionem, et remissurus peccata omnium: qui quasi ignis inflammabat animum ac mentem fidelem. Unde ait Hieremias accepto Spiritu: Et factum est in corde meo ut ignis ardens, flammigerans in ossibus meis: et dissolutus sum undique, et ferre non possum (Jer. xx, 9). Sed etiam in Actibus apostolorum cum descendisset super apostolos Spiritus, et plerosque, qui expectabant promissa Domini, tamquam ignem dispersas esse linguas legimus. Denique sic vaporabantur singulorum animi, ut musto j repleti esse aestimarentur, qui acceperant linguarum diversitatem (Act. ii, 4 et seq.).

103. Quid ergo sibi vult esse quod ignis aqua factus est, et aqua ignem excitavit; nisi quia spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,90,534,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="45,834,490,965">
a In affectibus piis resplenduit et refulsit, desunt in mss. pluribus nec inferioris not. quorum in nonnullis pro sed inter, legitur nec inter minime male. Aliorum mss. et omnium edit. lectio praeferenda.

b Mss. aliquot, velut puteus haud quaquam patens, aqua secessu infrequens; unus, velut puteus aqua non patiens; alter haud aquam patiens, atque secessu infrequens.

c Indicio sacro, id est, nota aliqua mystica cujus ope locus postea dignosci posset.

d Edit. et pauci mss., hymnum Deo usquequo consumptum est, etc.

e In mss. 36 vet. edit. magno consensu, nisi quod aliqui et edit. legunt, consumptum est, ubi probatissimi quique, consummatum est. Rom. edit. sola, quae tandem limine refulgente ab altari consumpta illico est.

f Rom. edit. ex LXX, a ; vet. autem edit. cum Aldino cod. eorumdem LXX, εphphar, quo etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="507,834,958,965">
accedunt mss., nisi quod eorum complures scriptorum inscitia exhibent, alii epathar, alii ephathar, quidam etiam phatur. Infra vero ubi omnes edit. multiq. mss. nephthe, mss. plerique praefertunt: nephe. Adisis Plinium lib. ii, cap. 118, et lib. xxxv, c. 15.

g Vide col. 204, not. c. Sicubi idem numerus, etiam omisso asterisco, his continenter occurrerit, sciat lector, nos in his aut similibus casibus nihil mutasse, nisi forte major lacuna inter duos numeros, graviori mendo, irrepsisset.

h Mss. aliquot, propitiationem non cognoscimus. Hand male, si modo per figuram admirationis aut interrogationis efferatur.

i Rom. edit., dispersitas apparuisse linguas.

j Cuncti propemodum mss., repleti esse qui acceperant, aestimarentur linguarum diversitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="372,970,635,997">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição paleográfica baseada na imagem, com preservação da ordem das colunas: esquerda antes da direita. As letras marginais A–D foram isoladas em bloco próprio. Os blocos de aparato crítico correspondem ao rodapé em corpo menor. Alguns trechos muito miúdos do aparato apresentam leitura aproximada apenas quando o impresso estava pouco nítido.</notas>
</pagina>