<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,480,70">
193
DE VIRGINIBUS LIB. I.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,10,980,70">
DE VIRGINIBUS LIB. I. 191
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,760">
violatur : incursatur a barbaris, nescitur a reliquis. A Igitur quæ mentis potuit tegere secretum, corporis
15. Quis mihi prætendit a Vestæ virgines et Palladis sacerdotes? Qualis ista est b non morum pudicitia, sed annorum : quæ non perpetuitate, sed ætate præscribitur! Petulantior est talis integritas, cujus corruptela seniori servatur ætati. Ipsi docent virgines suas non debere perseverare, nec posse, qui virginitati finem dederunt. Qualis autem est illa religio, ubi pudicæ adolescentes jubentur esse, impudicæ anus? Sed nec illa pudica est, qui lege retinetur : et illa impudica, quæ lege dimittitur. O mysteria! o mores! ubi necessitas imponitur castitati, auctoritas libidini datur. Itaque nec casta est, quæ metu cogitur : nec honesta, quæ mercede conducitur : nec pudor ille, qui intemperantium oculorum quotidiano expositus convicio, flagitiosis aspectibus verberatur. Conferuntur immunitates, offeruntur pretia; quasi non hoc maximum c petulantiæ sit indicium, castitatem vendere. Quod pretio promittitur, pretio solvitur: pretio addicitur, pretio annumeratur. Nescit redimere castitatem, quæ vendere solet.

16. Quid de d sacris Phrygiis loquar, in quibus impudicitia disciplina est, atque utinam sexus fragilioris! Quid de orgiis Liberi, ubi religionis mysterium est incentivum libidinis? Qualis igitur potest ibi vita esse sacerdotum, ubi colitur stuprum deorum? Non habent igitur sacram virginem.

17. Videamus ne forte aliquam vel philosophiæ præcepta formaverint, quæ magisterium sibi omnium solet vindicare virtutum. Pythagorea quædam una ex virginibus celebratur fabula, cum a tyranno cogeretur secretum prodere, ne quid in se ad extorquendam confessionem vel tormentis liceret, morsu linguam abscidisse, atque in tyranni faciem despicuisse; ut qui interrogandi finem non faciebat, non haberet quam interrogaret.

18. Eadem tamen forti animo, sed tumenti utero, exemplum taciturnitatis et proluvium castitatis, victa est cupiditatibus, quæ tormentis vinci nequivit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,760">
non tetigit opprobrium. Vicit naturam, sed non tenuit disciplinam. Quam vellet in voce munimentum sui pudoris existere! Eoque fortasse erudierat illam patientia, ut culpam negaret. Non igitur invicta undique; nam et tyrannus, licet non potuerit invenire quod interrogabat, tamen quod non interrogabat, invenit.

19. Quanto nostræ virgines fortiores, quæ vincunt etiam quas non vident potestates: quibus non tantum de carne et sanguine, sed etiam de ipso mundi principe sæculique rectore victoria est! Ætate utique Agnes minor, sed virtute major, triumpho numerosior, constantia confidentior, non sibi linguam propter metum abstulit, sed propter tropum reservavit. Nihil enim habuit quod prodi timeret, cujus non erat criminosa sed religiosa confessio. Itaque illa secretum tantummodo celavit; hæc probavit Dominum, quem quia sætas nondum poterat confiteri, natura confessa est.

CAPUT V.

Virginitalis patriam colum esse, auctorem vero Dei Filium: qui cum virgo esset ante virginem, ex virgine tamen editus virginem. Ecclesiam duxit uxorem. Ab ipsa susceptos nos omnes esse, cujus dotes nonnulla commemorantur. Ejusdem filias hinc præcellere quod virginitas non subjiciatur præcepto, quodque ad pietatis cultum facultatem suppeditet quam expeditissimam.

20. In laudationibus solet patria prædicari et parentes; ut commemoratione auctoris dignitas successionis exaggeretur: ego licet laudationem non susceperim virginitatis, sed expressionem; ad rem tamen pertinere arbitror, ut quis sit ei patria, quis auctor, appareat. Ac prius ubi sit patria definiamus.

Si enim ibi est patria, ubi genitale domicilium: in cœlo profecto est patria castitatis. Itaque hic advena, ibi incola est.

21. Quid autem est castitas virginalis, nisi expers contagionis integritas? Atque ejus auctorem quem possumus æstimare, nisi immaculatun Dei Filium, cujus caro non vidit corruptionem, divinitas
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,480,980">
a Virgines Christianas Vestalibus cum alibi non semel opponit atque anteponit Ambrosius noster, at maxime hoc loco et Relat. adversus Symm., quæ si invicem conferre non piget, lucem ex mutua contentione accipient. De ipsarum autem institutione, numero, officio, privilegio ac vivendi forma tractant abunde Dionysius Halicar. lib. II, J. Lipsius de Vestalibus, et Joseph Laurentius pluribus locis.

b Quidam mss., non morum prudentia.

c Nonnulli mss., petulantium sit indicium. Et post pauca, pretio addicitur, pretio remuneratur.

d Sacra Phrygia celebrabantur in honorem Cybeles matris deorum, cujus sacerdotes erant evirati quidam nebulones qui Galli dicebantur. De quorum sacrorum institutione multa refert Lucianus in Dea Syria; sicut de eorumdem Agyrtarum seu Gallorum spurcis ac infandis libidinibus et imposturis in Asino, quæ in suum postea transtulit auxitque Apuleius. Vide hæc de re præter Servium in IX Æneidos, Arnobium etiam lib. V, et August. lib. VI de Civilt. Dei, cap. 7, et lib. VN, cap. 25, atque alios. Orgia vero eadem erant ac bacchanalia, quæ ita vocabantur a verbo ὀργίζεσθαι, id est, irasci ac furere, quod hujus sacris proprium fuisse ignorat nemo. De illis agunt T. Livius dec. 4, lib. IX; August. de Civit. Dei, lib. I, cap. 9, et uberius adhuc lib. VII, cap. 21; Jos. Laurentius variis locis, nec uan alii.

e Rom. edit. cum ms. Teller., sacra virginem. Quæ lectio minime displiceret, si paulo firmiori patrocinio niteretur.

f Ita mss. omnes, excepto Teller. cum quo edit., celebratur fabulis; cum Rom., quæ cum, a tyranno... linguam abscidisse fertur. Sed fertur additum fuisse ab iis, qui infinitivum abscidisse ad celebratur referendum esse non advertebant. Coeterum per virginem illam Pythagoream videtur sanctus Præses indicare Lezenam Harmodii et Aristogitonis amicam, quæ eorum adversus Hipparchum conspirationis conscia et deprehensa, cum libera lingua abscissione silentium retinuisset, statuam meruit sub figura Lezenæ ore patulo et lingua vacuo expressæ. Consule Herod. in Terpsic., Thucid. lib. I, Plutar., de Garrul.; Plinium lib. XXXIV, cap. 8, et alios.

g Mss. non pauci, momentum sui pudoris; unus, monumentum, etc.

h Omnes edit., erudierat illam penitentia: optime vero cuncti mss.,... patientia; nam quod nonnulli habent, patientiam, scriptorum inscitiæ imputandum est.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,980,520,995">
Digitized by
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,980,980,995">
Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei a página como página de texto denso em latim (script: latino). A imagem contém duas páginas da edição (números 193 à esquerda e 191 à direita); transcrevi os dois folios visíveis, mantendo a ordem visual (esquerda para direita, cima para baixo). Usei o rascunho OCR como pista, mas corrigi numerosos erros evidentes do Tesseract (por exemplo normalização de "propler" para "propter", restauração de formas latinas como "prætendit", "præscribitur", "ætate/ætas", correção de "tyranno" etc.), e normalizei ligaturas e caracteres OCRizados incorretamente (ſ → s, lógicas de separação de palavras). Não inventei blocos de texto: todo o conteúdo transcrito está visível na imagem; onde lectio era incerta, preferi leituras coerentes com o impresso e com as notas marginais visíveis; marquei e agrupéi as notas e aparato crítico como bloco separado. Alguns termos muito degradados foram lidos com cautela e podem conservar irregularidades do impresso; indiquei as emendas mais relevantes no corpo (por ex., restituí "propter" onde o OCR lia "propler", e "tamen" onde havia fragmentos).
  </notas>
</pagina>