181

amicus medicamentum est vite , et immortalitatis
gratia ( Eccli. vi, 16), * Defer amico ut zequali, nec
te pudeal ut prevenias amicum Oolficio; amicitia
enim nescit superbiam. Ideo enim Sapiens dicit :
Amicum salutare non erubescas (Eccli. xxii, $1). * Nec
deseras amicum in necessitate, nec derelinquas
eum, neque destituas ; quoniam amicitia vita adju-
mentum est. ideo onera nostra portemus, sicut
Apostolus docuit (Galat, vi, 2); dicit enim his
* quos ejusdem corporis complexa est charitas. Ete-
nim si amici secund:z res amicos adjuvant , cur non
et in adversis amici rebus amicorum adjumentum
suppetat? Juvemus consilio, conferamus studia,
compatiamur affectu.

DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. Hl.
e Á/ et capias ex eo vitz tua, jucunditatem. Fidelis enim À amore nec fornacis ardentis flamma divisit (Dan. ui,

182

16 ei seg.) ! De quo supra dizimus (Supr. c. 9). Bene
ait sanctus David: Saul et Jonathas apeciosi et charis-
simi, inseparabiles in vita sua , el in morte non sunt
separati (11. Reg. 1, 25).

452. Hic est amicitie fructus, * ut non fidest
propier amicitiam destruatur. Non potest enim ho-
mini amicus esse, qui Deo fuerit infidus. Pietatis
custos amicitia esL, et zqualilatis magistra; ut su-
perior inferiori se exhibeat equalem, inferior supe-
riori. [nter € dispares enim mores non potest cs-e
amicilia; et ideo convenire sibi utriusque debet
gratia. Nec auctoritas desit inferiori, si res popo-
scerit, nec humilitas superiori. Audiat quasi parem,
quasi :qualem : et ille quasi amicus moneat, objur-

129. Si necesse est, toleremus propter amicum B get , non jactantize studio , sed affectu charitatis.

etiam aspera. Plerumque inimicitiz subeundze sunt
propter amiei innocentiam , saepe obtrectatioues, 5i
restiteris vel responderis, cum amicus arguilur et
aceusatur. Nec te peniteat ejusmodi offensionis ;
justi enim vox est: Etsi mala mihi evenerint propter
amicum, sustineo (Eccli. xxn, 51). In adversis enim
amicus probatur; nam in prosperis amici omnes
videntur. Sed ut in adversis amici patientia et tole-
rantia necessaria, sic in prosperis aucioritas congrua
est ; ul insolentiam extollentis se amici reprimat et
redarguat.

150. Quam pulchre in adversis positus Job dicit :
Miseremini mei, amici, miseremini (Job. xix , 21).
Non quasi abjecta vox ista est, sed quasi censoria.
Nam cum injuste argueretur ab amicis, respondit :
Miseremini mei , amici; hoc est, misericordiam de-
betis facere: opprimitis autem vos et impugnatis
hominem, cujus :rumnis compati 144) pro amici-
tia vos oportebat.

131. Servate igitur, filii, initam cum fratribus
amicitiam, qua nihil est in rebus bumauis pul-
clrius. 4 Solatium quippe vitz hujus est , ut ba-
beas cui pectus aperias tuum , cum quo arcana par-
ticipes, cui commitlas secretum pectoris tui ; ut coi-
loces tibi fidelem virum, qui in prosperis gratoletur
tibi, in tristibus compatiatur, in persecutionibus ad-
hortetur. Quam boni amici llebrai paeri, quos a sui

1 Cic. deAmic., pag. 427,lin. 28 : Quid, haec ut omit-

tam , quam graves, quam difficiles plerisque videntur D

calamitatum societates , etc.

b [hid., pag. 438, lin. 20: Sed maximum est in
amicitia, superiorem parem esse iuferioii , elc.

* Edit. ac pauci mss., (Jios eadem complexa est
charitas.

4 Cic. de Amic. p. 421, lin. 29: Quid dulcius quam
habere quicum omnia audeas sic loqui, ut tecum, elc.

* Lib. 11 Offic, pag. 395, lin. 44 : Nam si onnia
[facienda sint qux amici velint , etc. ltem. de Anc.
pag. 424, lin. 45: Quod si rectum s:atuerimus vel con-
cedere amicis, eic. ltem lin. 27: Hac igitur prima lex
in amicitia , etc.

! Erasm. et seq. edit. cum mss. nonnullis , pro-
ptrer amicitiam deseratur. -

$ Cic. de Amic. pag. 425, lin. 45: Quamobrem hoc
quidem..., constat, wi opinor, bonis inter bonos, etc.
VMem pag. 429, lin. 49: Par est autem. primum esse

155. Neque ^ monitio aspera sit, neque objurgatio
contumeliosa; sicut enim adulationis fugitans ami-
citia debet esse, ila etiam aliena insolentiz. Quid
est enim amicus, nisi consors oimoris, i ad quem
animum tuum adjungas atque applices , el ita mis-
ceas, ut unum velis fieri ex duobus, eui te tamquam
alteri tibi committas, 2» quo nihil timeas , nihil ipse
commodi (ui causa inhonestum petas? 1 Non enim
vectigalis amicitia est, sed plena decoris, plena gra-
tiz. Virtus est. enim amicitia, non. quaestus; quia
k non pecunia paritur, sed gratia ; nec licitatione
pretiorum , sed concertatione benevolentize.

1554. Denique meliores amicitiz sunt inopum ple-
rumque quam ? divitum : et [requenter divites sine

C amicis sunt, quibus abundant pauperes. Non est

enim vera amicitia, ubi est fallax adulatio. Divitibus
itaque plerique assentatorie gralificantur : erga pau-
perem ? nemo simulator est. Verum est quidquid
defertur pauperi, hujus amicitia invidia vacat.

455. Quid amicitia pretiosius, qux angelis com-
munis et hominibus est? Unde et Dominus Jesus
dicit : Fucite vobis amicos de iuiquu mammona, qui
recipiant vos in Gterna tabernacula sua ( Luc. xvi, 9).
Ipsenos Deus amicos ex servulis facit, sicutipsed A Y
ait: Jam vos amici mei estis, si feceritis qug ego pra-
cipio vobis (Joan. xv, 14). Dedit formam amicitie
quam sequamur, ut faciamus amici voluntatem , ut

virum bonum , tum alterum similem sui querere, eic,

h^ Lib. 1 Offic. pag. 370, liu. 9: Magna autem ex
parte. clementi castigatione licet. uti , ctc. ltem. de
Amie. pag. 450, lin. 48: Nam et monendi amici sepe
sunt et objurgandi , ete.

i Cic. de Awic. pag. 429, lin. 41: Est enim is
amicus quidem, qui est tamquam alter. idem.... Et
alterum acquirit cujus animum ita cum suo. commis-
ceat , eic.

) Ibid., pag. 425, lin. 50: Atque etiam. mihi qui-
dem videtur, qui utilitatis causa fingunt amiciiias, etc.
X Edit, ac mss. aliquot, non pecunia queritur.

1 Cic. deAmic. p. 426,lin. 12 : Hecenimest tyranno
rum vitu, nimirum in qua nulla fides, nulla charitas...
Coluntur. tamen. simulatione amicitie, elc.... Mul.
torum opes prepotentium. excludunt fideles. amici-
tias , etc.

7» Gill. ac Rom. edit., nemo assentator est.

Digitized by Google
