189

DR VIRGINIBUS LIB. I.

190

5. Sed hz sanctorum merita virorum. Utinam A viri, non desperent parvuli ; 4 stupeant nupte, imi-

me $ub illa iníruciuosa (Jean. », 48) adhuc ficu ja-
centem ex aliqua Jesus parte respicerel! ferret quo-
que post triennium fructus et nostra fieus ( Luc. xin, 6
et seq.). Sed unde tantum pecestoribus spei? Utinam
saltem ille Evangelicus Dominice cultor vinex fi-
cum nostram fortasse jem jussus excidere, remittat
illam et hoe anno, usque dum fodiat, e& mittat co-
phinum stercoris ; * ne forte deterra euscitet inopem,
et de stercore erigat pauperem ! Beati qui sub vite
et olea equos suos alligant ( Gen. xzix, 14), * laborum
cursus suorum luci et etitize consecrantes : me ficus
adhue, id est, illecebrosa deliciarum obumbrat pru-
rigo mundi, humilis ad altitudinem, fragilis 3447 ad
laborem, mollis ad usum, sterilis ad fructum.

tentur innupt:e. Sed quid dignum de ea loqni pos-
sumus, eujus ne nomen quidem * vacuum luce
laudis fuit ? Devotio sopra :xtatem, virtus supra na-
turam; ut. mihi videatur non hominis habuisse
nomen, sed oraculum martyris, quo indicavit quid
esset futura. '

6. Mabeo tamen unde mihi subsidium comparetur.
Nomen virginis titulus est pudoris. € Appellabo
martyrem, predicabo virginem. Satis prolixa. lau-
datio est, que non quaeritur, sed tenetur. Facei-
sant igitur ingenia, eloquentia conticescat, vox una
preeonium est. Hanc senes, hane juvenes, hanc
pueri canant. Nemo est. laudabilior, quam qui ab
hcminibus lsudari potest. Quot homines, tot prz-

4. Ac fortasse miretur aliquis eur scribere audeo, B cones, qui martyrem przdicant, dum loquuntur.

qui loqui nequeo. Et tamen si repetamus que le-
gimus in Evangelicis Scripturis. ( Luc. t, 65, 64) et
sacerdotalibus factis, ac nobis sanetus Zacharias
propheta documento sit, inveniet csse quod vox non
explicet, et stylus signet. Quod si nomen Joannis
reddidit patri vocem, ego quoque desperare non
debeo quod vocem licet mutus accipiam, si loquar

Christum : eujus quidem generationem juxta pro-

pheticum dietum. quis enarrabit. ( Esai. 110,8)? Et

ideo quasi servus, * Domini familiam przdicabo;
immaculatus enim Dominus immaculatam sibi fami-
liam etiam io hioc pleno colluvionum fragilitatis hu-
mana corpore consecravit.

CAPUT ii.

Docet libri sui auspicato proferri exordium, cum na-
lalis. dies esset. virginis, beate Agnetis videlicel :
quam a nomine, a pudore, a marlyrio elegantissime
commendat : sed potissimum | ab etate ; quippe que
emnos duodecim — nata, terrores, promissa, cru-
ciatus, mortem denique ipsam virili prorsus constan-
lía devicerit.

5. Et bene procedit, ut quoniam hodie natalis
est virginis, de virginibus sit loquendum, et a prz-
dicatione liber sumat exordium. Natalis est virginis,
integritatem sequamur. Natalis est martyris, hostias
immolemus. Natalis est sanct Agues, mirentur

* Edit., nam forte de terra; quedam, nam forte,eitc.,

* Oinnes edit. cum paucis mss., laborem cursuum
suorum paci el latitim consecrantes, ne ficus.... obum-
bret ; alii mss. wnajori numero et auctoritate, uLin textu.

* Rom. edit. ac mss. nounulli, Domini (amu-
lam.... immaculatam sibi famulam : melius vet. eiit.
eum reliquis mss. utrobique, familiam. Etenim hic
universiin de virginum statu aique ordine prius lo-
quitur, ac deinde ad aliquam singillatim laudandam
progreditur.

4 Mss. aliquot, mirentur innupta, et imitentur.

* Eadem rom. edil. sola, vacuum laudis est : sed
vocem (luce ex ant. edit et cunctis mss. restituimus.
Dicitur autem laudabile hoc nomen esse, quod agua
sive Agnes, Grace &yy$, id est, pura, tum iunocentias
symbolum sit, tum religionis; cum ad sacrificium
quondam maxime destinatum fuerit illud animal.

! Edit. omnes. enm Teller. cod., Appellabo mar-
iyrem. Praedicavi satis. Proliza, etc. Elegantius au-
tem reliqui mss. ut in textu, nisi quod pro pradicabo,

non pauci legunt predicavi. Rursus vero post duos

7. H»c t duodecim annorum martyrium fecisse
149 waditur. Quo detestabilior crudelitas, qum
nec minuscule pepercit stati : immo inagna vis
fidei, qux ctiam ab illa testimonium invenit aetate.
Fuitne in illo corpuseulo vulherl locus? Et quae non
habuit quo ferrum reciperet, habuit quo ferrum
vinceret. At istius statis puelle torvos etiam vultus
parentum ferre non possunt, et acu districla solent
puncta flere, quasi vulnera. H»c inter eruentas car-
nificum impavida manus, hzec stridentium gravibus
immobilis tractibus catenaruim, nunc furentis mu-
eroni militis totum offerre corpus, mori adhue ne-
scia, sed parata : vel si; ad aras invita raperetur,
tendere Christo inter ignes manus, atque in ipsis

€ sacrilegis ^ focis tropeum Domini signare victoris :

nunc ferratis colla manusque ambas inserere nexi-
bus : sed nullus tam tenuia membra poterat. nexus
includere.

8. Novum martyrii genus ? Nondum idonea peenz,
et jam matera vietorie : certare difficilis, facilis
eoronari : magisterium virtutis implevit, qui pra-
judicium vehebat aetatis. Non sic ad thalamum nupta
properaret, ut ad supplieii locum l;ieta. successu,
gradu festina virgo processit, non intorto crine caput
compta, sed Christo : non floseulis redimita, sed
moribus. ! Flere omnes, ipsa sine fletu. Mirari ple-

versus rom. edit. sola, Vox una preconum est, minus
congrue.

5 Rom. edit, Hec tredecim. annorum, ctc. Sie
etiam non solum ejusdem sanctze martyris Aeta beato
Ambrosio inter ejus epistolas nequicquam, ut suo loco
ostendemus, inscripta, sed el Images. Augustinus
serm. de Diversis, 101, in edit. nova 275, quamquam
in Floriacensi mss. hxc. verba. tredecim. annorum
omnino desint. Verum tamen minime mutanda
mss. omnium, ac vet. edit. lectio. Solemus quippe
ens qui tertium decimum annum necdum imple-
verint, promiscue vel duodecim vel tredecim anro-
rum vocitore. lilam autem scriptores cum Baroniu
satis conveniunt in ultima persecutione fuisse pas-
sam. Cujus quidem festum spud Grazcos die 14 et 21
Januarii, rec non 45 Julii celebratur, apud Latinos
vero 21 ct 28 Januarii.

b Tropeum | Domini signare , id est, crucis figuram
sublatis in. altum brachiis exprimere, quod primis
christianis familiare fuit iuter orandum.

* Nonnulli mss., Flere omnes. propinqui. poterant.

Digitized by Google
