<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="41,43,917,57">
    SANCTI AMBROSII 151
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,75,488,492">
    frandari, cum pecuniam sine usuris reddendam cen- A
    suit (Levit. xix, 15). Subvenire enim non habenti
    humanitas est : durum autem plus extorquere
    quam dederis (Deut. xvin, 19). Etenim si ideo
    auxilio tuo erit opus, quia non habuit unde de suo
    redderet; nonne impium est ut. sub humanitatis simu-
    latione amplius ab eo poscas, qui non habebat
    unde minus solveret? Absolvis igitur alicui debitorem, ut condemnes tibi : et hanc humanitatem vocas, ubi est b iniquitatis auctio?
    21. Hoc praestamus ceteris animantibus, quod alia
    genera animantium conferre aliquid nesciunt : feræ
    autem eripiunt, homines tribuunt. Unde et Psalmis ta
    ait: Justus miseretur, et tribuit. (Psal. xxxvi, 21).
    Sunt tamen quibus et feræ conferant. Si quidem col-
    latione sobolem suam nutriunt, et aves cibo suo pullos satiant suos : homini autem soli tributum est, ut
    omnes tamquam suos pascat. Debet istud ipso naturæ
    jure. Quod si non licet non dare, quomodo detrahere
    licet? Nec ipse e leges 113 nos docent? ea quæ detracta sunt
    alicuí, cum injuria personæ, aut rei ipsius
    cumulo, restitui jubent ; quo furem a detrahendo, aut
    pœnis deterreant, aut mulcta revocent.
    22. Pone tamen quod aliquis possit aut pœnam non
    timere, aut mulctæ illudere ; numquid dignum est
    d ut aliqui alteri detrahant? Servile hoc vitium, et fa-
    miliare ultimæ conditioni ; adeo contra naturam, ut
    inopia magis hoc extorquere videatur, quam natura
    suadere. Servorum tamen occulta furta, divitum rapina
    publicæ.
    23. Quid autem tam * contra naturam, quam vio- C
    lare alterum tui commodi causa; cum pro omnibus
    excubandum, subeundas molestias, suscipiendum
    laborem naturalis affectus persuadeat : et gloriosum
    unicuique ducatur, si periculis propriis quærat uni-
    versorum tranquillitatem : multaque sibi unusquisque
    arbitretur gratius excidia patriæ repulisse, quam
    propria pericula : præstantíusque esse existimet quod
    operam suam patriæ impenderit, quam si in otio
    positus tranquillam vitam voluptatum copiis functus
    egisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,75,918,492">
    nocere alteri, graves conscientiæ suæ pœnas luiturum,
    colligitur uni utile nihil esse, quod itidem non sit
    omnibus : atque adeo proposita a philosophis de
    quæstioni locum non esse apud
    Christianos, quibus ubique charitas atque humilitas
    exercendæ sunt.
    24. Hinc ergo f colligitur quod homo, qui secundum naturæ formatus est directionem, ut obediát ei,
    nocere non possit alicui: quod si cui nocet, natu-
    ram violet: neque tantum esse commodi quod adipiscí
    sese putet, quantum incommodi, quod ex eo
    sibi accidat. Quæ enim pœna gravior, quam interioris
    vulnus conscientiæ? Quod severius judicium,
    quam domesticum, quo unusquisque sibi est reus,
    seque ipse arguit quod injuriam fratri indigne fe-
    cerit? Quod non mediocriter g Scriptura commendat
    dicens: Ex ore stultorum baculum contumeliæ (Prov.
    xiv, 3). Stultitia igitur condemnatur, quia contume-
    liam facit. h Nonne hoc magis fugiendum, quam
    mors, quam dispendium, quam inopia, i quam ex-
    silium, quam debilitatis dolor? Quis enim vitium
    corporis, aut patrimonii damnum non levius ducat
    vitio animi, et existimationis dispendio?
    114 25. i Liquet igitur k id spectandum et
    tenendum omnibus, quod eadem singulorum sit
    utilitas, quæ sit universorum : nihilque judicandum utile, nisi quod
    in commune prosit. Quomodo
    enim potest 1 uni prodesse? Quod inutile sit omnibus,
    non videtur, qui inutilis est
    omnibus, sibi utilis esse posse. Etenim si una lex
    naturæ omnibus, una utique utilitas universorum,
    ad consulendum utique omnibus naturæ lege con-
    stringimur. Non est ergo ejus qui consultum velit
    alteri secundum naturam, nocere ei adversus legem
    naturæ.
    26. Etenim si hi πὸ qui in stadio currunt, ita feruntur præceptis informari atque instrui, ut unus-
    quisque celeritate non fraude contendat, cursuque,
    quantum potest, ad victoriam properet; supplantare
    autem alterum aut manu dejicere non ausit: quanto
    magis in hoc cursu vitæ istius, sine fraude alterius et
    circumscriptione " gerenda nobis victoria est?
    27. Quærunť aliqui, ? si sapiens in naufragio posi-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="256,499,488,624">
    CAPUT IV.
    Ubi strictius ostensum est cum qui commodi sui causa
    a I:a mss. longe plurimi atque antiquissimi : non-
    nulli tamen et omnes edit., si ideo inops auxilio tuo
    eguit, etc.
    b Mss. aliquot, iniquitatis actio. Minus commode.
    c Cic. lib. III Offic., pag. 390, lin. 36 : Hoc enim
    d Cic. lib. II Offic., pag. 390, lin. 48 : Itemque
    e Cic. lib. III Offic., pag. 391, lin. 1 : Ex quo
    f Cic. lib. III Offic., pag. 391, lin. 8 : Ergo unum debet esse omnibus, etc.
    g Omnes edit. ac pauci mss., Scriptura condemnat ;
    elegantius autem alii, Scriptura commendat. Hoc enim
    refertur ad domesticum judicium conscientiæ, de quo
    agitur.
    h Cic. lib. III Offic., pag. 391, lin. 25 : Sin fugiendum
    id quidem censet, sed et multo illa pejora, mortem,
    paupertatem, etc.
    i Nonnulli mss., quam exsilium. debilitas. dolor.
    k Mss. aliquot et edit., omnes, id expetendum; alii
    non pauci, id exspectandum, reliqui tandem etiam
    D multi, id spectandum; quod aliis præstare negabit
    nemo.
    l Edit. omnes, at pauci nec non recentiores mss.,
    uni prodesse quod inutile sit omnibus? Alii paulo
    plures, uni prodesse, quod omnibus noceat? Quidam
    etiam utrumque... quod inutile est et omnibus vocet?
    Aptius vero Thuan. ut in contextu. Iterum autem ubi
    eunctæ edit. cum uno aut altero codice junioris ma-
    nus, utilitas universorum; quod si una utilitas univer-
    sorum, ad consulendum utique omnibus naturæ lege con-
    stringimur. Non est ergo ejus qui consultum velit
    alteri secundum naturam, nocere ei adversus legem
    naturæ.
    m Cic. lib. III Offic., pag. 595, lin. 26 : Scite Chry-
    sippus... qui stadia, inquit, currunt, etc.
    n Sic Amerb. cum longe plurimis ac veterrimisque
    1,85. Era. autem et seq. edit. cum aliis, quærenda
    nobis, etc.
    o Cic. lib. III Offic., pag. 391, lin. 24 : Forsitan
    quispiam dixerit: Nonne igitur sapiens, etc. iterum pag.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="32,969,918,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>