<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="118,45,879,58">
    DE OFFICHS MINISTRORUM LIB. II. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,74,493,707">
    guinis * agnoscitur, cum in utroque viderit redemp-
    tionem ; ut calix ab hoste redimat, quos sanguis a
    peccato redimit. Quam pulchrum, ut cum b agmina
    captivorum ab Ecclesia redimuntur, dicatur : Hos
    Christus redemit! Ecce aurum quod probari potest,
    ecce aurum utile, ecce aurum Christi quod a morte
    liberat, ecce aurum quo redimitur pudicitia, servatur
    castitas.

    139. Hos ergo malui vobis liberos tradere, quam
    aurum reservare. Hic numerus captivorum, hic ordo
    praestantior est, quam c species poculorum. Huic
    muneri proficere debuit aurum Redemptoris, ut redi-
    meret periclitantes. Agnosco infusum auro sanguinem
    Christi non solum irruitilasse, verum etiam di-
    vine operationis impressisse virtutem redemptionis
    munere.

    140. Tale aurum sanctus martyr Laurentius 104
    Domino reservavit, a quo cum quaererentur thesauri
    Ecclesiae, promisit se demonstraturum. Sequenti die
    pauperes duxit. Interrogatus ubi essent thesauri quos
    promiserat, ostendit pauperes dicens : Hi sunt thesauri
    Ecclesiae. Et vere thesauri, in quibus Christus est,
    in quibus fides est. Denique Apostolus ait : Habemus
    thesaurum in vasis fictilibus (II Cor. iv, 7). Quos meliores thesauros habet Christus, quam eos in quibus
    se esse dixit? Sic enim scriptum est : Esurivi, et dedistis mihi manducare : sitivi, et dedistis mihi bibere :
    hospes eram, et collegistis me (Matt. xxv, 35). Et
    infra : Quod enim ex his unum fecistis, mihi fecistis
    (Ibid., 40). Quos meliores Jesus habet thesauros,
    quam eos in quibus amat videri?

    141. Hos thesauros demonstravit d Laurentius,
    et vicit, quod eos nec persecutor potuit auferre. Ita-
    que Joachim qui aurum in obsidione servabat, nec
    dispensabat alimoniz comparandae ; et aurum vidit
    eripi, et se in captivitatem deduci (IV Reg. xxiv, 13).
    Laurentius qui aurum Ecclesiae maluit erogare pau-
    peribus, quam persecutori reservare, pro singulari
    suæ interpretationis vivacitate sacram martyrii ac-
    cepit coronam. Numquid dictum est sancto Laurentio: Non debuisti erogare thesauros Ecclesiae, vasa
    sacramentorum vendere?

    142. Opus est ut quis fide sincera et perspicaci
    providentia munus hoc impleat. Sane si in sua aliquis
    derivat emolumenta, crimen est : sin vero pauperibus
    erogat, captivum redimit, misericordia est. Nemo
    enim (42, q. 2, cap. Aurum, § Nemo potest) potest
    dicere : Cur pauper vivit? Nemo potest queri, quia
    captivi redempti sunt : nemo potest accusare, quia
    templum Dei est ædificatum : nemo potest indignari,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,74,940,424">
    religuis spatia laxata sunt :
    in sepulturis Christianorum
    est. In his tribus generibus
    vasa Ecclesiae etiam initiata confringere, conflare,
    vendere licet.

    143. Opus est ut de Ecclesia mystici poculi forma
    non exeat, ne ad usus nefarios sacri calicis ministerium transferatur. Ideo intra Ecclesiam primum
    quæsita sunt vasa quæ initiata non essent ; deinde
    comminuta, postremo conflata, e per minutas ero-
    gationis dispensata egentibus, captivorum quoque
    pretiis profecerunt. Quod si desunt nova, et quæ nequaquam initiata videantur, in hujusmodi usus, quos
    supra diximus, arbitror omnia pie posse converti.

    105 CAPUT XXIX.

    B Deposita viduarum, immo omnium fidelium in Ecclesia
    cum sui etiam periculo defendi oportere : quæ res
    Unius sacerdotis, Ambrosii ac Ticinensis episcopi
    exemplis lucem capit.

    144. Illud sane diligenter intuendum est, ut depo-
    sita viduarum intemerata maneant, sine ulla serven-
    tur offensione, non solum viduarum, sed etiam omni-
    um ; fides enim exhibenda omnibus est, sed major
    est viduarum causa et pupillorum.

    145. Denique hoc solo viduarum nomine, sicut in
    libris Machabæorum legimus (II Machab. iii, 10 et
    seq.), commendatum templo omne servatum est.
    Nam cum indicium factum esset pecuniarum, quas in
    templo Hierosolymis maximas reperiri posse Simon
    nefarius Antiocho regi prodidit, missus f in rem
    C Heliodorus, ad templum venit, et summo sacerdoti
    aperuit indicüi invidiam, et adventus sui causam.
    146. Tunc sacerdos deposita esse dixit viduarum
    victualia et pupillorum : g quædam autem Hircani
    Tobiz viri sancti, eaque demonstravit. Argenti ta-
    lenta quadraginta erant, auri vero ducenta. Quæ cum
    Heliodorus ereptum ire vellet, et regis vindicare com-
    modis, sacerdotes ante altare jactaverunt se, induti
    sacerdotales stolas : et Deum vivum qui de depositis
    legem dederat, flentes is vocabant, ut custodem g
    præceptorum præstaret suorum. Vultus vero et color
    summi sacerdotis immutatus declarabat dolorem
    animi, et mentis intentæ sollicitudinem. Flebant omnes, quod in contemptum locus venturus foret, si nec
    in Dei templo iuta fidei servaretur custodia : ac-
    D cinctæque mulieres pectus, et claudæ virgines pulsa-
    bant januam ; ad muros alii currebant, per fenestras
    alii prospectabant, omnes ad cælum tendebant ma-
    nus, orantes ut suis Dominus adesset legibus.

    147. Heliodorus autem nec his territus, quod in-
  </bloco>
  <bloco tipo=" aparato_critico" script="latino" bbox="264,710,489,736">
    * Era. et seq. edit. cum mss. nonnullis, agnosco,
    cum in utroque videro, etc.
    b Codex Thuan. et alii magno numero, agmina
    peccatorum.
    c Quidam mss., species vascuiorum.
    d Nonnulli mss., Laurentius, et vidit quos eos, etc.
    e Edit. ac multi mss. per minutas erogationes :
    Thuan. vero et alii aliquot bonæ notæ, per minutias
    erogationis.
    f Edit. omnes ac plerique mss., missus in Hieru-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="534,710,940,912">
    salem : verum potiores antiquioresque constanter le-
    gunt, missus in rem, supple præsentem, id est, in
    ipsum locum.
    g Quædam autem.... auri vero ducenta, desunt
    ist hæc omnia in Thuan. aliisque pluribus ac melioris
    notæ codd. Et proinde nobis majorem in modum
    suspecta sunt. Attamen cum is nonnullis, atque om-
    nibus edit. habeantur eis spongiam inducendam non
    putavimus. Quædam mss., quædam autem orphani
    Tobiz.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="858,970,940,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>