16i

CAPUT VII.

Eosqui honestum utilianteponant a Deo probari, Josue,
Caleb , et aliorum ezploratorum patere exemplis.
55. Quando majores nostri servitio exire potuis-

sent, nisi id non solum turpe, sed etiam inutile cre-

didissent regi servire /gyptiorum (Exod. xi, 54 et
seq.)!

$4. Jesus quoque et Caleb missi ad explorandam
terram, uberem quidem terram, sed a ferocissimis
inhabitari gentibus nuntiaverunt. Terrore belli popu-
lus infractus, recusabat terre ejus possessionem

(Num. xui, 28 et scq.). Suadebant missi exploratores

Jesus et C-leb terram esse utilem : indecorum puta-

bat cedere nationibus : lapidari potius eligebant,

quod minabatur populus, quam decedere de lionesta-

DE OFFICIS MINISTRORUM LIB. Iit.

À amorem honestatis, et usu qnodam degeneris merca-

162

turz, quiestu sollicitari ignobil;, avaro zestuare cor-
de, diebus ac noctibus hiare in alieni detrimenta pa-
trimonii, non elevare animum ad honestatis nitorem,
non considerare veraz laudis pulchritudinem.

58. * Hinc nascuntur 9aucupio quxesiLv liereditates,
continenti» atque gravitatis simulatione captatze ;
quod abhorret a proposito cliristioni viri; omne euim
quod arte elicitum, et fraude compositum est, caret
merito simplicitatis. In ipsis qui nullum Ecclesiastici
ordinis officium receperint, incongrua judicatur af-
fectat:». ambitio hxreditatis. In supremo fine vite
positos suum habere judicium, ut libere testentur
quod sentiunt, qui postea non sunt emendaturi : cum
houestum non sit * competentia f. compendia aliis

te. Dissusdebant alii ; * plebs reclamalbat, dicens B vel debita, vel parata avertere; cum vel sacerdotis

adversus diras et asperas gentes bellum fore, ca-
denduw sibi in przlio, mulieres suas et pueros direp-
tioni futuros.

53. Ezarsit Domini indignatio , ut omnes vellet
perdere : sed rogante Moyse, temperavit sentenijam,
viionem distulit, satis esse perfidis supplicii judicans,
etsi parceret. interim, nec percuteret incredulos, ad
eam tamen terram quam rccusaverant, propter in-
eredulitatis sux pretium non pervenirent : sed pueri
et mulieres qui non immurmuraverant, vel sexu, vel
teiate veniabiles , caperent ejus terrte promissam
hzreditatem. Denique quicumque erant a. vigesimo
anno et supra in deserto, eorum membra ceciderunt,
sed aliorum dilata est poena. Qui autem ascenderunt

vel ministri sit prodesse, si fleri potest, omuibus ,
obesse nemini.

59. Denique (14, quest. 5, cap. Denique) si non
potest alteri subveuiri, nisi alier l:datur, commo-
dius est neutrum juvari, quam gravari alterum.
ldcoque in causis pecuuiariis intervenire non est sa-
cerdotis : in quibus non potest fleri, quin frequenter
Iz datur alter qui vincitur, quoniam intercessoris be-
neficio se victu. arbitratur. Sacerdotis est. igitur
nulli nocere, prodesse velle omnibus : posse autem
solius est Dei. Nam in causa capitis nocere ei quem
juvare debeas periclitantem, non sine peccato est
gravi : in causa autem peeunis odia quierere, insi-
pientize est ; cum pro salute hominis graves frequen-

cum Jesu, et dissuadendum putaverunt, * plaga ma- C ter. fiant imolestix: : in. quo ctiam periclitari glorio-

gna statim mortui sunt : Jesus vero et Caleb cum in-
noxia ztate vel sexu in terram promissionis intrave-
runt. (Num. xiv, 6 et íeq.).

D6. Pars igitur melior gloriam saluti prztulit ,
deterior salutem honestati, Divina autem sententia
eos probavit, qui honesta utilibus prestare arbitra-
bantur: eos vero condemnavit, apud quos ca que
videbantur saluti potius quam honestati accommodaz
przponderabont,

199 CAPUT IX.

Fraudes ei turpia lucra maxime dedecere clericos, quo-

rum est. utilitati omnium inservire : illos in. causis

pecuniariis intervenire nequaquam debere, secus vero

in capitalibus. Eisdem ne cui, etium. lacessiti, no-

ceant, exemplum David ; neu autem vitam honestati
pre ferant, cedes Nabuthe proponitur.

57. Nihil itaque deformius quam nullum babere
* ^ Mss. aliquot, plebes reclamabant dicentes.

' b Edit. cum uno vel altero mss., plaga mala sta-
tim, eic.

* Cic. lib. nr Offic., pag. 398, lin 2 : Mihi quidem
etiam vere hereditates non honeste videntur, etc.

3]ia mss. longe plurimi ac veturstissimi ; quidam

tamen atque omnes edit., aucupia quesiti haredi-
tatis.

* Era. et seq. edit. expunxerunt, competentia,
qui vox tamen in. Amerb. ac mss. prope omnibus
reperitur. Quz porro de causis tum pecuniariis, tum
capitis hic dicuntur, cum his conferenda sunt qua
habentur sup. pag. 95 et 400.

sum sit. Proposita igitur forma in sacerdotis officio
teneatur; € ut nulli noceat, ne lacessitus quidem, et
aliqua injuria offensus. Bonus enim cst vir qui dixit :
Si reddidi retribuentibus mihi mala (Psal. vn, 5). Quae
enim est gloria, si eum non ledimus, qui nos non
Ixserit? Sed illa virtus est, si lesus remittas.

60. Quam honestum, h quod cum pvtuisset. regi
jginrico nocere, maluit. parcere (I Heg. xxiv, 5 et

- alg.) | Quam etiam utile, quia successori boc profuit ,

ut discerent omues fidem regi proprio servare, nec
usurpare imperium, sed vereri! liaque et honestas
utilitati praelata est, et utilitas secuta honestatem est.

193 61. Parum est quod pepercit, addidit quod
etiam in bello doluit occisum, et flebiliter deploravit
dicens : Montes qui estis in Gelbeal , neque ros, neque
pluvia cadat. super vos. Montes mortis, quoniam ibi
sublala est protectio potentium, protectio Saul. i. Non

f Cic. lib. m Offlc., pag. 398, lin. 11 : lJomo au-
tem justus... nihil. cuiquam quod in se transferat, de-
traliet , eic.

$ [bid., lin. 14 : Jam se ipse doceat eum virum
bonum esse, qui prosit quibus possit ; noceat nemini,
nisi lacessitus injuria. Vide qued hanc in reti anno-
tatum est a nobis pag. 444, ad num. 27.

bh [bid., pag. 396, liu. 28 : Sive vir bonus est, qui
prodest, quibus potest , nocet nemini, eic,

i [ta mss. plures ac potiores, quibus accedunt

- edit. nisi quod praelertur, sed sanguine ; alii vero ali-
quot, quasi non sit unctus oleo el a sanguine vulnerae
torum,

Digitized by Google
