1355

SANCTI AMBROSII

156

administrandum. | Nec. inferiores ordines simulatis A ueque si quid boni babeas, id ad deformationem

virtutibus episcopo derogare , nec item. episcopum

cleri invidum esse. debere : sed justum. in omnibus,

atque comprimis in judicando.

119. Ergo * bonis actibus el sincero proposito
nitendum ad honorem arbitror, et maxiine ecclesias-
ficum; ut neque resupina arrogantia, vel remissa
negligentia sit : neque turpis affectatio, et indecora
ambitio. Ad omnia abundat animi directa simplicitas,
satisque se ipsa commendat.

190. In ipso vero munere? neque severitatem
esse duram convenit, nec nimiam remissionem : ne
aut potestatem exercere, aut susceptum officium ne-
quaquam implere videamur.

124. Euitendum quoque ut beneficiis atque offi-

alterius et vituperationein exerceas.

124. Ne € defendas improbum, et sancta indigno
committenda arbitreris : neque iterum urgeas et
impugnes, cujus crimen non deprebenderis. Nam
cum in omnibus ^ ipjustitia cito offendat, tum ma-
xime in Ecclesia , ubi zquitatem esse oportet, ubi
squalitatem haberi decet; uL nihil sibi potentior
plus vindicet, nibil plus usurpet ditior. Sive enim
pauper, sive dives, in Christo unum sunt. Nibil
sanctior plus sibi arroget ; ipsum eniin par est esse
humiliorem.

125. Sed nec personam alterius accipiamus in
judicio : gratia absit, ! cause merita decernant.
Nihil sic opinionem, immo fidem gravat, quam ai in

ciis * obligemus plurimos, et collatam reservemus B judicando potentiori dones causam inferioris : vel

gratiam; ne jure bene(icii fiant immemores, qui $e
graviter Iz:sos dolent. Sepe enim usu venit ut. quos
gratia foveris, vel aliquo superiore cumulaveris
gradu, avertas, si indigne aliquem eis preponendum
judices. Sed et sacerdotem beneficiis suis vel judiciis
favere convenit, ut zequitatem custodiat, et. presby-
tero vel ministro deferre, ut parenti.

192. Neque hos quia semel probati sun!, arrogan-
tes esse oportet; sed magis tamquam memores gra-
tie, humilitatem tenere : neque offendi sacerdotem,
$i aut presbyter,aut winister, aut quisquam de clero,
aut misericordia, aut jejunio, aut integritate, aut
doctrina et lectione existimationem accumulet suam:
4 Gratia enim Ecclesie lans doctoris est. Bonum, opus

99 alicujus przdicari, ita tamen si. nullo studio fiat (7

jactantis. Laudent enim unumquemque proximorum
labia, et non os suum : et commendent opera, non
siudia sua.

195. * Cxterum si quis non obediat episcopo,
extollere atque exaltare sese desideret, obumbrare
merita episcopi simulata affectatione doctrinz aut
humilitatis, aut misericordiz, is a vero devius su-
perbit; quoniam veritatis ea est regula, t ut nihil
facias commendandi tui causa, quo minor alius fiat:

* Sic Amerb. cum mss. prop. omnibus : Era. au-

lem ac queni edit., bonis artibus.
b Cic. lib. 1 Offic., pag. 365, lin. 5 : n juris equa-

pauperem innocentem arguas, divitem excuses reum

eulpz. Pronum quidem est genus hominum favere

honoratioribus, ne lesos sese putent, ne victi do-
leant. Sed primum si offensam vereris, i non reci-
pias judicium : si sacerdos es, aut si quisquam alius,
non lacessas. Licet tibi silere in negotio duntaxat
pecuniario; quamquam sit constantize adesse xqui-
tati. [n causa autem Dei, ubi communionis periculum
est, etiam dissimulare peccatum est non leve.

CAPUT XXV.

Beneficia. in pauperes potius conferenda quam in di-
vites ; hos enim aut. qu&sitam a se. beneficii. vicem
putare, aut indignari Quod videantur hinc. facti de-
bitores : pauperes vero et debitorem prose Deum
ipsum constituere, et libenter accepta beneficia con-
fiteri. Quibus additur ad pecunie contemptum. ad-
hortatio.

126. Quid autem et tibi prodest favere diviti? An
quia citius amantem remuneratur? * His enim fa-
vemus frequentius, a quibus referendz vicem spe-
ramus gratiz. Sed eo 100 magis iufirmo et inopinos
studere convenit ; quia pro eo qui non habet, remu-
nerationem speramus a Domino Jesu (Luc.xiv, 12,15):
qui sub specie convivii generalem virtutum edidit

tamen ut hoc fugiendum est, ita habendum'est religioni
contrarium, etc.

h [bid., pag. 384, lin. 48 : Extremum autem pre-

bilitate exercenda etiam. est. facilitas... et tamen. ita D ceptum.... ne quid contendas, eic.

probanda est mansuetudo, eic.

* Lib. 11, pag. 576, lin. 49 : Proprium hoc statuo
esse virtutis, conciliare sibi animos, etc. Hem p. 384,
lin. 12 : Licet tamen opera prodesse multis, etc.

4 Mss. aliquot, Grata enim Ecclesia laus, elc.

* Clericos episcopo suo perinde ac Deo ipsi morem
perere oportere beatus lguatius multis epistolarum
ocis precipit, maxime vero epist. ad Eptes.,
epist. ad Magnes. et epist. ad Trallian. Cyprianus
vero epist. 55 et 65 docet non aliunde exoriri solere
h:reses atque schismata, nisi ex eo quod presuli-
bus suis obedire cleri detrectent ac. refugiant. Cujus
quidem rei exemplum luctuosum in Ario proponit
Theodoretus Hist. Eccl. tib. 1, cap. 2, et in aliis alii.

t Codex Thuan. , ut nihil fuci commendandi tui, eic.
non male, si verbum aliquod subiutelligas, quod
forte a scriptore fuerit preiermissum.

8 Cic. lib. t Offic., pag. 381, liu. 21: Atque etiam
hoc preceptum officii diligenter tenendum est, neque
wnquam innocentem judicio. capitis accersas.... Nec

i Omnes edit. ac mss. aliquot, causam merita de-
cernant ; mss. nonnulli, discernant : Thuan. vero et
antiquissimi quique, causc merita decernant ; id est,
confligant, ac decertent.

i His verbis non obscure innuere videtur Ambro-
Sius, episcopis licitum fuisse causarum ac litium s:e-
cularium recusare arbitrium; cum tamen alii hoc
munus ab Apostolo I Cor. vi, 1 et seq., ipsis impo-
situm fuisse contendant. Verumtamen observat Àu-
gustinus lib. de Opere Monach. cap. 15, a Paulo
ipso impetrari non potuisse, ut hujusmodi munia
exerceret. Quin immo ipsemet Christus Dominus de-
latam ad se depatrimonio quod fratrum duorum alter
eum altero dividere nolebat, querelam non admisit,
Quid igitur mirum, si sanctissimos quosque antistites
hane litium decidendarum necessitatem, sibi popu-
lorum improbitate obtrusam, tam frequenter, tam-
que graviter questos reperiamus.

k Cic. lib. u, pag. 385, lin. 24: A quo eim ezpe-
dilior et celerior remuneratio fore videtur, etc.

Digitized by Google
