155

DE OFFICHS MINISTRORUM LIB. Ilt.

154

tus insipienti naufrago tabulam extorquere possit , À denda apud eum publicatio flagitii, * quam conscien- |

utrum deleat? Mihi quidem, etsi przestabilius com-
muni videatur usui sapieniem de naufragio quam
insipientem evadere; iamen non videtur quod vir
christianus, el justus, et sapiens, quizrere sibi vitam
aliena morte debeat : utpote qui etiam si latrunem
armatum incidat, * ferientem referire non possit ;
ne dun: salutem. defendit, pietatem. contaminet, De
quo in Evangelii libris aperta et evidens sententia
est : Reconde gladium: tuum; omnis enim qui. gladio
percusserit. gladio ferietur ( Matth. xxvi, 52). Quis
latro. detestabilior , quam persecutor qui venerat ut
Christum. occideret ? Sed noluit se Christus persecu-
torum defendi vulnere, qui voluit suo vulnere omnes
sanare.

28. Cur enim » ie potiorem altero judices, cum viri
sit christiani pra'ferre sibi allerum , nihil sibi arro-
gare, nullum sibi bonorem assumere, uon vindicare
meriti sui. pretium? Deinde cur. non tuum tolerare
potius incommodum, quam alienum commodum di-
ripere assuescas? Quid tam adversus naturam, quam
ion esse contentum eo quod habeas, aliena quaerere,
ambire turpiter? Naim si honestas secundum naturam,
omnia enim fecit Deus bona valde, turpitudo utique
coutraria est. Non potest ergo houestati convenire et
turpitudini, cum bazec inter se. discreta naturz lege
sint.

115 CAPUT V.
Justum. nihit agere quod. sit contra. officium , etiamsi
latendi spem habuerit ; ad hoc ipsum significandum

tia est. Quod non fictis fabulis , ut philosophi dispu-
tabant, sed verissimis justorum virorum cxemplis
docere possunwus.

$0. Non igiturego simulabo terrx hiatum, qu: ma-
gnis quibusdam dissiluerit 1 suluta imbribus, in quem
descendisse Gyges, atque ibi 5 fsbularum illum
equum zneum offendisse a Platone inducitur, qui in
lateribus suis fores haberet: quas ubi aperuit , ani-
madvertit angulum aureum in digito mortui hominis,
eujus illic exanimum corpus jaceret, aurique avarum
sustulisse aunulum. Sed cum se ad pastores rece-
pisset regios de quorum ipse numero foret, casu quo-
dam, ^ quod palam ejus annuli ad palmam conver-
terat, ipse omnes videbat, atque a. nullo videbatur :

B deinde enm in locum suum revocasset annulum,

videbatur ab omnibus. Cujus solers factus miraculi,
per annuli opportunitatem regino stupro potitus,
necem regi intulit, czeterisque interemptis, quos ne-
eandos putaverat, ne sibi impedimento forent, Lydis
regnum adeptus est.

$1. Da, inquit, i hunc annulum sapienti, ut bene-
ficio ejus possit latere , cum deliquerit: non enim
minus fugiet peccatorum contagium, quam si non
possit latere. Non enim latebra sapienti spes impu-
nitatis, sed innocentia est. Denique lez non justo, sed
injusto posita est (1 Tim. 1, 9); quia justus legem
habet mentis suz , et zequitalis ac justitize sut nor-
man: : ideoque nou terrore peenz revocatur, a culpa,
Sed honestatis regula.

fabulam. de Gygis annulo. excogitatam esse a. philo- C s Ergo ut ad propositum redeamus, non fabu-

sophis, qua ezplosa, Davidis ac Joannis Bapiisie

ceria et vera exempla proferuntur.

99. « Sed jam ut etiam in hoclibro ponamus fasti-
gium, in quo velut in fine disputationis nostra diri-
gamus sententiam : ut nibil expetendum sit, nisi quod
bonestum. 3 Nihil agit sapiens, nisi quod eum since-
ritate, siue fraude sit: neque quidquam facit, in quo
$e crimine quoquam. obligeL, etiomsi latere possit.
Sibi euim est reus priusquam ceteris; nec tam pu-

400 , lin. 20: Si tabulam de naufragio stultus arri-
puerit, ete,

* Uic. lib. i Oflic., pag 376, lin. 92: Si quid impor-
letur nobis incommodi, propulsemus ulciscamurque, eic.
ltem pro Milone, Si vita. nostra in aliquas insidias...
omnis honesta ratio esset. expediendae salutis. Coufer
€um hac Ambrosii doctrina quie super eodem argu-
mnwn'o tradit Tertullianus in. Apologet.; Cvpri:nus
epist. ad Thebanos edit, Pricriauw 56 e157, ad Cor-
nelium papam ; synodus Ancyr. cao. 22, de homici-
dio involontario, ct Ba-ilius epist, ad. Amphiloch.
can. 11. Ex his enim facile intelliges Doctorem no-
strum non in Ciceronis aliuruinque licet honestiorumn
inter. paganos, sed in eadem Christi schola, qua
sancti illi patres edoctum esse.

b Ibid., pag. 591. lin., 39: Modo hocita faciat, ut
ne ipse de se bene existimans, elc.

* Quidam wss., Sed ne j«m in hoc. [ibo ponamus
fastidium. Cic. lib. 1n Oflic., pag. 392, liu. 2: Sed
quoniam operi inchoato... taniquam fastigium, etc.

3 Omnes edi. Nifil namque agit supiens, nisi quod
Rionestum sit : verum qux omisimus, in ommbus uiss,
desiderantur. Cic. bb. m Oflic,, pag. $92, liu. 35;
f)namobrem hoc deliberántium genus pellátuy e medio,

losa pro veris, sed vera pro fabulosis exempla profe-
ram. Quid enim mihi opus est fingere hiatum terrz,
equum neum , annulumque aureum in. digito de-
functi repertum; cujus annulí tanta sit vis, ut. pro
arbitrio suo qui eum sit indutus annulum, 116 ap-
pareat, cum velit: cum autem nolit, e conspectu se
priesentium subirahat, ut przsseng non possit videri ?
i Nempe eo tendit istud, utrum sapiens eliam si isto
utatur annulo, quo possit propria flagitia celare, et

etc. Et infra lin. 37: Atque etiam in omni deliberatione
celandi et occultandi spes, eic.

* Rom. edit, auam. conscientim est. laud. satis
Tecie ; nec enim hic. sigmficatur minus. pudendam

p esse flagitii publicationem, quam conscientia: publi»

cationem, sed quam conscientiam ipsam, id est, inte-
riorem admissi flagitii cognitionem. Infra etiameadem
edit, Roni, quem magna quadum imbrium tempestate
exoría, terram Jecisse, et in quem, etc. Sed quorsum
ea mutatio speclet, nan salis assequimur.

t Cie. lib. ii Otlic., pag. 392, lin. 40: Hinc ille
Gyges inducitur a. Platone, qui cum terra. decessisset,
etc,

$ Edit. Amerb. et Erasm., fabularium illum equum;
Gill. et Rom.. fabularem, etc.

h Mss. omnes seribunt, paleam ; tres tamen ex illis
explcatjonis ergo. hie habent in margive: Al. pa-
lam ; sic enim vocat superiorem partem annuli, in qua
lapis infixus est.

i Cic. lib. i Offic., pag. 392, lin. 49: Hunc igitur
ipsum annulum 5i habeat sopieus, ete.

* j lbid.. pag. 595, lin. 8: Hec estvia lijus annuli et
hujus exempli, etc.

Digitized by Google
