<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    165 DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. III. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,560">
    rum inscius, non cognovit fraudes eorum, neque Deum interrogavit : sed cito credidit.
    68. Adeo sancta erat illis temporibus fides eorum, ut fallere aliquos posse non crederetur. Quis hoc reprehendat in sanctis, qui cæteros de suo affectu æstimant; et quia ipsis amica est veritas, mentiri neminem putant, fallere quid sit 125 ignorant : libenter credunt quod ipsi sunt, nec possunt suspicium habere quod non sunt. Hinc Salomon ait : Innocens credit omni verbo (Prov. XIV, 15; 22, q. 4, c. Innocens). Non vituperanda facilitas, sed laudanda bonitas. Hoc est innocentem esse ignorare quod noceat : et si circumscribitur ab aliquo; de omnibus tamen bene judicat, qui fidem esse in omnibus arbitratur.
    69. Hac igitur mentis suæ devotione inclinatus ut crederet, testamentum disposuit, pacem dedit, confirmavit societatem. Sed ubi in terras eorum ventum est, deprehensa fraude, quod eum essent finitimi, adversas se esse simulaverunt, circumscriptum sese populus patruæ indignari cœpit. Jesus tamen pacem quam dederat, revocandam non censuit; quia firmata erat sacramenti religione; ne dum alienam perfidiam arguit, suam fidem solveret. Mulctavit tamen eos vilioris obsequio ministerii. Clementior sententia, sed diuturnior; manet enim officiis pœna veteris astutiæ, hæreditario in hunc diem ministerio deputata (Josue IX, 15 et seq.).
    CAPUT XI.
    Industrie per reticentiam rhetoricam fraudum quarumdam exemplis, eas atque alias omnes apertius in Scriptura damnari ostenditur.
    70. Non ego in hæreditatibus adeundis digitorum percussiones, et nudi successoris saltationes notabo; nam hæc etiam vulgo notabilia : non simulatæ piscationis compositas copias, ut emptoris illiceretur affectus. Cur enim tam studiosus luxuriæ ac deliciarum repertus est, ut hujusmodi fraudem pararetur?
    71. Quid mihi tractare de Syracusano illo amœno secretoque secessu, et de c Siculi hominis calliditate : qui cum peregrinum aliquem reperisset, cognito quod cupidus esset hortorum venalium, ad cœnam in hortos rogaverit : d promisisse invitatum, postridie venisse : offendisse illic magnam piscatorum multitudinem, exquisitis copiis adornatum convivium, in prospectu cœnantium ante hortulos compositos piscatores, ubi numquam ante jaciebant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,560">
    retia : unusquisque quod ceperat, certatim offerebat epulantibus : supra mensam pisces ingerebantur, oculis recumbentium resilientes verberabant. Mirari hospes tantam copiam piscium, e tantumque numerum cymbaarum. Responsum quærenti, aquationem illic esse, dulcis aquæ gratia innumerabiles eo pisces convenire. Quid multa? Pellexit hospitem, ut sibi extorqueret hortos : vendere volens cogitur, f pretium gravatus suscipit.
    72. Sequenti die ad hortos emptor cum amicis venit, navigium nullum invenit. Percunctanti num aliqua piscatoribus eo esset die feriarum solemnitas, respondetur nulla, nec umquam illic 126 præter hesternum diem piscari solitos. Quam hic redarguendi haberet auctoritatem doli, qui tam turpe captarit aucupium deliciarum? Qui enim alterum peccati arguit, ipse a peccato debet alienus esse. Non ergo hujusmodi nugas ego in hanc Ecclesiasticæ cens ionis auctoritatem vocabo, quæ generaliter condemnat omnem lucri turpis appetentiam, brevique sermonis compendio excludit levitatem ac versutiam.
    73. Nam de illo quid loquar, qui de eo g testamento quod ab aliis licet factum, falsum tamen cognoverit, hæreditatem sibi aut legatum vindicet, et lucrum quærat alieno crimine : cum etiam leges publicæ eum qui sciens falso utitur, tamquam reum facinoris astringant? Regula autem justitiæ manifesta est, quod a vero declinare virum non deceat bonum, nec damno injusto afficere quemquam, nec doli aliquid annectere fraudisve componere.
    74. Quid evidentius eo quod Ananias (Act. v, 4 et seq.), qui fraudavit de pretio agri sui, quem ipso vendiderat, et portionem pretii tamquam summæ totius numerum ante pedes posuit apostolorum, sicut reus fraudis interiit? Licuit utique illi nihil offerre, et hoc sine fraude fecisset. Sed quia fraudem admiscuit, non liberalitatis gratiam reportavit, sed fallaciæ pœnam exsolvit.
    75. Et Dominus in Evangelio cum dolo accedentes repudiabat, dicens : Vulpes foveas habent (Matth. VIII, 20); quoniam in simplicitate cordis, et innocentia nos jubet vivere. David quoque ait : Sicut novacula acuta fecisti dolum (Psal. LI, 4); nequitiae arguens proditorem, eo quod instrumentum hujusmodi ad hominis adhibetur ornatum, et plerumque ulcérât. Si quis igitur præstendat gratiam, et dolum nectat proditoris exemplo, ut h eum quem protegere debeat, prodat ad mortem; instrumenti istius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,800,480,950">
    a Cic. lib. III Offic., pag. 398, lin. 7 : Itaque si vir bonus habeat hanc vim : ut si digitis concrepuerit... As si daret hanc vim M. Crasso....in foro, mihi crede, saltaret. Ponitur autem digitorum percussio seu crepitus pro re vilissima; unde proverbium, digitorum crepitu non emam.
    b Vet. edit. cum mss. longe plurimis, nudi; mss. aliquot, erudi, successoris salutationes; Rom., nudis successoribus salutationes. Melius alii mss. ut hos in texto.
    c Cic. lib. III Offic., pag. 395, lin. 20 : Caius Caninius eques Romanus ..... cum se Syracusas otianti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,800,950,950">
    causa, non negotiandi, etc.
    d Era. et seq. edit. cum mss. duobus, iisque recentioribus, Promisit invitatus postridie se ventre, veniens offendi, etc.
    e Mss. aliquot, tantorumque numerum conviviorum.
    f Amerb. et mss. non pauci, rogatus suscipit; aliæ edit., gravatim; mss., gravatus suscipit.
    g Cic. lib. III Offic., pag. 395, lin. 41 : L. Minutii Basilii, locupletis hominis falsum testamentum quidam e Græcia, etc. 397/41
    h Sic mss. magno consensu', si unum aut alterum exceperis, ubi sicut et in edit. legitur, Doeck pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Números em negrito no texto (125, 126) indicam referências marginais ou de coluna.
    Nota manuscrita "397/41" ao lado da nota de rodapé 'g'.
    Texto cortado no final da nota 'h' ("Doeck pro-").
  </notas>
</pagina>