<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
    177 DE OFFICIIIS MINISTRORUM LIB. III. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,960">
    qui advenientes receperet hospitio, nisi vir peregrī- A
    nus progressa ætate. Qui cum aspexisset eos, et in-
    terrogasset levitam: Quo vadis, vel unde venis?
    quo respondente quod esset viator, et repeteret
    montem Ephraem, et non esset qui colligeret eum,
    hospitium ei obtulit, et adornavit convivium.
    114. At ubi satietas epulandi facta est, et mensæ
    remotae, irruerunt pestilentes viri, et circumierunt
    domum. Tunc senior filiam suam virginem, 136 et
    a coæqualem ejus cum quâ cubitare solita esset,
    offerbat viris iniquitatis, tantum ne vis irrogaretur
    hospitii. Verum ubi parum ratio processit, et vis
    prævaluit, cessit levites jugali sua: et cognoverunt
    eam, et tota nocte illuserunt ei. Oua atrociitate, vel
    dolore vitai injuriæ, b ante ostium hospitis, quo
    vir suus diverterat, projecit se atque exhalavit spiri-
    tum, supremo licet vitæ munere affectum bonæ
    conjugis servans, ut exsequias saltem sui funeris
    marito reservaret.
    115. Quo cognito (ne multis morer) omnis prope
    populus Israel in bellum exarsit, dubioque eventu
    cum anceps maneret prælium, tertia tamen præliandi
    vice, traditus est populus Benjamin populo Israel,
    et divina judicatus sententia, pœnas intemperantiæ
    tulit. Condemnatus quoque ne quis ei ex numero
    patrum filiam suam daret in uxorem: idque confir-
    matum jurisjurandi sacramento est. Sed compuncti
    quod tam acerbam in fratres tulissent sententiam,
    ita severitatem ejus temperaverunt, ut orbatas pa-
    rentibus virgines in conjugium sibi adsciscerent,
    quorum patres pro delicto perempti forent, vel C
    rapto copulam sociarent; quia pro tam turpis com-
    missi facinore, qui alieni matrimonii jus violaverant,
    indignos se impetrando exhibuere matrimonio. Sed
    ne periret una populo tribus, fraudis indulda est
    conniventia.
    116. Quanta igitur honestatis cura majoribus fue-
    rit, hinc proditur, ut quadraginta millia virorum
    stringerent gladium adversus fratres suos de tribu
    Benjamin, dum ulcisci volunt d injuriam pudicitiae;
    quia temeratores e castitatis non sufferebantur. Ila-
    queo bello casæ sunt utrinque f sexaginta quinque
    millia bellatorum, et exusta urbes. Et cum inferior
    primo fuisset populus Israel, tamen nec adversi
    metu belli perictus, vindicandæ castitatis sequestra-
    vit dolorem. Rebellat in prælium, vel sanguine suo D
    parans commissi flagitii diluere nolam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="38,960,490,1020">
    a Edit. et pauci mss., jugalem ejus... solitus esset; sed optimi quoque idemque frequentissimi ut in lectu.
    b Nonnulli mss., ante hospitium hospitis. Erasm. et seq. edit., ante ostium hospitii.
    c Cod. Thuan., ex numero paber.
    d Quandam edit., iniuriam impudentiæ; aptius reliqua, ac mss., injuriam pudicitiae: nempe quam acceperat pudicitia.
    e Gilli. in marg. et Rom. edit. in corp., castitatis non offerentur.
    f Ita edit. ac mss. aliquot; aliis vero, partim quadra- drangula, partim quadraginta quinque millia. Sed nisi lecturi Ambrosius memorialiter citavit, omnino legi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,965,960">
    CAPUT XX.
    Post solutam ex Elisei vaticinio diram Samariæ obsi-
    dionem, quanta fuerit qualxor leprosis honesti cura,
    enarratur.
    117. Et quid mirum si populo Dei decorum illud
    alque honestom cura fuit, quando etiam leprosis,
    sicut in libris Regnorum legimus (IV Reg. vi), hone-
    statis non desuit consideratio?
    118. Fames erat magna in Samaria, quia obsede-
    rat eam Syrorum exercitus. Rex militares excubias
    supra murum sollicitus revisbat; interpellavit eum
    mulier dicens: Persuasit mihi hæc mulier ut affer-
    rem filium meum, et attuli, et coximus, et comedi-
    mus eum; et promisit ut et ipsa posteâ filium suum
    afferret, et carnes illius simul manducaremus: nunc
    autem s filium suum abscondit, et non vult eum
    afferre: Motus rex quod non solum humanas, sed etiam
    parricidialibus 137 cadaveribus mulieres pastæ vi-
    derentur, et tam atroceis calamitatis exemplo perci-
    tus, Eliseo prophetae denunciavit necem, cujus in
    potestate fore crederet, ut obsidionem solveret, pro-
    pulsaret famem: vel quia non permiserat regi ut
    percuteret Syros, quos cæcitate perfuderat.
    119. Sedebat Eliseus cum senioribus b in Bethel,
    et priusquam introiret ad eum regis nuntius, ait ad
    seniores viros: Si vidistis quoniam filius homicidæ
    illius misit auferre caput meum? Et introivit nun-
    tius, et mandatum regis pertulit, denunciantis præ-
    sens capitis periculum (IV Reg. vi, 32, 33). Cui
    respondit propheta: Hac hora die crastina mensura
    C similaringis siclo, et duæ mensuræ hordei siclo in
    porta Samaræ. Et cum missus a rege nuntius non
    credidisset, dicens: si pluverit Dominus de cælo
    abundantiam frumenti, nec sic quidem id posset
    effici; dixit ad eum Eliseus: Quia non credidisti,
    oculis tuis videbis, et non manducabis (IV Reg. vii,
    1, 2).
    120. Et factus est subito in castris Syriæ velut
    quadrigarum sonus 4, et vox multa equitum, et vox
    magnæ virtutis, atque ingens belli tumultus: et ar-
    bitrati sunt Syri quod rex Israel in societatem ad-
    vocasset prælii regem Ægypti, et regem Amorrhæo-
    rum: et fugerunt diluculo relinquentes tabernacula
    sua; quoniam verebantur ne improviso adventu no-
    tornam opprimerentur hostium, et conjunctis regum
    D viribus non possent resistere. Id incognitum Sama-
    riæ erat, quoniam victi metu, et fame tabidi, nec
    prætendere audebant (Ibid. 6, 7).
    dum 65 millia, ut in sacris codicibus haberi, sub-
    ducta mortuorum in singulis præliis ratione, cogno-
    scitur.
    5 Mss. aliquot, filium suum negal, et abscondit eum.
    g Edit., in domo sua. Et infra post duos versus,
    filius hic homicida. Utroque autem mss. prope ad
    unum ut in textu.
    h Edit, cum uno vel altero mss., et vox multitudinis; alii mss. non multi, et voces multæ, quan-
    tum et vox magna virtutis; ceteri nobiscom faciunt.
    Rursus vero ubi nos cum ant. edit. et cunctis mss.,
    et regem Amorrhæorum, Rom. edit. subsituerat,
    et regem Ehoerorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1020,720,1045">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Algumas abreviaturas e sinais editoriais transcritos tal quais visíveis; notas críticas marginais e finais mantidas na posição e integridade visíveis. Marcação de letras de referência (A, B, C, D, a-g, etc.) mantida conforme página.</notas>
</pagina>