<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    155 SANCTI AMBROSII 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    regnum assequi ; nolite peccare , et gravius ducat
    sceleris contagium pœnarum doloribus : an vero spe
    impunitatis ulatur ad perpetrandum scelus ? Quid ,
    inquam , mihi opus est figmento annuli , cum possim
    docere ex rebus gestis quod vir sapiens cum sibi in
    peccato non solum laetendum , sed etiam regnandum
    videret , si peccatum admitteret ; contra autem peri-
    culum salutis cerneret , si declinaret flagitium ; ele-
    gerit tamen magis salutis periculum , ut vacaret Ma-
    gnitio, quam flagitium quo sibi regnum pararet ?
    33. Denique David cum fugeret a facie regis Saul,
    quod eum rex cum tribus millibus virorum electorum
    ad inferendam necem in deserto quaereret, ingressus
    in castra regis, cum dormientem offendisset, non
    solum ipse non percussit, sed etiam protexit; ne ab
    aliquo qui simul ingressus fuerat, perimereetur. Nam
    cum diceret ei Abessa : Conclusit hodie Dominus in-
    inimicum suum in manibus tuis, et nunc occidam eum?
    respondit : Non consumas eum, quoniam quis injicit
    manum suam in christum Domini , et purus erit ? Et
    addidit: Vivit Dominus, quoniam nisi Dominus per-
    cusserit illum, aut nisi hora illius venerit, ut moriatur,
    l aut in pugna discerteri, et apponatur mihi ; non sit
    a Domino injicere manum meam in christum Domini
    (1 Reg. xxvi, 8 et seq.).
    34. Itaque non permisit necari eum, sed solum
    lancem quæ erat ad caput ejus, et lenticulam sus-
    tulit. Iliaque dormientibus cunctis, egressus de castris
    transivit in cacumen montis, et coarguere coepit sti-
    patiores regios, et præcipue principem militiae Abner,
    quod nequaquam sindam custodiam regi et domino suo C
    adhiberet : denique demonstraveret, ubi esset lancea
    regis, vel lenticula quæ erat ad caput ejus. Et ap-
    pellatus a rege lanceam reddidit : Ei Dominus, inquit,
    restituat unicuique justitias suas, et fidem suam : sicut
    tradidit le Dominus in manum meas, et nolui & vindicari
    manum meam in christum Domini. Et cum hæc diceret,
    timebat tamen insidias ejus, et fugii, sedem exilio
    mutans. Nec tamen salutem prætulit innocentia,
    cum jam secundo facultate sibi tributa regis necandi,
    noluisset uti occasionis beneficio : quæ et securia-
    tem salutis metuenti, et regnum offerrebat exsuli.
    35. Ubi opus fuit Joanni Gygeo annulo, qui si
    tacuisset, non esset occisus ab Herode (Marc. vi, 18)?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,495,1000">
    a Rom. edit. et ait David : Vivit Dominus.
    b Vet. edit. ac Rom. hoc loco non discrepant, nisi
    quod hæc sic interpungit, ... et apponatur, mihi non sit
    a Domino, etc. Nimirum ut respondeat his verbis ex
    LXX: και περτοι, μηδεμιας μετ, etc. Mss. autem cum
    veteribus magis faciunt, excepto quod hæc præferunt,
    vel in pugnam, hi vero, ut in pugnam; et pro descen-
    deri, Thuan. disserunt. Et post pauca, ubi omnes.
    edit., et lenticulam tulit aquæ, dormientibusque, etc.,
    scribitur in mss. ut in textu.
    c Omnes edit., injicere manum meam in christum
    Domini : quidam mss. inducere manum, etc.; cæteri
    omnes ut in textu.
    d Mss. aliquot, nec personam suam induclus abscon-
    dant. Romanus Apostolus ait.
    e Et era. et seq. edit., prædicari non expecatamus;
    Amend. et mss. aliquot, prædicari non exspectamus;
    alii demum elegantus, ... non exspecies.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    Prestare hoc illi potuit silentium suum, ut el videretur
    et non occidere tur : sed quia non solum 117 peccare
    se propter salutis defensionem passus non est, sed ne
    alienum quidem peccatum ferre ac perpeti potuit; ideo
    in se causam necis excieavit. Certe hoc negare non po-
    sunt potuisse fieri ut taceret, qui de illo Gyge negant
    potuisse fieri ut annuli beneficio absconderetur.
    36. Sed fabula, etsi vim non habet veritatis, hanc
    tamen rationem habet, ut si possit celare se vir
    justus ; tamen ita peccatum declinet, quasi cedere
    non possit : de nec personam suam indutus annulum,
    sed vitam suam Christum indutus abscondat, sicut
    Apostolus ait : Quia vita nostra abscondita est cum
    Christo in Deo (Coloss. iii, 3). Nemo ergo hic ful-
    gere quærat, nemo sibi arroget, nemo se jactet
    B (Luc. ix, 36). Nolebat se Christus hic cognosceri,
    nolebat prædicari in Evangelio nomen suum, cum
    in terris versaretur : venit ut lateret sæculum hoc.
    Si nos ergo simili modo abscondamus vitam no-
    stram Christi exemplo, fugiamus jactantiam, & pre-
    dicari non exspectemus. Melius est hic esse in hu-
    militate, ibi in gloria. Cum Christus, inquit, appa-
    reuerit, tunc et vos cum illo apparebitis in gloria (Co-
    loss. iii, 4).
    
    CAPUT VI.
    
    Prævalere apud nos emolumentum non oportere. Quid
    obtendere soleant qui a frumentatis lucrum capiunt :
    quidve illis debeat respondri ? Ubi eisdem Ean-
    gelica parabola et Salomonis effata sub oculis po-
    nar.
    37. Non vincat igitur f honestatem utilitas, sed
    honestas utilitas : hanc dico utilitatem, quæ as-
    stimatur secundum vulgi opinionem. Mortificetur ava-
    ritia, moriatur concupiscentia. Sanctus in nego-
    titone introisse se negat ; quia pretorum caprare
    incrementa non simplicitatis, sed versutitæ est. Et
    alii ait : Captans prætia frumenti, maledicitur in ple-
    be est (Prov. xi, 26).
    38. Definitia est sententia , nihil disputationi re-
    linquens, s quale controversum genus solet di-
    cendi esse, cum alii alesqi agriculturam lauda-
    bilem apud omnes haberi, fruclus terræ simplices
    esse, plus qui seminaverit eo probatiorom fore ,
    h uberiores reditus industriæ non fraudari , negli-
    g
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,930,960,1000">
    D f Cic. lib. iii Offic., pag. 394, lin 26 : Maneat
    ergo, quod turpe sit, id nunquam esse utile, etc.
    g Edit. omnes, et mss. nominuli, quale controversiarum
    genus; alii autem numerore et antiquitate praes-
    tantiores, quale controversum genus. Hæc etiam ubi
    in ijsdem edit. ac mss. paucillis habetur, simplices
    esse tripos; in longe plurimis probatissimæque omitti-
    tur, tripos.
    h Hunc omnem locum ex Cic. lib. Oeconomicon,
    qui jam non exstant, desumpum esse forsitan haud
    sine causa quis conjecerit. Etenim hoc hic dicitur :
    Uberiores reditus industriæ, etc.; id appertissime
    cum Xenophontis, cujus librum ejusdem argumenti
    ab Oratore translatuum scimus, his verbis qua-
    drat : Τοῦς γε τίς ἐραταισθηντες ἐπὶ τῶν πλεϊστῶν
    ἄγροι ἀντιστοιχεί, & illis, ὅτι ὁ λαχανᾶιõν ἐστιν ἐκ τοῦ
    ἄνθρου, οἱ γὰρ ἐπὶ πλεϊστῶν διηργάσα). ἐπεί τε
    χορογίγνονται. Alia similia ipse per se observess licet.
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Mantive abreviações e sinais conforme visíveis; algumas palavras próximas às margens e cortes foram transcritas com [ilegivel] quando incertas — neste caso não houve necessidade de marcar palavras individuais como [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>