<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="108,140,142,153">191</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="458,140,491,153">192</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="170,164,419,177">SANCTI AMBROSII</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="92,191,507,745">rique quod tam facile vite suæ prodiga, quam non- A copulantur. Quis igitur neget hanc vitam fluxisse de
dum hauserat, jam quasi perfuncta donaret. Stupere cœlo, quam non
universi, quod jam divinitatis tegtis existere, quæ postquam Deus in hanc
adhuc, * arbitra sui per ætatem esse non posset. descendit (IV Reg. 11, 11)? Tunc in utero * virgo
Effectit denique ut ei de Deo crederetur, cui de ho- concepit, et Verbum caro factum est, ut caro fieret
mine adhuc non crederetur. Quia quod ultra natu- Deus (Matth. xvII, 3).
ram est, de auctore naturæ est.
12. Dicet aliquis: Sed etiam Elias nullis cor-
9. Quanto terrore egit carnifex ut timeretur, porei coitus fuisse permixtus cupiditatibus invenitur.
quantis blanditiis ut suaderet ! quantorum vola ut Ideo ergo curru raptus ad cælum, ideo cum Domino
sibi ad nuptias perveniret! At illa : Et hæc b Sponsi apparet in gloria, ideo Dominici venturus est præ-
injuria est exspectare placitum. Qui me sibi c prior cursor adventus (Malac. iv, 3). Et Maria tympanum
elegit, accipiet. Quid, percussor, moraris? Pereat sumens pudore virgineo choros duxit (Exod. xv,
corpus quod amari potest oculis quibus nolo. Stetit, 20). Sed considerate cujus illa speciem tunc gerebat.
oravit, cervicem inflexit. Cerneres trepidare carni- Nonne Ecclesiæ, quæ religiosos populi cœtus
ficem, quasi ipse addictus fuisset : tremere percus- qui carmina divina concinerent, immaculato virgo
soris dextram, pallere ora alieno timentis periculo, B spiritu copulavit? Nam etiam templo Hierosolymis
cum puella non timeret suo. Habetis igitur in una fuisse legimus virgines deputatas. Sed quid Apostolus
hostia duplex martyrium, pudoris et religionis. Et dicit? Hæc autem in figura contingebant illis, ut
virgo permansit, et martyrium obtinuit. essent indicia futurorum (I Cor. x, 11); figura enim in
149 CAPUT III. pluribus.
Variis e capitibus virginitatis laudes petuntur, sed 15. At vero posteaquam Dominus in corpus hoc
hinc imprimis quod e cœlo Verbum elicere in terram veniens, contubernium divinitatis f et corporis sine
ipsa meruerit; unde, postea ejus studium quod sub ulla concretæ confusionis labe sociavit, tunc toto
antiquo fædere in paucis floruerat, propagatum est orbe diffusus corporibus humanis vitæ cælestis usus
in innumeris. inolevit. Hoc illud est quod ministrantes in terris
10. Invitat nunc integritatis amor, et tu, soror angeli (Matth. iv, 11) declararunt futurum 150
sancta, d vel mutis tacita moribus, ut aliquid de genus, quod ministerium Domino immaculati corpo-
virginitate dicamus; ne veluti transitu quodam per- ris obsequiis exhiberet. Hæc est cælestis illa mili-
stricta videatur, quæ principalis est virtus. Non tia, quam laudantium cœritus angelorum promittebat
enim ideo laudabilis virginitas, quia et in martyribus in terris. Habemus ergo auctoritatem ve-
reperitur, sed quia ipsa martyres faciat. C tustatisææculo, plenitudinem professionis a Christo.
11. Quis autem humano eam possit ingenio compre- CAPUT IV.
hendere, quam nec natura suis inclusit legibus? Negatur virginitatis decus in ethnicis ullis umquam
Aut quis naturali voce complecti, quod supra usum exstitisse, puta. in Vestalibus sacris de Phrygiæ
natura sit? E cœlo accersivit quod imitaretur in ac Liberi patris, atque etiam in philosophis : ubi et
terris. Nec immerito vivendi sibi usum quæsivit e de Pythagorea virgine, in qua tametsi laudatur
cœlo, quæ sponsum sibi invenit in cœlo. Hæc nubes, animi magnitudo, continentia tamen desideratur ;
aeræ, angelos, sideraque transgradiens, Verbum cum utraque in nostris virginibus emineat.
Dei in ipso sinu Patris invenit, et toto hausit pe- 14. Certe non est hoc mihi commune cum genti-
ctore. Nam quis tantum cum invenerit, relinquat bus, non populare cum barbaris, non cum exteris
boni? Unguentum enim exinanitum est nomen tuum : animantibus usitatum : cum quibus etsi unum eundemque vitalem aeris hujus carpimus spiritum, vul-
propterea adolescentulæ dilexerunt te , et attraxerunt garem terreni corporis participamus statum, generandi quoque non discrepamus usu; hoc solo
te (Cant. 1, 1). Postremo non meum est illud, quo- naturæ similis convicia declinamus, quod virginitas affectatur a gentibus, sed consecrata
niam quæ non nubent, neque nubentur, erunt sicut
angeli in cœlo (Matth. xxII, 30). Nemo ergo miretur
si angelis comparentur, qui angelorum Domino
</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="92,761,506,909">
^ Rogabit forte aliquis cur Agnem tredecim an- D b Omnes edit. ac mss. aliquot, injuria est, inquit
nos natam, arbitram sui aut ad ferendum testi- (mss. omittunt. inquit), exspectare placituram : alii
monium habilem exstitisse neget Ambrosius, cum ex mss..... exspectare placiturum. Aptius. Sed quid si
Tertulliano lib. de Virgin. velandis cap. 11, constet legamus spectare pro exspectare? Certe hoc ultimum
moris fuisse apud Ethnicos, ut puellæ 12 anno, loco prioris, perpetuo exhibent mss.
masculi autem 14, ad sua negotia mitterentur. Verum e Plures mss. priorem elegit : melius tamen 'alii,
observant ejus commentatores pupillas etsi a ne- et cunctæ edit., Prior elegit.
gotiis tutelam liberatas, nondum tamen absolvi a d Mss. duo, vel mitibus tacita moribus ; reliqui et
tutela auctoritatis. Unde licet propria negotia agere omnes edit., vel mutis, etc. Rom. edit. addit, petis ;
permitterentur, tamen quia etsi tum sub muliebri ubi Marcellinam sororem alloquitur, de qua in Ad-
tutela erant, multa eisdem prohibebantur, quæ apud monitione.
ipsos reperias. Postea vero legem de venia ætatis mas- e Vocem virgo edit. Rom. detraxerat, sed contra
culis anno 20, puellis 15, edidit Constantinus aliarum ac mss. omnium fidem.
Magnus. Vide cod. Theod. ad hunc titulum, et f Pauci mss. et corporis ne ulla.... labe sauciavit.
Cassiod. lib. XI Variar. form. 41, atque in eosdem
Godefridi ac Fornerii observationes
</bloco>
</pagina>