<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,50">
    1551 INDEX RERUM ET SENTENTIARUM. 1552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,1300">
    CAP. II. — Piscinæ Probaticæ ab angelo commotæ, ac
    ei qui primus descendisset sanitatem restituentis historia,
    itemque paralytici ad Christum responsio edisseruntur. 425
    CAP. III. — Nonnullis ex historia Naaman enarratis,
    alias aliquot ejusdem sacramenti figuras perstringit. 426
    CAP. IV. — Alias duas baptismatis figuras, in ferro quod
    ad nutum Elisæi natavit, nec non in fonte edulcorato pro-
    ponit Auctor. Ibid.
    CAP. V. — Ad preces sacerdotis adesse Trinitatem. 427
    CAP. VI. — Cum in homines mortis sententia propter
    peccatum lata fuisset, baptismus ad eamdem resuscitandos
    inventus asstruitur. 428
    CAP. VII. — Triplicis interrogationis et immersionis
    exemplum in trina responsione Petri extitisse. Unum esse
    nomen in quo nos salvari oporteat, et qua ratione Christo
    commoriamur. 429
    LIBER III. 431
    CAPUT PRIMUM. — Quare in baptismo demersi ac vivificati
    recipiant unguentum in capite, et quid sit regeneratio. De
    mysterio lotionis pedum. Ibid.
    CAP. II. — Baptizatum consignari Spiritu sancto. Per
    impositionem luti super oculos baptizati peccatorum signi-
    ficari confessionem. 433
    LIBER IV. 433
    CAPUT PRIMUM. — Secundum veteris legis Tabernacu-
    lum, et quæ moris erat ibi servari, ad baptisterium
    baptismique effectus adaptantur. Ibid.
    CAP. II. — Humanam in baptismo conditionem admira-
    tioni esse ipsis angelis. 437
    CAP. III. — Sacramenta nostra Judæorum sacramentis
    antiquiora esse. 438
    CAP. IV. — De veritate corporis Christi in Eucharistia,
    et cur sanguis sub aliena specie detur. 439
    CAP. V. — Ipsis Domini verbis corpus et sanguinem ejus
    consecrari et vere confici. 443
    LIBER V. 445
    CAPUT PRIMUM. — Melchisedech figura Christi, illumque
    sacrificium figura Eucharistiæ. Duplex causa cur aqua in
    calice admisceatur. Ibid.
    CAP. II. — Quemadmodum qui mundatus fuerit, et in-
    vitetur a Christo, et ipse ad inæstimabilem sacramenti
    suavitatem aspiret. 447
    CAP. III. — Eucharistiæ fructus, et quonam modo Eccle-
    siæ de convivarum multitudine gestienti respondeat Chri-
    stus. 448
    CAP. IV. — Ut novos fideles instituat orandi forma, pro-
    positum ipsis instar speculi Dominicam orationem paucis
    exponit. 450
    LIBER VI. 453
    CAPUT PRIMUM. — Non in Eucharistia divinæ substantiæ
    esse participes. Ibid.
    CAP. II. — In sacramentis omnibus trinitatis operatio-
    nem, divinarumque Personarum æqualitatem adverti
    posse. 455
    CAP. III. — Orandi rationem traditurus, Christi atque
    Apostoli verba conciliat. 456
    CAP. IV. — Quare secreto et in omni loco orandum, et
    quo sensu dictum sit levantes puras manus. 457
    CAP. V. — De inordinata orantium disceptatione, et
    qua modestia mulieres orare oporteat ; item de orationis
    initio, medio et fine. 458
    In libros de Pœnitentia admonitio. 461
    DE PŒNITENTIA LIBRI DUO. 465
    CAPUT PRIMUM. — Moderationis laus. Quam necessaria
    sit ea virtus præfectis Ecclesiæ. Hinc ausum arripit Nova-
    tianos arguendi. Ibid.
    CAP. II. — Novatianorum cum Scriptura et secum ipsis
    contradictio. Jus ligandi atque solvendi male ab hæresi
    vindicari, recte ab Ecclesia. Ibid.
    CAP. III. — Pergit arguere Novatianorum de remissione
    peccatorum immisericordem doctrinam. 469
    CAP. IV. — Quanta sit divina misericordia ; et quod qui
    Christum negaverunt non omnes eodem loco habendi sint. 471
    CAP. V. — Objectioni ab immutabilitate Dei petitæ re-
    spondetur, additurque eos majorem obtinere misericor-
    diam qui quodammodo inviti deliquerunt. 472
    CAP. VI. — Novatianos inclementiores esse hypocritis
    qui in Evangelio redarguuntur. 474
    CAP. VII. — Novatianos propter nimiam severitatem
    partem cum Christo habere non posse. 475
    CAP. VIII. — Quanta discipulis suis Christus contulerit.
    Novationes, dum manus imponunt et baptismum conferunt,
    a se ipsis redargui. 476
    CAP. IX. — Scripturæ verba, Si autem in Dominum pec-
    caverit homo, quis orabit pro eo ? quo sensu intelligenda
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,1300">
    sint.
    CAP. X. — Joannem non absolute ac simpliciter prohi-
    buisse ne pro sontibus peccati ad mortem fieret oratio. 480
    CAP. XI. — Superior Joannis sententia illustratur alio
    ejusdem testimonio, Novatianiæ arguuntur. 481
    CAP. XII. — Alius ex Evangelio Joannis locus, in ejus-
    dem argumenti confirmationem explicatur, objectionibus-
    que servandorum mandatorum Dei necessitati respon-
    detur. 485
    CAP. XIII. — Qui peccatum ad mortem fecerint, non
    deserendos, et quid sit tradi Satanæ in interitum carnis. 484
    CAP. XIV. — Quod supra dixerit Ambrosius, carnem
    ad interitum Satanæ traditam a serpente comedi, explica-
    tur. Præcepta ad oculorum mentisque custodiam. 486
    CAP. XV. — Quid sit venire in virga vel spiritu mansue-
    tudinis. Ratio agendi erga graviter lapsum. Quomodo
    Ecclesiæ farina omnes conspergi ac cibo charitatis pasci
    debeant, ne similis Novatianis fiant. 488
    CAP. XVI. — Novatiani cum Apostolo comparantur. Quam
    pulchre illis conveniat Domini verbum, Nescitis cujus Spi-
    ritus estis. Morum ac pœnitentiæ doctrina redarguitur. 492
    CAP. XVII. — Severitati pietatem addendam esse. Corin-
    thium baptismate fuisse initiatum contra Novatianorum ca-
    villos asstruitur. Vocem interitum non significare destructio-
    nem, sed tantum castigationem carnis. 494
    LIBER II. 495
    CAPUT PRIMUM. — Ambrosius superioris libri præce-
    dentia subtexturus, necessitatem naturæ agendi per uni-
    tatem allegoriæ insinuat. Ibid.
    CAP. II. — Apostolicum locum ab hæreticis objectum
    solvit, eumque de baptismatis iteratione intelligendum
    ostendit. 497
    CAP. III. — Superiorem solutionem confirmat. 499
    CAP. IV. — Aliam objectionem ex blasphemia in Spi-
    ritum sanctum petitam retorque in ipsos Novatianos. 501
    CAP. V. — Objectionem ex eo petitam quod Petrus non
    affirmate Simoui mago veniam promisisse videatur, solvit.
    Deinde addit apostolos pœnitentiam, cujus a Davide fruc-
    tus ostenduntur, ad nos transmississe. 504
    CAP. VI. — A fide vel innocentia lapsos hortatur ad
    pœnitendum, ex Isaia quid eos a Deo exspectare, quidque
    ipsosmet præstare oporteat, docet. Contra salutationes et
    choreas. Quas habere debeat conditiones pœnitentia. 507
    CAP. VII. — Ad fœtida et confitenda peccata hortatur.
    Contra Novatianos docet perfectam cujusque peccati justi-
    ficationem per odorem unguenti a Maria in Christi pedes
    effusi expressam docet. 510
    CAP. VIII. — In actione pœnitentis Magdalenæ traditam
    esse pœnitentiæ formam. Non insultandum peccatoribus,
    pro quibus Christus mortuus est. 512
    CAP. IX. — Quo pacto fides ad pœnitentiam necessaria.
    Quot etiam solvendi subsidia cuique suppétant. Orationes,
    fletus et jejunia pecuniis potiora esse. Pœnitenti adesse
    signantur. 516
    CAP. X. — Utilitas precum ab omni Ecclesia simul emis-
    sarum. Vera pœnitentiæ difficultas. 518
    CAP. XI. — Contra illos qui baptismum usque ad mortem
    differunt. 521
    In libros de Fide admonitio. 523
    DE FIDE LIBRI QUINQUE.
    Prologus. Ibid.
    CAPUT PRIMUM. — Catholicam fidem ab hæreticorum et
    infidelium erroribus distinguit. Vocum Dei et Domini in-
    terpretatio. Personarum discrimen et naturæ unitas
    contra Arianos asserit. 528
    CAP. II. — Gratianum ad fidei zelum exhortatus, Christi
    divinitatem ex eo probat quod ille cum Patre unam babeat
    operationem. Divina attribuit Christo etiam convenire, et
    de variis ipsius appellationibus. 531
    CAP. III. — Patris et Filii unitatem Scriptura probat. 533
    CAP. IV. — De Dei unitate et de majorum muneribus. 535
    CAP. V. — Variæ Arianorum in Christum blasphemiæ
    referuntur ; quibus antequam respondeatur, monentur ca-
    tholici caveant a sophismatis philosophorum, eo quod sci-
    licet in illis hæretici spem præcipuam collocarent. 536
    CAP. VI. — Christianum Patri dissimilem non esse probatu-
    rus, Arianæ hærescos duces dissensionis arguit, atque
    adversus eos Scripturarum præsidium indicat. 537
    CAP. VII. — Ex Paulo, prophetis atque Evangelio Chri-
    stus asseritur Patri similis. 539
    CAP. VIII. — Ex probata Filii cum Patre similitudine
    Filii etiam æternitatem concludi debere ; quam tamen spe-
    cialibus Scripturæ testimoniis asseruit. 540
    CAP. IX. — Contra hæreticos asserit nullo modo Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice em latim. A palavra "Simoui" em CAP. V (coluna direita) foi transcrita literalmente conforme apparece na imagem (provavelmente erro de impressão por Simoni). "babeat" em CAP. II (coluna direita, final) também transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>