<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    INDEX RERUM ET SENTENTIARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    fuisse ut fautores Apollinaris condemnarentur : postremo
    uec sù concilium petendo injuriam cuiquam intulisse, nec
    a majorum institutio usquam deficuisse asserunt. 935
    EPIST. XV. — Acholi mortem se resuisse, nec sine
    quodam miraculo ; illum non tam mortuum esse quam ad
    felicioren vitam translatum; actiones ejus ut Eliae similis
    haberentur memorise, ut autem etiam Eliam dicatur expri-
    mere, maxime successorem, quem spiritus sui haeredem in
    fecit, persaudere. 956
    EPIST. XVI. — Anysio in Acholi locum recens adscito
    gratulatur, et dec·sorem laudans, ut Anysius ejusdem
    morborum successor fiat ai praecurat. 959
    EPIST. XVII. — Imperatorum esse religionem tueri,
    nec ab eis instauratam superstitionis postulandam.
    Falso petitionem senatus nomine oblatam esse, cum ei
    senatores christianì non consenserint. De hoc referri opo-
    tere ad Theodosiium et ad episcopos: Valentinianum, si
    privilegia in fidelibus concesserit, ab Ecclesia rejiciendi-
    dum. 961
    RELATIO SYMMACHII URBIS PRAEFECTI. — Imperatoribus sup-
    plicat senatus nomine ut veteres religiones instaurentur
    ac reparatur ara Victoriae, ut ad eum iusjurandum exige-
    tur more antiquo. 963
    EPIST. XVIII. — Relationi Symmachi respondet Ambro-
    sius. 971
    EPIST. XIX. — Ambrosius, a Vigilio ad episcopatum re-
    cens allocutus et sibi formam institutionis tradereet obser-
    tus ipsi varia tradit precepta. 982
    EPIST. XX. — Narrat sorori quae Mediolanì per dies ali-
    quiot, propter basilicam, quam Ariani petebant, evenere. 994
    EPIST. XXI. — Excusat se Ambrosius quod, vocatus a
    non veniret ad consistorium, asserens in causa fidei vel
    ecclesiastica neminem judicare debere nisi sacerdotes ;
    nec se in eo corrunmacem, quod iudicium ordini suo non
    iurat. Addit Auxentium forte iudices aut infideles electu-
    rum iudicium luto; nec recusare quomimus in ecclesia vel
    in synodo de his disputaret. 1005
    SERMO CONTRA AUXENTIUM. — De basilicis Aradensis. 1007
    EPIST. XXII. — De inventione corporum Gervasii et
    Protasii, et de martyribus. 1019
    EPIST. XXIII. — Defuncli paschalem diem difficultate
    ac necessitate propositis, licitam esse dierum obseruatio-
    nem, dum superstitio absit, irobast, sunuque consilium
    aperit. 1024
    EPIST. XXIV. — Expositio cur legationis suae rationem
    reddat, quomodo in consistorium ingredi coactus, Maximi
    osculum recusaverit, et accusationes quibus hic ad eo se
    decepiturn, et a Baulione immissos imperio barbaras crimi-
    nabatur, in ipsum retorserit, narrat. 1035
    EPIST. XXV. — Studio, num sibi in reos sententiam
    ferre liceet consulenti, respondet. 1039
    EPIST. XXVI. — Argumento superioris epistolae repetito,
    episcopos rerorum mortem prosequentes Judaei adulteram
    Christi sistentionl.comparant. Hinc locum ubi oblata fuit
    mulier exponens, de remissione peccatorum multa dis-
    putat. 1042
    EPIST. XXVII. — Aegyptiorum abominationes Irenaeum
    docet peccora esse : linc intelligi pietatem atque virtutem
    inprobis displicere ; ac proinde viros bonos contrariis in-
    stare studiis oportere. Hoc illustratur exemplo uxorum
    Jacob ad subdiuendum patrem sequendumque coniugeum con-
    sensum praebentium : qua in allegoria quidam praestare
    conueriat accedentes ad Ecclesiam declaratur. 1046
    EPIST. XXVIII. — Psyhologorum adigium, comunem
    viam esse declinandi, peti sunt fuisse ex sacris paginis,
    indeque collegi a plebeia vita aberrere debere sacerdo-
    talem. Hinc Ambrosius Irenaeum ut populares opiniones et
    cupiditates fata, ingrederetur viam arctam, exstat. 1051
    EPIST. XXIX. — Pulchritudinem animi boni quaerendum
    suadet, fore ut illa recovercul oculus noster atque anima
    nutritur spondens. Ad hoc bonum nomini virtute perdu-
    ci mur. 1054
    EPIST. XXX. — Docet non habitadum in locis depressis
    more lutoriousorrum, sed, sanctorum instatar. in editorialibus,
    ubi aedificandum est templum Domino, scilicet in propriis
    mentibus. A luxuriosis non aedificari hoc templum, cujus
    fastigium aequalitas ope meritur. 1061
    EPIST. XXXI. — Quaerenti Ireneo num eos qui statim in
    pietate, et eos qui jam adlate pro- exciores crediderint,
    diversa charitable Deus diliget, respondet Ambrosius. 1065
    EPIST. XXXII. — Perchris follacia et libidine aliumbarri
    Sataunai tradit. Quomodo he clamando sibi congregaverit
    populos, et eos etiam Christus clamantio ad se reco+ver-
    ari. 1068
    EPIST. XXXIII. — Intrevero vereri se ne quis ex locc
    Scripturae de duabus uxortibus duas in eodem homine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    animas esse arbitretur, significanti respondet. 1071
    EPIST. XXXIV. — Hororitudinum, an anima, de qua par-
    sentunt philosophi, coelestis subsatntiae sit quaz relu-
    ptione remittit ad libros Esdrae : tum dignitatem ejus obse-
    dens Paul testimonii, qua ratione ibidem omnis creatura
    ingeniscere, ac rursus liberanda esse dicatur, aspecl. 1074
    EPIST. XXXV. — In hac epistola queritur ear, eum i
    verbis Apostoli non omnis creatura dicatur corruptio-
    oboeria, conueniensrare tamen, omnis dic tur : peace n
    iis que ibidem sequuntur, de Spiritu adquisitionis, de remi-
    ndione premiarum coelestium, de sanctorum genitui, et
    mitis Spiritus, etc., dispcritur. 1076
    EPIST. XXXVI. — Rogauti quernam spiritum Parisi
    sespriersi postulare pro nobis genalibus aessertibius,
    res puddeurt. 1082
    EPIST. XXXVII. — Cum Simplicianus Ambrosio restiut
    esset eum utiliter facturam, si quid ex Apostolo disserere
    apud populum, ipsius voluntati se huc daterum asportu
    sanctus Vir. 1086
    EPIST. XXXVIII. — Sapientem esse divinas, nequa in-
    ullum servum excipi se didicisse ex Petri epistola, quae
    locus enucleatur. 1089
    EPIST. XXXIX. — Faustumum propter sororis morte
    hominum consortium suigientem arguit. 1093
    EPISTOLA XL. — Ab imperatore audiri se postulati, af-
    fuanas in principe laudari facilitatem; tacerre se sine attribc-
    que pericula non posse; nec regibus displicere liberiatas
    illum vero, quamvis pius sit, decipi posse ; secretaria de
    synagoqa reparanda esse periculosam, cum episcopi-
    martyrio vel exuvarationi exponat. Contra Valentinianum. 1098
    EPIST. XLI. — Sorori refert quemadmodum, hoc lec-
    mise de sacerdotum virbis explicato, Evangelicam lecti
    nem contrarveri, ostendit ille Domini asertorium
    commenclarni, cujus idem a nobis exigil iniisitationes; ne
    docetur qua ratione evangjelicum peccatricem Domina
    peles comando, tegerendo, ungendo, atque ascendant
    famus. 1111
    EPISTOLA SIRICI PAPAE AD MEDIOLANENSEM ECCLE-
    Mediolanenses docet diaboli factum inuidia ut non lae-
    ses irreprefent in Ecclesiam. Quum perniciase ille siu
    prodit ; et in conventu ecclesiastico eorum decreta,
    quorum singilatum nonma recensentur, damnatos refert. 1113
    EPIST. XLII. — Synodus Mediolanensis laudat Siriciam,
    quod Ecclesiam a lupis defenderet. Hos adytas, ratus viri-
    talem, simulato coniugi defensione, se ire : cum it
    illam preferiri jubet Paulus. Iidem haereticìci e Virgini
    Christum negantes nasci potuisse, Scripturae testium
    respluntur. Paucis additis de laude vidualiatis et abstin-
    tiae, quibus isti iniesti erant, ipsos, ut pope Mandides
    anathamatue ab se confixos testatur Patres. 1125
    EPIST. XLIII. — Hororitudino respondet, roparuti ea
    homo rebus aliis, quibus longe praecellit, conclusi sunt
    posterior, nec rei hujus vel Ambrosius ipse rel noris
    rationem deproprosit. 1129
    EPIST. XLIV. — Moysen, quae inter Deum et humani
    distinctio sit, recte indicasse. Sex dies orbis creato
    o attribui, quod tempore Deus indigetat, sed id necessa-
    ry exprimere. Declaratir Septemarii dignitas, cui rurgi
    octonarius insuertitur, utpote qui sit noni scumh diis ob-
    ervas, ut ille veteris. 1132
    EPIST. XLV. — Sabino secianti ad de paradiso syl-
    sisset Ambrosius, quove ipsius de illo esse secum re
    resportet. 1140
    EPIST. XLVI. — Ambrosius Sabino scribit male detraher
    Apollinarisan publice fuisse conditum: sese cum eo
    etsi servilem in Christum formam non admiteret, bene
    uter cisser ; at illa verba, Deum scilicet Patrem, scelus
    et Dominum creaturare, que illi compiriis displicebat, cum
    verbis Davidicis convenire. 1146
    EPIST. XLVII. — Sabino cur librum apertus percepri
    ipsi miserit causas redendens, quamobrem scribere ess
    declarate mali explicat. Hinc illum ad munus epistolar
    usum invitat, cunata inde redel esse utilitas peccatricis. 1151
    EPIST. XLVIII. — Sabinus ut libros suos sacros repe-
    rat examine obsecrat, et que commoda haec caritate
    exponit ; subiniegens tamen duritier verborum delecndam
    esse, dum fidei professio integra sit, suas varris haeresi-
    bus professiones opponit. 1156
    EPIST. XLIX. — Nunquam minus se solum esse tene-
    rem solus sit arco crescens, sollicitas bona etvesv
    docet. 1159
    EPIST. L. — Quod mentiri Deus non possit, nec est
    infirmius, Dei tamen esse aliquid inreferum ; sed quos
    fortius sit hominibus, circumstant. Quod Deus pro-
    phetam Balaam inriderit mirum non esse, cum ille ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impressa em latino, com duas colunas. Algumas palavras apresentam irregularidades tipográficas e possíveis erros de OCR; mantive feições literais como aparecem na imagem (ex.: "coelestis subsatntiae", "hororitudinum", "septemarii"). Usei [ilegivel] de forma restrita (nenhuma ocorrência necessária).</notas>
</pagina>