<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,31,852,52">
    INDEX RERUM ET SENTENTIARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="47,72,498,930">
    a Deo tanta dona collata fuerint. Deum non approbasse
    hominem nisi post creatam mulierem, eo quod hujus cum
    illo unio magui figuram erat expressura sacramenti; ex
    quo uomen accepisse ipsa declaratur. 309
    Cap. IV. — Mulieris quam viri levius fuisse peccatum
    asseritur. Remedia ad. ersus mulierum tentationes 311
    Cap. V. — Evam in Sara, sed maxime in Maria damnationis sententia quasi solutam esse. Virginitatis Mariæ impignatores refelluntur. 313
    Cap. VI. — Quam sit absurdum supponere matri suæ
    Christum virginitatis munera denega-se. 316
    Cap. VII. — Ubi probatum est Mariam perseverasse in
    integritate virginiea, ex eo quod in matrem discipulo data
    fuerit, confirmatur virginitatis propositum ab ea minime
    mutari potuisse, cujus tanta constantia in
    tantaque virtus in Baptistae exsultatione præfulserit. 317
    Cap. VIII. — Ezechielis testimonia, et potissimum quod
    liabet de porta nou aperienda, in Mariam quadrare, ut pote
    per quam non reseratam transierit Christus. 319
    Cap. IX. — Quomodo variis symbolis virginitas significetur, quidve ex eorum singulis discere debeant sacra
    virgines. 321
    Cap. X. — Virginitatem coronam esse in manu Domini.
    Fides catholica de Trinitate adversus hæreticos asseritur,
    ibidem.
    Cap. XI. — Quod non uni Christo laborare oporteat. Ipse
    non legitur secundus esse nisi tantum quatenus homo est,
    325
    Cap. XII. — Christum juvenis secundi nomine ab Ecclesiaste designatum cum nonnullis locis intelligi; eum igitur
    esse qui et transisse portam et in ea sedens manducasse
    describitur. 327
    Cap. XIII. — Mariæ virginitatem pulchre designari per
    ollam et nubem levem. Hujus nubis pluviam atque olla
    unguentum a virginibus debere colligi. 329
    Cap. XIV. — Quod mystice de Ecclesia dicta Mariæ etiam
    conveniant. 331
    Cap. XV. — Quomodo virgines per lilia, Christum vero
    per acervum tritici liliis circumdatum adumbrentur. 333
    Cap. XVI. — Qua ratione virginibus abeundum. Christo.
    De illius divinitate non ambigendum; et quod virgo Christum omniumque simul ornamenta virtutum indue debeat. 335
    Cap. XVII. — Gratias Deo aguntur quod angelorum vita
    in paradiso quondam perdita jam fulgeat in virginibus.
    Ambrosia Deo commendatur ac offertur. 337
    In exhortationem virginitatis admonitio. 339
    DE EXHORTATIONE VIRGINITATIS LIBER UNUS.
    Caput Primum. — Exordium a reliquiis sanctorum Agricolæ et Vitalis, quas e Bononia attulerat, illarumque
    adinventione sumptum. 341
    Cap. II. — Reliquiarum pretium amplificat; deinde Julianam viduam quæ illis donaretur dignam asserit. 343
    Cap. III. — Julianæ ad liberos exhortatio. 345
    Cap. IV. — Castitatis dignitas, nuptiarum damna, Apostoli sententia de nuptiis. 347
    Cap. V. — Virginibus in utroque Fœdere palmam publicæ salutis attributam. Horti ac vineæ figuram virginitatem,
    sicut olerum typo coniugium designari. Unde filios hortatur ut, rejectis Achab et Jezabel spiritualibus, verum illum
    Naboth amplectantur pro nobis accusatum atque occisum. 349
    Cap. VI. — Filos docet qua ratione ipsi nubes leves
    esse queant per virginitatem, et dare Levi veros ejus.
    Dominiæ ac Mosaicæ sortitionis quodnam discrimen? 351
    Cap. VII. — Sterilitatis virginum laus. Tentationes virginum; ad quod recurrendum sit contra eas remedium. 353
    Cap. VIII. — Ut prolem suam, quæ Deo jam a parentibus
    promissa erat, acrius urgeat, filiæ Jephte in implendo
    æterno voto obsequium refert. Deinde de sanctæ piæ sob-
    olis alacritate gratias agit. » 355
    Cap. IX. — Maternam exhortationem ut sua quoque cumulet sanctus præsul, sanctæ viduæ filias ad quærendum
    Christum in Scripturarum lectione, bonis operibus et
    nocturnis orationibus incitet. 357
    Cap. X. — Virginitati competere Ecclesiastis locum de
    vestibus, quod autem addit de oleo ferendo in capite, hoc
    et de mentis humilitate et de modesta corporis compo-
    sitione intelligi. Quomodo Ecclesiæ dicat Synagoga: Ubi
    pascis, etc., hæc vero eas Christi voces accipiat: Nisi
    tu scias te, etc. 359
    Cap. XI. — Hortatur ut jurandi facilitatem vitent, lætitiæ
    acrimas anteponant, etc. 361
    Cap. XII. — Jubet bonam parari existimationem, maxime
    vero requirit in virgine sobrietatem. Sanctæ Sotheris
    exemplum proponitur. 363
    Cap. XIII. — Virgines de servanda in se imagine divina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,73,853,930">
    monet. Quomodo et quatenus alienæ linguæ flagellum non
    timeundum. Susannæ, Josephi, Danielis et Jobis exempla.
    365
    Cap. XIV. — Ex incommodis sæculi de cujusquam merito
    non judicandum. Coronam a Paulo prædicatam illi viduæ
    reservari, quæ viduitatis suæ ac filiorum virginitatis duplex
    Deo obtulit sacrificium. 367
    In librum de Lapsu Virginis consecratæ admonitio. 369
    DE LAPSU VIRGINIS CONSECRATÆ LIBER.
    Caput Primum. — De tanto lapsu omnes ut sibi et Ecclesiæ
    condoleant excitat. 371
    Cap. II. — Corruptam alloquitur, ipsius animæ statum
    ante et post crimen describens. 373
    Cap. III. — Quam sit misera quæ jam apud Deum acces-
    sum non habeat, immo neque apud ipsos homines. 375
    Cap. IV. — Confutatis excusationibus quas corruptæ solent
    prætendere, parentum ac totius familiæ virginis de qua agitur
    sortem miseratur. 377
    Cap. V. — Solemnitate consecrationis et votorum revo-
    cata, objectiones ex Apostoli verbis petitas solvit. 379
    Cap. VI. — Commemoratis rationibus quibus illam a turpitudine revocari oportuerat, ipsius amentiam miratur. 381
    Cap. VII. — Omnem episcopalem officii curam illi a se
    præstitam fuisse asseverat; sed ipsam non solum inde nihil
    profecisse, verum etiam aliis objecisse grave scandalum. 383
    Cap. VIII. — Remedii adhibendi ratio et difficultas. Veræ
    pænitentiæ actus interiora et signa exteriora commendantur. Futuri judicii severitas. 385
    Cap. IX. — Virginis corruptorem objurgat atque ad pœnitentiam commovet. 387
    Cap. X. — Virgini lapsæ vividos pænitentiæ affectus suppeditat. 389
    In librum de Mysteriis admonitio. 391
    DE MYSTERIIS LIBER.
    Caput Primum. — Tractatibus quos ante de moribus Sanctis habuerat subjectum se mysteriorum expositionem
    spondet. Deinde, cur eam non prius elucubratus fuerit
    declarato, mysticam agreditur apertionem, quam a Christo
    ipse olim celebratam demonstrat. 393
    Cap. II. — Quid initiandi Ecclesiam ingressi promiserint,
    quibusne coram testibus, et quamobrem se converterint ad
    Orientem. 395
    Cap. III. — In aqua et ministris operatio Divinitatis consideranda est. 397
    Cap. IV. — Aquam non mundare sine spiritu declaratur,
    ostenditurque Spiritum sanctum in baptismo Christi vere
    descendisse. 399
    Cap. V. — Confirmantur. Christum adesse in baptismo.
    Confessio Trinitatis a baptizatis edi solita expenditur. 401
    Cap. VI. — Egressis e fonte baptismatis quare unctio fiat
    in capite; cur etiam pedum lotio post baptismum. 403
    Cap. VII. — Vestimentis candidis peccatorum indicari;
    cujus opera ut Ecclesia se nigram atque decoram diceret
    effectum est. Sponsæ Christi, quæ Ecclesia est, decor, nec
    non Christi erga eam affectus. 405
    Cap. VIII. — De mystico dominici altaris convivio, quod
    Synagogæ sacris antiquius esse ostenditur. 407
    Cap. IX. — De veritate corporis Christi in Eucharistia,
    nec non de effectibus hujus sacramenti. dispositionibusque
    ad illud recipiendum requisitis. 409
    In libros de Sacramentis præfatio. 411
    DE SACRAMENTIS LIBRI SEX.
    LIBER PRIMUS. 413
    Caput Primum. — Ubi promisit acturum se de sacramen-
    tis, quæ prius explicata non oportuit, accedit ad mysterium
    apertionis, quam a Christo in surdi ac muti curatione signatam docet. Ibid.
    Cap. II. — Unctionem athletæ christiani exponit, quem
    ut excitet ad servandam fidem abrenuntiationis, testium
    quibus præsentibus ea facta est dignitatem amplificat. 415
    Cap. III. — Licet fontem atque ministros tantum viderint
    neophyti, majora tamen esse quæ non videntur ostendit. 417
    Cap. IV. — Sacramenta Christianorum diviniora et priora
    esse quam Judæorum. De vocis Pascha significatu. Ibid.
    Cap. V. — In historia curationis Naaman virtutem aquæ
    baptismalis significari. De Spiritus sancti descensione sub
    specie columbæ cum Christus baptizaretur. 419
    Cap. VI. — Baptisma per transitu maris Rubri nec non
    per diluvium fuisse præfiguratum. 421
    LIBER SECUNDUS. Ibid.
    Caput Primum. — Resumit explicationem diluvii, veri in
    eo baptismi figuram ostendens. Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="872,953,975,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>