<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    INDEX RERUM ET SENTENTIARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    CAP. XI. - Objectiones Joannis verba, Spiritus est Deus, ad Deum Patrem referenda esse, respoteuntur. 792
    CAP. XII. - Ex eo quod in Trinitate diuinitatis lucem, quam in Christo tres apostoli adorauerunt, inesse Paulus significauerit, adorandus etiam esse Spiritus declaratur. Ostenditur ex ipsis verbis Spiritum designatum ab Apostolo. Ejusdem diuinitas inde probatur, quod templum habeat, in quo non ut sacerdos habitet sed ut Deus. 797
    CAP. XIII. - Objectionibus Catholicor. dum Spiritui attribuunt diuinitatem, tres Deos inducere, responditur. 798
    CAP. XIV. - Ex Epistolis a Thessalonicenses et aliorum Scripturae textuum collatione ostenditur Spiritui sicut et aliis Personis dominatum arrogari. 799
    CAP. XV. - Elsi Spiritus Dominus appelleretur, tres tamen Dominos hinc non induci. 801
    CAP. XVI. - Patrem sanctum esse, ac similiter Filium et Spiritum, atque hinc triasq; eodem celebrari; nec posse a nobis Deum praedicari dignius quam si eundum sanctum dicamus. Ex loco Joannis inde calumniam conflatant haeretici, Trinitatis aequalitatem unitatemque astrui deitatis. 802
    CAP. XVII. - Ubi ad intelligentiam verborum Domini loca in quibus verba illa dicta fuerint juvare exemplis oslendit Ambrosius, (Christum seuelitam ex Joanne citatam locuturum esse in corsu Salomonis, per quam saeuientis anima significatur, docet. Contra Judaeos, qui Dei Filium emarunt ac uidiuerunt Josephum. 804
    CAP. XVIII. - Spiritus sancti diuinitatem ex iis quae hactenus disputata sunt confirmaturus, nonnulla iterum tractanda sumit: nimirum peccata eum non habere, sed condonare, creaturam non esse, sed creatorem; ac demum, non adorare, sed adorari. 807
    CAP. XIX. - Ex eo quod supra probatum est Spiritum manere et loqui in prophetis colligit ab eo agnosci omnia quae Dei sunt, atque adeo unum esse cum Patre et Filio. Hoc ipsum exinde iterum confirmat quod omnia habet quae habet Deus. 810
    CAP. XX. - In flumine de sede Dei prominiante figuram fuisse Spiritus sancti; per aquas vero quas David memorat, caelestes virtutes designari. Regnum Dei opus esse Spiritus; nec mirum si hic idem conregnen cum Filio, quando nos etiam Filio conregnatores promittit Paulus. 812
    CAP. XXI. - Missum a Spiritu fuisse Esaiam, proindeque eundem Spiritum ab eo visum. Quid per currentes rotas aliasque diversas intelligendum Spiritus sanctus Deus Sabaoth appellari debeat. 813
    CAP. XXII. - Ut regni unitas probetur in tribus personis, dictus Esiae locus expenditur; et in ijs a quibus vel de Patre vel de Filio vel de Spiritu exposuistis sit nullam sensus diversitatem fuisse declaratur. 814
    In librum de Incarnationis Dominicae sacramento adnno. 815
    DE INCARNATIONIS DOMINICAE SACRAMENTO LIBER UNUS. 817
    CAPUT PRIMUM. - De sacrificiis Caini et Abelis: Quoniam lata in Cainum feriat sententia. Ibid.
    CAP. II. - Post enumerata varia hominum genera antiqua sub nominis christianii falso velamine Ecclesiam lacerantibus, memoratae sententiae obnoxii sunt, admonet quemadmodum nobis declinaru, haec ita redemit sententia. 820
    CAP. III. - Etsi qui Joannis testimonium non recipi;[er]unt de Verbi aeternitate incepitilis, nec non laudato eo tem evangelista, locum expendit, quo non solum Verbi aeternitatem diuinitatemque signari tradit, sed etiam ex his eadem in patre attributa demonstrari. 821
    CAP. IV. - Non suffert si credamus in Christo veram carnem, uis a diuinitate omnem cum ea confusionem seculu-damus: neque si eundem uiusque sederis Deum dicamus, nios coeternum ipsum Verbum profitamur. 824
    CAP. V. - Fidem hanc Ecclesiae fundantium esse a valere adseramus omnes haeresees, qua in Christo diuina simul et humana generatio credatur. Insontes corporis diuinitati non attributiones. 827
    CAP. VI. - Perstringuntur hi omnes haeretici qui Chris-tum vel in phantomata passum, vel duas in se personas complexum dicunt, non secus ac qui vel a Dei Filio Ver-bum distinguunt, vel a carne non distinguunt diuinitatem, vel hæc, tamquam imperfecta, injurijs, corporis subjec-unt. 830
    CAP. VII. - Quod libris superioribus hunc addiderit escusa. Contra eos qui animam a Christo negabant esse susceptam. Quomodo metuere aut procere dicatur Chri-stus. 834
    CAP. VIII. - Contra catholicam sententiam, Filium qui generatus est Patri qui generavit aequalem esse, opponen-tibus adversariis gentium cum ingenio eijusdem naturae esse non posse, respondetur. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    CAP. IX. - Dum ingenitum Patrem, quod in Scriptura non legerint haeretici, sibi concedi volunt, eos contentioniis studium patefacere. Vox ingenitus etiam creaturae communis asseritur. 840
    CAP. X. - A superioribus eos non discrepare qui Filium Patri similiter agnoscentes, ejusdem substantiale insiciantur. Nihil vocem ingenitum Catholicis obstare, sed haereticorum prodere perfidiam. 844
    FRAGMENTUM AMBROSIANUM EX THEODORITO DESUMPTUM. 847
    In Epistolas S. Ambrosii novo ordine distributas admonitio. 849
    Ordo Epistolarum secundum, temporum rationem diuisit-buttarum asseritur. 851
    Ordo novus Epistolarum S. Ambrosii cum antea vulgaris comparabatur. 867
    Ordo Romanae editionis cum veteribus et hac nova editione comparabatur. 869
    Ordo veterum editionum cum Romana et hac nova editione comparabatur. 871
    Epistolarum index alphabeticus. 873
    EPISTOLAE IN DUAS CLASSES DISTRIBUTAE.
    PRIMA CLASSIS. 875
    GRATIANI AD AMBROSIVM EPISTOLA. - Ambrosium ad se invitauit, ut se in fide de Filii et Spiritus sancti diuinitate consiueret. Ibid. 875
    EPISTOLA PRIMA. - Ambrosius apud Caesarenes, quod non venerit, ei causat, seque voluntati ejusdem in lucubrandi tractatibus de Spiritu sancto tractatibus satisfacturum spondet. 876
    EPIST. II. - Constantio in episcopum nuper electo de praeicipuis sacerdotii officiis et virtutibus praecepta tradit. 879
    EPIST. III. - Felicis munusculum praedicat, sed eum quod se a longo tempore non inviserit, arguens, ut non tamdiu procrastinetur petit. 888
    EPIST. IV. - Sermone Felicis recreatum se esse, maxime vero quod venturum ad basilicam consecrationem eum speraret postquam celebrassent initi abs se episcopatus dieum. Siuus ad hoc preces ei promitti mutuasque ab eodem reposcit. Ibid.
    EPIST. V. - Sententiarum abs se in causa Indicia italica defendens, Syaricii judicium arguit, quod legitima in eo forma non servata sit. Syaricii inspectionem virgini coni-tumeliassiman decrevisse. In quibus inspectio sit tole-randa. Accusatore ac testibus vituperatis, refertur Marcelliuae aliarumque pro Indicia testiumun, post quod judicium Ambrosianum pro subjiciuntur. 901
    EPIST. VI. - Suygrato quod indicium contumeliosum percntioni addidisset exorabat: atque atrocissimum illud ne quemquam Israeltio ab violatam in uxore levitate castitatem reperiuerint ante oculos ponens, totam rei serien describit. 893
    EPIST. VII. - Iusto, seculanti quidam diadrachmi dimi-diuni pro redditione offerri praecepit, significationes Ambrosius rescribit. 901
    EPIST. VIII. - Resitili eos qui secundum artem nego-bant scripsisse sacros auctores. 912
    GESTA CONCILII AQUILEIENSIS CONTRA PALLADIUM ET SECUN-DIANUM HAERETICOS. 916
    EPIST. IX. - Concilium Gallis episcopis gratias agit; eisque Palladii et Secundiani damnatorem scribit. 953
    EPIST. X. - Imperatoribus de synodi convocatione gratias agit; qui ad eandem conuenient exponit, haereticorum tergiversationem, blaspymiias ac pervicaciam inmemoriam; tandem implorat fidem imperatorum, ut vel eorum auctoritatem executioni mandentur concillii decreta, et alii nonnulli haereticii coherceantur. 940
    EPIST. XI. - Imperatoribus quid in synodo actum fuerit exposcit significant, eosque monet, ne Ursinum sibi palantur obrepere, ipsium turbarum auctorem necnon infami crimine accusatum asseverantes. 944
    EPIST. XII. - Agnuit imperatoribus gratiae ob restitutionem Ecclesiae tranquillitatem, eosdemque episcoporum preces promptimuntur. Tam nostis quibusdam catholicorum dissimilibus, rogantur iudene principes ut Alexandriae iubeant ordie concilium, cui et auxiliem suum impendere non dedignentur. 947
    EPIST. XIII. - Actis Theodosio gratis de restitutis in basilicas orthodoxis, et dolore suo propter Ecclesiae turbati siquifacto, episcopum Antiochiae montio Meleto subrogaatorem querit Ambrosius; et ut Nectarius Constantinopoli post Maximun ordinarus loco cederet, vel de utriusque ordinatione in synodo Romae pronuntiaret, petit. 950
    EPIST. XIV. - Theodosio, quod restitutione inter orientalem atque orientalem Ecclesiam unitati operam dedicet, commendato, episcopi cur de ea re superiorum scripserint epistolam, exponunt: addunt curae etiam sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    1537 1538
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas; algumas palavras aparentam ter hífen e abreviações; corrijiu-se espaçamento e quebras de linha preservando a sequência literal; marca [er] inserida onde traço de letra pareceu incerto; não foram normalizadas formas latinas nem expandidas abreviações.</notas>
</pagina>