<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    INDEX RERUM ET SENTENTIARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Christum inquirat exhortans, ipsamque cum angelis conf
    ferens. 200
    CAP. IX. — Ultima virginitatis laus proponitur , avaritie
    nimirum immunitas. Quanta Virginiis felicitatis , quae non
    cogitur luxui atque vanitati morem gerere. 205
    CAP. X. — Objectiones exhortationum Ambrosii ad viri
    ginitatem nullum fructum esse, exemplis refellit. 206
    CAP. XI. — Virginitatem parentum favori atque etiam
    patrimoniis anteponendum. 213
    LIBER II. 207
    CAPUT PRIMUM. — De moribus Virginum instituendis actu
    us rationem propositi reddit, presumptionis avidius abs
    se derivata. Ibid.
    CAP. II. — Virginibus Marie exemplum proponitur, cujus
    virtutes tractatio commendatur. 208
    CAP. III. — Ut Maria vitae informande , sic Thecla mortis
    obtunde exempliar dicitur. Quomodo luce a bestiis adorat i
    sit. 211
    CAP. IV. — De duplici martyrio Antiochense virginis ad
    lupanar damnata, et militts Christiani qui eam , mutatis
    vestigiis, liberaverat. 212
    CAP. V. — Ambicorum duorum e secta Pythagorea memo
    rabilis factum cum laude recercetur. De Dionysi in spiri
    tituis idolis irrisione et de deorum infirmaite. 216
    CAP. VI. — Liberi seculi conclusio; et quod antequam
    severiora traderet praecepta, Virginum animas orationis
    atque orantium suavitale mulcere eleuerit. 217
    LIBER III. 219
    CAPUT PRIMUM. — Liberii Marcellinam dato virginitatis
    velamine consecrantis refertur et commendatur oratio.
    Ibid.
    CAP. II. — Virginis institutionem a sobriettate auspiciatis,
    fabulosam Hyppoliti necem ac succitationem refert suggil
    latique. 221
    CAP. III. — Virginibus fugiendae visitationes , pudor ser
    vandus, silentium per mysteriorum celebrationem obser
    vandum. 222
    CAP. IV. — Recitata Liberii exhortatione, sororis virtutes
    laudat Ambrosius, insique varia consilia de jejunio paulis
    per remittendo, precibus frequentandis , etc., suppeditat. 224
    CAP. V. — Ad lacrymas fundendas hortatur. Quomodo
    Christus corpus doloris suscepit stratumque versaverit
    in intimiate. 226
    CAP. VI. — Mentione sancti Praecursoris inductus, omnia
    cordis ejus adjuncta quam eloquentissime describit et am
    plificat. 227
    CAP. VII. — Quid sentiendum de iis qui , ne in perscen
    torium munus venian, sibi vim inferunt. Exempla. 229
    In librum de Viduis admonitio. 231
    DE VIDIUS LIBER UNUS.
    CAPUT PRIMUM. — Viduitatis cum virginitate relatio pre
    sentem tractatum praecedentem connecit. Viduis Sarepna a
    in exemplum proponitur, cujus commendatur hospitalitas,
    235
    CAP. II. — Verae viduae praecepta traduntur ex Apostolo,
    qua occasiones secundas multius creant; a Paulo fuisse dam
    natas. Quo sensu nubere melius quam uri dicatur. Quanta
    viduarum dignitas. 235
    CAP. III. — Quod Sareptana vidua figura Ecclesiae fuerit,
    Isaias autem figura Christi. 239
    CAP. IV. — Qualis viduarum vita esse debeat patefecit
    exemplo Annae. Triplex castitatis gradus, triplexque ejus
    virtutis exemplum in Maria , in Anna nee non in Susanna. 241
    CAP. V. — Liberalitatis erga pauperes exemplum in vidua
    Evangelica proponitur, in cujus duobus minutis utrumque
    testamentum signatum est. Exhortatio ad viduas de bonis
    operibus. 242
    CAP. VI. — Io Noemi exemplum vitae ex nura ad virtu
    tem abs se instituta fructum esperiens proponitur. Tristiti
    viduitatis spe gaudiorum futurorum abundde comperiant; et
    de lachrymarum utilitate. 244
    CAP. VII. — Fortitudinem virtutis non desere exemplo
    Judith ostenditur, atque ejusdem describitur in Holofer
    nem praeparatio, nec non castitas; sapientia , modestia. 245
    CAP. VIII. — De Debhora et miraclis quae viduis praesti
    tutae demonstrat. Quod illa Ecclesiae pugnas ac triumphos
    praeligaverit. 247
    CAP. IX. — Obiectionibus de subsidiis comparandi patri
    monique conservandi necessitate refutatis, indecentissi
    mum esse demonstrat viduam cui filiae jam nubiles sunt
    adhuc nubere. 250
    CAP. X. — Christi benignitas in miseris adducndis, et quod
    tanti medicii invocationem celerius consequatur sanatio.
    Moralis de voluntate quam in socru Petri expressam docet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    acceptio. 252
    CAP. XI. — Causis quae pro nuptiarnm iteratione afferri
    solent explosis , profitatur a se non damnari secunda con
    jugii, haeredescoque ea improbantes castigat. 254
    CAP. XII. — Praecepti et consilii discriminia , divisit ad
    lescentis, cujus Evangelium neuminut, exemplo illustratur. 254
    CAP. XIII. — Spalones non voluntarios non maxime la
    mandos , damnaudos qui in se manus converterunt talis
    essit; amtur; neenim laudandum nisi eum qui se ipsus per
    continentiam iecerit. 254
    CAP. XIV. — Viduitatis consilium quan frequens quaer
    que momerti. Invitatur in viduitatis impugnatores sol
    CAP. XV. — Viduis liberorum desiderium objectionib
    respondet , eas praeremin aggrediens que filios ex preti
    suscepirent conjugio. 254
    In librum de Virginitate admonitio.
    DE VIRGINITATE LIBER UNUS.
    CAPUT PRIMUM. — Judicii Salomonis historica, philo
    phica et moralis explicatio. 255
    CAP. II. — Historiae Jephte commentatio. Factum dam
    nanium , in siluendo vodo fidles apropulanda. Cur Dets
    Jephte : parricidium non impediuerit. 256
    CAP. III. — Ex historia Jephte arsam arriva ut bob
    gandi virginatis continuitate inprobatores, tum se ipsu
    excusandi quod na virgo sacra inluebet vetererri. 257
    CAP. IV. — Magdal: nae dubitationis occassione virgines a
    fidem cohortatur, spiritualiter explicans Christi cum in
    colloquium. 258
    CAP. V. — Sui defensionem repetens , cupere eius
    nupturas ad virginitatis studium revocare profiteitur. 259
    CAP. VI. — Ad virginitatem provocare nec imponeas
    esse , nec novum, nec inutile; nuptiae tamen non de
    mandare. 261
    CAP. VII. — Quod virginitas non sit noxia. Responditur
    tumis qui objectionant hinc nuptias fieri iuventuti dis
    lotres, tumis ii qui virgines serius esse volendas condem
    bant. 262
    CAP. VIII. — Sicut omnis actas Christo querendo ua
    hab lis, ita et omnis locas ad id opportunum. De sepe
    Christo per diem. 262
    CAP. IX. — Quaerendum Christum in montibus armatos
    atque in duro; hujus fecunditas, expositio cur ides ad
    illum dicatur Christus, describitur. 263
    CAP. X. — Quid factum a Christi mercator in re
    adventuum. Pedum loto quid significet, et quod dicat
    Sponsa ; Quomodo inginatio ilios? 264
    CAP. XI. — Bonum esse ad accessum Christi urephare
    ac fascinare. Christo applicantur Cantici verba : Mea
    aurea mea stillaverunt nymphum, etc. 264
    CAP. XII. — Omnibus et maxime virginibus Christi
    exspectandum. Quid sit quod Sponsus cincinnos pro
    humido dicat. Tentatores sprevendi. 265
    CAP. XIII. — Quod pacto Sponsus teneri queat, et per
    quam fenestram numeriter dictatur sponsus. Silensitur
    virginaitas comes et custos. 266
    CAP. XIV. — Qua ratione Sponsa in coelestem Jeru
    salem sit ingressura. Ejusdem civitatis lumen , muni
    porte , cives explicantur. Quomodo intelligatur ex
    gloriasi a sanctis angelis. 268
    CAP. XV. — Quare animae feminino vocabulo nuncupentur.
    Animae mus ejus demonstratur. 269
    CAP. XVI. — Sponsi in horum nuicis invitio spiritu
    liter explicatur. Mirabilis fidei effectus , cui judicium
    probatur humilis confessio. 270
    CAP. XVII. — Cavendani jactantium saudet exera
    apicibus. Christus apostolico nobis intimandi. 271
    CAP. XVIII. — Quod a poenis animae currus, equi et ala
    turbinumulit, id perpetua ab Ezechiele. Quatuor animalis
    orrge, quorum quatuor evangelistae exprimunt: quatuor
    vitam virtutum cardinalium esse figuras. Quomodo anima
    volare debeat. 272
    CAP. XIX. — Piscationis Petri explicatio mystica. Exbe
    tatio ut nos Christi Benedicto dignos evibamus. 274
    CAP. XX. — Ambrosius quasi piscator recte missum ad
    piscationem secundum a Domino petit. Quam utilie Joan
    fierit omnia pro Christo deseruisse. Piscatorum que
    Moyse collatio. 290
    In librum de Institutione virginis admonitio. 321
    DE INSTITUTIONE VIRGINIS LIBER UNUS.
    CAPUT PRIMUM. — Parentibus merito curam esse majorum
    virginis sacrae quam reliquae sobolis; et quod solemni
    maxime virginitati conveniat. 305
    CAP. II. — Orationem inchoarei debere a Dei laudibus,
    ac iis grataruam actiones deserente. Evangelicus locuus de
    oratione explicatur. 306
    CAP. III. — Culpandum non esse femininum sexum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme imagem (marcadas como aparecem). Duas colunas transcritas: esquerda primeiro, depois direita. Alguns cortes de linha e hifenizações mantidos.</notas>
</pagina>