<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1525 INDEX REIRUM ET SENTENTIARUM. 1528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    micare debere. 80
    CAP. XL. — Virtutem bellicam nostris etiam non de- 81
    fuisse.
    CAP. XLI. — Laudata Judæ ac Jonatæ fortitudinae mar- 82
    tyrum constantia ob oculos ponitur.
    CAP. XLII. — Potestates non irritandas, neque adulationi 86
    praeiendis aures.
    + CAP. XLIII. — De prudentia et præc+/uis ejus partibus. Ib.
    CAP. XLIV. — Officio sibi congruo quemque studere 87
    oportere.
    CAP. XLV. — De pulchro et honesto. 88
    CAP. XLVI. — Proponitur bitida decori divisio. 89
    CAP. XLVII. — Quid non præstare oporteat ut in vita 90
    nostra cluceat illud decorum.
    CAP. XLVIII. — De complcsenda iracundia David et 90
    Apostolorum in exemplum nobis proponuntur. Hujus ac fu-
    turæ vitœ discrimen.
    CAP. XLIX. — Virtutum imago in nobis servanda : Dia- 94
    boli vitiorumque, eradenda.
    CAP. L. — De clericorum virtutibus, dignitate et officiis. 96
    LIBER II. 103
    CAPUT PRIMUM. — Vitæ beatitudinem acquirri honestate. Ib.
    CAP. II. — Variæ philosophorum de beatitudine opinio- 104
    nes : in quo vero con-stitat.
    CAP. III. — Defunctio beatitudinis juxta Scripturam, et 105
    quod a bonis aut malis externis minime pendeat.
    CAP. IV. — Ejusdem argumenti confirmatio. 106
    CAP. V. — Quæ putantur bona, impediemnta sunt beat- 107
    itudinis ; quæ mali, materia virtutum.
    CAP. VI. — De utili, non quæsitioso illo, sed justo et 109
    honesto, quod etiam damnis quæritur.
    CAP. VII. — Utilitatem idem esse ac honestatem. Nihil 111
    utilius Dilectione. Moysis Davidisque exempla afferuntur.
    CAP. VIII. — Consiliorum vis; illam ex justitia et pru- 114
    dentia mutuatur.
    CAP. IX. — Quomvis individue sint justitia atque pru- 116
    dentia, vulgi laus, cardinales virtutes distinguuntur, in-
    genio serviendum esse.
    CAP. X. — Justitiœ ac prudentiœ conjunctorum potes-
    Salomonis, Josephi ac Daniei vs exemplo demonstratur. Ib.
    CAP. XI. — Tertia conditio quæ ad fidem alicui coni- 118
    tiandum valet, in Moyse, Daniele et Josueo fuisse ostendi-
    dutur.
    CAP. XII. — Neminem ab homine; illis contaminato con- 118
    silium possere, sed ab eo cujusmodi ex mplar habemus
    in Scripturis. Ibid.
    CAP. XIII. — Declarata divinis testimoniis sapientia 119
    pulchritudine, ejus cum aliis virtutibus societatem probat.
    CAP. XIV. — Prudentiam cum aliis virtutibus conjunc- 120
    tam esse, maxime vero cum opum deç; scientia.
    CAP. XV. — De liberalitate, et quomodo etiam ab inope 121
    exerceri queat. Ibid.
    CAP. XVI. — Modum in liberalitate, servanduni; non ta- 123
    men nimis, parce ac timide ministrandas eleemosynas.
    CAP. XVII. — Quas virtutes in eo quem consulamus in- 125
    esse oportet.
    CAP. XVIII. — Quantum iniqui consiliarii damni afferant 126
    exemplo schismatis decem tribunm probatur.
    CAP. XIX. — Justitia et affabilitate plurimos conciliari; 128
    sunt hunc sinceram esse debere. Ibid.
    CAP. XX. — Bonorum familiaritatis utilitas; et quod 129
    dispares exstate aliquando pares sint virtutibus.
    CAP. XXI. — Maxima viri commendet itio si defendat in- 129
    firmos, peregrinos suscipiat, etc. Vituperatur avaritia;
    rivalitatis in sceleribus imponuntur.
    CAP. XXII. — Moderum inter intutum remissionem ac se- 133
    veritatem esse statuendum.
    CAP. XXIII. — Eorum fluxam fidem esse qui pecunia 134
    vel ambitu redempti fuerint.
    CAP. XXIV. — Bonis artibus ad honores nitendum, maxime 134
    ecclesiasticis; adeptum vero munus sapienter ac moderate
    administrandum. Ibid.
    CAP. XXV. — Beneficia potius in pauperes quam in di- 136
    vites conferenda, et quare. Ad pecuniae contemptus se-
    quitar authoritatio.
    CAP. XXVI. — Vetus mulaa avaritia, inanisque pecu- 137
    niarum possessio.
    CAP. XXVII. — In proxime contempta forma inest justi- 137
    tiæ : quam virtutum nec non alias maxime seculi debent
    cihere.
    CAP. XXVIII. — Misericordiam etiam cum invidia pro- 138
    pria largiris exercendam: ad quod refertur memorabilis vas-
    turn sacrorum in captivorum redemptione ab Ambrosio fac-
    torn historia. Quaenam sint viri Ecclesiæ thesauri. Regulae
    in colundis atque imprudentibus suis initiatis seruanse. 139
    CAP. XXIX. — Deposita viduarum, imo omnium fidelium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    in Ecclesia cum sui etiam periculo defendi oportere. 142
    CAP. XXX. — Exhortatio ad fugiendos invidos atque ad 144
    prudentiam, fidem virtutesque alias prosequendas. 144
    LIBER III. 145
    CAPUT PRIMU M. — Ratio cum corde nostro conversandi. 145
    Prohibetarum vtia cum aliorum otitis conferuntur. Num-
    quam in angusto justum esse. Ibid.
    CAP. II. — Christianis nihil utile vlsi quod jusium. Quæ 147
    officia perfecta, quæve media. Virum justum semper alio-
    rum studere utilitati.
    CAP. III. — De non quærendo pro prio emolumento, et 149
    quam flagitiosum sit alienae utilitati deneare.
    CAP. IV. — Quod uni utile est, non vere utile; et quod 149
    propositum a philosophis de naufragis duobus quœ loni lo-
    cus non sit apud Christianus, quibus ubique charitas at-
    que humilitates exercendae sunt. 151
    CAP. V. — Justum nihil agere quod sit contra officium; 151
    quod confirmatur tum Gygis annuli fabula, tum Davidis ac
    Joannis Baptistæ exemplis. 153
    CAP. VI. — Prævleare apud nos emolumentum non opor- 156
    tere. A frumento lucrum capiablilis Evangeliis parabola,
    nec non Salomonis effata obijcuntur.
    CAP. VII. — Peregrinus tempore famis neutiquam ex- 158
    pellendus : hæc questio discutitur.
    CAP. VIII. — Honestum utili anteponendes a Deo  Ibid.
    probari.
    CAP. IX. — Fraudes et turpia lucra maxime dedecere 156
    clericos; illos in causis pecuniaris intervenire nequaquam
    debere, secus in capitalibus. Nemini etiamclassesui, no-
    cene debent. Ibid.
    CAP. X. — De fraude in omni contractu fugienda cau- 164
    tum esse etiam in sacris Litteris.
    CAP. XI. — Inductis per reticentiam rhetoriam fraudum 165
    quarundam exemþlis, ea siasque omnes apertius in
    Scripturas damnari ostenditur.
    CAP. XII. — Nihil promittendum quod sit inhonestum, 165
    nec si quid injustum juraveris, observandum. 167
    CAP. XIII. — Juditha, cum multa pericula pro honestate 167
    subjisset, multiplicem reporlasse humilitatem. 169
    CAP. XIV. — Elisæi factum quam honestum atque utile 169
    fuerit. Ejusdem cum decanato Græcorum facinore com-
    paratio. Joannem 1^ro honestate viam impendisse. Ibid
    CAP. XV. — Relatio Romanorum generoso concilio, maxi- 171
    mam fuisse Moysi honestatis curam declaratur.
    CAP. XVI. — Paucis de Tobia injiciis, Raquelem philo- 172
    sophis antecelluisse evincitur.
    CAP. XVII. — Quanto honestatis studio antiqui Patres in 173
    capacitatem abfuri, sacrum iguem occulerint. Ibid.
    CAP. XVIII. — Superioris eventus, ac potissimum oblat
    a Noemia sacrilegit narratione Spiritum sanctum, Christia-
    norumque baptisma significarit. 174
    CAP. XIX. — Narratur admissum in levitate ejusdem 176
    verrem a civibus Gabæ flagitium, atque ex illis ultione
    colligitur quam veteribus illis cordi fuerit honestatis ratio.
    CAP. XX. — Post solutam ex Elisæi vaticinio diram Sa- 176
    mariæ obsidionem, quanta fuerit quamor leprosis honesti
    cura enarratur.
    CAP. XXI. — Esther vitæ periculo honestatis decuss se- 178
    cutam esse, immo et regem barbarum, illata necce viro
    amicissimo; amicitiam enim semper honestati conjunge-
    dam.
    CONCLUSIO. 184
    In tres libros de Virginibus admonitio. 185
    DE VIRGINIBUS LIBRI TRES.
    LIBER PRIMUS. 187
    CAPUT PRIMUM. — Exordium, in quo motive scribendi et 187
    bene sperandi de successu operis multa arte exponuntur.
    Ibid.
    CAP. II. — Sanctæ Agneis laus, ex eo præsenterim petita 189
    quod, viduæconu annos nata, minas , terrores, pariter
    ac promissa respuert.
    CAP. III. — Virginitatis commendatio, præsertim ex eo 191
    quod Verbum cœlo in terra elicere poluirit.
    CAP. IV. — Virgintatis decus cthnicis abjudicatur atque 192
    etiam philosophis adjudicatur; et de Pythagore virgine. 192
    CAP. V. — Virginitatis patriam cœlum esse, auctorem vero 194
    Dei filium. Dotes Ecclesiæ.
    CAP. VI. — Sanctus Vir mulierum incommoda cum vir- 195
    ginum privilegis comparat, non ideo se matrimonium
    damna re contestatus.
    CAP. VII. — Parentès hortatur ut ad virginitatem filias 196
    instruant; tum matrimonium adversus hæreticos tuetur,
    et quædam. Canticonum loca moraliter exponit. 198
    CAP. VIII. — Locum sequentem Canticonum, Famas dis- 199
    tillans, &c., si : edissert ut unde assaim arriptal cum q; ihus
    SA çes Virgines comparari.
    CAP. VIII'. — Alios e canticos locos exponit, virginem ut 200
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literatim do impresso; marcas tipográficas (abbreviações, sinais de parag.) mantidas. Alguns caracteres pormenorizados (ex.: sinais de superescrito em "1^ro") foram transcritos como aparecem; palavra "multa" possivelmente seguida de pontuação incerta mantida. Onde era ilegível dentro da linha não foi encontrado; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>