<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    INDEX RERUM ET SENTENTIARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,975">
    1553
    stum Patri posteriorum esse, utrique vero aeternitatem
    tribuendam. 541
    CAP. X. — Iterum de Christi aeternitate, et quod divina
    generatio ad humanae modulum non sit exigenda. 542
    CAP. XI. — Non posse probari Patrem Filio priorem
    esse. 544
    CAP. XII. — Iteratae in Filium objectioni respondetur eam
    retorqueri posse in Patrem. Nihil humani in generatione
    Christi ex Maria : ergo nihil humani in generatione ex
    Patre. 515
    CAP. XIII. — Quaestio quomodo genitus sit Filius solvitur ostenditurque, visione Nabuchodonosoris divinitatem
    aeternitatemque Filii esse significant. 547
    CAP. XIV. — Quod Dei Filius non sit creatura. In eam
    rem argumenta Apostoli testimonio confirmantur. 549
    CAP. XV. — Quo sensu intelligendi sint duo Scripturae
    loci quibus Christus factus et creatus dicitur. 550
    CAP. XVI. — Arianos Christo injuriam facere se genitum et
    creatum confundant; si vero non, quem genitum legunt,
    creatum negare debeant. Nihil in Deo creatum, nec creaturam Filium dici posse, in quo Patri complacuit. 553
    CAP. XVII. — Christum Deum verum esse. Patris et
    Filii una eademque operatio. 533
    CAP. XVIII. — In Nicena definitione Arianos errores,
    ne quem decipiant, commemorari. Eidem em anathemae
    suo refertuntur, quod non modo Nicaea illum dicitur, sed
    et Ariminum semel et iterum. 555
    CAP. XIX. — Ubi Ario primum e memoratis erroribus
    attribuit eundem refellit Joannis testimonio, atque tragi-
    cam ipsius mortem describit. 556
    CAP. XX. — Optat ad se mundandum, ut olim ad Isaiam,
    Seraphim advolare. Christum ad se, ad Gratiamum im-
    peratorem atque ad lectores suos invitat; et tandem Im-
    peratorem cœteroque fideles mensa coelesti inebriari suadet. 558
    LIBER II.
    Prologus. 559
    CAPUT PRIMUM. — Arianorum Dei Filio bonitatem abro-
    gantium objectionem solvit. 561
    CAP. II. — Bonum esse Dei Filium ab operibus probatur.
    Verba Syonas: Christi bonitatem designatum edisserun-
    tur. 563
    CAP. III. — Filium Dei Deum verum ac bonum esse. 566
    CAP. IV. — Omnipotentem esse Dei Filium. Ibid.
    CAP. V. — Objectiones adversus Christi omnipotentiam Scri-
    pturae locos, ac in eo maxime innoratur ut eundem non
    raro ex humanae natura affectu locutum probet. 567
    CAP. VI. — Libertas Christo indicatur. 569
    CAP. VII. — Quidquam Christi non congruit divinitati,
    illud ex humanitate ab ipso suscepta oriri. 570
    CAP. VIII. — Explanatio horum verborum : Pater major
    me est. 571
    CAP. IX. — Objectio quod Filius a Patre sit missus sol-
    vitur. Secundo distinguendum quae locutiones Christo in
    Deo, quae eodem ut homini conveniunt. 573
    CAP. X. — Objectio a Filii obedientia peccata diluitur. 578
    CAP. XI. — Quo consilio et qua utilitate Christus carnem
    induerit. Quantum prosit fidelem habere, et quod Dei Filius
    sine ulla subiectione sit missus. 579
    CAP. XII. — Christum ratione judicis consideratum Ca-
    tholici an Ariani melius sibi concilient inquiuntur. Objectio
    solvitur ex eo peita quod Pater Filium invitat ut a dextris
    suis sedeat. 581
    CAP. XIII. — Contra inauditi judicii Dominicij allegoris, bla-
    sphemas Arianorum opiniones refellit. 583
    CAP. XIV. — Christi judicis exponit sententiam; discussis
   que adversariorum cavillis, ab ra pro vocationem non
    dari ostendit. 585
    CAP. XV. — Ariane et Judaios pervicaciae comparatio.
    Ibid.
    CAP. XVI. — Gratiano victoriam spondens eam ab Eze-
    chie predictam narrat, Demunque obscurat ut fideli exer-
    citiu, dixit ac regioni ferat auxilium. 587
    LIBER III.
    CAPUT PRIMUM. — Objectionum sibi fabulatum usum exemplo
    Scripturae diluit, cum alia poeticae memorantis, tum maxi-
    me Sirenum quae figurae sunt volupitam, a quibus et Pauli
    verbo et Christi facta o torent averent Christianos. Ibid.
    CAP. II. — Quoe corporis sunt, a Christo pro nobis sus-
    cepti, divinitati non tribuenda. Quod legitur, soli Deo
    competere immortalitatem, etiam de Christo intelligendum. 591
    CAP. III. — Filium a Patre non separandum ex Apostolo
    confirmatur. 592
    CAP. IV.— Christum non nisi secundum carnem factum
    narrari, et quod oraverit ad humanitatem esse referrendum.
    Quare Filius hominis potius declaratur. 594
    CAP. V. — Factum iu Scriptura non semper idem esse ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,975">
    1534
    creatum. 596
    CAP. VI. — Objectionem ex Joanne desumptam diluit
    contra Manichaeos. 598
    CAP. VII. — Salomonis dictum, Dominus creavit me, etc.,
    incarnationem Christi significare, vocemque principium
    accepit posse de documentis virtutum quarum magister ac
    principium existit Christus. 599
    CAP. VIII. — Versiculum Isaiae, Filius datus est no-
    bis, etc., de Christi humanitate ac divinitate explica-
    tur. 600
    CAP. IX. — Difficultatem ex loco Salomonis supra laudato
    excerpiemn solvitur. 602
    CAP. X. — Baptistae verba ex quibus Christum etiam ante
    incarnationem factum disputabant haeretici solvint, et quo
    sensu sunt intelligenda explicat. Ibid.
    CAP. XI. — Quoties Christus dicitur factus, hoc vel ad
    incarnationem, vel ad causam sive adjunctionem aliquid
    retrudi docet. Christum verum sacerdotem esse in Me-
    chisedec praefiguratum. 605
    CAP. XII. — Regnum Patris atque Filii unum esse scin-
    dividuum; et onnam similiter utriusque divinitatem. 608
    CAP. XIII. — Filium majestatem suam esse, ac paternam
    aequalem : cujus socii non sunt angeli, sed spectatores. 610
    CAP. XIV. — Unius substantiae cum Patre Filium esse. 611
    CAP. XV. — Verbi ἀποσίωσις vis et opportunitas contra hae-
    reticos. 613
    CAP. XVI. — Catholici contra subdolas ; Arianorum con-
    fessiones praemunintur. 615
    CAP. XVII. — Cur Dominus Stephano stare visus sit, ex-
    plicatur; et ex hujus ad Filium precibus ejusdem ac Patris
    aequalitas confirmatur. 616
    LIBER IV. 617
    CAPUT PRIMUM. — Haud mirum esset quod homines in
    Christi cognitione errauerint, sed quod Scripturae non ob-
    tenperaverint : illum quoque nec angelis nisi revelatione
    fuisse cognitum Christi in coelum ascendentiis qualis primus.
    Ibid.
    CAP. II. — In coelum sine fide ascensurum neminem, vel,
    si quis ascenderit, oficicendum. Esso etiam in nobis coelos,
    quorum parts aperienda ac per Christi divinitatis confes-
    sionem elevandae sunt. Contra Arianos. 620
    CAP. III. — Verba illa, Omnis iustus caput Christus... caput
    autem Christi Deus, et illic, Qui autem plantat et qui rigat
    unum sunt, adversus Arianos explicantur. 622
    CAP. IV. — Objectionum ha thetetricis testium, Non potest
    Filius facere a se quidquam, etc., solvitur. 624
    CAP. V. — Certeam objecto non expositionem verum, ra-
    tionales quatuor quibus aliquid fieri non posse affirmamus,
    explicat, et earum primas tres in Christum non cadere
    demonstrat. 626
    CAP. VI. — Accedit ad quartam et rationibus supra memo-
    ratis, et Filium nihil facere quod non probetur a Patre
    probans; nonnullas difficultates tollit. 629
    CAP. VII. — Proposita doctrina hinc confirmatur quod
    Filius sit Patris verbum, non quale nostrum, sed verum et
    operariorum. 631
    CAP. VIII. — Objectionem qua haeretici Filium Patri inae-
    qualem esse contendebant eo quod aliun generare non
    possit, in ipsos refigere. Divina ex humanis non esse judi-
    canda, sed standum Scripturae auctoritate. Omnioletium
    non minus Patri quam Filio convenire. 632
    CAP. IX. — Variae Arianorum capitulationes, quesi Filium
    capiisse argutabantur, profert et explodit. 636
    CAP. X. — Objectionum quod Christus dicatur vivere
    propter Patrem respondetur. 639
    CAP. XI. — Discernim quod asserere moliebantur Ariani
    et verbis Apostoli, omnia ex Patre et per Filium omnia esse
    docentis, irritatur. 643
    CAP. XII. — Quod objiciebatur ex Joanne Filium viti et
    Patrem a grosso comparari, de incarnatione intelligent-
    dum : Filium secundum divinitatem genitum quoque
    esse, ac non secundum humanitatem assertur. 647
    LIBER V. 649
    Prologus. Ibid.
    CAP. PRIMUM. — Quam impii sint Ariani, dum illud in
    quo humana felicitas consistit impugnandi. Joannem semper
    cum Patre Filium conjungere; unde vera Filo assertur
    divinitas. 652
    CAP. II. — Per vocem solus, cum in Scripturis de Patre
    dicitur, non excedit Filium. Trinitatem non inter omnia,
    sed super omnia solam esse. Filium non a Patre separandum. 654
    CAP. III. — Arianis contra urgentibus Deos inducit duos
    ex unitate substantiae, respondetur super pluralitatem ex diver-
    sitate potius inferni, proindeque in ipsos recidere sum
    accusationem. De unitate Personarum S. Trinitatis. 657
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,965,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página com duas colunas; transcrição literal respeitada. Pequenos sinais e marcas tipográficas moderns (pontos, travessões) mantidos conforme imagem. Algumas palavras com hifenização em final de linha unidas sem normalização. Onde ilegível, usar-se-ia [ilegivel], mas a página estava legível.</notas>
</pagina>