<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1511 INDEX RERUM ET SENTENTIARUM.  1742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1530">
    sacerdoti negaverit Christum persequenti, ut nempe sibi
    ex inimicis exprimeret testimonium. Quanta infidelitate
    atque avaritia prophetias suos corrupterit Balaam. 1156
    EPIST. LI. — Adventum Theodosii non ingrato affectu
    se declinare, sed ire facere cogeretur, aut offensionis
    causam praeberet. Iracundum esse Theodosium, sed ex
    se placabillem; ne igitur eum commoveret, voluntatem
    excusasse. Ingenuisse episcopos eadem Thessalonicen-
    sem, proinde in elevanda sua sanctorum imitationum poeni-
    tentiam, sine qua peccatum non tollitur, Diabolum, qui ei
    inviderit, vincendum. Non auderes, illo presente, offerre
    sacrificium, a quo etiam divinitus fuerit deterritus: at
    ipsam poenitentiam sacrificium esse. Quod factum ejus non
    praeverterit, dolere se, quippe qui eum vere diligat. 1159
    EPIST. LII. — Tatiamo causam cur in judicio cum nepte
    subeundo timeat, sublataque gratulatus, ei ut facilem se ad
    componendum praebeat, suadet. 1162
    EPIST. LIII. — Causam silentii sui aperiens, Valentiniani oblitiom, maxime propter sumam ejus in Deum
    pietatem atque in se benevolentiam luerit. Deinde unitatio
    ad ejusdem sepulturam praesto esse narratur, ut ea sororum
    causa maturioret statolet. 1166?
    EPIST. LIV. — Remissam apparitori offensam, necnon
    Faustini lussum recollectsements Eusebio narrat. 1167
    EPIST. LV. — Eusebii sobolea partim apud se reman-
    sisse, partim ad illum proiectam esse communiorus, duos
    Faustinous accommodatis familiae Nosach benedictonibus
    exornat; et salutandi Valentiniano Chauna et Nembrot
    personas appat. Ibid.
    EPIST. LVI. — Dolet Ambrosius contentionibus Evagrii
    ac Flaviani Capuanum concilium finem afferre non potuisse.
    Flavianum quod imperatori preces obtulerit, incusat; sed
    ita tamen ut hoc ipsius juri nolti offere. Postremo Theo-
    philum quomodo judicium hoc a Capuana Synodo illi com-
    missum exerceat, monet. 1170
    EPISTOLA DE CASA BONOS. — Sciscitantibus quid in
    Bonosi casae esset statuendum respondet. 1172
    EPIST. LVII. — Eugenio cui cum Mediolanii non exspec-
    taverit, explicat deinde, iis que sub Valentiniano et Theo-
    dosio relationes Symmacchi occasiono factae fuerant recep-
    sitis, eundem tyrannum quod sumptus dolorum templus
    concedendo nec Dei timorem nec aliorum de se existenti-
    onem ante oculos habuerit, libere arguere. 1174
    EPIST. LVIII. — Paulini et Therasiae post distributas ege-
    nis suas facultates secessum narrat, necnon futuras ob eam
    causam pagnorum criminationes, quorum superstitionem
    ac aeraeantum lueget. Tum nihil pro religione turpe ducem-
    dum exemplis probans, saltationem Davidis, Eliaeque muli-
    tales mystice explicat et defendit. 1178
    EPIST. LIX. — Nunio Jacobi presbyteri successu ex
    Perside in Campaniam, hujus plaga tranquillitium laudat,
    tumulus quo Mediolanum agitatur illi opponens. 1183
    EPIST. LX. — Paternum illud nepetum ex filia uxorem tra-
    dere cogitantem a proposito ipsa nolimun consideratiore
    occurrit. Id legi divinae congruent negati, itemque pietati
    ac Caesaris utilitatibus: tum solius quibusdam obiectu-
    niculis, easdem a cupimis non expedire confirmat. 1185
    EPIST. LXI. — Cum Mediolanio secesserit, ac mature eodem
    redierit, declarato, gratissque Deo propter opera Theodo-
    sio praesentium actis, voluntati ejusdem principis obsecratu-
    rum se polliceretur. 1188
    EPIST. LXII. — Quod pridem ad Theodosium non scripserit
    accusat; seque ad eum mittere diaconum significans, ut
    ipsius preces pro quibusdam in Ecclesiae asylum receptis
    admitat. Ibid.
    EPIST. LXIII. — Vercellensem Ecclesiam episcopo propter
    intestinas contentiones dilucius orabatam doletus, concordiam
    qua Eusebius olim fuerat electus, laudat; atque Christum
    in medio sit stantem habere eadem Ecclesia studeat,
    suadet. Ibid.
    SECVNDA CLASSIS. — Ireneo roganti cur mama quod
    olim pluit Israelitis, Christianis non pluat, respondet. 1219
    EPIST. LXV. — Simplicianum, cur hostiarum sanguis partim super altare, partim in crateras inundetur scire
    cupientum Ambrosium docet. 1222
    EPIST. LXVI. — Premissa laude epistolarum, maximoque
    de rei utili instituuntur, docet per id quod Aaron nullo mun-
    inaures in vielit caput collaervit, signationibus creptum ser-
    pentinis fabulis fidei singalum, ac praeconstrum Judac-
    rum idolatram: per id vero quod fractis tabulis Moyses
    vitulum communivit, indicari delendam superabitur ac peri-
    diam: per illud tandem quod in proximum jusni essevir,
    non almineri ut consanguineos prohibeat; religion,
    et quodquid in nobis Deo resistit perdivimus. 1224
    EPIST. LXVII. — Ubi ostensus est, quod Aaron filios
    excusavit Moyses acquieverit, imminu sententiam ejusque
    circa i proprium munus antelecere, idem locus conside-
    ratur. 1227
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1530">
    EPIST. LXVIII. — Quindiam Deus Judaeis interminatus
    fuerit, diceus: Ponant caelum ereum, et terram errem. 1231
    EPIST. LXIX. — Roganti Ireneo quare lex viros vesce
    muliebri, ac mulieres virili uti prohibebat, respondet. 1232
    EPIST. LXX. — Quemadmodum fortis animae est in bono
    stare, ita debet: lis bla et resurgere. Quodrue cum in Can-
    ticiis processus animae roboris describuntur, in Michae
    vero prophetia lapsae conversio , eam considerandam pro-
    ponit. 1234
    EPIST. LXXI. — Post varios gradus, ques anima lapsa esse
    reparat, supra descripitos, hic animae fiducia a Christo sus-
    cepto, eruditio et consummation considerantur, oste dicitur
    que in Christi itineribus diversos animae progressus desi-
    gnari. 1241
    EPIST. LXXII. — Rogabant aliqui cur Deus, cum in
    Testamento veteri circumcisionem instituerit, cum avro-
    gaverit in novo; cur etiam de illa legem tulerit, cum ipsa
    puerum in discermem adduceret; cur tandem in ea corporeis
    parte fieri voluerit: his questionibus respondet Ambrosius,
    ad Constitutiones scribens. 1245
    EPIST. LXXIII. — Interroganti cur lata sit Lex, cum cum
    abses Paulus indicat, respondetur. 1249
    EPIST. LXXIV. — Quod multi Legem, utpote quam Deus
    condidisset, negabant abrogandum, aut ex ejus abrogatione
    utrumque Testamentum ab eodem Deo non esse collip-
    bant, id solvi ex illo Apostoli: Lex pedagogos noslest fui,
    etc. 1251
    EPIST. LXXV. — Propositia erudendi Paulini sensus diminu-
    culatae, subjuncti textum ejusdem Apostoli, haeredem in
    illum fieri nisi per fideam affirmatis. Deinde Judcos
    haereticorum propter vetus Testamentum sibi debitorum
    contendententes reteilit. 1257
    EPIST. LXXVI. — Rogatus ab Ireneo Ambrosius Epistola
    ad Ephesios summam exhibet. Scribit igitur ille non ais
    proponi coelestem hereditatum, et sui coelestis consortium
    cum Christo, per quem in libertatem sumus asserti: hicum
    verò fidei charitatem, quà Christo coniunctimur, ostendit;
    nullam aliam epistolam pluribus referam esse benedicto-
    riibus, quas singulatim breviterque prosecutur. 1259
    EPIST. LXXVII. — Roganti quae haeredis illi sit, pro qua
    meritor eam optere plerique non dubitant, respondetur. 1263
    EPIST. LXXVIII. — Abraham instar nos ex fide justificari,
    qua sumus illi liberare: circumcisionem tantum per Christum
    vimin habuisse, quam ipse in semet passus annuivit: justi-
    tiam ergo non exspectandam nisi ex fide, quae, si perfeccta
    sit, nunquam charitate destituitur. 1267
    EPIST. LXXIX. — Belloccio, qui , cum credidisset in Chri-
    stum , e morbo convalescerat , asserit et morbum et sanita-
    tem ejusdem Christi tribuenda visitationi ; atque ut ipsam
    reuelat , et ad alia sacramenta properet , illum hortatur.
    1269
    EPIST. LXXX. — Ubi curationen cecit a nativitate eten-
    dit divine fuisse potestatis, discipulorum interrogationem
    repperiebant: atque normulis equidem historiae partes
    memorat et parvulos eicessit. 1272
    EPIST. LXXXI. — Quosdam clericos propter labore ac
    difficultatem animos despondentes, verbis erigit, cisque non
    admodum futurum mercedem ponit ab oculos, sed etiam pa-
    rum Christi praesidium. Eam ob rem, explicatis aliquot
    Scripturae locis, admonet ne se divelli ab illo piatimatur.
    1273
    EPIST. LXXXII. — Quomodo in Marcelli, laeti et amborum
    sororis causa constitutus sit Judex, et quare illam cogni-
    tionem ita susceperit, ut mallelur arbitrium agere, com-
    memorat, litis exponit statum , ac Marcello damnatum non
    agnore ferendum ostendit. 1275
    EPIST. LXXXIII. — Siniumum propter veniam filii, quis se
    inconsulto uxorem divexerat, datam commendat; et com-
    medis quibusdam quae ille ex se relaturus erat, memoratis
    eumdem haec ingnoseci facilitare sanctorum vestigis insti-
    tisse deserlit. 1279
    EPIST. LXXXIV. — Cynegium de consultatione sua com-
    mendat. 1282
    EPIST. LXXXV. — Syrico gratis actis quod litteras ad se
    misit per Syrum presbyterum, celerem hujus vestitum
    laudat, et de sequendo Christo quedam singignit. Ibid.
    EPIST. LXXXVI. — De literis a Prisco utrinque peraltis.
    1285
    EPIST. LXXXVII. — Laudat Polybum , cujus rogatu se
    binas ad Segatum et Delphium epistolas scripsisse signi-
    fiscal. Ibid.
    EPIST. LXXXVIII. — Priscum litterarum utriusque hiri-
    lum laudat. 1287
    EPIST. LXXXIX. — De Alypii ad se, deque suis ad eum
    litteris agit. Ibid.
    EPIST. XC. — Antolii amorem in se summaque vicissim in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1500,700,1580">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; '[ilegivel]' não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; pequenas lacunas de leitura preservadas tal qual (p. ex. 'Ibid.' repetido onde aparece).</notas>
</pagina>