$15

SANCTI AMBROSII

$16

( Gal. 19, &). Que singula ^ enodanda nohis sunt A versiculi : Tollite portas, 99) * principes , vestras,

ut qui illa legit, sermonis hujusmodi vinculo non
alligetur. Respondeamus itaque suo ordine.

56. De mulieris nomine quid moveamur ? Ad se-
xum retulit ; non enim corruptelz , sed sexus voca-
bulum est. Vulgi usus non przjudieat veritati. De-
nique virginitas primum boc nomen accepit; nam
cum sumpsisset Deus unam de costis Ad, et sup-
plevisset carnem in locum ipsius : /Edificavit, iu-
quit, eam in mulierem (Gen. wn, 22). Utique adhuc
virum non cognoverat, et jam mulier vocabatur.
Rationem quoque nominis hujus Scriptura non ta-
cuit dicens : Quia dixit Adam : Os de ossibus meis ,
el caro de carne mea. Hac vocabitur mulier, quoniam
de viro suo sumpta est (Hbid., 23). Quia sumpta est ,

et elevamini port aternale&, e4 introibit. Rex. glorie.
Quis est iste Bez glorie (Psal. xsua, 7,8)? Interrogaut
quasi ignorent; et alii respondent : Dominus fortis et
potens, Dominus potens in prelio, ipse est Rez glorie.
Et repetivit Propheta eosdem versiculos, et. nihilo-
minus illi quasi ignorantes iterum interrogaverunt ;
sic enim scriptum est : Tollite portas, principes, ws-
tras, et elevamini porta cernales, et introibit Rez glo-
rie. Quis est iste Rex gloruz (Ibid. 9, 10)? Quomodo
ergo homo potuit divinum scire secretum , quod an-
geli nesciebant ? Et in. Esai libro babes : Quie est
iste, qui advenit ez Edom ; rubor vestimentorum ejus.
ex Bosor (Esai. .xui, 4)? Et utique minus erat hemi-
nem resurrexisse, quam virginem parturisse. Etenim

inquit, de viro suo, non quia virum experta. Itaque B jam Eli; precibus, Elis:i orationibus mortui resur-

quamdiu in paradiso fuit, mulier vocata est, et co-
gnita viro non erat : uhi autem ejecta est de para-
dio, tunc legitur quia Adam cognovit Evam mulie-
rem suam , et tunc concepit et peperit filium ( Gen.
1v, 1). Primus igitur solutus est nodus.

91. Secunda qumsiio, quia scriptum est, Ante-
quam convenirent , inventa est in wlero habens (Matth.
1, 48). Consuetudo autem divinze Scripture ea est ,
ut causam quz suscepta est , astruat, b incidentem
differat.

$8. Quo solvitur etiam tertia quxstio, qua dictum
est : Non cognovit eam, doncc peperit Filium (Ibid.,
19). Quid ergo ? Postea cognovit ? Minime. Denique
hahes scriptum : Ego sum Deus, et donec senescatis ,

ego sum (Esai. x,vi, 4). Numquid igitur. postquam C

senuerunt , quibus donec dictum erat, Deus esse de-
sivit? Item in prophetia David legimus : Dixit De-
minus Domiuo meo : Sede a dextris meis, donec ponam
inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal. cix , 1).
Numquid subjectis populis nationum, qui ante vide-
bantur inimici, cum salutis auctorem negarent , si-
mulaeris servirent, ad dexteram Patris Filius sedere
desivit, aut in perpetuum non sedebit ?

$9. Quid autem przjudicat Mariz, si coelestis con-
silii mysterium Joseph non intellexit , et putavit vir-
ginem non esse, quam przgnantem videret ? Resur-
rectionem ejus angeli ignoraverunt , quod significant

rexerant (lli Reg. xvu , 22) : numquam autem ante,
numquam postea virgo generavit (IV Reg. 1v, 17).

40. Hoc autem opinatus est quod traduceret eam
quasi ream, antequam ab angelo moneretur (Mauh.
1, 20) : postea autem quasi fidelis nec dubius virgi -
nitatis ejus servavit oraculum.

CAPUT Vf.

Soltis aliis duabus circa eamdem vem. objectionibus,
additur absurdum illnd. feturtem fuisse , ei Christus
matrem in virginitate non perseveraiuram. elegisset,
att ei preclarissima virginitatis minera denegasset.

A1. Nec illud moveat, quod ait : Quia Joscph accepit
conjugem. suam, et prefectus. est in /Egyplum (Matih.
1, 24); desponsata enim viro conjugis nomen acce-
pit. Cum enim initiatur conjugium (27, q. 2, Cum
initiatur , 4 et 2), tunc conjugii nomen adsciscitur;
3 nonenim defloratio virginitatis facit conjugium, sed
pactio conjugalis. Denique cum jungiter puella, con-
jugium est , non eum virili admixtione cognoscitur.

43. Qued autem fuit desponsata connubio, * licet
alibi plenius dixerimus, libare nene satis est causam
celestis mysterii ; ut ab his qui Mariam gravi utero
€ernerent , non adulterium virginitatis, sed despon-
sate partus legitimus crederetur. Maluit enim Domi-
nus aliquos de sua generatione, quam de matris pu-
dore dubitare.

^. Edit. , notanda nobis sunt ; mss. melius , enodan- J) locum Angelicus doctor sibi objicit et solvit, 1 parte,

da, etc. Porro objectiones ille qu: hie collectim
reprzsentantur, novie non erant, nec bononistarum
proprie ; ut intelligere est ex [lieron. adversus llelv.
et Epiph. adv. Antidicom.

b [ncidens causa sive qu:zestio seeundarium caput
est et minus prxcipuum.

* Rom. edit. ex uno cod. Vat. , principes vestri :
quod Augustinus etiam legit. cum LXX scilicet , in
quibus, oi &pxovcec opóv. Ámbrosiani tamen reliqui
mss, ac vet. edit. principes vestras : quomodo etiam
prieferunt vers. Vulg. et Arab. Textus autem flebrai-
Cus at cetera versiones, Attollite , porte , capita
vestra, Quod autem. Dominicam resurrectionem di-
€untur ignorasse Angeli, lioc ipsum Ambrosius jam
docuerat lib. 11 ia Luc. num. 15. Quam doetrinam
similiter lib. wv de Fide, cap. £, sicut et lib. de lni-
tiands eap. 7 reperies elocutione admodum simili
expositam. Eamdem vero fusius enucleat auctor li-
brorum de celesti Hierarchia cap. 7, $ 5, cujus

quest. 107 , art. 4, ad 4, quem consule.

4 Planum fit ex hoc loconon in consummatione, sed
in mutuo consensu,conjugii naturam constitui ab Ám-
brosio. Q:a quidem in re cum eo consentiunt Hliero-
nymus, Áugustinus et cxteri Patres : quos in. hoe
postea Gratianus in. Decreto, Pet. Lombardus in
lib. 1v Senten., dist. 27, et alii canonists theologi-
que secuti sunt.

* Rom. edit. sola cum alibi, etc.; verum retinenda
vOX licet aliarum ac mss. auctoritate; plus enim hoc
loco signiüicatur quam exprimitur : atque adeo post
voces , plenius dixerimus , menie utique supplendum
videlur, ac proinde facileesset plura dicere. Hic porro
indicatur expositionis in Lueam I. n, ubi non solum
buic, sed et reliquis ejus objeclionibus fuse respon-
detur. [t hinc etiam patel virum sanctum, dum supra
dixit, silere jamdudum smaluimus , non de doctrina
ipsa, sed tantum de personis quas iliic eg industria
non indicayerat, intelligendum.

Digitized by Google
