<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">295

SANCTI AMBROSII

296</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="45,70,485,720">domesticis nos usus subsidiis propheticae series lectionis ostendit, quae in hunc modum a sancto Ezechiele scripta est : Et facta est illic super me manus Domini, et vidi, et ecce ^. spirilus surgens veniebat ab Aquilone, εἰ nubes magna erat in eo, et ignis refulgens, et lumen in circuitu ejus sicut lumen electri in medio ignis, el [umen in. eo, et in medio sicul similitudo quatuor animalium (Ezech.1, 3 et seq.).

241. 112. Vides igitur animalia jam quatuor esse descripta. Cujusmodi sint animalia ista debemus advertere : Similitudo, inquit, vultus eorum (acies hominis, facies leonis a deatris illis quatuor, et facies vituli a sinistris illis quatuor, et facies aquile desuper illis quatuor, et al&amp; eorum extenso (Ibid. 10, 431).

113. Hic quoque animam describi accepimus, cu-tionis gloriam pretio sequitatis adipiscitar. Propter quod ad eam dictum est : Renovabitur sicut aquile juventus tua (Psal. ci, δ).

115. Est ergo et juxta David, alis spiritalibus anima fulta, quam eousque volucrem nobis voluit deelarare, ut alibi quoque diceret : Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo venantium (Psal. cxxin,1).
Et alibi : In Domino confido , quomodo dicitis. anime me&amp; : Transmigra in montem sicut passer (Psal. x, 9).
Habet igitur alas anima suas, quibus se possit libera levare de terris. Alarum autem remigium non materialis compago pennarum, sed continuus ordo bonorum factorum est; qualis ille Dominicus, cui bene
dicitur: Et in umbra alarum twarum sperabo (Psal.tvi,
b
jus quatuor animalià, quatuor affectiones sunt : sed p; 2). Non solum enim manus ille Domini δίχα cruci
non ita, ut ili:e quas supra descripsimus ; adhuc enim
ille erudiuntur anima, processumque accipiunt :
hic jam perfecta describitur, Denique ille invitantur
ad celum, baec in celo est eum Dei verbo. Habet
autem quatuor affectiones, id est, similitudini hominis, leonis, vituli, et aquil&amp; comparandas. Quas
formas pro librorum Evangelicorum proprietate accepimus figuratas. Et ideo hic quoque in homine rationabilis, in leone impetibilis, in vitulo concupiscibilis, in aquila visibilis per figuras animalium species
affectionis expressa est.

114. Nam in omni sapiente viro Prudentes Gracia
esse memoraverunt λογιστιχὸν, θυμηθιχὸν, ἐπιθυμη-
τιχὸν, διορατικὸν : Latini vero. prudentiam, fortitudi-
nem, temperantiam, atque justitiam. Prudentia enim
rationis human: est : fortitudo vim quamdam fero-
cienti virtutis habet, mortisque contemptum : tem-
perantia sacratae vinculo charitatis, mysteriorumque
contemplatione ccelestium, negligit corporis voluptates : justitia in alto quodam suggestu locata videt,
exploratque omnia: b quae aliis potius nata quam
sibi, non tam suas utilitates quam publica emolumenta rimatur. Meritoque anima operata justitiam,
formam aquila» accipit, quod terrena defugiens, to-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,70,955,720">laque cœlesti sublimis et intenta mysterio, resurrec-tionis gloriam pretio aequitalis adipiscitur. Propter quod ad eam dictum est : Renovabitur sicut aquile juventus tua (Psal. ciI, 5).

115. Est ergo et juxta David, alis spiritalibus ani-mam fulta, quam eo usque volucrem nobis voluit de-clarare, ut alibi quoque diceret : Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo venantium (Psal. cxxin,7).
Et alibi : In Domino confido , quomodo dicitis anime mec : Transmigra in montem sicut passer (Psal. x, 9).
Habet igitur alas anima suas, quibus se possit libera levare de terris. Alarum autem remigium non materialis compago pennarum, sed continuus ordo bono-rum factorum est; qualis ille Dominicus, cui bene
dicitur: Et in umbra alarum twarum sperabo (Psal.tvi,
b 2). Non solum enim manus ille Domini δίχα cruci
in modum volantis extende, sed etiam facta cœlestia,
velut umbra refrigerante salutis æternæ, mundi fer-ventis incendia temperarunt.

116. Ergo quia volandi nobis data est copia, 949
excitet in se unusquisque gratiam Dei, 3c posteriora obliviscens, priora appetens, ad destinata contendat
(Phil. iii, 13). Procul a * militis honoribus, proeul
ab xstibus mundi; ne quod fabulae ferunt, zstu solis
cera resoluta Icareos volatus penna relabente destituat. Nam licet 4 gravitas dictorum absit; poetico
tamen sale declarare voluerunt prudentium  maturitati tutos esse volatus per sseculum, juvcenilem vero
levitatem obnoxiam ὁ cupiditatibus mundi, reflucntibus pennis, et, peroblivia veritatis, meritorum com-
nem, temperantiam, atque justitiam. Prudentia enim (? page resoluta, majore pernicie in tcrram relabi.

rationis human: est : fortitudo vim quamdam feroCientis virtutis habet, mortisque contemptum : temperantia sacratze vinculo charitatis, mysteriorumque
contemplatione ccelestium, negligit corporis voluptates : justitia in alto quodam suggestu locata videt,
exploratque omnia: b quz aliis potius nata quam
sibi, non tam suas utilitates quam publica emolumenta rimatur. Meritoque anima operata justitiam,
formam aquila» accipit, quod terrena defugiens, to-
c. 8, num. 54, disputantur, inter secomparare. Sedet
ante Ambrosium Justinus martyr orat. Paren. eumdem philosophum prophetarum libros, et hunc in-
rimis Ezechielis locum  perlegisse testatus, ad-

117. Haud facilis volatus omnibus : difficilis eUam
1 discordantibus internis animalibus vitz: cursus luman: est. At sí sibi actus nostri ordo conveniat,
videbit et in nobis propheta rotam illam unam super
terram conjunetam animalibus quatuor. Videbit ergo
rursus Ezecliel ; videt enim adhuc et viget, ct vigebit. Videbit, inquam, rotam in medio rote super
terram sine offensione labentem (Ezech. 1, 15, 16).
Rota enim super terram vila est corporis ad anime

iisdem verbis reperies in psal. xxxv, col. 768, n. 7.

c Militia non solum de castrensi intelligitur, sed
etiam de forensi professione. Symmachus lib. vit,
epist 124: Fungetur militia in scriniis litterarum, etc.

Jicit : Ἔνθεν ὁρμώμενος ὁ μεγαλόφωνος Πλάτων μετὰ ἢ) lmmo vero etiam ad significandum quodlibet munus

πολλῆς παῤῥησίας βοᾷ λέγων, Ὁ μὴν δὴ μέγας ἐν οὐρανῷ
Ζεὺς πτηνὸν ἅρμα ἐλαύνων.

8 {τὰ mss. fere ad unum; edit, vero, spiritus urgent,
LXX, πνεῦμα ἐξαῖρον, id est, spiritus auferens, procellosus ac violentus ; nihiltamen vetat quin Àmbrosius verterit, apirítus surgens, cum post ἑξαῖρον subintelligere potuerit ἑαυτὸν, hoc est, attollens. se ipsum. Rursus autem ubi nos cum mss. plerisque , et
ignis refulgens, et lumen in. circuitu ejus ; alii mss.
tantum exhibent: et ignis refulgens, et [umen in eo,
et in medio sicul. similitudo, eic. ; ubi lacuna. est mihime dubia. Porro edit. a lectione nostra tantum dis-
, crepanit, quod pro el (umen ín. circuitu ejus sicut [u-
fen , praelerunt, et. [umen in. eo, εἰ in. medio sicut
lumen. Sed neutrum a propheticis verbis multum
dissidet.

b Mss. aliquot, que aliis potius nota; melius alii
et edit., qua aliis potius nata , elc.; quam sententiam

eam dictionem solemus adhibere, cujus exempla pas.
sim occurrunt.

4 Paris. quzedam edit. ac mss. nonnulli, gravitas
dictorum obsit : melius ali, ac plures mss.,. . . abiit;
hic enim gravitas idem est atque auctoritas. seu vcritas, quam poetis abrogat Ambrosius. Iterum, ubi
omnes edil. ac mss. aliquot, declarare voluerunt prudentium maturitati, non pauci mss. legunt, declarare
voluerunt prudentiam maturitate, elc., nou satis recte.
Postremo Gill. in marg. et Rom. edit. in corpore
cum mss. nonnullis babent volatus perj ccelum, ubi
vet. edit. ac multo plures mss. rectius , volatus per
seculum.

ὁ Quidam mss. cupiditatibus mundi revehentibus. . .
resoluta calorum pernicie.

f Omnes edit., discordantibus in'terris animalibus ;
mss. autem nonnulli, discordantibus. In quaterui,
animalibus vite , etc. Elegantius reliqui ut in textu,</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,970,1000,1000">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição baseada diretamente na imagem; mantidos cortes de fim de linha com hífen (ex.: “to-”). Não foram identificadas as letras de nota marginal A/B/C/D na região central visível da página.</notas>
</pagina>