<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,45,80,59">
    327
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="471,45,518,59">
    328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,69,450,440">
    sti ortus ex Virgine, sicut victores solent secularium praeliorum, strenuorum virorum donatis torquibus honorare cervices ; ita jugum uostrum levavit, ut fidelium colla virtutis insignibus coronaret.
    90. Vere autem alvus ille Mariæ crater tornatilis, in quo erat Sapientia, quæ miscuit in cratere vinum suum, indeficientem cognitionis gratiam divinitatis suæ plenitudine subministrans (Prov. ix, 2).
    91. In quo virginis utero simul acervus tritici, et lilii floris gratia germinabat ; quoniam et granum tritici generabat, et lilium. Granum tritici secundum quod scriptum est : Amen, amen dico vobis, nisi granum tritici cadens in terram, mortuum fuerit, ipsum solum manet (Joan. xii, 24). Sed quia de uno grano tritici acervus est factus, completum est illud propheticum : Et convalles abundabunt frumento (Ps. lxiv, 14), quia granum illud mortuum, plurimum fructum attulit. Hoc itaque granum omnes homines perpetua cœlestium munerum esca saturavit : consummatumque est illud propheticæ oris eloquium, dicente eodem David : Cibavit eos ex adipe frumenti, et de petra melle saturavit eos (Ps. lxxx, 17).
    92. In hoc grano esse etiam lilium divina testantur oracula ; quia scriptum est : Ego sum flos campi, et lilium convallium ; sicut lilium in medio spinarum (Cant. ii, 1). Christus erat lilium in medio spinarum, quando erat in medio Judæorum.
    CAPUT XV.
    Virgines quodam singulari modo dici posse lilia Christi ; Christum vero ipsum recte per acervum tritici liliis circumdatum adumbrari ; quippe qui et Ecclesiam fecundaverit, et diversorum retulerit coronas certaminum.
    93. Audi, virgo, quid dicat : Lilium, inquit, convallium Christus, id est, humilium animarum et mitium. Esto ergo mitis, humilis, atque mansueta, ut in te sicut lilium germinet Christus. De quo et alibi habes : Labia ejus lilia a stillantia myrrham primam (Cant. v, 13) ; id est, qui Christi passionem loquuntur οἱ suo ore concelebrant, ac mortificationem ejus in suo circumferunt corpore, Christi lilia sunt; specialiter sacræ virgines, quarum est splendida et immaculata virginitas. Unde plerique accipiunt quod Ecclesia videatur dicere : Ego sum flos campi, et li- lium convallium : quæ in hac convalle istius mundi gratiam boni odorís exhalat, sedulæ confessione pietatis. Denique et alibi dicit : Frater meus descendit in hortum suum, in phialas aromatis, pascere in hortis, et colligere lilia. Ego [ratri meo, et frater meus mihi, qui pascit inter lilia (Cant. v, 4, 3).
    94. Ex illo ergo utero Mariæ diffusus est in hunc mundum acervus tritici muniti inter lilia ; quando natus est ex ea Christus, cui dicit propheta David:
    Si quis tamen plura desideret, adeat Vegetium lib. xi, cap. 27, et Lipsium de Milit. Rom., lib.v, p. 209, ubi ad eum morem nunc usitatos equestrium ordinum torques acceptos refert.
    a Edit. Distillantia myrrham plenam ; sic enim LXX, σταζόντα σμύρναν πλήρη. Mss. tamen, et vulgata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="471,69,942,440">
    Benedices coronam anni benignitatis tuæ, et campi tui replebuntur ubertate. Pinguescent 270 fines deserti, et exsultatione. colles accingentur. Induti sunt arietes ovium, et convalles abundant frumento ; etenim clamabunt, et hymnum dicent (Ps. lxiv, 12 et seq.).
    95. Quis est annus Dominice bonitatis, nisi ille de quo dictum est : Tempore accepto exaudivi te, et in die salutis adjuvi te (Esai. xlix, 8) ; quando populo- rum fide Ecclesia abundavit, justitiam induit sacer- dotes ? Unde et Apostolus dicit : Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (II Cor. vi, 2) ; quando venit Dominus prædicare annum Domini acceptum, et diem retribulionis, sicut in Evangelio suo ipse memoravit dicens: Spiritus Domini super me, propter quod unxit me, etc. (Luc. iv, 18).
    96. Tunc ergo Dominus operibus suis et gloria et honore sui tempus coronavit adventus; totus enim ille annus conversationis ejus in hoc mundo diversa- rum habuit certamina passionum. Vicit Herodem parvulus (Matth. ii, 16), de quo in passione infan- tium triumphavit. Esurivit, sitivit, pro nobis vapula- vit, pro nobis contumeliarum indigna toleravit, crucem ascendit, mortuus est pro nobis.
    CAPUT XVI.
    Virginibus exeundum obviam Christo, et qua ratione. Hunc quidem a matre coronatum esse ; sed tamen de ipsius divinitate non ambigendum. Sumendam itaque per- fectam fidem in esca illa quam paravit Ja- cob, et in stola quam prudens mulier contexuit, præ- figuratam ; ut virgo benedictiones a Christo conse- cuta, in homine Deum videat, immo vero Christum indut, simulque omnium ornamenta virtutum.
    97. Vides quanta c certamina ! Sed tamen non avarus exactor præmii, cui abundavit una cœlestis corona virtutis. Unde egredimini, filiæ Hierusalem, sicut vos hortatur Scriptura divina in Canticis canti- corum : Egredimini et videte regem Salomonem in corona, qua coronavit eum mater ejus in die sponsa- lium ejus, et in die jucunditatis cordis ejus (Cant. iii, 11); quia fecit sibi, inquit, charitatem a filiabus Hie- rusalem, hoc est : Egredimini ex his angustiis et sollicitudinibus corporalibus, egredimini ex hac de- lectione carnali, et peregrinamini de corpore, ut adesse Domino possitis ; quoniam qui in carne sunt, Domino suo placere non possunt. Dicitur ergo vobis quia non estis in carne, sed in spiritu (Rom. viii, 8, 9), si potueritis comprehendere Salomonis veri illius pacifici charitatem, quam fecit sibi ipse; et ideo coronam accepit a matre.
    98. Beata mater Hierusalem, beatus et Mariæ uterus, qui tantum Dominum coronavit. Coronavit eum quando formavit: coronavit eum, quando gener-
    versio stillantia myrrham primam ; textus Hebr. myrrham transeuntem.
    b Omnes edit., Ecclesiam fecundavit, justitia, etc. Mss. autem ut in contextu.
    c Voci certamina, edit. addunt passus est ; quod elegantius subintelligitur in mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="574,969,779,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>