<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    267 SANCTI AMBROSII 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    mæ, et spiritus, artuumque, et medullarum (Hebr. iv, 12). Bonus gladius verbum Dei: bonus gladius, ut pote scrutator cordis et renis, qui incendium a veritate discernat, atque eos quorum animam pertransierit non interficial, sed reservet.
    
    2154. Haec igitur de Regnorum dicta sint libro, assumpta de causa, de historia recensita, de conscientia usurpata, ex fide prompta. Nunc decursse ex libro Judicum inspiciamus seriem lectionis. Non enim otiosis parricidium fuit auribus audiendum. Itaque repetamus historiam.
    
    CAPUT II.
    
    Nuncupatum a Jephthæ th pugnâ volũm, restituis ejusdem adepta victoria, et filiae occursus memorantur: in quo elsi factum damnandum, in solvereñ tamen solo fides non improbanda. Cur Deus cum Abraham sacrificium prohibuisset, Jephthæ parricidium non impedierit, disputatur.
    
    5. Jephthe judex Judæorum fuit. Is eventu belli conflictatus ambiguo, a præliorumque veritus incerta, votum vovit hujusmodi (Judic. xi, 30, 31), si adversarios depulsisset, ut quidquid ei primum intra b° domus suæ limen occurrisset, hostiam immolaret Deo, suorum præsuli triumphorum. Itaque bello potitus, fusisque hostibus, domum redit, cui in ipso vestibulo filia memor pietatis, ignara oblationis occurrit. Sed recordatus illico pater, et propriæ sponsionis admonitus, ingenuit solvendi muneris sponsionem. Heu me, inquit, filia, perdidisti me; ego enim aperui os meum de se ad Dominum. Tum illa: O pater, si in me aperuisits os tuum ad Dominum, fac mihi ita ut exivit de ore tuo (Ibid., 35 et seq.). Duorum tamen tantum mensium inducias postulavit, donec in montem ascenderet, et super virginitatem suam fletret. Deinde duobus post exactis mensibus, remeavit ad patrem. Votum ille complevit; his enim verbis utendum est, quando Scriptura divina e effectum rei non prodit, sed refugiat parricidii mentionem.
    
    6. Quid igitur? Hoc probamus? Minime gentium. Sed tamen eisi parricidium non probo, adverto prævaricandæ metum et formidinem sponsionis. Denique ad Abraham dictum est: Nunc scio quia amas Dominum Deum tuum; quia non pepercisti unico filio tuo (Gen. xxii, 12). Habes igitur indicium, quo docetur prævaricandum temere non esse promissum. Verum Deo parricidium non probari in eadem asseritur lectione; cum pro filio ovis subijciatur (Ibid., 13), ut ipsa potiùs quam filius feriretur.
    
    7. Habuit igitur Jephthe quod sequeretur exemplum, quia Dominus sanguine non delectaretur humano. In uno enim oraculo ad Abraham prompto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
    a docuit filiorum salutem religionis obsequio posthabendam: offerri a parentibus Deo debere filios, non debere jugulari. Certe cum hic filia tam sollicitia fuerit de patris voto, cur pater non dubitaverit de filie parricidio: et cum illa paternum caverit mendacium, iste filie non cavevit interitum?
    
    8. Dicet aliquis: Quæ ratione Illic Deus non permisisset parricidium fieri, Hic sit passus impleri? Numquid acceptor personarum Deus? 216 Non, sed meritorum atque virtutum. Certe dum consilium esset ambiguum, signari debuit oraculo quid et ad præsens factum, et in reliquo conveniret exemplum. Ubi vero jam præcessisset exemplum, necessariùm non judicavit oraculum; cum facti forma veteris quid fieri oporteret, ostendit.
    
    B 9. At fortasse quia non una forma meritorum, ideo non una forma factorum. Pater doluit, flevit filia: uterque de Dei miseratione dubitavit. Non doluit Abraham, nec consuluit parentis affectum: Ubi audivit divinitatis oraculum, non disiulit sacrificium, sed maturavit obsequium. Non dubitavit Isaac (Ibid., 5 et seq.), cum imparibus sequeretur patrem passibus: non flevit, cum ligaretur: non diluione poposcit, cum offerretur. Et ideo misericordia largior, ubi fides promptior. Et bene non flevit factum patris; quia risus est matris (Gen. xxi, 6). Pro qua devotionis exsultatione ovis pro filio jussa est immolari, quia se ipse non disiulerat immolandum: nec de Dei miseratione ambiguus, nec de sui devotione sollicitus. Nemo igitur inventus est, qui tam cretutum patris revocaret affectum; a qua omnis promissi muneris conveniebat officium.
    
    CAPUT III.
    
    Miratur sanctus vir quod cum Jephte parricidium nemo prohibuerit, aliqui virgintatis votum impleri prohibeant; quin etiam ipsemet accusetur, quod ne virgo sacra nuberet, vetuerit. Id offici sui fuisse non tantum Baptistae exemplo et Scriptura præceptis, sed etiam ipsis gentilium institutis probat: ac demum prædicat ex eo virginitatem, quod virgines resurgentem Christum primæ viderint.
    
    10. Sacrificium itaque sanguinis immolatur, et nemo est qui resistat: sacrificium castitatis offertur, et qui prohibeat, invenitur. Pater parricidium promisit, et solvitur: pater integralem filiæ vovit, et tam piæ oblationis invideatur affectus. Illic filia dolens sanguinem suum obtulit pro patria sponsione: hic tam pium promissum nec hereditario munere, nec propria solvit voluntate.
    
    11. Quo in negotio etiam nos vocamur in culpam. Quam tandem? Quia nuptias prohibuimus muneris conveniebat officium; alii magis consue,
    
    a Cod. bene multì, perlamque virtus interia v- tem, etc.; sed nihil atque edit. emilus in t contextu.
    
    b Nonnulli mss., domus sua occurrisset ositum, immoralet Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Algumas abreviações editoriais e sinais tipográficos foram mantidos como apresentados; [ilegivel] não foi necessário. As coordenadas bbox são estimativas proporcionais à imagem em escala 0-1000.</notas>
</pagina>