<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    331
    vota converto, cujus pietati innumerabiles gratias
    agimus, quod in virginibus sacris angelorum vitam
    videmus in terris, quam in paradiso quondam amiseramus. Quid enim vel a ad imitanda virginum
    studia, confirmandamque virtutem, vel ad concelebrandam virginitatis gloriam plus conferre potuisti,
    quam ut Deus ex virgine nasceretur? b Amplius nobis profuit culpa, quam nocuit: in quo redemptio
    quidem nostra divinum munus invenit.
    105. Sed ipse quoque unigenitus Filius tuus venturus in terras suscipere quod amissum est, puriorem carnis suae generationem reperire non potuit,
    quam ut habitationi propriae caelestis aulae virginis
    dedicaret; in qua esset et immaculatae castitatis
    sacrarium, et Dei templum.
    106. Quid autem illud attexam, quod divino tuo B
    munere cum sanctis Moyse et Aaron (Exod. xv, 20)
    virgo Maria pedes per fluctus duxit Hebraeorum exercitum? Relinquo vetera, prava non quaero: satis
    est ista nobilitas familiae virginalis.
    107. Te quaeso ut tueris hanc famulam tuam, quae
    tibi servire, tibi animam suam, tibi integrialis suae
    studium dicare praesumpsit. Quam 273 sacerdotali
    munere offero, affectu patrio commendo; ut propitius et praesul conferras ei gratiam, quo caelestium
    thalamorum innornantem adyuis Sponsum excutiat,
    mereatur videre, introducatur in cubiculum Dei sui
    regis: mereatur audire dicentem sibi: Ades huc a
    Libano, Sponsa, ades huc a Libano; transibis et pertransibis a principio fidci (Cant. v, 8); ut transeat
    saeculum, ad illa aeterna pertrauscau.
    108. Intende igitur, Pater, in tuum munus, cui
    sanctificand0 nullius consilium quaesisti: sed illi sine
    ullo petere atque arbitrio tantum consultis gratiam,
    quantam ante oracula divina credere nemo potuisset, ut in suo utero Deum virgo portaret. Cujus praerogativa muneris provocata crescerentur studia virginalis, et sacrae integritatis exempla. Quibus haec
    quoque famula tua ad hujusmodi virtutis gratiam
    laccessita, tuis assistat altari bus, e non rutilanti caesare flavum deferens crinem flammeo nupitali dicatum: sed illum ornem (quo evangelica illa mulier
    sancta Maria pedes Christi sedula pietate delerist,
    et ofe[re]ns solemni effuso implevit unguento, sacro
    offerens velamine consecrandum (Joan. xii, 3).
    109. Adest puella, quam non nuptiarum festa, D
    non praeualia, non exserat pondus uteri, votivo multipliis dolore sollicitent: sed quae immaculatos sibi
    fidei partus et pietatis exposcat; ut in utero accipiatur de Spiritu sancto, et spiritum salutis Deo fero partu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    332
    A rial. Sed ut ista procedere possit meritorum gratia,
    tu, Deus Pater omnipotens, suffragio commendationis
    adjunge; non enim solitaria dos pudoris est. Succingat d sacrae virginitatis crinem modestia, sobrietas, continentia; ut virtutum accincta comitatu,
    purpurco Dominici crucis redimita velamine, mortificationem Domini Jesu in sua carne circumferat;
    haec sunt enim meliora velamina, quae sunt indem-
    nenta virtutum, quibus culpa obleitur, innocentia
    revelatur.
    110. His igitur famulam tuam indue vestimentis,
    quae in omni tempore munda sint; mundum enim
    manet, quidquid nulla interveniens culpa fuscaverit,
    ut ei jure dicatur: Quoniam placerunt Deo facta
    tua (Eccl. ix, 7, 8). In omni tempore sint vestimenta
    tua candida, et oleum in capite non desit, quo faces
    suas mysticas possit accendere; ut cum venerit
    Sponsus, interillas sapientes virgines (Matth. xxv, 10)
    caelesti thalamo digna numeretur, quae devotionis
    ac fidei suae, gravitalisque lumine munus sacrae professio nis illuminet.
    111. Tuere igitur arcellam tuam, e Pater claritatis
    et gloriae, ut quasi in horto clauso et fonte signo
    tencat claustra pudicitiae, signacula veritatis. Agrum
    suum colere noverit (quem coleb at sanctus Jacob;
    et sexagesimos ex eo centesimosque fructus capesset.
    In hujus virtutibus et fortitudinibus 274 agri suscites in ea gratiam, et resuscites charitatem. Inveniunt quem dilexisti, teneat eum, nec dimittat eum;
    donec bona illa vulnera charitatis excipiat, quae
    C osculis praeferuntur. Semper parata noctibus et diebus
    toto spiritu mentis invigilet (Cant. v, 7), nec iniquanum
    Verbum ean inveniat dormientem. Et quoniam vult
    se dilectus ejus sepius quaeri, ut exploret affectum;
    recurventem sequatur, excat fides et anima ejus in
    verbum suum peregrinetur a corpore, ne adisit Deo:
    vigilet cor ejus, caro dormiat, ne male incipiat vigilare peccatis.
    112. Tu, Domine, adjunge alios sacrae virginitatis
    ornamentis, adjunge sedulos pios cultus; ut noverit
    possidere vas suum, noverit humillari: dilectionem
    tenerae, veritatis murum, pudoris septum. e Non pio-
    neae velamen ejus, non vincant cupressus, pudicitiam
    ejus non turtures, simplicitatem ejus non vincant
    columbae. Sit in corde simplicitas, in verbis modus,
    derga omnes pudor, pietas erga propinquos, circa
    egenos et pauperes misericordia: quod bonum est
    tencat, ab omni specie abstineat mala: veniat super
    eam benedictio moriuri, et os viduae benedicat
    eam (Job xxix, 13).
    gibas, etc.
    d Duo mss.. sacrae virginis crinem.
    e idem mss., Pater claritatis et gloriae.
    f Edit. rom., quem colebant sanctus Isaac.
    s Is. Casabounus, Notis in Treh. Pollionem,
    pag. 207, num. 42, de quindism Gallieni versuris
    versibus minus pudicis agentes, hunc: Ambrosi locum
    citat, cui et subjuncti: Non dubito hircum sanctum et
    sacculum initialem esse hunc Gallieni locum, et a sensu
    minus honesti ad honestati ac pium traditurisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Numeração de linhas e marginais preservadas; algumas abreviações e letras cortadas transcritas conforme forma visível. Marca de pagina no canto superior esquerda e notas críticas/variantes indicadas no final do bloco direito; sinais de abreviação indicados por letras isoladas (a, b, c, d, e, f, s) conforme original.</notas>
</pagina>