293

tum, et magisterium discipline, niliil utilius. sibi A

ésse prospexit, quam ne secundantis operis extolle-
retur evéntu, Et idéb: Exi, inquit, d e, Domine
(II Cor. xu, 7). Non rogat ut deseratur , sed ne in-
fier.

106. Paulus quoque de carnis stimulo gloriatur,
quod sibi ne extolleretur, provisum est. IHlecefirota
jactantia est, quam etiam Paulus veretur : lubrica ,
quip etiam in Paulo eavetur. Sed noti isle facil mo-
bilis casu, qui revelationibus nimebat extolli? ct ideo
quasi fortis athleta. Letátur auod vülnere corporis
einer& didicerat anim:e sarltitem.

239 CAPUT XVI.
Cavendam jaclantiam. siadel. cum aliis exemplis, tum
potissimum apicule ; habere enim. anfmam nostram

DE VIRGIMTATE LÍBEÉR UNUS.

294

108. Supra mundum erat justitia, cum omnie re-
gna mundi et universam ejus gloriam diabolus offer-
ret (JMetth. wv, 8). Bupra mundum fuit, qui de mun-
do hihil attigit. Denique ait: Venit hujus mundi
printept, et in me , inquit, inveniet nihil ( Journ. xiv,
$0). Discite ergo in hoe mundo supra mundum eise:
e& si corpus geritis, volitet in. vobis ales interior.
Supra mundum ést ille, qui tollit Deum in corpore
buo.

409. Sed Deum imitari non possumus. imitemur
sfostoles, duos mundus odie habuit; quia $40
nen erant de hoc mundo (Jonn. xv, 19). flos imitare,
hus sequere. Sed arduum puras liumane. virtete bu-
pra mdndum sséendere, Bene asséris; nam et of.o-
$toli non quasi consortes; sed quasi discipuli soquéndo

suós volatus, quibus mundo [acta superlor, Deo B Domitium, voprà mundum esse meruerunt. Et tu esto

elernisque virtutibus jungatur. Has suprá Witindum
esse docct exemplo Christ, ad cujus ntque apostolo-
rum imitationem animam urget. Ne lamen videatur
exemplar sublimius, hortatur ut fial Christi. disci-
pula, quo orütione adfuvetur ;. interini diligentiam
adhibéat, ac vitia varia relingtat foris.

106. Ergo el tu si munerá divina superflueré in le
et redundare cognoveris, tuám metiré virtutem, gra-
tian. Deo redde, ^ contemplationemque corporis ,
velut navis sáburrám suscipe; he te in tántis jmundi
fluctibus jactaniie alicujüs aura cireumferat. Apis
illa sapiens eum aeris motus suspectos habet, lapillis
saepe sublatis, per inania se liljrát nubila; né leve
alarum remigium  przcipitent flabra ventorum.

Uhristi discipulo, Christ zwmula : et pro te regat,
qui pru Illis rogavit. Nón enim pro ápóstolis tantum,
inquit, rogo; sed pr iis qui eredent per sermonem
eorum in tie; ut onine5 unu eiit. Unum igitur nes
tssé vult Dominus, ut supra muridutm simus omnes ;
dl dna sit castitas, uná volutitas ; una bosítas, una
grati. His enlm alitur ét augetüf attimée volatus.
440. Ergó * non pigrescántus, sed de ierrenis
tonsurgamus ; ea est enim natura pernaram, ut syi-
tifido se virtutem capiant. Eb juvatar volatus, quoani-
ma delectatur, qui si semper Deum sequatur, atque
in dome Dóthini habitare desideret, et ejas delecta-
tione pascatu, ac miraculis tirtetum latur eates-
lium ; foris relinquet. invidiam, quib exten chorim

Paulus et Barnabas putaverunt $e gravari, cui cer- C est angelorum, foris cupiditates corporis, qure tem-

nerént adorari (Act. xiv, 12, 15). Et tu cave, virgo,
illius apieulaà modó, ne alarum tuarum volatum aura
muündi hujus extollat.

107. Habet enim anima volatus suos. EL ideo
dictum est : Qui sunt isti , qui sicul nubes. volánt , et
sicul columbe cum pullis suis (Esai. ix, 8)? Habet
ergo auima spiritalés volatus, qu:e brevi momento
totum percurrit orbem; liberi enit sunt cogita-
tionés prudentium : quanto ad altiofa el diviniora
se subrigunt, (auto magis sine ullo terrenz molis
impedimento feruntur. Itaque adhaerens Deo, et ima-
ginis in se referens ccelestis effigiem, ubi cursus
suos ab equorum perturbatione plscidaviérit, iu illum
sthereum — parumque locari plausu —5piritalium

evecta penuarum, despicit omnia quz in loc mundo D

sunt: et eeternis intenta virtutibus, supra mundum
labitur. Supra mundüm enim justitiá est, 5 supra
mundum charitas, supra mundum castitas , supra
mundum bonitas, supra mundum sapientia : et si in
hoc nitihdo sit, supra mundum tamen est.

* Rom. edit, contentionemque corporis ; melius
Alim, a6 mss; contenmplatiónemque corporis; id est,
considehationetn córporez fragilitatig ac vilitatis. Est
autem saburra, cujus continuo post mentio fit, arena
in fonde unvium posita, ne Ill aat nimium fluetuent,
aut alteram in. partem. inclinentar, Quod vero sub-
jungitur de apibus, id non ebsoure petitum fuit ex

Ilo Virgilii lib. wv. Géorg. :
eese rrr nn n Etpe layilios,
Ut cymba instabiles fluctu jactante saburram,

plum Déi maculáfe nón debent. Et ideo quoóhiam
templi Dei sümus, materiales a nobis sellicitudines
abuitetnus.

CAPUT XVIIf.

[uod 4 poetis anima currus, equi et ale atlribusntur,
id petitum à propheta Ezechiele. Hujus qitatuor ant-
malium formas quibus quatuor. exprimuntur Evàn-
gelístd, quatuor etiam. cardinalium Virtutum figuras
esté osténditur. David eiiam de animé alis pulchre
dixisse, Accendit ergo nos ad volatum sanctus. Án-
tistes, eL qu. fugienda moneat cari lapsus, nobis
aperit, Deinde volandi difficultate proposita, docet
vi actus mostri sibi consenserint, fore nt. videamus
Christuh in. fhrono, qui nos dirigat: cüm vero lega-
iar modo montem solitus ascendere, modo. navim;
kac ansam nactus, navis ac piscationis. Petri mqsii-
cam enodal sententiam.

11. Aé ne forte 4 philosophica alicui aut poetica
usurpasse videamur, ut. eurrus, equos, alas anim
diceremus, qua illi magis assumpsére de nostris;

Tolient : his sese per inania nabila librant.

b Supra mundum charitas, in mss. plerisque desi»
derentur. - :

* Omnes edit, non. pigrescuntus deserere. terrenag
ea esi, elc. inss. vero. nonnulli won pigretcámus sede
terrena ; ea est, etc. reliqui multo plures ut i. cit
textu.

3 Piatonem hoc loco designari non inflciabitur,
cui libuerit hunc locum cet qua lib. i1 de Abraham,

Digitized by Google
