<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    297 DE VIRGINITATE LIBER UNUS. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,950">
    aptata virtutem, et ad Evangelicum cohaerenti cursu A
    formata praeceptum: rota autem in medio rotæ, veluti
    vita intra vitam; quod sanctorum sibi vita non disso-
    net, sed qualis fuerit superioris ætatis, talis sit et se-
    quentis: vel quod in hac vita corporis vitæ volvatur
    usus æternæ.
    
    118. Cum ista congruerint, tunc divina vox resul-
    tabit, tunc super similitudinem throni similitudo
    sicut species hominis apparebit (Ezech. 1, 26). Illic
    homo Verbum est, quia Verbum caro factum est
    (Joan. 1, 14). Hic homo a nostrorum est agitator
    animalium, nostrorum rector est morum, qui pro
    nostrorum ratione meritorum, aut currum plerumque
    aut montem ascendit, aut navim: sed navim in qua
    aut apostoli navigant, aut piscatur Petrus (Luc. v,
    3 et seq.); nec enim vilis est navis, quæ ducitur in
    altum (Matth. xvii, 1), hoc est, ab incredulis separa-
    tur. Cur enim navis eligitur in qua Christus sedeat,
    turba doceatur, nisi quia navis Ecclesia est, quæ
    pleno Dominicæ crucis velò sancti Spiritus flatu in
    hoc bene navigat mundo?
    
    119. In hac navi piscatur Petrus: et nunc retibus,
    nunc hamo piscari jubetur. Grande mysterium! Spi-
    ritalis enim videtur esse piscatio, qua doctrinæ ha-
    mum mittere jubetur in sæculum; ut primum illum
    martyrem b Stephanum de mari elevet, qui censum
    Christi in interioribus contineret; martyr enim
    Christi thesaurus Ecclesiæ. Martyr igitur ille qui de
    mari ad cœlum primus ascendit, captus a Petro
    minister altaris, non reti, sed hamo levatur; ut rivo C
    sui sanguinis elevaretur ad cœlum. Cujus in ore
    thesaurus erat, cum Christum in confessione loque-
    retur. 243 Quis enim thesaurus in nobis est, nisi
    Dei Verbum? Dei ergo et retibus et hamo piscatur
    persector; ut reti concludat, hamo adurat: sed rei
    turba concluditur, hamo singularis elegitur. O si
    mihi liceret illum hamum vorare, qui adureret os
    meum, e et levi daret salutem vulnere!
    
    CAPUT XIX.
    
    Hortatur virgines, ut subeant retia sapientiæ, id est
    regnum cœlorum, quo ducere jubetur Petrus. Alia
    ejusdem praecepti datur acceptio, ut cor viri per al-
    tum intelligamus atque Ecclesiam: mox proponitur
    et tertia de ipso Christo; unde et respondet idem
    apostolus incassum per noctem se laborasse. Quo-
    modo etiamnum eadem Christus ac Petrus dicant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,950">
    Denique subiungitur exhortatio ut si pretium quod
    Christo debemus, solum solvere minus liceat, saltem
    nos ejus beneficio non indignos exhibeamus; ne que-
    ratur frustra sanguinem se profudisse, ac locum
    subiisse corruptionis.
    
    120. Intrate igitur, filiæ, in apostolorum re-
    tia, quæ non hominis auctoritate, sed Dei voce
    laxantur; rete enim sapientiæ spiritalis atque do-
    ctrinæ regnum cœlorum est, quia scriptum est: Si-
    mile est regnum cœlorum reft misso in mare (Matth.
    xiii, 47).
    
    121. Audistis hodie dicentem Dominum Jesum
    Simoni: Duc in altum, et laxate retia vestra in ca-
    pluram (Luc. v, 4). Ante non ducebat in altum Pe-
    trus, quando piscabatur in stagno. Etiam mare erat,
    B altum non erat (Ibid., 5); altum mare Scriptura
    nescit. Quid ergo sit altum, accipe: Aqua alta con-
    silium in corde viri (Prov. xviii, 4); Altum cor vir
    est, ubi nihil vadosum est. Duc ergo in altum dis-
    putationis tuæ fideique remigium, duc in cor viri.
    Per parabólam hic vocat ad Ecclesiam Petrum, quem
    secundum Matthæum simplici vocavit sermone di-
    cens: Venite, et faciam vos piscatores hominum
    (Matth. iv, 19).
    
    122. Est et aliud mysterium: Duc in altum; quia
    ante in arenâ erat, quando in Synagoga erat. Alta
    non erat aqua Judææ. Denique Samaritana et pu-
    teuum altum putabat dicens: Et pulsus alius est,
    unde mihi dare habes aquam vivam (Joan. iv, 11)?
    Non ergo ducere d in altum poterat, quando cum
    Judæis credebat, qui etiam de puteo aquam haurire
    non poterant. Ideo dicitur Petro: Duc in altum, hoc
    est, duc ad Christum; altus est enim Christus, de
    quo dicitur ad Joannem a Patre: Et tu, puer, pro-
    pheta Altissimi vocaberis (Luc. i, 76). Duc ergo ad
    Christum. Et bene altum, in quo est altitudo divi-
    tarium sapientiæ et scientiæ Dei (Rom. xi, 33).
    Duc in altum; e qui altus super almum custodit, et
    exaltat.
    
    123. Ibi ergo altas aquæ, ubi Christus est, 1 hoc
    est, fides. Altæ aquæ, quæ timent Dominum, qua-
    les illæ: Viderunt te aquæ, Deus, viderunt te 24K
    aquæ, et timuerunt (Psal. LXXVI, 17). Apud Judæos
    8 aqua alia non erat, quia non erat in corde viri.
    Ideoque Dominus ait: Populus hic lubiis me honorat,
    cor autem eorum longe est a me (Matth. xv, 8). In
    corde amat esse Christus: Sicut enim fuit Jonas in
    et edit. ut in textu.
    
    a Mss. aliquot, nostrarum agitator est animarum.
    b Edit., de mari verrat; mss. partim. ... enseret,
    partim ... elevet. De Stephano autem non solum
    hoc loco, sed etiam Hexaem. lib. v, cap. 6, num. 16,
    et in Lucam lib. v, num. 75, disputatur. Cæterum
    quod subditur post pauca, minister altaris, id sane
    aperte significat diaconos non ut Ecclesiæ facultates
    quæque eleemosynas tantum administrent, quemad-
    modum in Trullana synodo contra Neocæsarienses,
    atque adeo universam Patrum traditionem consti-
    tum est, sed ut altaris veri ministri censuerunt, sicut
    jam alibi animadvertimus.
    
    c Mss. aliquot, et levigare salutem vulneræ; alii
    nonnulli, et levigaret salutem vulneræ: melius reliqui,
    
    PATROL. XVI. 10
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com notas críticas em rodapé. Linha de colunas duplas; transcrição respeita divisão esquerda antes da direita. Marcas de edição (a, b, c) mantidas conforme impresso. Símbolos ilegíveis marcados conservadoramente (ex.: "24K" conforme imagem).</notas>
</pagina>