<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    DE VIRGINITATE LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,500,920">
    58. Qui lavit igitur pedes, non necesse habet iterum lavare; et ideo caveat ne inquinet eos. Et bene sancta Ecclesia dicit: Lavi pedes meos. Non dicit: Quomodo iterum lavabo eos; sed, quomodo iterum inquinabo eos? quasi oblita maculæ veteris, oblita contagi. Admonet igitur in ministerio corporali quemadmodum spiritale debeamus actuum nostrorum diluere vestigium. Itaque pedes cum semel laveris æterni fontis irriguo, et mysterii mundaveris sacramento; cave ne iterum corporeæ cupiditatis illuvie, lutulentique actus terrenæ sordibus inquinentur.

    59. Isti sunt pedes quos David lavit in spiritu, qui te docet quemadmodum eos inquinare non possis, dicens: Stantes erant pedes nostri in atriis tuis, Hierusalem (Psal. cxxi, 2). Utique hic non corporis, sed animi intellige pedes. Quomodo enim terrenus homo in cœlo haberet corporis pedes? Hierusalem enim, sicut Paulus te docuit (Hebr. xii, 22), in cœlo est. Et idem te docuit quemadmodum in cœlo stare possis, cum dicit: Nostra autem conversatio in cœlis est (Philip. iii, 20); conversatio morum, conversatio factorum, conversatio fidei.

    CAPUT XI.

    Bonum esse ad accessum Christi trepidare ac festinare: eum non cum venerit solum, sed et prius quam veniat, solitum deferre mercedem, ut myrrha digiti ac manus fluant, hoc est, ut credamus Christum non vidisse corruptionem, cum sit unguentum effusum nomine ejus. Hoc unguentum quod semper flagrabat apud Patrem, in tempore Filius effudit: sed exinanitum fuit in Judæis, et a gentilibus collectum, cumque etiamnum fluat quotidie, diligenter excipiendum est, ut animam nostram totam penetret.

    60. Quisquis sic vivit, potest dicere: Frater meus misit manum suam per prospectum, et venter meus turbatus est ad illum: surrexi aperire fratri meo (Cant. v, 4). Bonum est ut ad adventum Domini interiora turbentur. Si ad angeli adventum Maria turbata est (Luc. i, 29), quanto magis ad Christi nos turbamur adventum! Influentibus quippe divinis, corporeus peregrinatur affectus, et usus ille exterioris hominis exolescit. Et tu turbare, et tu festina. Festinantes illi agnum manducare præcipiuntur (Exod. xii, 11). Surge, aperi, ad januam Christus est, vestibulum domus tuæ pulsat: si aperueris, introibit, et introibit cum Patre.

    61. Nec solum cum ingressus fuerit, mercedem relinquit; sed etiam prius quam ingrediatur, mercedem præmittit. Adhuc anima turbatur, adhuc parietes domus suæ palpant, adhuc ostium quærit ubi Christus est, adhuc solvit vinculum carnis, et corporis claustra, adhuc Christus foris pulsat: Manus autem, in-

    Atqui, meæ stillaverunt myrrham, et digiti mei pleni in manus clausura (Cant. v, 5). Quam myrrham stillant animæ manus, nisi illam quam obtulit justus ille Nicodemus magister in Israel (Joan. iii, 1 et seq.), ille qui meruit lavacri primus audire mysterium, qui attulit mixturam myrrhæ et aloes quasi libras centum, et misit in corpus Jesu (Joan. xix, 39): perfectum utique odorem fidei attulit?

    62. Hunc odorem fragrat anima quæ Christo aperire incipit, ut accipiat primo odorem Dominicæ sepulturæ, et credat quia caro ejus non vidit corruptionem, nec odore aliquo mortis emarcuit: sed æterni illius floris, et semper virentis odore condita surrexit. Quomodo enim poterat vel in carne marcescere, cujus nomen unguentum exinanitum est (Cant. i, 2)? Exinanivit se, ut spiraret tibi.

    63. Semper unguentum hoc erat, sed erat apud Patrem, erat in Patre. Olebat tantum angelis et archangelis, tamquam intra vas cœli. Aperuit os Pater dicens: Ecce posui te in testamentum generis mei, in lucem gentium; ut sis in salutem usque ad extremum terræ (Esai. xlix, 6). Descendit Filius, repleta sunt omnia novo odore Verbi. Eructavit cor Patris Verbum bonum (Psal. xliv, 2), fragravit Filius, Spiritus sanctus exhalavit, atque per omnium se corda diffudit; Diffusa est enim charitas Dei in cordibus nostris per Spiritum sanctum (Rom. v, 5).

    64. Ipse Dei Filius in corpore tamquam in vase odorem primo cohibebat, suum opperiens tempus, sicut ait: Dominus dat mihi linguam eruditionis, ut sciam quando oporteat dicere sermonem (Esai. l, 4). Venit hora, et aperuit os, exinanivit unguentum, quando virtus exibat de eo.

    65. Hoc unguentum exinanitum est super Judæos, et collectum est a gentibus: exinanitum in Judæa, et redoluit in omnibus terris. Hoc unguento uncta est Maria, et virgo concepit, virgo peperit bonum odorem, Dei Filium. Hoc unguentum effusum est super aquas, et sanctificavit aquas. Hoc unguento uncti sunt tres pueri, et humorem iis flamma roravit (Dan. iii, 25). Hoc Daniel unctus est, et leonum ora mollivit, feritatemque permulsit (Dan. vi, 22).

    66. Fluit hoc unguentum quotidie, et numquam deficit. Accipe vas tuum, virgo, et accede, ut possis hoc unguento repleri. Accipe unguentum æstimatum trecentis denariis, sed gratis datum, non venditum; ut omnes haberent gratis. Virgo, ungere: noli contristari sicut Judas (Joan. xii, 5), quia hoc unguentum effunditur, sed consepeli in te Christum. Claude sane vas tuum, ne unguentum effluat. Claude integritatis clave, loquendi verecundia, abstinentia gloriandi.

    67. Hoc quæ habet unguentum, Christum recipit;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,540,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="35,835,965,985">
    a Omnes edit. cum paucis mss., cave iterum corpore cupiditatis illuvie, ne lutulenti actus sordibus inquinentur; alii multo plures ac potiores ut nos in textu.
    b Mss. non pauci, fores pulsat.
    c Ita plerique mss.; nonnulli autem ac edit., aperit os, exivit unguentum.
    d Paris. quædam edit., sed consepeli te in Christum, perperam. Infra vero ubi omnes edit. ac mss. aliquot, Claude integritatis clave, etc.; alii habent partim, claude ostium integritatis; claude loquendi verecundiam, abstinentiam gloriandi: partim, Claude integritatis clave loquendi verecundiam, abstinentiam gloriandi. Neutra tamen harum lectionum satis commoda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="690,985,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; leitura seguida da coluna esquerda para a direita. As letras marginais A, B, C, D foram separadas em nota_marginal conforme instrução. BBOX estimados em escala 0-1000. Texto transcrito literalmente, sem normalização.</notas>
</pagina>