969

DE VIRGINITATE LIBER UNUS.

210

illieitas? Vocent ergo in camdem culpam etiam Joan- À monumentum Dominus ron quésivit. ffsbesnt tumu-

nem Baptistam. Et cum aliud nihil forte habea-
mus quod probetur in nobis, hocsolum condemneiur
in nobis, quod probatum est in propheta. An eru-
bescenduim protulimus auctorem * Quam vero cau-
sam aliam habuit ille martyrii , repetite animo.
Causa illius passionis certe hzc fuit : Non licel,
inquit, tibi eam uxorem habere (Matth. xiv, 4). Si
hoc de uxore hominis, quanto magis de virgine
€onsecrata 1. Si. hoc regi dictum est, quanto magis
dicendum privatis ! Gratias. itaque diviuitati, quod
hic nullus Heredes, atque utinam nulla Herodias !

917 192. Non licuit ergo pre virginitate sermonem
dicere? Et eur scriptum est : Judicate pupillum, et
gastiffcate enduam (Esai. 1, AT)? Et cur scriptum est:

lum, qui sub lege sunt mortis : victor mortis suum
iumulum non habebat; non enim ille sepalerum
mortis desiderabat, qui de inorte trophza referebat.
Vidit ergo Maria resurrectionem Domini : et prima
vidit, et credidit. Vidit et Maria Magdalena, * quam-
vis adhuc ista nutaret.

CAPUT IV.

Magdalene dubitantis occasione virgines ad fidem
cohoriatur : et que de Christi. eum ipsa. colloquio
leguntur. apud. Joannem | Evangelistam ,. spiritali
sensu jucundissime percurrit.

15. Hoc loco non. medioerem advértite quastio-

* Patris orphanorum, ei judicis viduarum( Psal. vxvn,6)? B nem, ne dubitare de resurrectione Domini, virgines,

Ergo castimoniz et integritati deditab deseremus,
aut etiam condemnabimos ?

15. At certe. ipsis gentilibus inter arss et. foros
venerabilis Bolet esse virginitas : et in quibus nuila
meritorum est pietas, nulla mentis integritas ; ín
ji» tamen carnis virginitas praedicatur. A profsnis
fgitar ceremoniis virgmes nemo prohibebit, ab Ec-
Cle:fa Dei virginitas arcebitur ? Illic coguntur , quod
non docentur :. hic interdicitur, quod non licet non
doceri ? Illic pramiis revocantur a nuptiis, hic ad
itprías eoaretabuntur injariis ? 5 Illic violentia fit,
ut capiantur : bie fiet violentia, ne profiteantur ? et
potest esse patientia sacerdotum, ul non vel morte
oblata, si ila necesse est, integritatis sacrificium
vit dicetur *

14. Considerate quia virgines prze apostolis resur-
rectionem Domini videre meruerunt. Certe hoc do-
€uit hodierna qui decursa est lectio ; nam cum in
ifevó monumento, sicut Joannes dixit, corpus posi-
tum esset Domini nostri Jesu Christi (Joan. xis,
M, 42) : in suo autem monumento, sicut est secun-
dum librum Evangelii Matthzei, posuisset Joseph
Domini corpus (Math. xxvn, 25 et 1eq.), observa-
bant virgines. Bene et Matthzeus monumentum dixit
Wovtta ; ne ex monumento veteri resurrexisse alius
tredéretur. Bene etim secundum spiritum in mo-
hitimehto Justi positam est ; quia Christus a mortuis
in novo justi resurgit affectu. Bene etiam secündum
litteram alienum menumentum fuit; quia suum

debeatis. Videte 4 quod meritum not solá. carnis
virginitas facit, sed etiam mentis integritas. Deniqne
Maria Magdalena Domintm prohibetur tangere
* quia nutabat 916 de resurrectionis fide. Illa igitur
langit Christum, quz fide tangit.

16. Magdalema autem stabat ad motmsmentum | foris
plorans (Joan. xx, 11). ! Quo foris est, plorat; nom
qus» intus est, plorare non novit. Plorat autem,
quia corpus non videt Christi : et petiisse putat ;
quia ipsá mon cernit. Ergo Maria foris : sed non
Peirus, non Joannes foris. Denique illi currentes
intraverunt ; et ideo vón plorsaverünt, et gratulantes
recesserunt. llja quz non introivit, flevit, non credi-
dit, fraude sublatum putavit, nec cam Angelos cerne-

C ret, tredendum arbitratiatur. Etfdeo dicuntei Angeli :

Mulier, quid ploras? quem quería (10id. 45) * Hoc An-
geli dicunt, et Dominus postea iisdem verbis repe-
tivit ; ut sciatis quia angeloruhi verbá maudatà sint
Domini.

17. Denique eadem, ut dixi, etiam Domíints verba
repetivit dicens: Mulier, quil plores ? quer quais?
Quis non credidit, mulier est; nam qui credit , in
virum perfectum resnrgit, in fensuram ztatls ple-
nitudinis Christi ( Ephes. 1v, 1$ ). Mulier, inquit:
non de sexü, sed de cunctátione convicium est. Et
bene mulier, 8 quze nutabat; quia jam virgo credide-
rat. Quid ploras? lioc est : Tu tibi es causa plorandi,
tu tibi aüctor es flendi, qui es Christi inéredula.
Ploras , quia non vides Christum : crede, et videbis.

* Plerique mss., Patres orphanorum et judices vi- D ruisse afüirmat : aut piae illorum opinioni subscriben-

duarum.

* Gellius lib. 1, cap. 12: Capi autem, inquit, virgo
vestalis propterea dici videtur , quia Pontificis maximi
btanu  prehensa. ab eo parente. ín cujus potestate est,
veluti bello capta. abducitur. De vesislibus plura re-
peries lib..... de Virginibus cap. 4, num. 15.

* Mss. won pauci, quamvis. adhuc isia nolarelur :
unus.,... mutaret ; reliqui ac. edit. magis scite, ut
in contextu. Non inutile porro fuerit que hic de vir-
ginibus Dominice resurreciionis testibus dicuntur,
eum iis qup habentur lib. vi Expos. Evang. sec. Lu-
€ain, pag. 1587, num. 14, contendere, nec nou sub-
jectam eidem loco observationem consulere. Interim
adverie Ambrosium aut labi memoria, quando con-
ira expressum Marci cap. xvi, vers 9, testimonium
Christum Magdalene secuudo tantum loco appa-

.

dum esse, qui, ut Estius ait, Dei genitricem hic in
Maria volunt signilicalam. Quid vero si duas Magda-
lenas exstiiisse hoc loco innuat sanctus Doctor ?
Confer he cum ultimo cap. in Lue. et nodum
solve.

4 Omnes edit., Videte quod. meritum ! Non sola
carnis virginitas virginem facit; omnes mss. ul in
textu, nisi quod pro meritum, corrupte plures éxhi-
bent meritorum.

* Mss. aliquot: quia dubitabat. .

1 Plerique mss., qui foris est plorat ; naim qui, etc.
[terum post pauca flevit : que non credidit, fraude, elc.

€ Mss. non pauci, que notabatur. Non incom-
mode; idem enim est ac reprehendebatur, quod

uidem post vocem, convicium esi, apte ponitur.
c autem refer ad lib. x, in Luc., num. £61.

Digitized by Google
