$19

SANCTI AMBROSII!

$20

pendi mortem filii noverat, przstolabatur si forte A ejus exibit. (Ezech. xyw , 4 et seg.). Qux est bzc

etiam $ua morte publico muneri aliquid adderetur.
Sed Christi passio adjutorio non eguit, sicut ipse
Dominus longe ante prxdixit : Et respezi, et non erat
auxiliator : et attendi, et nemo suscipiebat ; et l.berabo
eos brachio meo (Esai. vxm, 5).

50. Quomodo ergo extorqueri potuit integritas
Mariz, quz fugientibus apostolis, supplicia non me-
tuebat, sed ipsa se offerebat periculis? Cujus tanta
gratia, uL non solum in se virginitatis gratiam reser-
varet , sed etiam his quos viseret, integritatis insigne
conferret, Visitavit Joannem Baptistam , et in ulero
matris priusquam nasceretur, exsilivit (Luc. 1, 41).
Ad 9692. vocem Marix exsultavit infantulus , obse-
cutus antequam genitus. Nec immerito mansit inte-

porta, nisi Maria; ideo clausa, quia virgo ? Porta
igitur Maria, per quam Christus intravit in hunc
mundum , quando virginali fusus est partu, 4 et ge-
nitalia virginitatis claustra non solvit. Mansit iute-
meratum septum pudoris, et inviolata integritatis
duravere signacula ; cum exiret ex virgine, cujus al-
tiludinem mundus sustinere non posset.

53. Hac, inquit, porta clausa erit, et non aperietur.
Dona porta Meria , qux clausa erat, et non aperie-
batur. Transivit per eam Christus, sed non aperuit.

54. Et ut doceamus quia portam habet omnis
963 homo, per quam Christus ingreditur : Tollite,
inquit, portas, principes, vestras, et elecamini porte
elernales , et introibit Rex. glorie (Psal. xx, 7).

ger corpore, quem tribus mensibus olco quodam sux B Quanto magis ergo porta erat in Maria , in qua sedit

prosentie et integritatis unguento Domini mater
exercuit. Eademque postea Joanni Evangelisiz est
iradita conjugium nescienti, Unde non miror prz
€xteris locutum mysteria divina, cui presto erat
aula celestium sacramentorum.

CAPUT Vi.

Exechielis testimonia , et potissimum quod habet de
porta non aperienda , in. Mariam quadrare ; utpote
per quam. non reseratam. transierit. solus. Christus,
sicque illam confortaverit, ut postea ne Josepho qui-
dem patefacta sit.

51. Nune mihi dicant qui liane quxestionem serunt,
quid est quod ait Dominus per prophetam : Nunc

revocabo captivitatem Jacob, et miserebor adhuc domus C

Israel. (Ezech. xxxix, 25). Et infra, ^ Congregabo,
inquit, de gentibus eos, et congregabo illos de regio-
nibus nationum , el sanctificabor in. his in conspectu
gentium : et scient quod ego sum Dominus Deus ipso-
rum, dum apparebo illis inter nationes ; et non avertam
amplius (aciem meam ab eis, pro eo quod. effudi iram
meam in domum lsrael, dicit Dominus (Ibid. , 27
et seq.).

59. Et infra dicit propheta vidisse se in monte alto
nimis zdificationem civitatis ( Ezech. xL, 2 et seq.),
eujus portze plurim:»e significantur ; una tamen clausa
describitur, de qua sic ait : b. Et converti me secun-
dum viam porte sanctorum exterioris , que respicit ad
Orientem , et h&c erat clausa. Et ait ad me Dominus :

Porta hec clausa erit, et non aperietur, et nemo trans- D

ibit per eam ; quoniam. Dominus Dens lsrael transibit
per eam. Eritque clausa, quoniam dux hic sedebit in
ea, ut manducet panem in conspectu Domini. Secun-
dum viam * /Elam porte intrabit, et secundum viam

2. [ta vet, edit. ac mss. quibis favet versio Syriaca.
Rom. autem edit. cuin textu Hebr. et reliquis vers.,
reducam. LXX, "Ev «à &noacpéjot us, etc.

b Rom. edit. cum texta liebr. et omnibus omnino
vers., Et converlit me : vet. autem edit, ac mss.,
Et converti me. Forte an Ambrosius pro iréccprps in
cod. suo legerit éxéccpeje ,. facili mutatione.

* Dictionem /Eí(am que aherat a cunctis edit. ex
mss. restituimus. Hanc etiam habent LXX quam alix
versiones interpretantür : viam port vestibuli, vel
porticus.

Christus, et exivit? Est enim ct porta ventris. Unde
ait Job sanctus : Intenebrescant , inquit , stelle noctis
illius ; quia non conclusit portas ventris matris mec
(Job. m, 9, 10).

53. Est ergo et porta ventris, * sed non clausa
semper: verum una sola potuit manere clausa, per
quam sine dispendio claustrorum genitalium virginis
partus exivit. ldeo ait propheta (Ezech. x1v,2):
Poria hec clausa erit : non aperielur, et nemo transibit
per eam, hoc est, nemo hominum ; quoniam Dominus,
inquit, Deus Israel transibit per eam. Eritque clausa,
id est, ante et post transitum Domini erit clausa : et
non aperietur à quoquam, nec aperta est ; quoniam
habuit semper januam suam Christum, qui dixit : Ego
sum janua (Joan. x, 7), quam nemo ab ea potuit
avellere.

56. Hxc porta ad orientem aspiciebat ; quoniam
verum lumen effudit, qux» generavit Orientem, pepe-
ritque Solem justitie. Audiant ergo imprudentes :
Clausa , iuquit , erit liec porta , qu» solum recipit
Deum Israel. Is igitur de quo dictum est ad Eccle-
Siam : Quoniam confortavit serus portarum. (warum
(Ps. xctvit, 15), suam portam confortare non potuit?
Sed coiiirmavit profecto , et servavit intactam. De-
nique non est aperta.

57. Audiant igitur prophetam dicentem : Non ape-
rietur , eritque clausa , hoc est, non aperietur ab eo
cui desponsabitur ; non licebit enim ut aperiatur, per
quam Dominus transibit. Et post eum , inquit , erit
clausa, hoc est, non aperiet eam Joseph ; quoniam
dicetur ei : Noli timere accipere Mariam conjugem
tuam ; quod enim ex ea nascelur, de Spiritu sancto est
(Matth. 1, 90).

4 Locus hic difficuliatem alterius e libro :1 Expos.
jn Lucam, quo maternam vulvam apernisse Christus
dicitur, penitus solvit. Ostendit enim illic Ambrosium
€o modo non ob aliud locutum , quain ut Moysis elo-
cutioni suam accommodaret : nihil autem ea signi-
ficatum voluisse, nis solum Christi exitum, sed vir-
ginitatis septis ac signis, qualia fuerant ante partum,
jn ipso partu el postea usque perseverantibus. Vide
quz citato libro Expos. in Lucam , col. 1200, num;
57, subnotavimus.  . o9 :

* Edit., sed non omnís clausa semper;

Digitized by Google
