293

SANCTI. AMBROSII

300

venü e ceti tribus" diebus ei tribus noctibus ; eic erit e( & bemus : venit Domious Jesus, sanm pro nobis ob-

Filius hominis in corde terre tribus diebus et (ribus
nociibus (Math. &xu1, 40).

4Q4. Denique ut scias quia de &de dicit: Duc in
altum; ait Petrus : Procepior, per totam. noctem la-
boranies uihil cepimus, sed in. verbo two. lagabo retia
(Luc. v, 5$). Noctem habebat Petrus, autequama
Christum videret. Nondum enim ei venera4 dies;
quia veram nen viderat lucem. Syuagoga nox est,
dies Ecclesia est. Unde et Paulus dicit : Nox praces-
ait, dies autem appropinquavit (Rom. xui, 12). Bona
lux, que perfidis excussit caliginem , fulei diem
fecit. Dies factus est Petrus, dies Paulus , ideoque
hodie natali eorum Spiritus eauctus. increpuit. di-
ceus : Dies diei. eruciat verbum ( Psal. xviu, 3), hoc

tulit; sed noa potes sanguinem reddere.

491. Bonus quidem servus debe« pretium suum
reparare Domino suo : si non potest pretium redde-
re, vel hoec faciat , ne pretio videatur indignus. Er-
go et tu dignam te gere tali pretio ; ne veniat Chri-
Slus qui te mundavit, qui te redemit ; Ql et si te
in peccatis invenerit, dicat tibi : Quee uiifitas in san-
guine meo (Psal. xxix , 40)? Quid profecit tibi, dum
descendo in corruptionem ?

128. Sed ue mireris quomodo descenderit in cor-
ruptioaen , eujus caro, ut alibi scriptam est ( Act.
Uu, 26 et s0q.) , 9n vidit corruptionem. Descen-
dit quidem i& locem cerruptienis , * qui penetra-
vit inferna : sed cerruptionem iucerruptus exclu-

est, ex intimo thesauro cordis fidem praedicant W sit.

Cbristi. Et bonus uterque dies, qui aebis verum lu-
1men evomuit.

125. Hxc in. Evaugelio legimus. E4 fortasse in
ex«lo hodie de nobis Christi e4 Petri iste sit serme.
Quotidie Piscatur Peirus, quotidie ei dicit Dowinus :
Duc in altum. Videor mibi audire dicentem Petrum :
Precepter, per totauy noctem laborantes uihil cepimus,
Nox fuit , * pauciores ad vigilias comrenerunt. La-
borat in nobis Petrus, quaudo nostra laberat devo-
tio: laborat et Paulus. Denique audistia dicentem
hodie : Quis iufrmatur , el ego non. infirmor (1l Cor.
x1, 29)? * Nolite facere ut pro vobis laborent ape-
$toli. Ergo dicuut ei : Per totam noctem laborantes ni-
hil cepimus. Nullus certe de ditioribus jejunavit.

CAPUT XX.

Petit preces, piscationem suam coguoscens preeperam
esse non posse sine favore Dei , cui gralias quod sibi
auxilium mittere sil dignatus , agit. Suis «e retibus
non uti significat , sed Petri et Pauli, « quibus op-
lat virgines vivificari. Quam utile Joanni (ueri om-
nia pro Christo deseruisse, cujus persona quo fuit
vilior, eo major illi haberi debet auctoritas. Quan-
tum etiam. illud quod. Moysi ac Elie piscatores a
Christo. sociantur. Horum cum Moyse. jucunda in-
stituitur collatio.

129. Verum ui jam ad euperiora redeamus, ro-
gate ut et mihi dicatur : Duc ip atum, et lazate retia
vestra in capturam. Quis enisa es4, qui sine Beo pi-

Quibus hodie bene respondit Peirus : 4a timore hoc C scetur hanc plebem; prasertua cum (nix tempe-

incelatus eestri tempore conversamini , scientes quod
non corruplibilibus argento eel auro redempti estis de
vana vestra conversatione paterne (raitienis , sed pre-
tioso sanguine quasi agni éncontaminati el àmmaculan
Christi Jesu (Y Petr. 1, A8, 19). Non ergo aurum et
argentum vos liberavit, sed probatio dei muito
pretiosior auro , quod perit.

126. Bonus servus pretium studet reparare fhomi-
no, quod pro se solutum esL Noli aurum porare,
filia, noli argemtum. Non diviiis istis te Christus
redemil. Paratum habeto preüum. Non semper exi-
geris , sed semper debes. Sanguinem solvit, sangvui-
nem debes. lile pro te selvit, tu pro ie redde. Era-
mus oppignorati malo creditori peccatis ; contraxi-

states et procella mundi hujus obaisiaaM ? Sed quaa-
do vult Dominus, jubet laxare retia, et tapitur ei-
litudo piscium : nec solum una, sed etiam altera
navis impletur; quia plures Eoclesie imaanontata
plebe complentur. Et beue accidit quia nos lubora-
turos Dominus sciebat, et auxiliuga de sociis tmini-
stravit. Adest d piscator Eoclesie Boneaiensis aptus
ad hoc píseandi genus. Da, Domine, pisces ; quia
dedisti adjutores.

159. Nec tamen nostris, sed apostolicis utimur
retibus. In. iHes einus , et quesdam apostolicarum
* disputationum recessus vestrum, o filiz , cogatur
»gmen. Vivificet vos Petrus, filix : qui et pro vidua
intervenit (Act. i£ , 39, 40), quanto magis pro vir-

mus chirograplium culpe , poenam sanguinis debe- D gine! Qui diutius viduas flere non passus, motus

* Hic cognoscimus Apostolorum quorum festum
eodem semper die celebratum est, natalem diem
num quam eon maxima cum solemnitate cultum fuis-
8e; quando quidem inde 2a primis Ecclesie seculis
non sine vigiliis ac jejunio praimissis observabatur.
Nen tamen jejunium illud tantam quantam quadra-
gesimale obligationem induxisse existimamus , cum
eos a quibus illud fractum fuerat, molliuscule cas-
tigel. Ainbresius.

b Aliquot mss. , Nolite deficere ; ul proficiat , labo-
rale. Apostoli ergo , ctc.

* Apertis verbis sanctus Anlistes seutentiam suam
de Christi ad inferos descen-u promit : quem qui-
dein eun pro articulo fidci habendum negent non-

AS

nulli , de illo nobis ad tractatum in Symbolum Apost.
nonnihil disputare necessum erit.

4 Eusebium Bononiensem episcopum hic signiü-
cari auctor est Baronius ad au. 377 , uec vero quid-
quam cjus officit opinioni, cum sanclus ille vie
Aquileiensi concilio au. 381 simul cum Arbresio
interfuerit. Quod vero. idem cardinalis subjungit
hunc ipsum Eusebium esse, cui Ambrosianus wa-
Clatus de lustitutione Virginis dedicatur, id quidem
majori indiget examine , ac proinde in praefatione
ad eumdem) tractatum! pag. seq. discutietur. Porro
Beati Eusebii festum v1 kal. Octob. notatur in fastis
ecclesia-ticis.

* Mss. uon pauci , dispositionum recessus.

Digitized by Google
