<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,960">
329
DE INSTITUTIONE VIRGINIS LIBER UNUS.
330
vit; quia etsi a eum sine aliqua sui operatione fo- A stola indutus vidit illam stolam Christi. de qua ait :
maverit (quia Spiritus sanctus supervenit in virginem; Lavabit in vino stolam suam (Gen. xlix, 11). Et bene-
unde et ipse 271 ait: Inopera\tum meum viderunt dixit etiam Joseph dicens: Filius meus ampliatus
oculi tui), tamen hoc ipso quod ad omnium salutem Joseph, filius meus ampliatus, zelatus filius meus ado-
eum concepit et peperit, coronam capiti ejus æterna lescentior, ad me reverere (Ibid., 22), significans
pielatis imposuit; ut per flidem credentium fueret Dominicæ resurrectionis insigne. Et addidit: Bene-
omnis viri caput Christi-us. Inoperata est ergo et dictio patris tui et matris tuæ prevaluit super bendi-
caro Christi, quem ut Maria virgo conciperet, inu- ciones nonnullum manentium, et desideria collium ater-
sitato quodam vooque Incarnationis mysterio, sine norum (Ibid., 26), id est, d super regem gratiæ.
ulla virilis seminis admistione, divinæ gratiâ dispo-
sitionis, quod erat carnis, assumpsit ex Virgine, at- 102. Hanc sume stolam, ut induas Christum, at-
que in illa novissimi Adam innaculati hominis que in ejus agnitione renoveris. Indue ergo sicut electa
membra formavit.
99. Hominem audes, sed supra hominem intellige; Dei viscera misericordiæ, benignitatem, humiliata-
quia scriptum est: Non coques agnum in lacte matris tem, patientiam, modestiam, charitatem, quæ est
suæ (Exod. xxxiv, 26). Et alibi legis: Et homo est, B unitatis vinculum (Coloss. iii, 12 et seq.); ut nemini
et quis agnoscet eum (Jerem. xvii, 9)? Ergo non de- quidquam d-beas, nisi in invicem sororem tuam 272
bes agnuni illum, in quo plenitudo divinitatis corpora- diligas; nec gratiæ ejus invidæs, sed quo pro-
liter inhabitauit (Coloss. ii, 9), conditionis humanæ blationem videris, imiteris; ut sit in te pax Christi
viribus æstinare, et majestatem incomprehensibilis et gratia, et verbum Dei habitet in corde tuo, atque
potestatis h degeneris cognitionis infirmitate con- hujus mundi r-frigas cogitationes.
cludere. Non enim illum perfectæ fidei cibum Jacob
coxit in lacte, quo Isaac pater ita est delectatus, ut 103. Senel mundo mortua, ne, quaro, lctigeris,
ei prærogativam omnem benedictionis prophetica ne atalbum eris quæ sunt istius sæculi: sed semper
sobrietate conferret (Gen. xxvii, 25). Et ideo Apo- in psalmis et hymnïs et canticis spiritualibus adducas
stolus scripsit succum lactis tenuis cibum esse do- et ab hujus sæculi conversatione, non homini, sed
ctrinæ dicens: Quia omnis qui alitur lacte, exper- Deo cantans (Coloss. ii, 20 et seq.). Et sicut sancta
est verborum justitiæ (Hebr. v, 13); parvulus enim faciebat Maria (Luc. ii, 19), conferas in corde tuo.
est, perfectorum autem est solida esca. Quasi bona quæque agnicula ruminens in ore tuo prac-
100. Et tu ergo, filia, sume stolam illam e mu- cept: divina, ut dicas et tu: Exercebor in mirabilibus
lieris pia operatione conulectam, quæ manus suas tuis (Psal. cviii, 27). Nec dormiet aut stillet f anima
aperit pauperi, et lucerna ejus non exstinguitur in tua præ tardio. Stilcidiam enim ejicimit hominem in
tota nocte (Prov. xxxi, 19 et seq.); atque induce tempore hyemali de domo sua: anima autem per-
te, et hujusmodi epulas afler ad patrem, ut dicat: fecta non stillat, in qua nulla gravioris est rima pec-
Quid est quod tam cito invenisti, filia (Gen. xxvii, 20 cati; sed manet in domo sua, et inoffensa habita-
et seq.)? laudans in tenera adhuc ætate prudentiam, tionis novitiæ lactatur et fruitur. Al si aliquid
piae quoque devotionis affectum. Et dicat tibi: Accede forte mutaverit, dicas: Conferma me in verbis tuis
ad me, filia; oloratusque odorem ve-timentorum (Psal. cxviii, 28).
tuorum benedicat te dicens: Ecce odor filiæ mecæ,
sicut odor agri pleni quem benedixit Dominus; et, del,
ibi Deus a røre cœli desuper, et ab uberate terræ CAPUT XVII.
abundantiam. Aliquæ his adjungat: Qui maledixerit
tibi, maledictus erit: et qui benedixerit te, benediclus Agantur Deo gratiæ quod angelorum rita in paradisö
erit.
quondam perdita jam fulgeat in virginibus; quod-
101. Hæc stola indutus Jacob hominem vidit, et que mundo Christum edere, atque Hebræos per
ab eoquasi a Domino Deo benedictionem poposcit, et mare educere aigua fuerit virginibus. Post hæc Am-
appellauitlocum, Visio Dei (Gen. xxxii, 26 et seq.). Hæc brosia ipsa Deo commendatur ac offeritur, ut suum
a Cave putes hic negari ab Ambrosio purus-simam in ea fuerat munus, et ad spirituales parius cœ-
virginem vere Dei genitricem habendam esse. Sed lestì connubio illam conjungat, virtutes dotis æque
sorium interpretare comparare ad eos hæreticos quos ornamentorum loco tribuat, quarum beneficio Spon-
ut vidimus, contulimus, suscepi. Etenim ut Mariæ sumus suum venere mereatur. Denique Christus ob-
virginitatem semper mansi-se inanimam, et divi- secretur, ut famulam suam laurus excipiat.
nitatisum Christo abjudiandam non esse probet, satis
est si doceat eamdem Deiparam, sine ullo genitali 104. Nunc ad te, decursus omnibus, s Pater gratiæ,
congressu, sancti Spiritus opera concepise. Aliqui
enim quomodo Mariæ negari posset tantundem Chri- c Edit., nubileris, piæ operatione studio consertum:
sti generationi, quantum cæcera matres liberrimum mss. vero ut nos in textu.
sorumm, contulis se, quæ illum, ut Ambrosius d Ita edit. omnes: mss. vero, super regem gratiæ.
verbis unum, formauit, generous, concepit, ac pe- Quid si legamus, super legem gratiæ? Sane hunc con-
perit. Verum de his iterum lib. iii, de Fide, c. 7. jecture sensus videtur patrocinari; nec tamen ab-
b Rom. edit. sola, degeneris cognitionis infirmitate. surda aliæ la- t ciones.
Non incommode.
c Gill. edit. in marg. et Rom. in textu, figuras con-
PATROL. XVI. gagiones: alibi et mss., figuras cogitationes: nihilio
deieriori sensu.
101
PATRol. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,960,980,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de corte de coluna e numeração de rodapé mantidos. Letras e palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto; '[ilegivel]' não foi usado.</notas>
</pagina>