<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    285 DE VIRGINITATE LIBER UNUS. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    74. Talem te Christus desideravit, talem te Christus elegit. Aperto itaque ingreditur obtio; neque enim potest fallere, qui se ingressurum esse promisit. Complectere igitur quem quaesisti: accede ad ipsum, et illuminaberis; tene illum, roga ne cito abeat, obsecra ne recedat; Verbum enim Dei currit, fastidium non capitur, negligentia non tenetur. Obeat anima tua in verbo ejus, et caelestis sermonis insiste vestigio; cito enim transiit.
    75. Denique quid ait illa? Quaesivi eum, et non inveni illum: vocavi eum, et non obaudivit me (Cant. v, 6). Ne putes displicere te, quae vocasti, quae rogasti, quae aperuisti, quod tam cito abiit: sinit nos saepe tentari. Denique turbis rogantibus ne recederet, quid ait in Evangelio? Et aliis civilitatis oportet ne evangelizare a verbum Dei; quia ideo missus sum (Luc. iv, 43). Sed etiam si tibi ille abiisse videtur, b exi, rursus explora (Cant. v, 7).
    76. Noli Jam Deo devota illos metuendos circumforaneos intelligibiles timere custodes, noli timere eos qui circumeunt civilitatem, noli vulnera formindare, quae sequentibus Christum nocere non possunt. Etsiam corporis lumn, hoc est, vitam corporis, tui auferant, vicinus est Christus: quem cum inveneris, ubi cum eodem commorari debes agnosce, ne forte a te discedat; cito enim deserit negligentes.
    232 CAPUT XIII.
    Discendo nobis esse ab Ecclesia quo pacto Sponus ¹ ² teneat quae, vinculis scilicet charitatis et suppliciorum beneficio: introducendum etiam eum in interiora domus, sed virtute prius exornatum. Per quas fenestras manum mulere dicatur Sponsus, et quemadmodum fenestrae virginis sint parandae? Etan quoniam januæ quae silentiis seras apparere debere, quod magno suo malo Eva non fecit. Tunc mortificationis ac resurrectionis myrrham contendant; si modo virga illa talis fuerit, qualis esse jubetur ab Apostolo: sed Christum inquirii velle, atque odio habere garrulitatem.
    77. Quis igitur te nisi sancta Ecclesia debet docere quemadmodum Christum teneas? immo jam docuit, si quae legis, intelligas: Quam modicum, inquit, fuit, cum transii ab ipsis, donec inveni quem dilexi anima mea: tenui eum, et non relinquam eum (Cant. III, 4). Quibus igitur Christus tenetur? Non injuriae nexibus, non restium nodis: sed vinculis charitatis, mentis habenis stringitur, et animae tenetur affectu. Si vis et tu tenere Christum, quaere juggiter, nec poenam metuas; inter supplicia enim frequentior corporis, inter ipsas persecutorum manus Christus melius invenitur. Quam modicum, inquit, fuit, cum transii ab ipsis. Exiguo enim spatio, breviquo momento cum persecutorum manus evaseris,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    78. A nec succubitus potestalis quum, tibi Christus occurrerit, nec te diu tentari patietur.
    78. Qua sic Christum requirit, quae Christum invenit, potes dicere: Tenui eum, nec relinquam eum; donec introducam eum in domum matris meae, et in cubiculum ejus que me concepit (Ibid.). Quae est domus matris tuae et cubiculum ejus, nisi ioternum tuae secretumque natura? Hinc domum serva, hujus dunqus mundato penetralia; ut cum immaculata dunqus fuerit, nec ullius adulterinae conscientia sordibus inquinata, spiritalis domus in sacerdotium sanctum lapido angulari cogmentata consurgat, et Spiritus sanctus habitat in ea. Quae sic Christum requirit, quae sic Christum obsrecat, nam relinquitur ab eo, nunua etiam frequenter revisitur; est enim nobiscum usque ad consummationem mundi (Matth. xxviii, 20).
    79. Ergo Christus repertus est, et tenetur: et repertus est ille qui per fenestras tuam manum misit. Quae est fenestra nostra (Cant. v, 4), nisi per quam opera Christi videimus, oculus scilicet animi, et mentis oculatus? Et ideo, virgo, per fenestram tuam Christus intrat, Christus manum suam mittat per fenestram, tibi veniat Verbi, non corporis amor. Si igitur per fenestram tuam manum mittit Dei Verbum, vide quemadmodum fenestras tuas praepares, vide quemadmodum ab omni pulvere delictorum detergeare debeas. Nihil tetrum habeal, nihil aduelterium fenestra virginis. Procul stilbum et ceteras affectati nugas decoris, procul aduilterini amoris illecebras. Similis aurium clausura est, quibus non suspendenda onera, non signenda vulnera: sed unus orans est, audire quod prosit.
    233 80. Januam quoque tuam disce temporibus observare nocturnis, non facile quisquam patentem reperiet. Sponus ipse vult clausam esse, cum pulsat. Janua nostra os nostrum est, Christo propemodum soli debet aperiri: nec aperiatur, nisi ante pulsaverit Dei Verbum. Denique ideo scriptum est: Hortus conclusus, soror mea Sponua, hortus conclusus, fons signatus (Cant. IV, 12); ne facile aperiat os suum, nec vulgari desinet alloquio. Neque enim de ipsis divinis decet, nisi Verbo Dei interpellula respondeas. Quid ibi cum cæteris? Soli Christo loquere, soli fabulære Christo. Si enim ut mulieres in Ecclesia taceant, scriptum est (1 Cor. xiv, 34), quanto magis ipse decet palere virginis januam, non decet viduae patere fores! Cito insidiator pudoris obrepit, et cito verbum excidit, quod revocare desideres.
    81. Si Eva clausa fuisset janoa, nec Adam deceptus fuisset, nec respondisset interrogata serpenti (Gen. III, 6 et seq.). Introivit mors per fenestram (Jerem. IX, 21), hoc est, per Evae ostium. Ingreditur mors per ostium tuum, si falsum loquaris, si turpiter, si procaciter, porrorem si ubi non oportet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Assinalei algumas abreviaturas e sinais editoriais que foram expandidos conforme contexto léxico; letras faltantes reproduzidas como [ilegivel] foram evitadas — todas as lacunas menores transcritas como parte das palavras quando possível. Letras sobrescritas e sinais de edição mantidos tal como aparacem no original; marcas de rodapé e referencias (a, b, c, d) transcritas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>