<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    300 DE INSTITUTIONE VIRGINIS LIBER UNUS. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    menti veteris similitudine attritus et scissus, quem A
    in baptismo affigimus cruci. Unde Apostolus ait :
    Quia vetus homo noster simul affixus est cruci, ut de-
    struatur corpus peccati, ut ultra non serviamus pec-
    cato (Rom. VI, 6). Vetus ergo affigitur, ut moriatur
    peccato; ut novus resurgat, qui renovatur per gra-
    tiam. Diximus de duobus.
    14. Fortasse dicat aliquis: Quid de tribus dicis,
    quoniam sic habet Scriptura: Ubi enim sunt duo vel
    tres congregati in nomine meo, ibi ego sum in medio
    eorum (Matth. XVIII, 20)? Hinc quoque ratio 253
    manifesta est; quia idem Apostolus dicit: Ipse au-
    tem Deus pacis sanctificet vos per omnia, ut integer
    spiritus vester, et anima, et corpus sine querela in dia
    adventus Domini nostri Jesu Christi serventur (I Thess.
    V, 23). Ubi ergo B tres isti integri, ibi Christus est
    in medio eorum: qui hos tres intus gubernat et
    regit, ac fideli pace componit.
    15. Hæc igitur tria integra præ cæteris in se
    virgo custodiat; ut nullam dei sacræ virginitatis que-
    relam, et sit inoffensa, sine ruga, sine macula. De
    qua licet frequentibus libris dixerimus, tamen b me-
    morati pignoris causa, hunc ad te librum condem-
    dum arbitrati sumus.
    CAPUT III.
    Culpandum non esse feminæum sexum cui a Deo tanta
    dona collata fuerint: Deum enim idcirco non sta-
    tim atque homo creatus est, illum approbasse, tum
    quia ejus dignitas non in corpore, sed in anima et
    in divina imagine consistat, tum quia tantum in ope-
    ribus totius finæ laudandus homo, ac demum quia non-
    dum creata erat mulier, quæ et ex ipso formata est,
    et cum ipso magni sacramenti figuram erat expres-
    sura; ex quo et nomen accepisse ipsa declaratur.
    16. Bona virginitas, quæ sexum utrumque non
    solum absolvit a crimine, verum etiam provocavit
    ad gratiam. Accusamus autem plerumque femi-
    neum sexum, quod erroris causam invexerit: et non
    consideramus quanto justius in nos objurgatio re-
    torqueatur. Nam ut repetamus a principio, et re-
    rum exordia interrogemus, quantum ei delatum sit,
    investigabimus: et quam in misera conditionis hu-
    manæ fragilitate femina tamen invenerit gratiam.
    17. Nam cum omnia opera sua laudaverit Deus,
    cœlum, terram, maria, noctem et diem, quod iste
    profecerit ad usum laboris, illa ad fructum quietis,
    laudaverit feras bestias; ubi ad hominem ventum
    est, solus non videtur esse laudatus, propter quem
    omnia generata sunt (Gen. II, 10 et seq.). Quæ igitur
    causa est, nisi forte ea, quia alia in specie sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    homo in occulto? Nihil in bestiis plus reperias,
    quam quod videtur: in homine nihil est inferius,
    quam quod videtur; qui eum c ex animo constet et
    corpore, hoc utique in eo servit, quod videtur: il-
    lud quoque in eo regit, quod non videtur.
    18. Merito ergo alia in exordio laudantur, istius
    laudatio non promitur, sed reservatur; quia aliorum
    gratia foris, hujus intus est: aliorum in nativitate,
    hujus in corde. Quid enim tam altum et tam pro-
    fundum, quam mens hominis, quæ quasi involucre
    quodam corporis tegitur et occultatur; ut eam haud
    facile quisquam introspicere et speculari queat? Ideo
    ergo homo non ante laudatur, quia non in forensi
    254 pelle, sed in interiore homine ante probandus,
    sic prædicandus est: quem præclaro definivit apo-
    stolus Petrus dicens absconditum esse cordis homi-
    nem in incorruptione quieti et modesti spiritus, qui
    est ante Deum locuples (I Petr. III, 4).
    19. Merito ergo differtur, ut sequatur fænerata
    ejus laudatio: cujus dilatio non dispendium, sed in-
    crementum est. Nemo ergo se despiciat d quasi vi-
    lem, nec contuitu corporis sese æstimet. Nam etsi
    dixerit sanctus Job: Nudus exivi de ventre matris
    meæ, nudus et hinc abibo (Job. I, 21); habuit tamen
    quo non solum inter homines, sed etiam apud Deum
    dives inveniretur.
    20. Quid autem locupletius, quam quod ad imagi-
    nem Dei est ac similitudinem? Ad imaginem autem
    interior est homo, non iste exterior: ille qui sensu
    æstimatur, non oculis comprehenditur. Ille ergo no-
    bis spectandus est, qui serius investigatur. Ideo
    Deus non putavit hominis fabricam esse laudandam;
    quia major ejus in virtute est portio. Præclara qui-
    dem species, et præstantior cæteris animantibus;
    sed irrationabilia corporis specie æstimentur; ea au-
    tem quæ rationis plena sunt, communem laudem
    sequestrent.
    21. Homo igitur mihi non tam vultu quam affectu
    admirandus emineat atque excellat; ut in his laude-
    tur, in quibus etiam Deus e prophetico judicio lau-
    datur, de quo scriptum est: Terribilis in consiliis
    super filios hominum (Psal. LIV, 5): cujus opera co-
    ram Deo luceant, qui bona jugibus operibus fœcta
    contextat; et ideo laudatio ejus non in exordio, sed
    in fine est: nemo enim nisi legitime certaverit, co-
    ronatur. Ideoque Sapiens tibi dicit: Ante mortem
    non laudes hominem quemquam (Eccles. XI, 30). Qua
    ratione hoc dixerit, superioribus docuit dicens:
    Quia in fine hominis nudantur opera ejus (Ibid., 29).
    22. Spectemus tertium, in quo manifestavit Deus
    sententiam suam; cum enim fecisset hominem et
    ubi quoties disserendi de hac ipsa virtute nata est
    occasio, eam numquam non obviis manibus arripuit.
    Usque adeo illi cordi erat ubique doctorem agere
    virginitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a De tribus hisce, quibus constare hominem docet
    Ambrosius, videsis quæ lib. I in Lucam, col. 1277,
    et lib. VII ejusdem Expositionis, col. 1460, observa-
    vimus.
    b Memorati pignoris, id est, Ambrosii, de qua sta-
    tim ab exordio libri, Commendas mihi pignus tuum
    Ambrosium, etc. Quod autem ad libros in quibus de
    Virginitate disseruisse se profitetur, non solum eos
    intelligimus significari, quos de hoc argumento et sub
    eadem inscriptione lucubravuit: sed et alios quoque,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    c Quidam mss., ex anima constet, etc.
    d Sic omnes edit. cum mss. quatuor, nisi quod in
    his levem pro vilem, et esse se pro sese habetur: alii
    vero mss. legunt, quasi vilem, nec contemptui sese
    æstimet.
    e Duo mss., prophetico spiritu laudatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim (Patrologia Latina).
    Números de coluna originais 253 e 254 inseridos no texto.
    Marcas marginais A, B, C, D presentes (A e B no texto da coluna esquerda, C na margem do Caput III, D na margem do parágrafo 17).
    Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas (a, b, c, d, e).
    Abreviações comuns mantidas (mss., edit., col., lib., etc.).
    Ligaduras æ e œ transcritas conforme aparência (frequentemente æ).
  </notas>
</pagina>