275

bE VIRGINITATE LIBER UNUS.

974

earum. tamen multas et. graves molestias declarat ; A vero, qui nuptias damnet? Sed quis tam alienus a

utque neutram harum conditionum quisquam tradu-
cat, prudenter suadet.

27. Quzro enim utrum quasi improbum loc, an
quasi novum, an quasi inutile reprehendatur. Si
quasi improbum , improba ergo vota sunt omnium ,
iinproba vita est angelorum , quam gratia resurrec-
Uonis imitatur; qui enim * non nobunt, neque
dueunl uxores, erunt sicut angeli in caelo (Matth.
xxii, 30). Qui hoc utique reprehendit , resurrectionis
vola condemnat. Itaque improbum videri non po-
test, quod homiiibus pro przmio constitutum est :
nec potest ejus rei species displicere , cujus veritas
et in fructu est, et in voto.

28. Sed esto, non sit improbum, numquid novum
est ? Nos enim nova omnia qux Christus non docuit,
jure damnamus ; quia fidelibus via Christus est. Si
igitur Christus non docuit quod docemus, etiam nos
id detestabile judicamus. Discutiamus ergo utrum
Christus integritatem docuerit , an repudiandam pu-
taverit : Et sunt, inquit, spadones, qui se ipsos castra-
verunt propter regnum celorum (Matth. xix, 12). Est
ergo przclara militia , qua regno celurum militat.
ltaque jam tunc Dominus docuit esse debere inte-
serata studia castitatis.

29. Unde et Apostoli eam cxteris preeminere
cernentes : Si ita est , aiunt , causa. viri cum uxore ,
non expedit nubere (Ibid., 40). Quo dicto et graviora
judicaverunt onera vinculi conjugalis, et verae iute-

ratione, qui conjugii onera non sentiat? Etenim mu-
lier innupla et virgo cogitat que sunt. Domini ; ut sit
aancta corpore et spiritu. Nam que nupta est , cogitat
que sunt mundi, quomodo placeat viro (Y Cor. vu ,
$4).

32. Et prieter has molestias, quamvis nubendo non
peccet, contritionem tamen babebit carnis hujusmo-
di : graves enim partus labores , gravis ereandorum
et erudiendorum liberorum molestia. Quibus ante
praescripsit, ne quis hujusmodi averteretur injuriis;
mult enim in partus doloribus constitutx, conjugio
se renuntiare dicunt : multi etiam matrimonii onera
non ferentes , 5 alieno ab uxore avertuntur affectu.
Et ideo Apostolus ante przmisit : Ligatus es uxori?

B Noli querere. solutionem (1bid., 27). Et hene ait:

Ligotus es; quodam enim vir et uxor nexu inter se
amatorio copulantur, et quibusdam invicem sibi ha.
benis amoris astricti sunt.

$5. Bona igitur * vincula nuptiarum , sed tamen
vincula : bonum conjugium , sed tamen a jugo trac-
tum, et jugo mundi; ut viro potius cupiat placere ,
quam Deo. Bona etiam vulnera charitatis, et osculis
prieferenda : Utilia enim vulnera amici, quamvolun-
taria oscula inimici (Prov. xxvn, 6). Denique Petrus
vulnerat (Matth., xxvi, 51), Judas osculatur ( lbid. ,
49) : illum oscula condemnant , bunc vulnus emen-
dat : illius osculis proditionis venena funduntur ,
istius lacrymis culpa lavatur. Itaque ut. ostenderet
sermo propheticus bona vulnera charitatis, Ecclesia

gritats gratiam pr:etulerunt. Sed Dominus qui sciret C dicit in Canticis canticorum : Quia vulnerata charita-

przedicandam omnibus integritatem, imitandam pau-
cis: Non omnes , inquit , capiunt verbum istud , sed
quibus datum est (Ibid., 14), hoc est , non est com-
munis plurimis , et vulgaris integritas : nec pro in-
firinitate permittitur, sed pro viriute conceditur.
Denique cum dixisset : Et sunt spadones qui se ipsos
castraverunt propter regnum celorum ( lbid., 19) ; ut
ostenderet lioc non mediocris esse virtutis : Qui po-
test, inquit, capere capiat.

$0. Et ideo post hoc verbum offeruntur pueri ad
benedicendum , qui corrupielz expertes, integrita-
tis munus immaculata tate servarent. $91 Talium
enim est regnum celorum, qui ip puerilem casti-
moniam tamquam in naturam infantium corruptele

tis ego sum (Cant. n, 5).

$4. Nemo ergo vel qui conjugium elegit, reprehen-
dat integritatem : vel qui integritatem sequitur, con-
demuet conjugium. Namque hujus sententiz d adver-
sarios interpretes damnavit jamdudum Ecclesia ,
eos seilicet qui audeant solvere copulam conjuga-
lem. Audite enim quid dicat sacrosancta Ecclesia :
Veni, fratrer meus, exeamas in agrum, requiescamus
ín castellis, diluculo surgamus in. vineas , videamus si
floruit vitis (Cant. vn, 1, 12). * Multos ager fructus
habet, sed ille melior est qui et. fructibus redundat
ei floribus. Est ergo Ecclesi:e ager diversis fecundus
copiis. Hie cernas germina virginitatis flore vernan-
tia, illic tamquam in campis silvze viduitatem gravi-

ignoratione remeaverint. Est ergoetiam colesti voce D tate pollentem, alibi tamquam uberi fruge conjugii

probata virginitas, Dominicisque expetenda pri-
ceptis.

51. Quo loco magisterium divina: vocis imitemur.
Nam cum in superioribus conjugium memoraverit
non esse solvendum , nisi ex causa fornicationis,
in posterioribus integritatis gratiam. donumque con-
texuit (Ibid., 9) ; ut doceret non. damnandas esse
nuptias, sed probandas ; nuptiis tamen ipsis integri-
tatis studia przferenda. Quis enim tam aversus a

^ Mss. aliquot, ton nubunt, neque nubentur.

b Quidam mss., alieni ab uxorio, elc.

* Non pauci mss., vincula sunt, sed tamen vincula;
ui vincula charitatis. Bonum, etc.

Ecclesie 999 segetem replentem mundi horrea, ac
veluti maritate vine: fetibus torcularia Domini Jesu
redundantia , in quibus fidelis conjugii fructus exu-
berat. -*

CAPUT VII.

Tertium caput aggressus, nempe virginitatem non esse
inutilem, negat ullum hinc reipublice afferri dam-
num ; quin immo ubi maxime ille status floreat, ibi co-
4 Marcionem, Manichzum ac Tatianum , eo quod

nuptias condemnarent, condennatos ab Ecclesia jam

alibi observavimus. 2.
* Rom. edit. sola, Multi agri fructus habent.

Digitized by Google
