<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    275
    piisissimum civium esse frequentiam docet: quod ut
    neus esset, hanc tamen eo non improbandum; cum in
    uxoriibus casae viventibus id non culpetur. Postquam
    verae eorum qui juventuti nuptias huic fieri difficiliores
    objiciabant, demonstravit inanitalem, iis qui virgines
    serius velandas esse continebant, respondit hic epi-
    scopi requiri prudentiam: at solam aetatem conside-
    randam non esse martyrum exemplis, ac puero-
    rum ad Christum accedentium, probat.
    
    35. Nec improbum igitur, nec novum integritatis
    est studium. Videamus ne forte inutile judicetur; non-
    anullos enim dixisse audivi quod periit mundus, defe-
    cil genus humanum, conjugia labefacta sunt. Quero
    quis tandem quaesivit uxorem, qui non invenerit?
    Quando fuerint bella pro virgine? Quis umquam pro
    virgine sit peremptus? De conjugis autem ista nas-
    cununtur, a ut perimatvr adulter uxoris, raptor prae-
    liis appetatur. Ista reipublicae semper damno fue-
    runt. Pro virgine sacra nemo damnatus est; quia
    castitatem non poena cohibet, sed religio auget, fi-
    desque conservat.
    
    36. Si quis igitur putat consecratione virginum
    minuui genus humanum, consideret quia ubi paucae
    virgines, ibi etiam pauciores homines: ubi virgini-
    tatis studia crebriora, ibi numerum quoque homi-
    num esse majorem. Discite quantas Alexandrina,
    totiusque Orientis, et Africana Ecclesia quotiannis
    sacrave consueverint. Pauciores hic homines pro-
    deunt, quam illic virgines consecrantur. Ex ipsius
    igitur orbis terrarum usu non inutilis virginitas exis-
    timatur, praesertim cum per virginem salus venerit,
    orbem secundatura Romanum.
    
    37. Quod si quis hoc prohibet, prohibeat igitur pu-
    dicas uxores degere, quia frequentiores possunt parere
    incontinentes. Nulla peregrinanti marito fidem scr-
    vet; ne damnum faciat prolis futurae, et partus fre-
   quentioris amiillat aetatem.
    
    38. Sed difficilior sit via adolescentibus ad nup-
    tias impetrandas. Quid si forte commodior ? Quero
    enim quis hic aliquem habere tractatum, qui arcen-
    a Per legem Juliam de Adult. coerendis licebat
    patris filiam et quemlibet ejus adulterum ubicunque
    in hoc flagitio deprehensus interficere: marito quo-
    que idem jus erat, sed sub certa personarum ac lo-
    corum definitione. Quod autem ad praelia in uxoris
    alienae raptorem excitata, quis nescius est famosis-
    simum illud bellum quo Europa atque Asia intra se
    toto decennio collisere sunt, quodque nenisi Trojani
    regni, ac totius gentis excidio sederi potuit; non ob
    aliam causam quam ob Hellenam a Paride raptam sus-
    ceptum esse: de quo practer Homerum vide Dictyn
    ceterasem ac Darelem Phrygium historicos, licet in
    multis non minus ipsopepe Homero fabulosos.
    
    a Cod. Reg. et Fisc., Dicit quantas Alexandrina.
    a Mss. Fisc., distincti; sed virtutem quimi.
    d Mss. non pauci, si puellae nobiles: melius alli at-
    que edit..., nubiles. Verum cum duodecimo anno
    virginies viro maturae volve debuerint, aliquid difficul-
    tatiss hinc nasci potuit quod tantula aetate contentus
    fuerit sanctus Anisius; quantoquidem non tam multo
    post ad virginum consecratione Puniace sydonius III,
    ann. 4, annos 25 pleno assignavit: quod tempus
    postea Leo primus in antiquo Pontificatu, et Majori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    276
    A. de virginitatis sententiam gerunt. Itaque qui sunt
    isti, discutere debemus: utrum qui uxores habent,
    an qui non habent? Si qui habent, timere non de-
    bent; uxores enim eorum jam virgines esse non pos-
    sunt. Si qui non habent, non sibi injuriam faciant,
    quod ejus tantum 223 nuptias speraverint, quae nuptu-
    ra non esset. An fortasse pares pro filiarum conjunc-
    tione solliciti, moleste ferunt virgines consecrari?
    Nec hi quod verecantur, habent; si sequantur consi-
    lium. Inter paucas sua citius eligentur.
    
    39. Aiunt etiam plerique maturioris aetatis virgi-
    nes esse velandas. Neque ego abnuo sacerdotalis
    cautions esse debere, ut non tenere puella veletur.
    Spectet plane, spectet aetatem sacerdos, sed fidei vel
    pudoris. Spectet maturitatem verecundiae, exami-
    net gravitatis canitiem, morum senectam, pudicitiae
    annos, animos castitatis: tum deinde si matris tutla
    custodia, consituio sobria sedulitas. Si haec presto
    sunt, non deest virgini longaeva cainities: si haec de-
    sunt, differatur puella moribus quam annis ado-
    lescentior.
    
    40. Non ergo aetas rejicitur florentior, sed animus
    examinator. At certe Theclam non senectus, sed
    virtus probavit. Et hindr quid plura conjeceram, cum
    omnis aetas habilis Deo, perfecta sit Christo? Den-
    que non virtutem aelatis appendicem e dicimus, sed
    virtutis aelatem. Nec mirere in adolescentulis pro-
    fessionem, cum legeris in parvulis passionem;
    scriptum est enim: Ex ore infantum et lactentium
    perfecisti laudem (Psal. VIII, 3). An dubitamus si
    eum usque ad continentiam sequatur adolescentia,
    quem usque ad mortem confitefur infantia? Et quasi
    incredibile putamus, si puellae nubiles Christum
    sequantur ad regnum, quem etiam pueri sequeban-
    tur in deserto; sicut legimus quia saturata sunt de
    quinque panibus quattuor millia hominum, excerptis
    inquit, pueris et mulieribus (Matth. xiv, 21).
    
    41. Nolite ergo a Christo arcere infantes; quia et
    ipsi pro Christi nomine subiere martyrum: Talium
    est enim regnum caelorum (Matth. xix, 14). Vocat
    eos Dominus, et tu prohibes? De ipsis enim Domi-
    nus imperator Constit. 8, usque ad quadragenariam
    aetatem ampliavit. Attamen meminisse oportet
    duas consecrationes quas Innoc. primus a nobis in
    praesentia ad lib. de Virginibus jam laudatus, Leo
    primus epist. ad Rustic. Narb. et Gelsius epist. ad
    episc. Lucanica clare distinguuunt, olim existisisse so-
    lemnem scilicet ac privatan. Iaque nihil pugnatibi,
    si can. Carth. et Leonis Majoris iisque constitutionem
    de priori intelligamus, de posteriori vero et hunc
    Ambrosii locum, et alium Hieronymi epist. ad Mar-
    cellam Asseliae duodenis tantum annis natae conse-
    crationem referentes: quibus adhuc etiam posset
    Basilii testimonium ad professionem virginatis non
    ultra 16 aut 17 annos epist. cau. conc. 18 exigentiis.
    Quod si contendas Ambrosiana verba etiam de so-
    lemni consecratione accipere debere, non admodum
    repugnabimus, cum semper in Ecclesiae potestate
    fuerit, iustis de causis ac pro temporum necessitati-
    bus suas mulare disciplinam. Mirare interim easdem il-
    las adversus virginitatem objectiones nostra memo-
    ria renovatas fuisse ab haeresiicis, quas Ambrosius in
    hoc opere iam prudenter atque invice constatavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos conforme visível; algumas abreviaturas e marcas críticas foram preservadas como no original (ex.: notas a, d). Numeração de páginas e colunas mantida.</notas>
</pagina>