$87

SANCTI AMBROSII

loquaris. Clausz sint igitur labiorum fores tuorum, A sunt et alii custodes , quos magis intelligere debes-

et obseratum maneat vocis vestibulum : tunc for-

fasse reserandum, cum audieris Dei vocem, cum au-

dieris Dei verbum.

82. Tunc tibi myrrlia sudabit (Cant, v, 5), tunc tibi
baptismatis aspirabit gratia ; ut ab elementis mundi
commoriare cum Christo, et cum Christo resurgas.
Quid adhuc , inquit, velut. viventes de hoc. mundo de-
cernitis? Ne tetigeritis , ne attaminaveritis , ne gusta-
veritis qua sunt ad corruptionem ipso usu (Coloss. n1,
20 et seg.); corruptela enim abesse debet a castis : ita-
que carnis et mundi sepelite curam. Qui cum Christo
resurrexisis , que sursum. sunt. quarite ubi Christus
est (Coloss. ni , 4). Cum Christum quxritis, Patrem
Deum videtis ; Christus enim in dextera Dei sedet.

83. Sed ea qua Christum requirit, non debet
esse vulgaris, non debet esse in foro, non in plateis,
voce querula, gressu lubrica, ^ facilis auditu, vilis
aspectu. Terrenum tibi Apostolus consortium ne-
gat, et ultra naturz propemodum terminos alis ad
celum docet spiritalibus evolanduin. Que sursum
sunt, inquit, sapite, non que super terram (Ibid., 9).
Sed quia hoc impossibile erat in hoc corporis velut
claustro reelusis; et quia defunctis corporibus , ani-
ma fertur ad superiora revolare , alligata dum vivi-
mus quadam [nostre lege nature, ideo addidit :
Moriui enim. estis , et vita vestra abscondita est. cum
Christo in. Deo (lbid., 3). Si aUscondita est cum
Ghristo in Deo, non appare»t mundo ; Cliristus enim
mortuus est mundo, vivit Deo.

84. Vide nunc quemadmodum desiderari amet
Christus, confabulationes non amet. Aperuit 994
ergo virgo illa suas fores Dei Verbo : sed transivit,
inquit, et exivit anima mea in verbo ejus (Cant. v, 6).
Exivit a mundo, exivit a s:culo, remausit in Christo.
Quensivi, inquit, eum, et non inveni eum (Ibid.); amat
enim Christus diu requiri.

CAPUT XIV.

Sponsam inveniri a custodibus celestis. Hierusalem in
quam illi ingrediendum , et qua ratione? Ejusdem
civitatis lumen , muri , porte , ac cives explicantur.
Quomodo intelligatur anima spoliari a sanctis an-
gelis : quomodo etiam qu& Christum in foro et pla-
leis mysticis quesitum. invenerit , ab eisdem angelis
vulneretur ? Quibus jungitur alia pallii utiliter ablati
expositio.

85. Invenerunt illam custodes murorum. Fortasse

5. 5 [t2 vet. edit. ac plures mss.; Rom. autem edit. et D nim

mss. nonnulli, facilis aditu.

b Commune Seripturze usu, idem est atque. impu-
rum ut jam alibi aunotavimus.

* Fuere inter lizereticos tam veteres quam novos,
qui Apocalypsin a Joanne Evangelista scriptam ne-
garent : e quibus nonnulli etiam eo devenerunt im-
pudenti:e , ut eam Cerinthio attribuerent , cujusmodi
fuerunt. alogiani, quos refutavit Epiphanius. Exsti-
terunt quoque inter catholicos, qui eumdem librum
aut alteri Joanni ejusdem cum Evangelista statis
ascriberent,aut crederent meritodubitari posse, utrum
ilius auctor dici debeat. Evangelista. Verumtamen
quidquid in contrarium afferunt, infirmum est, si
universo Paurun antiquorum agwitri opponatur. Ete-

B

C

mus. Ést enim civitas qu:£ portas murorum clausas
non habet, de qua dictum est: Et porte ejus nox
elaudentur. per diem. (Apoc. xxi, 25); nox enim non
erit amplius in ea, afferent gloriam et honorem
gentes in illam. llla est ergo civitas Hierusalem que
in ccelo est (Hebr. xu, 22), intra quam jam quasi
perfecta et immaculata servaris; uon enim intrat in
eam omne commune. Conimnunis castitas non est,
communis pudicitia nou est, quie in libro vite scri-
bitur (Apoc. xxi, 27).

86. Si igitur invenimus civitatem , ingrediamur
in eam, videamus lumen ejus , videamus muros, vi-
deainus tribus, videamus fundamenta muralia, vi-
deamus etiam custodes murorum. Sed quomodo
ingrediamur in eam? In hae civitate vita est, et una
est via qux ducit ad vitam : via autem Christus est;
ergo Cliristum sequamur. Sed ipsa in coelo est civi-
tas. Quomodo igitur ascendamus ad coelum, docet
* Evangelista qui dicit : Et duzit meSpiritus in mon-
tem magnum et alium, et ostendit mihi civitatem san-
ctam Hierusalem descendentem de celo (Apoc. xxi, 10).
Ascendamus ergo spiritu ; quia caro ascendere ad
eam non potest. Ascendamus nos interim ad celum,
ut ad nos postea de ccelo illa descendat, in qua lumen
est simile lapidis pretiosissimi, ut lapidis jaspidis
et. erystalli (Ibid., 13). Habet murum magnum el
alum.

87. Didicisti lumen, didicisti murum : disce por-
tas, disce custodes, Habet, inquit, portas duodecim ;
et. in portis 4 angelos duodecim , in quibus. duodecim
tribuum filiorum Israel superscripta sunt nomina(lbid.,
12). In portis patriorcharum nomina continentur, in
muro apostolorum ; fundamenta enim civitatis, apo-
stoli (id. 14) : et lapis angularis est Christus, in
quo omnis structura consurgit. Deus extra, Deus in-
tus, Deus ubique est; habet enim, inquit, civitas
majestatem Dei (Ibid., 11). Ergo et vos, sancti vir-
gines, et quicumque justi estis, 995 * et immacu-
latam anim: geritis castitatem, cives sanctorum es-
tis et domestici Dei. Sed tunc nobilitatem istam pa-
trie possidebitis, si Christum intra civitatis hujus
septa quaratis, ingressi per fidem aciusque pretio-
808, patriarcharum clarificati lumine, fundati super
apostolos, versantes inter angelos.

$8. Quomodo igitur isti custodes angeli sunt , qni
caste anime pallium tollunt (Cant. v, 7)! Aliud
ro communi opinione stant, Jusunus Dial.
cum Tryph., Irenzus lib.w et v, nec non apud Er-
sebium ilist. Eccl. lib. m, cap. 25, Clemens Aler.
item eodem lib. cap. 25, universalis consensus ; ite-
rum apud eumdew lib. v, ep 18 ei 28, Apollonius,
et tandem lib. vt, cap. 25, Origenes, queis accedil
Tertullianus adversus Marcionem. Cum his atque
aliis omnibus concinit Ambrosius noster liie. sicut
et in. psal. 1, n. 54; in psalm. xL, n. 26, et alibi.

4 Mss. aliquol, angulos duodecim, non solum con-
tra reliquorum atque edit. ounium, sed. etiam sacri
textus auctoritatem. M

* Non pauci mss. , et immaculatam animam. geniis

cüstitate ; nonnulli , et immaculato animo geritis casti-
latem ; cceteri ac edit. nobis consentiunt.

Digitized by Google

