<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
307    SANCTI AMBROSII    308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,485,690">
quærit, ut redimat. Foris sibi factus est, ut mihi in-
tus esset, et fieret medius nostrum.

7. Ibi ergo simus, ubi Christus medius est, radicatus et fixus in cordibus nostris. Et ideo sicut ipse
præcepit: Cum oras, intra in cubiculum tuum (Matth.
vi, 6), et effunde super te animam tuam; cubiculum
tuum interiorum secretum est, cubiculum tuum
conscientia tua est. Denique Ecclesiastes tibi dicit:
Et quidem in conscientia tua regi ne maledixeris, et in
penetralibus cubiculorum ne maledicto devoveris divitem (Eccles. x, 20). Ibi ergo ora et ora in occulto,
ut audiat te qui in occulto audit: et ora sine ira et
disceptatione, abdicato occulto dedecoris (I Tim.
ii, 8): Justus enim non proditionem criminis metuit, sed contagionem.

CAPUT II.

Orationem inchoari debere a Dei laudibus, et post exposita postulata nostra in gratiarum actiones desinere. Eamdem pace ac tranquillitate commendandam; qua occasione Evangelicus locus quam luculentissime explicatur, quem jubentur observare virgines.

8. Quam bona oratio cum misericordia! Bona oratio quæ ordinem servat, ut primo a divinis inchoemus laudibus. Si enim cum apud hominem agimus, benevolum volumus judicem facere, quanto magis cum Dominum nostrum precamur! Primo ergo immolemus Deo sacrificium laudis; unde et Apostolus ait: Obsecro ergo primo omnium fieri orationes, obsecrationes, postulationes, gratiarum actiones (I Tim. ii, 1).

9. Docet te Davidicus psalmus octavus, qui coeptus a Dei laudibus: Domine Dominus noster, quam admirabile est nomen tuum in universa terra! Quoniam elevata est magnificentia tua super cœlos. Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem (Psal. viii, 2 et seq.). Hactenus oratio: inde sequitur obsecratio, ut destruatur inimicus: postulatio, ut lunam et stellas videat; lunam Ecclesiam, stellas filios Ecclesiæ, cœlestis gratiæ luce fulgentes: et quod petiit, prophetico spiritu visurum se esse promisit: gratiarum actio, quod tuetur Dominus hominem, et hunc limum corporis nostri divina visitatione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,105,535,885">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,75,965,690">
confirmat; vel quod homini animantium genera universa subjecit.

10. Similiter et Dominica oratio omnia comprehendit, et quam vulgare non opus est. Tu autem qui legis, quemadmodum distinguere debeas recognosce; præcipue tamen, ut dixi, commendanda est oratio, sicut præmisi, placiditate animi et tranquillitate; ut unusquisque sibi constet et congruat, et fiat illud quod scriptum est: Si duobus ex vobis convenerit super terram, de omni re quamcumque petierint, fiet a Patre meo, qui in cœlis est. Ubi enim sunt duo vel tres congregati in nomine meo, ibi ego sum in medio eorum (Matth. xviii, 19, 20).

11. Qui sunt isti duo, nisi anima et corpus? Unde et Paulus castigabat carnem suam, et servituti redigebat (I Cor. ix, 27); ut esset animæ tamquam imperatrici suæ caro subdita, et mentis imperiis obtemperaret; ne esset in uno homine dissidium, ac bellum intra se gereret, et legi mentis repugnaret lex corporis. Duo igitur ista diversa ratione quadam et pace jungiebat, secundum quod ipse asserit dicens: Quia Christus est pax nostra, qui fecit utraque unum, et medium parietem sepis solvit, inimicitias in carne sua (Ephes. ii, 14); ne id ageret, quod nollet: atque id faceret, quod odisset. Isti ergo sunt duo, anima et caro. Unde et David ait: Non timebo quid faciat mihi caro (Psal. lv, 5), quam adversariam animæ suæ nosset.

12. Quæ tamen duo, ut evidentius exprimamus, non solum duo sunt, sed etiam duo homines, unus interior, alter exterior. Et isti duo si sibi propositi æqualitate concurrant, ut cogitationes factis, et cogitationibus facta conveniant; vitæ nostræ rota sine ulla offensione volvetur, ut quemadmodum scriptum est: Fiat vox tonitrui tui in rota (Psal. LXXVI, 19). Isti igitur duo unum sunt; nec solum unum, sed unus homo. Unde et Apostolus ait: Ut duos conderet in uno homine, faciens pacem, et reconciliaret utrosque in uno corpore, Deo, per crucem interficiens inimicitias in semet ipso... ut in utrisque accessum habeamus in uno Spiritu ad Patrem (Ephes. ii, 15 et seq.).

13. Sunt etiam duo homines, vetus et novus. Vetus ille peccato obnoxius et obsoletus, ac vestitus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="25,705,975,965">
a Omnes edit., et fieret medicus noster..... ubi Christus medicus est : omnes mss. ut in textu.
b Omnes edit. cum uno aut altero mss., abdicato occulto dedecoris; alii mss., melius, abdicato occulto dedecoris; hoc est occulto dedecore, sive culpa etiam occulta repudiata.
c Indicatur his verbis Dominicam orationem ex iis fuisse mysteriis quæ catechumenos quondam celabat Ecclesia. Ejus rei hanc causam Chrysostomus reddit Hom. 21 in Matthæum, quod Patris nomine illi non licet Deum appellare, qui non fuerit sacro baptismate regeneratus. Inde est quod ex Ord. Rom. et Amal. Fortunato de Eccles. Offic. cap. 8, eam discimus cum brevi interpretatione secundum Romanam consuetudinem feria 4 hebdomadæ 4 Quadragesimæ competentibus tradi consuevisse : quod in Africana Ecclesia tantum feria 2 post dominicam Palmarum fieri solitum Augustinus Hom. 42 ex 50, nunc Serm. 58 novæ edit. testatur. Verum uterque in hoc conveniunt, quod iisdem competentibus necessum fuisse scribunt, ut sabbato sancto memoriter eamdem redderent orationem. Quod porro dotes orationis exponens loco ex Epist. ad Tim. ii, 1, Oratione Domin. et psal. vii utitur Ambrosius, atque in eodem Psalmo per lunam Ecclesiam, per stellas fideles intelligendos ait, his adeo similis in lib. vi de Sacram. cap. 5 legere est, ut dubium non videatur, quin si diversi eorum operum scriptores fuerint, alter alterum; sin vero unus ac idem, se suaque ipse descripserit, quod minime novum est in Ambrosio.
d Duo mss., castigabat corpus suum et in servitutem, etc.
e Edit., Isti duo si sibi propositi æqualitatem, ultimæ Paris. inæqualitate, concurrant; commodius vero mss. omnes, quos hic sequimur.
f Cod. Vall., Vetus ille peccator...... sollicitudine attritus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="405,955,865,995">
Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>