<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="128,37,877,53">
    DE VIRGINITATE LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="836,37,877,53">
    290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="128,66,489,477">
    pallium virginum est , aliud a adolescenti: circum-
    foraneæ. Illa quæ in foro Christum requirit, pallium
    etiam quod habebat, amisit ; prudentia enim non in
    foro, non in plateis, sed in Ecclesia possidetur. Et
    fortasse (ut cum ipsis quoque veniamus in gratiam,
    atque omnium misericordem Deum esse doceamus ;
    quia et illi Christum aliquando reperiunt, si tamen
    jugiter quærant) pallium hoc amictus est corporis.
    89. Ergo qui quæsivit in cubili Christum (si tamen
    sic quæsivit, sicut ille qui dixit: Sic memor fui tui
    super stratum meum (Psal. lxii, 7) ; si quiesivit in
    noctibus, juxta quod scriptum est: In noctibus ex-
    tollite manus vestras in sancta (Psal. cxxxiii, 2); si
    quæsivit in civitate, in foro et in plateis : in civitate
    Dei nostri : in foro fortasse in quo judex ille b divini
    juris sedet, in plateis unde collecti sunt qui ad B
    cenam Dominicam convenerunt) potest, custodi-
    bus civitatem Dei angelis, dum diu querit, occur-
    rere.
    90. Quin etiam ex cælesti custodum natura celes-
    tem intelligere possumus civitatem, celeste forum
    justitiæ sempiternæ : non viles plateas, sed fortasse
    in quibus superfluere fons ille consuevit, de quo
    scriptum est: Superflueant tibi aquæ de tuo fonte, et
    in plateis tuis diffundantur tuæ aquæ (Prov. v, 16).
    Qui sic ergo Christum requirit, ad angelos per-
    venit.
    91. Sed si bonis ad angelos meritis pervenitur;
    cur qui pervenerit vulneratur ? Est et gladius bonus,
    cujus gladii bonum vulnus. Vulnerat Dei verbum,
    sed non ulcerat. Est vulnus boni amoris, sunt vul-
    nera charitatis; ideoque dixit: Vulnerata charitatis
    ego sum (Cant. ii, 5). Quæ perfecta est, vulnerata est
    charitatis. Bona sunt igitur Verbi vulnera, bona
    sunt amantis vulnera: Utilía enim vulnera amici,
    quam voluntaria oscula inimici (Prov. xxv, 6). Vul-
    nerata charitatis Rebecca est, quæ, relictis parenti-
    bus, migravit ad sponsum (Gen. xxiv, 58 et seq.) :
    vulnerata charitatis Rachel, quæ zelavit sororem,
    amavit maritum. (Gen. xxx, 1). Sorori enim quod
    abundabat filiis, ipsa. adhuc sterilis invidebat ; quia
    typum gerebat Ecclesiæ, cui dicitur: Letare, sterilis,
    quæ non paris : erumpe et exclama quæ non parturis
    (Esai. liv, 1).
    92. In venerunt ergo custodes, et vulneraverunt
    eam, et tulerunt ei pallium, hoc est, actus corpo-
    ralis involucrum sustulerunt, ut nuda mentis sim-
    plicitas quæreret Christum ; quia nemo potest amictu
    vestitus philosophiæ, in habitu scilicet sapientiæ sæ-
    cularis Christum videre. Et bene tollitur ei amictus
    philosophis ; ne quis eam per philosophiam depræ-
    detur (Coloss. ii, 8). Bene tollitur ei pallium, quæ ad
    Christum propinquat ; ut Deum visa mundo corde
    ingrediatur: Beati 236 enim mundo corde, quoniam
    a Ita edit. vet. et mss. omnes, tribus exceptis ubi
    legitur, aliud. adolescentiæ. Circum-
    foranea illa quæ, etc. Rom. autem edit. hoc tantum
    recessit ab aliis,
    quod pro adolescentiæ, reposuit adolesceutula.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="511,66,877,477">
    ipsi Deum videbunt (Math. v, 7). Denique ubi mun-
    davit cor, Verbum reperit, Deum vidit.
    CAPUT XV.
    Ad quærendum Deum: animam excitat, explicatoque
    cur ea feminino vocabulo dicatur, monet divinum fa-
    torem esse implorandum, ut eadem ab illo guberne-
    tur instar cujusdam currus ; illi enim quatuor motus
    esse tamquam totidem equos, a quibus raptatur :
    quos docet ratione ac prudentia moderandos.
    93. Quære ergo illum, virgo, immo quæramus
    omnes; anima enim sexum non habet: sed ideo for-
    tasse femineum nomen accepit, quod eam violen-
    tior æstus corporis agit : ipsa autem impetus carnis
    amore sui molli quadam et blanda ratione demulcet.
    94. Ergo orationibus et obsecrationibus Deum in-
    vitare debemus ut quasi bonus auster afflare digne-
    tur. Verbique nobis auram cœlestis aspiret: quæ
    fructiferas arbores non turbare vento gravi, sed leni
    spiramine flatuque molli consuevit agitare. Unde
    scriptum est: Posuit me currus Aminadab (Cant. vi,
    41); eo quod anima nostra dum jungitur corpori,
    velut quidam equorum frementium currus rectorem
    sui quærit aurigam ; Aminadab enim pater Naason
    fuit, sicut in Numeris legimus (Num. i, 7), qui erat
    princeps populi Juda: cujus figura refertur ad Chri-
    stum, qui verus populi princeps animam justi velut
    currum agitator ascendens, Verbi habenis gubernat;
    ne violentorum equorum furore in abrupta rapiatur.
    95. Sunt enim ejus velut. quatuor equi, quatuor
    C affectiones, ira, cupiditas, voluptas, timor. Quibus
    furentibus cum ceperit agi, nequaquam seipsa co-
    gnoscit: corruptibile enim corpus animam gravat, et
    tamquam c irrationalium animalium currus invitam
    rapit, volventibus curis velut quodam impetu pro-
    ruentem, donec memoratæ corporis passiones Verbi
    virtute mitescan. Hæc verbi tamquam boni agita-
    toris est providentia, ne illi animæ quæ in se non
    est morti obnoxia, corpus mortale conjunctum agi-
    tationem sui faciat esse difficilem.
    96. Primo igitur hos veloces motus corporis do-
    mitet, et nexu rationis infrenet : dein caveat ne dis-
    positi motu se velut equi implicet, ut bonum aut
    improbus decoloret, aut tardus impediat, aut turbi-
    dus inquietet; fremit enim equus malitiæ, seseque
    D jactando currum lædit, gravat jugalem. Hunc bonus
    auriga demulcet, et in campum veritatis immittit,
    fraudis declinat anfractum. Tutus ad superiora cur-
    sus est, periculosus ad inferiora descensus. Inde
    quasi emeriti qui bene portaverint jugum Verbi, us-
    que ad Domini præsepe ducuntur, in quo non fe-
    num est esca, sed panis qui descendit e cœlo.
    97. Hujus currus rotæ sunt, de quibus dixit prophe-
    ta: Et spiritus vitæ erat in rotis (Ezech. i, 20); eo quod
    b Nonnulli mss. divino jure sedet.
    c Edit. ac pauci mss., irrationalium. Rom., irra-
    tionalium, animalium currus ; alii magno numero, ...
    currus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="63,907,877,923">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>