225

DE INSTITUTIONE VIRGINIS LIBER UNUS.)

$26

veleri. federe. preesiguntam a virginibus colligi, non A tnm emere non possit, aut fontem istum putet e:se

secus «c. efficacissimum. élllus. olle unguentum ex-
eipi epertere ; nec. patypertatem. ab wilo. pretexen-
dem, sed adhibendam praeparationem.

84. O divitias Marianz virginitatis ! Quasi ella
Terbuit, et quasi nubes pluit in terras gratiam Chri-
Sti ; scri.tum est enim de ea : Ecce Dominus. veuit
sedens super nubem. (cvem (Esai. xix, 1). Vere leyem
qui conjugii onera nescivit : vere levem, quia le-
vavit hune modum de gravi fenore peccatorum. Le-
vis erat, qu:e remissionem peccatorum utero gesta-
bat. Denique levavit Joannein in utero constitutum,
qui ad vocem ejus exsilivit, el infans exsuliavit iu
gaudio, prius. sensu devotionis quam spiritus ipfu-
sione vitalis animatus (Luc. 1, 44).

82, Excipite igitur, excipile, sacrz virgines, nubis
hujus pluviam spiritalem, temperamentum flagranti
corporalis ; ul corporis omnes restingualis ardores,
atque interna mentis vestrze humescant. Hujus im-
brem nubis sacrat:e patres nostri unnuntiaverunt no-
bis salutem mundi. futuram (Ps. Lxxi, 6). Hunc im-
brem significabant esse venturum süllicidia siillau-
tja super lerram, quz lMierobaal poposcit et meruit.
Bonam nubem sequimini,que fontem intra se ge-
nuit, quo rigavit orbem terrarum (Judic. vi, $6 et
se4.). Excipite ergo voluntariam pluviam, pluviam
benedictionis, quam hereditati sus Dominus effudit.
Excipite aquam, et non eífluat vobis ; quia nubes est ,
diluat vos, et sacro humore perfundat; quia olla est,
spiritu vaporet :eterno.

85. Excipite itaque ex hac Moabitide olla gratie
celestis ungueutum, nec vereamini ne delüciat : quod
exinanitum est, et plus redundat ; quia. in omnem
terram odor ejus exivit (Pe. Lix, $0), sicot scriptum
est : Unguentum. eninanitum. e»t momen tuum ; ideo
adolesceniulis dilexerunt t& (Cent. 1, 9). Descendat
istud unguentum ^ in ime przxcordia, viscernmque
Secreta, quo. now deliciarum odores samcta Maria,
&ed divinse gratie spiramenta redelebat.

84. Hzc pluvia. Eva restinxit appetentiam : lioc
ungaestem (etorem bereditarii erroris Q88 abs-
tersit, hee unguentum Maria soror Lazari in pedes
Domini effuéit, et tota domus pio repleta odore fra-
gravit (eon. xu, $). 7

venalem. Qui sititis, inquit, ite ad aquam : et quicum-
que non habetis argentum, ite et emite, el bibite sine ar-
gento (Esai. ,v, 3). Et supra. sil: Gratis venumdati
estis, et. sine nrgento redimemini (Esai. Ln, 3). Ideo
p^uper faetus est Dominus, eum dives esset ; ui eum
omnes emant, et egenos praecipue sua paupertate lo-
cupletet.

86. Parate igitur vasa Domini, ut. excipiatis hunc
fontem aquis vive, fontem virginitatis, integritatis
enguentam, odorem fidei, et suavis misericordia: b
gratia florulentum. Induamini agni ejus innocen-
tiam, qei eum malediceretur, non remaledixit : cum
perceteretur, non repercussit (6 Petr. u, 25).

CAPUT XIv.

B Quo virgines acrius impellantur ad Marie imitalio-

nem, ostenditur mulia qua imysiice dicta sunt. de

Ecclesia , eidem. quoque. Deipare virgini compe-

tere.

87. lane. imitamioi, fli: , * cui palcbre conve-
nit illud quod de Ecolesia propbetatum est : Speciosi
facti sunt gressus tui in. calceameuis, fla. Amindab
(Cant. vu, 1) ; 3 eo quod speciose Ecclesia Evange-
lii praedicatione. processit. Speciose precedit anima,
quze corpore velui calcamento ulitur ; * ut quo velit,
suum possit sine impedimento ulle circumferre ve-
stigium.

88. In hoc calceamento speciose processit Maria,
qui sine ulla commixtione corporez consuetudinis
auctorem salutis Virgo generavit. Unde egregie Joan-
nes ait : Non sum dignus solvere corrigiam calceamen-
torum ejus (Joan. 1, 91), id est, non sum dignus In-
earnationis mysterium comprehendere angustiismen-
tis hemanz, atque inopis vilitate sermonis absol-
vere. Unde et Esaias dicit: Cexerationem ejus quis
ennarrabit (Esai. vin, 8) * Speciosi ergo gressus vel
Mariz vel Ecclesi» ; quoniam Speciosi pedes evan-
gelizatium.

89. Quam pulchra etiam [lla quz in figura Eccle.
siz de María prophetata $unl; si tamen non mem-
bra corporis, sed mysteria generationis ejus inlen-
das ! Dicitur enim ad eam : Moduli femorum | tuo-
rum similes torquibus, ! operi manuum arüificis. Umbi-
licus t«ws crater tornatilís non deficiens mixto. Venter

85. Nec ulla 9€ pseperem putet, nulla se arbitre- p tms sicut acervus tritici muniti inter lilia (Cant. vu, 4

tur jnopess, nuila metuat ne pretiosum lioc übguei-

* Edit, iu. anime praecordia ; mss. , in ima pre-
cordia.

b Mss., &ratie florulentam induamini, etc.

* [ta edit, mss. autom, ewi dictum em: Speciosi,
etc. llermm vero ubi edit., eo qued spaciose Ecclesia,
mss. habent, eo quod speciosa ; minus concinne, ut
sequentia docent.

4d Mss. duo, eo quod speciosa Ecclesin.

* Sententia in ms. uno sic. invertitur, ut quo pos-
sit, suum velit, etc.

f Vet. edit., opera manuum artificis ; Rom., opere
manuum -anificis ; mss, denique, operi manuum arti-
ficis. LXX autem omnibus fere patrocinattur ; co-
rum enim mss. partim legunt, Vpyov tt virov, partim,
Épyo y&püv ctxvicov. infra. vero ubi vet, edit. ac

et seg.) ; eo quod * continens sibi in omuibus Chri-

m85. , mineti inter lilia, Rom. edit. TeStftull, nunili,
eic. qua quidem videtur vera ieciio , com. LXX
constanter praferant, «e. Fvot lv. xoivocc.

5 [ta mss. nisi quod Bbont onerare. ptg quo &o-
norate ex edit. retinuimus : tolum vero locuin exdem
edit. exhibent in hane verba, comtimens sibi sit. in
omnibus Christi ortus. Sicut Viclores, eic. Idem sotega
est hocloco continens sibi, atque sibi congruens et
coherens; quo significatum voluit sanctus Doctor
Christum in ortu suo perfectiones tau inter se con-
nexas habuisse, ut coronam efficere quodammodo
videantur. Caterum quod significat moris fuiase ut
ceriaminum  vietores torquibus donaeentur » tam
crebra scriptorum testimonia ex ploratam faciunt, ut
de iliis i» medium prvferendis non sit laborandum.

Digitized by Google
