<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    303                                   SANCTI AMBROSII                                    304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,860">
    inquirendum. Nonnulli cum Baronio ( Ad ann. 377 ) eumdem hunc esse ac sanctum Eusebium Bononiensem
    episcopum existimarunt. Verumtamen videtur multo probabilius Eusebium alium designari Bononiensem civem,
    cui familiaritatem intercessisse cum Ambrosio ejusdem sancti ad eum epistola satis declarat. Porro is erat fa-
    milie nobilissimae caput, ac filium habebat Faustum pulchrae et numerosae sobolis patrem. Nepotes suos pius
    ille avus ad Ambrosium, ut eorum curaret educationem, missilabat. Hos autem inter puellam, Ambrosiam sci-
    licet, numerat sanctus Praesul, quam spiritalem columbam. ... unclam oliva integrlatis rocat, et quam cum
    fratre ejusdem nominis designat, ubi dicit utrunque Ambrosii pignus, etc. Ergo cum neptem suam sancto An-
    tistiti eiuixe commendasset Eusebius ( Cap. 1, num. 4 ), hanc ille Mediolani non vulgari cum animi voluptate
    exceptam, cognito ejus desiderio ac parentum consensu, solemni ritu consecravit. Cum autem illam virginitatis
    vicinam ad aras priusquam velamine obnuberetur, gravis piaque oratione ex more hortatus esset, eandem ora-
    tionem additis laniun duobus capitulis ad religiosos illum virum transmisit ( Cap. 1 et 2 ).
    Primo igitur Eusebium quod Ambrosiam sibi prae ceteris suis liberis charam esse significasset, laudat ( Cap. 1,
    num. 1 et seq. ), virgineam conditionem conjugali longe praestare multis demonstrans. Tum ibi docuit conline-
    tia semper adjungi oportere silentium alque orationem, hujus ultimae dotes exponni ( Ibid., num. 4 et seq., et
    cap. 2, num. 8 et seq. ). Mox profiteretur iametsi de praecellenti illa virtute saepius egerit, se tamen non gravare
    huic operi laborem Ambrosiae gratia impendisse ( Cap. 2, num. 15 ). Quibus praemissis, habitum abs se dum ve-
    laretur eadem Virgo, sermonem refert. In exordio utrique sexui virginalem testificatur decori esse ( Cap. 3,
    num. 6 ), ac rebus ab origine prima repetitis, feminas inmerito tamquam homini erroris et peccati causas in in-
    vidiam vocari probat. Respondit etiam solitae illi criminationi, qua mulieres viris offenciculo esse dicuntur ( Cap.
    4, num. 25 et seq. ); ubi de multarum ejusdem saeculi feminarum pietate atque juvenilis perpulchra narrat ( Ibid.
    num. 30 et 31 ). Hinc a veteri Eva ad novam conversus, nimirum ad Mariam, ipsam signum sacrae virgini-
    tatis extulisse primam asserit ( Cap. 5, num. 32 et seq. ). Quapropter sese mirari subdit Christianorum aliquos
    huic Dei simulque Virginum omnium parenti perpetuam integralitatem avosc negare. Hoc sacrilegium aeterno qui-
    dem silentio opprimendum dicit, sed cum Episcopus ( Bonosus videlicet Sardicensis aut potius Naisitanae dioe-
    cesi, ut a nobis alibi declarabitur, praefectus ) in eam impieatalem inciderit, jam non videri dissimulandum ( Ibid.,
    num. 35 et seq. ); Itaque verius ne rectae fidei noceret episcopalis auctoritas, illum in publico conventu quo
    infinita multitudo ad extere nobilissimaeque virginis consecrationem advolaverat, aggreditur ( Cap. 6, 7 et 8 ).
    Primum istorum haereticorum sophismata in medium profert, quibus deinde suas singulas adhibet solutiones
    ( Cap. 9, num. 58 et seq. ). Porro non alia ferme respondet, quam quae Helvidio Auxentii illius Ariani disci-
    pulo reponit Hieronymus. Hoc tamen potissimum inter se distinguuntur, quod cum ulimus adversariorum para-
    logismos diluere satis habeat, insuper argumenta quibus perpetua Mariae virginitas demonstratur, addit Am-
    brosius. Ibi virgines ad ejusdem antistignanae suae imitationem ob sponsor zelotypiam cohonantas ( Cap. 10, 11
    et 12 ), hujus ipsius divinitatem probat, ab iisdem haereticis superbe impugnatum ( Cap. 13, 14 et 15 ). Post-
    quam vero iterum ad imitationem Deiparae castimoniam virgines excitavit, quaream virtutes in ipsis requirantur,
    explicat ( Cap. 16, num. 400 et seq. ). Denique nominatim ad Ambrosiam revocata oratione, quid ipsam praes-
    stare oporteret, paucis aperit ( Cap. 17, num. 104 et seq. ). Actis autem Deo gratiis quod in novo seedere ange-
    licam virginalis professionem Mariae exemplo instituisset ( Ibid., num. 107 et seq. ), ipsi Ambrosiam sacro
    flammeco jamjam donandam offerri ( Ibid., num. 114 ); atque ut illam virtutibus a Deo cumulaton non dedi-
    guetur in candidum sponsarum suarum chorum admiterre, ardenfissimo affectu comperacit ( Cap. 2, num. 15 ).
    Nunc restat ut scriptionis hujusce tempus indagetur. Adverte autem Ambrosium non modo plures, ut ipse
    loquitur ( Cap. 6, num. 45 ), libros jam edidisse, antequam huic lucubrando operam daret, verum etiam huic
    ipsi magnam affluentiam intercedere cum libris de Fide, cum tractatu de Mysteriis, immo etiam, quod notandam
    est, cum opere de Sacramentis, cum epistola concilii Mediolanensis, ac Siriciana, sed prae ceteris cum Expo-
    sit. Evang. secund. Lucam, cujus lumin doctrinam tum locutions exhibet non paucis locis, et quam consulere
    verbis minime ambiguis nos jubet. Proindeque hic liber eodem Commentario cui annum 386 assignavimus, po-
    sterior est. Ad postremum Bonosi haeresis, cujus praecipua duo capita tam perspicue confutati sanctus Doctor,
    nec non ea epistola quam Siricius e Capuana synodo in qua ejusdem causa excussa est, dedit in multis persi-
    nilem isti opelle, hic profecto duae res facium, ut eamdem non nisi post annun 391 prodiisse existimandum
    sit; nec tamen alium a memorato longe removum eidem attribuendum esse inde apparat, quod se tum primum in
    illam haeresim dicere, publice nimirum, auctor testatur. Quocirca si horum temporum consuetudinem, qua sacre
    virgines maxime in celebralite paschali velabantur, hic saeculus est, illum sermonem in Paschate anni 392 ha-
    bitum fuisse jure dixeris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    -----------------------
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latim; preservei abreviaturas e pontuação conforme visível. Algumas palavras com pequenas manchas digitais consideradas legíveis. Linhas de cabeçalho com numeração de páginas incluídas.</notas>
</pagina>