<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE VIRGINITATE LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
277
nus sit: Sinite eos venire ad me. Nolite adolescentulas arcer e, de quibus scriptum est: Propterea adole-
scentulæ diligendum le (Cant. i, 2). Et induxerunt se
in domum matris suæ (Cant. viii, 2). Nolitte postremo
a Christi charitate etiam parvulos separare, quem
etiam intra matris uterum adhuc positi exsultatione
prophetica flabebantur (Luc. i, 41).

224 CAPUT VIII.
Ætatem omnem quærendo Christo habilem esse supra
docuit, hic nullum locum ad id opportunum non esse
ostendit. Cur occidentne sole ægri afferantur ad
Christum, is autem quæratur orto jam die? ubi et
de jactantia vitanda præcipitatur. Ad sequendum per
diem Christum exhortatio: cum vero nec in foro,
nec in plateis, ubi vulnerari ac spoliare dicitur
Sponsa, reperiri.

42. In ipsis adhuc Ecclesiæ principijs turbæ re-
quirebant eum. Qua ratione? Quia manus, inquit,
imponens curabat eos (Luc. iv, 40). Nec tempus
ad sanandum, nec locus quæritur. Omnibus enim
locis omnibusque temporibus non est prætermit-
tenda medicina. Intra domum Mariæ ab angelo be-
nedicitur (Luc. i, 28); intra domum David unglitur
in prophetam (I Reg. xvi, 3). Ubique Jesus curat,
ubique sanat: in itinere, in domo, in deserto. In iti-
nere curatur quæ ambiram uetigit (Matth. ix, 20);
in domo principijs Synagogæ filia resuscitatur (Marc. v,
41); in deserto turba sanatur. Denique sic habes:
Cum autem sol occidisset, omnes qui habebant infr-
mos variis languoribus, ducebant illos ad eum. At ille C
singulis his manus imponens curabat eos (Luc. iv, 40).
Suscubat ergo et in deserto, et occidente jam sole, et
sabbat, manus imponens; ut vel Deum se et homi-
nem demonstraret. Non immerito igitur facta jam
die turbæ requirebant eum.

43. Video ordinem. Sole occidente, agri desero n-
turad Christum: facta autem die, turbæ requirebant
eum. Quando enim nisi per dies quærutur Christus?
Nam qui in luce ambulat, non recedit a Christo. Ita-
que nox habebat adhuc ægrotantium gemitus , dies
jam sædem plebis, jam lætitiam sanatorum; ut quod
scriptum est, compleatur: Ad vesperum demorabitur fletus, et ad matutinum lætitia (Psal. xxx, 6).
Quæ enim turba major gaudia, quam ut etiam in de-
sertum locum Christum sequatur?

44. In quo ille docet a perfecto abesse debere jac-
tantiam; non enim sanandorum copiam, sed operum
alia edit. omnes ac mss. nonnulli: alii vero ali-
quot, et jejuno solo quodam siti, corporis fugiantem
delicias, etc.; unus, et jejuno solo, quod in appetitu
corporis, etc.; alius, et jejuno solo, quo jam pestilan-
tiam corporis fugiantes, etc. In reliquis autem nihil
sani.

Omnes edd. ac mss. aliquot, gratiam reconcilia-
tionis accipiunt. In Ecclesia, etc.; melius autem reli-
qui, gratiam reconciliationis, etc. Idem enim est ac si
scriptus esset in reconciliationis testimonio accipiat
quod sum dicturus, minime in Ecclesia, etc.

Adverte periculum eorum qui presbyteros aut
doctrina ecclesiastica destitutos, aut sæcularibus cu-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
278
A jactantiam declinabat. Et nos igitur si salvi esse
desideramus, vel si jam meremur sanitatem, procul
a luxuria, procul a lasciviâ; tanquam in arido vitæ
istius et jejuno solo quadam siti corporis fugitan-
tem deliciarum Christum sequamur.

45. Sequamur per dies. Adest Ecclesiæ dies,
quam Abraham vidit, et gavissus est (Joan. viii, 56).
Sequamur ergo per dies Christum; non enim in noc-
tilibus reperitur. In cubili, inquit, meo, in noctibus
quæsvivi quem dilexit anima mea: quæsvivi eum, 225 et
non inveni eum: vocavi eum, et non obaudivit me
(Cant. iii, 1).

46. In foro aut in plateis Christus non reperitur.
Denique nec illa eum in foro et in plateis potuit re-
perire, quæ dixit: Exsurgam, ibo, et circumibo cliita-
tem, in foro et in plateis, et quæram quem dilexi
anima mea. Quæsivi eum, et non inveni eum: vocavi
eum, et non obaudivit me (Ibid. 2). Nequaquam igi-
tur ibi quæramus Christum, ubi invenire non possi-
mus. Non est Christus circumfomareus. Christus
enim est pax, in foro lites: Christus justitia est,
in foro iniquitas: Christus operarior est, in foro obirec-
inane otium: Christus charitas est, in foro obirec-
tatio: Christus fides est, in foro fraus atque perfidia:
Christus in Ecclesia est, in foro idola. Et ut illa vi-
dua quam in alio perstrinximus libro (De viduis c. 9
et seq.), cognoscat non obtrucandi me locutum illa
studio, sed nonendi: meque non asperum, sed sol-
licitum; b gratia reconciliationis accipiat: in Ec-
clesia vidua justificatur, in foro circumvenitur.
Fugiamus ergo forum, fugiamus plateas.

47. Prudentiam autem notam assune tibi, ut custo-
dia te a muliere aliena et mala.... Per fenestram enim
de domo sua in plateas prospicit (Prov. vii, 4 et seq.).
Fugiamus plateas. Non enim injuria tantummodo
est non invenisse quem quæras; sed etiam plerumque
ubi non oportet quæsisse, vulnus est: quævisse
in domibus virorum qui sibi falso doctorum no-
men assumpunt: quævisse procacius quam verecun-
dius.

48. Ergo caveamus d exemplo Ecclesiæ illius, ne
nos custodes inveniant, qui circumeunt civiles: Invenuerunt, inquit, me custodes qui circumeunt civi-
talem: percussuerunt, et vulneraverunt me, et tulerunt
pallium meum custodes tuorum (Cant. v, 7). Non in
se, filiæ; e non, inquam, in se, filiæ, sed in nobis
vulneratur Ecclesia. Caveamus igitur ne lapsus
noster vulnus Ecclesiæ fiat; ne quis a nobis pal-
pidiatibus corruptos, aut denigre innata quadam
animi molillie nimium indulgentes consulunt; ex his
enim quisquis quærti vitam salutis, haud dubie qua-
rit ubi non oportet. Obtinet autem nocumentum ab hoc
loco in mss. non paucis lacunam esse, quæ ferme per
tres integras columnas hiat.

Rom. edit. sola, exemplo illius: sed sublataam vo-
cem Ecclesiæ supervacaneam non esse, satis declarant
sequentia.

Non, inquam, in se, filiæ, isthæc etiam Rom.
edit. resciderat contra cæterarum ac mss. omnium
fidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página impressa em tipografia latina com colunas; pequenas marcas tipográficas e numeração de páginas. Usei [ilegivel] apenas quando uma palavra não pôde ser lida — neste caso nenhuma foi necessária. As caixas (bbox) são estimativas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>