235

SANOTI AMBRORII

384

et ideo quar habebat, 3it ; Aperi, inquit, fratri meg, A — 70. Audis vocem pulsantis ad januam, el dicentis:

[rater meus teansivit (Cant, v, 6). Quomodo transivit?

Id est, mentis interna. penetravit, sicut dictum est

Marip ; Et tyam ipsius animam pertramsibit gladius

(Luc. n, 55). Vivum enim Verbum Dei, sicut gladius

acutus, peuetrans, el eorparalium repagula cogitatio-

num, el cordis interna rimatr (Hebr. iv, 12).
CAPUT Xii.

Omnibus et mazime virginibus Chrisqum exapectqndum :
si vero ille tardaverit, quod semper anima fit aocor-
dia, surgendum el donorum ab &o jam acceptorum
contemplatione invocandum  Spirüum sanctum ; ez-
templa eniu, Sponsum. responsurum. Quid sit quod
capul ae cincipnos suos humidos dicat ? quo loco in-
seritur a capillosum cincinuis dehortatio. Deinde ubi

Aperi mihi, soror mea : aurge, proxima mea, columba
mea, perfecta wea (Ibid.) : charitate proxima, sim-
plicitate columba, virtute perfecta ; quia caput meum
repletum est rore. Sicut enim ros cgi nocturnas
amoxet siccitates, ila ros Domini nostri Jesu Cluisti
nacturnis et szcularibus tenebris qternie vita stil-
lait humorem. Hoc est caput quod zstu. mundi ne-
Scivit arescere ; unde ait : Quia gi in humido hoc fa-
ciunt, ia arido quid facient (Luc. xxin, 31) ?* Hoc igi-
tur caput rorat aliis, sibi abundat. Et bene aliundat
capnt Cliristi ; quia caput luum Christus est, qui ple-
nus est semper, nec liberalitatibus exhauritur suis,
aui diuturna deficit largitate. In hoc caput ferrum
non ascendit, quod est instrumentum belli, insigne

animam rursus ad servandam innocentiam, et ca- B discordig.

piendum es actibus ac fide odorem spiritalem impu-

[ih , spondet. eam sic placiluram, accessurumque ad

ipsam Christum , neque se illi nisi tentationis causa

subducturum ; atque adeo tentatores esse speruendos,

68. Et tu igitur, anima, una de populo, una de plebe
(neque enim Christus stupet $4909 aliqua secularium
discrimina dignitatum, ne auratam vestem, aut mo-
nile pretiosum, aut nobilia coruscantium gemmarum
serta miratur, quorum dispendiis sape lis movetur
in Eeclesia, pax fugatur), certe tu una de virginibus,
quz corporis tui graüam splendore mentis illumingg
(prepior enim es qux Ecclesie comparatis), tu, in-
quam, in cubili tuo, et nocturno tempore constitula,
semper meditare Christum, et ejus adventum omni«
bus sperato momentis.

69. Si tardare tibi videtur, exsurge. Tardare vi-
detur, cum diu dormis : tardere videtur, cum ab
oratione vacas : tardare videtur, cum voce; non exz-
citas * psalmis. Primitias vigiliarum tuarum Cbristo
dicato, primitias actuum tuorum Christo immola.
Audisti in superioribus quia vocavit te, dicens: Veni
a Libano , Sponsa , veni a. Libano ; transibis et per-
transibis a. principio fidei (Cant. 1v, 8) ; transibis in
$zculum ceriatura, pertrausibis ad Christyrma triugn-
phatura de &xculo. Audisti quia ie a leonum et par-
dorum, id est, a spiritalium nequitiarum incursionibus
separavit : audisti quia placet ei tuarum pulchritudo
virtutum : audisti ,quia.vestimentorum tuorum arg-
mata, hoc est, bonum odoreqm integritatis omnibus

74. Nunc specta, et vide ros ille qualis sit, seilicet
non vulgaris bumoris ; 5 cincinni autem sunt. in ec
guttarum nectis. Noli, proxima mes, accipere cin-
Cinnos corporalium capillorum (Cant. v, 2). Non illi
ornamenta, sed crimina sunt : lenocinia forma, oou
precepta virtutis. Alios cincinnos Nazarzus habet,
in quibus ferrum nou ascendit, quos nemo przxcidit :
qui non calamistris compositi, et orte digesti, sed
multiplici crispantes virtutum nitentium gratia reful-
serunt. Disce in historia quales Nazarzus cinciunas
labeat, quos quamdiu Samson babuit intactos, num-
quam vinci potuit (Judic. xvi, 17). Cincinnos perdi-
dit, el meritum virtutis amisit.

231 72. Audita igitur yoce Verbi, quam exuc-

C ras winicam nocte, ne quiras quemadmodum in-

duas eam ; * offenditur enim , et frequenter offertur
per nequitiam spiritalem. Quemadmodum , inquam,
iuduas eam, obliviscaris, et nescias ; et. quasi jam
Dowinug assistot, oxsors corporalium vinewlorum
turbaia 4 consnrgas : iplergam orationibus prrzps.
re$ uentem dum surgis; ut ex humilibus ad se-
perna coptendas, et studeas fores (ui cerdis aperire :
dum manus tuas tendes ad Christum , fidelem tws
gesta spirgbunt odorem.

7$. Admove igitur manus naribus (uis , et odo-
rein actuum tuorum indefessa ac pervigili alacritate
mentis explora. Mulcebit te odor dextere tu , et
flagraniam resurrectionis tua membra redolebuni,
myrrham digiti tui sudobunt, hoc est, fidei verse

odoribus praetulit : audisti quia hortus es conclusus, D gratiam spiritalia gesta flagrabunt. Capis ergo , vit-

suavium pomilerarum refertus fructibus. Pete igitur
ut aspiret tibi Spiritus sanctus, aspiret super cubile
tuum , atque odorem pi: ments, et gratie spiritalis
accumulet. Respondebit tibi: Ego dormio, et cor
meum vigilat (Cant. v, 2).

* De psalmis domi privatim decantandis intelligi-
mus, cum publica psalmodia id temporis in Ecclesia
Mediolanensi adliuc non videatur fuisse instituta. Vel
certe per vocem psalmis signari possunt alii quilibet
cantici pii atque spiritales, ad quos nos exhortatur
sanctus Apostolus.

h Rom. cdit. sola , Cincinni autem mei. guttarum
noctis.

* Amerb. et Eras., offunditur enim ; Gill. ac Rom.

go, ex interiore tuo corpore voluptatem, et ipsa tibi
dulcis, ipsa tibi suavis es, et ipsa tibi (quod peccan-
tibus sepe contingit) non incipis displicere; plus
enim tibi placebit nuda simplicitas, corporeza frau'-
dis exula tegmibibus.

cum paucis mss., offertur enim ; alii mss. denique,
offenditur. enim, etc, Non. incommode, idem quippe
est atque. occurrit. Quid autem si legas ostenditur?
Certe hanc lectionem ducereinus. multo potiorem,
8i quod aliud presidium ei adessel praeter conjecur-
Tan.

4 Mss. aliquot, consurgas in terram, orationi
preparas mentem.

Digitized by Google

