$05

$06

SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS. EPISCOPI

DE INSTITUTIONE VIRGINIS

ET S. MARLE VIRGINITATE PERPETUA
AD EUSEBIUM.

LIBER UNUS:,

2949 CAPUT PRIMUM.
Parentibus merito curam esse majorem. virginis sacra
quam relique sobolis. Quam praestans illa. conse-
: cratio : ubi precipue de silentio, quod virginitatis ve-
recundiam commendat non secus. atque Ecclesiam ,
cujus omnis gloria ab intus, el quam nos imitari
convenit in orando.

1. Commendas mihi pignus tuum, quod zque est
meum, b Ambrosiam Domini sacram : et pio affectu
ejus tibi asseris prestantiorem reliqua sobole solli-
eitudinem. Et vere ita est apud mentem fidelem ;
e:eteros enim instituis, ut emittas domo, atque alie-
nis copules, istam semper tecum habebis : in c:ete-
ris quoque paternz uteris pietatis necessitudine ;

A mosa mea, columba mea; quia ecce. hyems. preteriit

(Cant. n, 40, 41)? Antequam Verbum. Dei recipe-
ret, hyems crat inlonora, sine fruetu : ubi Verbum
Dei recepit, et mundus ei est crucifixus, xstas est
facta. Denique fervore sancti Spiritus vaporata, flos
esse ccpit, et spirare odorem fidei, fragran&am
castitatis, suavitatem gratiz.

4. Unde et alibi addit : Oculi tui. columba extra
taciturnitatem tuam ( Cant. ww, 4) ; eo quod tota spi-
rit;lis et simplex sicut columba, in cujus specie vi-
sus est a Joanue descendere Spiritus sanctus, spi-
ritalia videat, et noverit ea qux viderit tacere my-
sSteria. Non enim mediocris virtus tacere ; est enim
ettempus tacendi, sicut tempus loquendi, sicut et
scriptum est : Dominus dat mihi linguam eruditionis,

in hac ultra patrem procedis, votoque etstudio B ut sciam quando oporteat. dicere sermonem (Esai.

progrederis, ut placeat Deo. Quie cum sit pristan-
Hor causa votorum; sola tamen solvat quidquid pro
$e et pro omnibus filiis debes.

9. Hoc est sacrificium quod Abel obtulit ex pri-
mitivis ovium suarum fetibus (Gen. ww, 4). Quod
et Apostolus prz exteris laudat, ad Corinthios di-
cens : Quoniam * qui staiuit in corde suo firmus , et
judicavit in corde suo servare virginem suam, bene fa-
cit. gitur et qui. matrimonio jungi virginem suam ,
bene facit : el qui non jungit , melius facit (1Cor. vit,
21, 38 ). Unde pulchre David cum descripsisset Ec-
clesi:e gratiam, eujus omnis intus est gloria, non
foris ( in bonis enim cogitationibus, atque immacu-
Jato 959 castitatis affectu, el sincerz proposito
conscientize summa est laus), subtexuit dicens : Af-
ferentur Regi virgines post eam (Psalm. xvi, 45,46 ).
Et conversus ad dominum Patrem : Proxime, in-
quit, ejus afferentur tibi : afferentnr. in. latitia et
exsultatione, adducentur in templum regis.

8. Quz est proxima, nisi qux Christo propinquat,
cui dicit Verbum : Exsurge, veni, proxima m e

^ Seript. eirca an. 592.

b Duo mss., Ambrosi, Domini sacram.

* Mss. aliquot, qui stai in corde suo firmus. Haud
male ; grz»cus enim textus habet, óc x«i. foctnxe, qui

gtelit ; alii autem mss. atque edit, cum Vulg. et aliis
versionibus, qui statuit, etc.

L, 4).

5. Virginitatis itaque 4 dos quxdam est verecun-
dia, qu:e commendatur silentio. ldeo et Ecclesi:e
gloria intus est, non utique in multiloquio, sed in
sensibus vel in penetralibus sacramentorum, sicut
ipsa dicit ad Sponsum : Quis dabit te fratrem mihi
lactantem ubera matris meg? Inveniens te foris oscu-
lubor te, et quidem non spernent me. Aseumam te, et
ducam te in domum matris QS € mea, et in secretum
ejus que concepit me ( Cant. vin, 1, 2). Et. supra
ait : [ntroduzit me rex in cubiculum suum. ( Cant.
$).

6. Foris * osculatur Ecclesia Christum, et ab eo
in eubiculum introducitur. Osculatus est eam foris,

C quando Tamquam sponsus procedens de thalamo suo ,

exsultavit tamquam gigas ad currendam viam ( Psalm.
xvin, 6). Tamquam gigas foris est ; quia non rapi-
nam arbitratus esse se :equalem Deo, formam servi
accepit ( Phil. n, 6, 7). Foris ergo factus est, qui
erat intus. Vide illum intus, quando legis quod in
sinu est patris : cognosce illum foris, quando nos

4 Nonnulli mss., duz quedam. Non incongrue ;
€um inter virginum virtutes prima et quasi ordinum
ductrix sit verecundia. Vide quid de eadem virtute
precipiat Ambrosius noster lib. 1 Offic., cap. 18,

num. 67 et seq. ] MD
* Quatuor mss. osctilatur Eeclesiom Chrisius.

-— 0

Digitized by Google
