513 DE INSTITUTIONE VIRGINIS LIBER UNUS. $514
el quotidie ^ jejunio solvit. ^ Qui secutus es erran- A tas vocavit. Unde et speciate Maria Domini hoe nomen

tem , sequere corrigentem. Ambo manducastis , cur

8ola jejunat ; hoc est, ambo deliquistis , cur sola

remedium qu:erit errori ?
CAPUT V.

Evam damnationis sententia in Sara tamquam solutam
esse , sed multo magis in Maria, que virginitate in-
tegra Deum genuit , nec non ejusdem virtutis signum
extulit. Quam. impudenter ipsam virginem. perseve-
tasse negarint heretici, quorum argumenta ex Evan-
geliis petita diluuntur.
$2. Veni, Eva, jam sobria; veni, Eva, etsi in te

aliquando intemperans, sed jam in prole jejuna.

Veni , Eva, jam talis, ut non de paradiso excludaris,

sed rapiaris ad celum. Veni , Eva, jam Sara, qnx»

parias filios non in tristitia, sed in exsultatione :
non in moerore, sed risu. fsaac tibi multiplex na-
scetur. Veni iterum, Eva, jam Sara, de qua dicatur
viro : Audi Sarai uxorem tuam ( Gen. xx1, 12 ). Sis
tu licet viro subdita , quia esse te decet ; cito tamen
8solvisti sententiam , ut vir te audire jubeatur.
9557 55. Si ctypum Christi illa pariendo a viro me-
retur audiri , quantum proficit sexus qui Christum,
salva tamen virginitate , generavit ! Veni ergo, Eva,
jam Maria , quie nobis non solum virginitatis incen-
Üivum attulit, sed etiam Deum intulit. Unde latus
el exsultans tanto munere dicit Esaias: Ecce virgo
in utero accipiet , et pariet filium , et vocabitur nomen
ejus Emmanuel ( Esai. vn , 44), quod est. interpre-
tatum , nobiscum Deus ( Matth. 1, 25). Unde hoc
munus ? Non de terra utique , sed de ccelo vas sibi
hoc per quod descenderet Christus elegit , et sacra-
vit templum pudoris. Per unam descendit , sed mul-

*. Edit. et quidam mss., jejunium solvit.

b éMis ipsis verbis Ambrosium adversus Theodo-
sium, dum ipsum post c:edem Thessalonicensem
Ecclesi: aditu prohiberet, usum in cjus vito scripsit
Paulinus; quam tamen sententiam in Ambrosianis
gperibus nusquam alibi reperire est.

* [n Jsaac ad sacrificium paterna. voluntate. de-
slinato figuram Christi exstitisse notius est quam ut
probatione indigeat.

4 Non admodum felix vocabuli M«ria. interpre-
titio : sed cum moris esset , ut s;epe vidimus , Am-
brosio nostro sermonis hebraici peritos in re simili
consulere , illi a sciolo aliquo quem falso doctum
existimarat, impositum esse credendum est. Que
vero cjusdem dictionis etymologia proxime sequitur,
potior est.

invenit , 4 quod significat : Deus ex genere meo.

94. Diclx sunt et ante Marix: multze ; nam et Ma-
ria soror Aaron dicia fuit ( Exod. xv, 20, 95); sed
illa Maria amaritudo maris vocabatur. Venit ergo
Dominus in amaritudinem fragilitatis humane , ut
conditionis amaritudo dulcesceret', Verbi celestis
suavitate et gratia temperata. lloc significavit fons
* Merrha per lignum dulcoratus ; eo quod populus
nationum amarus ante peccalis, vel caro mostra
lemperamento passionis Dominic in usus alteros
mutaretur.

$5. Egregia igitur Maria, qua signum sacra vir-
ginilatis extulit, el intemeratz integritatis pium
Christo vexillum erexit. Et tamen cum omnes ad

B cultum virginitatis sanctz Marix advocentur exem-

plo, fuerunt. qui eam negarent. virginem perseve-
rasse. Moc tantam sacrilegium silere jandudum ma-
luimus: sed quia causa vocavit in medium , ita ut
ejus prolapsionis etiam f Episcopus argueretur, in-
demnatum non pntamus relinquendum ; et maxime
quia et. mulierem eam legimus, sicut qui in Cana
Galilieze ipse Dominus ait dicenti sibi : Vinum non
habent , fili , respondit : Quid mihi et tibi est , mulier
(Joan. 1 , 5, 5) * Et alibi legimus quod dixerit Mat-
thus de Joseph et Maria : Inventa est antequam
convenirent , ín ulero habens de Spiritu sancto (Matth.
1, 18). Et infra : Non cognovit eam, donec peperit
(Ibid., 19). Et iterum de Joseph : Noluit eamtraducere
( Mauh. xn, 47 ). Kt fratres Domini. videntur signi-

C ficire, quod de Maria suscepti sint, Et Apostolus

ait: Postquam venit plenitudo temporis, misit Deus
Filium suum factum ex 988 muliere, factum sub lege

lucubraüi, abs se antem primum evulgati beneficio
innotescere, scilicet Sardicensi metropoli prafuisse.
Certe quidem Garnerio favet, quod. Bouosum cau-
sam, propter canones suffraganeis in primatem suum
judicandi jus non permittentes, Auysio Thessaloni-
censi nc Macedonibus episcopis tamquam vicinis de-
mandatam asserit, Niliilominus tamen Luc. llol-
stenius in Anuot. Geogr. de Patriarchatu Rom., pag.
122 et 1425, Naissi , quam urbem hic et in Annot, ad
Hortellium in Dacia locat, affirmat Benosum illum
Sede tenuisse. At enim objici posset eidem Holste-
nia, Bonosum, siquidem metropolis Sardicensis suf-
fragaueus erat, a Capuensibus Patribus ex canonum
prascripto remittendum fuisse ad primatem suum;
nisi adiodum credibile videretur illum jam ab
eodem primate condemnalum provocasse , cujus

* Omnes edit,, fons Mara; nimirum cum he- y) provocationis cognitionem Macedonibus commiserit

braico textu, et versionibus omnibus preterquam
LXX. In his quippe ita legimus : "136ov 3€ sic Mecéa,
xai ox nfuváyro rut ix Meppac. Ab eis autem mss.
nostri nihil dissideut , nisi quod pro Merrha scrip-
torum imperitia exhibent Mirra.

f Extra controversiam est episcopum tacito uo-
minc hic indicatum Bonosum esse, cujus judicium
ad vicinos prxsules remiserat synodus Capuana. Ve-
rum qu: sedes episcopalis ipsius fuerit , obscurius
est. Garnerius itu suis ad M. Mercatorem cominen-
tariis iterum ac tertio, nempe pag. 115, par. n,

ag. 150, et Dissert. 1 de Il-eresi et libris Nestorii

6, id sibi ducit palmarium , quam rem Baron. ad
an. 289, Petavius tom. 1v Ecclesiasticorum dogma-
fum lib. xi* , aliique magni nominis scriptores igno-
iam sibi esse coufiteantur, eam libri a Mercatoro

Capuanus consessus. Etenim gravissimi momenti
esse debet ab Holstenio citata lunocentii epistola ;
in ea quippe asseritur ordinatos a Bonoso in Nais-
sitana Ecclesia fuisse presbyteros atque diaconos ,
quod soli proprio episcopo, non autem primati ea-
nones concedebant. Crediderimus igitur in mss.
Garnerianis post vocem Sardicensis omissum ali-
quod verbum, puta provincie , aut aliud ei cogna-
tam. Hac de re consuli etiam potest, qui et Holste-
nium secutus est, cl. Hermannus Ambros. Vite
lib. vir, cap. 7. Non est autem prietermittendunm Au-
gustino cognitam: non videri eom hieresim , quaudu
nullam illius in Catalogo suo facit mentionem ; quiu
imuo de Joviniani, cujus Bonosus fuit sectator,
haresiagens, negatullum episcopum qui eadem sesa
infici passus essel , usquam inveutum:;

Digitized by Google

Pa
