2605 DE VIAGINITATE LIBER. UNUS. (6
sum de Virginitate inscriberemus, rati scilicet ita satis et eum ab aliis ejusdem materia distingui tractatibus, et
argumenti rationem designari; nec etiam multum aberrari a manuscriptis, quippe cum in eorum plerisque desi-
nat in hec verba : Explicit sancti Ambrosii de Virginitate ; nav: quod addunt iidem codices liber quartus, de suo
addunt.

Constat porro tam ez jpsa locutionis forma (Cap. 5, num. 24), quam e Scripture qua lecta in Ecclesia palam
fuerat, citationibus (Cap. 5, num. 14, et Cap. 19, num. 21), hunc librum pro concione pronunciatum esse. IHlum
tamen una eademque actione absolutum minime putamus; cum preter eum sermonem qui in natali Apostolorum
(Cap. 19, num. 124), tertio nimirum kal. Julias, habitus fuit, alius ut minimum non obscure notari possit. Nee
minus etiam cerium videtur opere de Viduis posteriorem hunc librum esse, ac proinde anno , ut verisimillimum
est, 518, idque exacto mense Junio, elucubratum.

SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS EPISCOPI

DE VIRGINITATE

LIBER UNUS'.

919 CAPUT PRIMUM.

Ubi Salomonis judicium inter duas mulieres latum his-
torico modo enarravit, addit hoc ipsum idcirco litte-
ris mandatum esse , uti noscamus vel recondilissima
in lucem promi. Deinde ad mysterium conversus, fal-
sam matrem de teniatione, veram de fide, macheram
de verbo Dei exponit. Denique ad historiam Jephthe
lectorem parat.

1. Nobile apud veteres Salomonis illud fertur
fuisse judicium (Ill Reg. ut, 46 et seq.) , cum a dua-
bus litigantibus mulieribus interpellatus esset : qua-
rum altera conversa per somnum, cum infantem
oppressisset suum , postulabat alienum : altera veri
amoris conscia, et culpz nescia , filium jure pro-
prium vindicabat. Utraque igitur perseveranter ni-
tente ,"cognitoris hzsit intentio; non enim poterat
Salomon arbiter esse interioris arcani, ^ cum peten-
tis utriusque mens esset occultior. Eventu conventus
ambiguo machzram promi jussit,mandatoque minis-
iris qno simularent iriste ministerium, dividi jussit in-
fantem, ut singulze mulieres singulas portes adipisce-
rentur: quo audito, illa qu:e petebatalienum, nonsolum
3equievit , sed etiam divisionem parvuli depoposcit ,
nullo affectu * conventa materno. Illa vero quie suuni
sciebat infantem, non vinci metuens, sed orbari : nec
jam solatio proprio, sed pignori suo consulens, orare
hoc ccepit ut incolumis magis puer traderetur alien:e,
quam sectus in partes matri proprize redderetur. Unde

2 Script. circa ann. 578.

b Mss. duo, cum parentis utriusque. Rursus post
pauca mss. omnes, Éventu conventus , etc. .

* Sic omnes mss. et edit. Amerb. , Eras. ac Gill.
in corpore : Eras. autem et Gill. in marg. ac Rom.
edit. in corp., commota materno.

4 Mss. complures, majestatem divinam. Non male,
8i referatur ad interrogabat; idem enim erit, ac Deum
non consulebat, ut prophete solent.

PaTmoL. XVI.

A Salomon qui non 4 majestate divina, sed argumentis

ut homo interiorem $14 interrogabat affectum ; illi
potius judicavit parvulum esse reddendum, quam ve-
ram matrem dolor proprius prodidisset : illam vero
quam morituri parvuli misericordia non movebat,
exsortem pronuntiavit esse naturze, quam exsortem
vidit esse pietatis.

2. Veritas ergo non latuit, sed tamen per simula-
tionem alterius iluctuavit : diuque etiam bona mater
evenin hzsit ambiguo , dum judicii periclitatur in-
certo. Hzc licet in figura superioribus sint facta tem-
poribus, scriptasunt tamen ad correptionem no-
stram; ut intelligamus prodi omnia posse * quae ficta
Sunt, et omnia composita revelari.

$. Dux igitur ista» (quoniam propositum est nobis

B hoc loco f non tractare de mulieribus), duz, inquam,

iste fides est, atque tentatio. Tentatio, inquam,
communis ab initio auctorerroris, quz postquam po-
slerilatem suam carnalis vitio conversationis , et
somno mentis amisit, posteritatis fructus auferre co-
natur alienze. Itaque dum tentatio litigat , fides fluc-
tuat; donec machzra Christi latentes distinguat affec-
tus. Quz est hiec machora Christi? Illa de qua scrip-
tum est : Gladium veni mittere in terram ( Math, x ,
$4). Est enim gladius, de quo scriptum est : Et tuam
ipsius animam pertransivit gladius (Luc. n , 55). Quis
auem sit hic gladius, quze machzra, cognosce : Ver-
bim inquit, acutum, el validum, et penetrabilius omni
gladio acutissimo , penetrans usque ad divisionem ani-

, * Omnes edit. et pauci mss., que facta sunt; at rc-
liqui melius, qua ficta sunt; ut de simulata matre in-
telligantur.

1 [n mss. aliquot ante verbum tractare deest nega-
tio , forsan non male. Infra vero post duos versus,
ubi edit. et mss. nonnulli, posteritatem suam; ultima
edit. Paris. , posteriorem suam , mss. plerique exhi-
bent, potestatem suam. Non tam commode.

9

Digitized by Google
