tol

LIBER DE INSTITUTIONE VIRGINIS. ADMONITIO.

$02

earum lacrymis , resuscitavit altricem, Vivificet vos A sibi Lex est : qui Legem non didicit, et ultra Legem

Paulus, qui vos przcepit honorari (1 Tim. v, 5),
qui ait : Bonum est si sic maneant sient et ego (1 Cor.
vii, 8). Honore provocat, magisterio docet , ^ in-
vitat exemplo (Matth. 1v , 20 et seq.). 9&6 Vi-
vificet ille, qui relictis suis omnibus, secutus est
Dominum : éecetus est Petrus, secutus est Joan-
nes.

15i. Vide quid piscator etiam iste profecerit. Dum
in mari lecrum suum qwuerit, vitam invenit om-
nium. Lembum deseruit, Deum reperit: scalmum
reliquit, Verbum invenit : ^ lina loxavit, fidem vin-
xit : plicavit retia, homines elevavit : mare sprevit ,
colum scquisivit. Hic ergo piscator dum ipse turbato
agitatur salo, * mobili mentes statione nutantes fau-
davit in petra.

492. Astruamus igitur piscatoris artem frequen-
tius , ut plenius de virtute credamus. Fuerit mini-
ster ignobilis, ut sit evangelista nobilior: paupertate
egenus , uL virtute lecupletior : vilis ad honorem vi-
deatur, sed pretiosus ad fidem. Quauto. minus cre-
ditur piscateri, tanto amplius creditur; quia non
sua, 4 sed divina sunt, quie locutus est, Obsequitur
plebeia conditio , exspectationem aufert, sapientize
&xcularis , opinfonem auget sapicntiz spiritalis. Qui
Legem non didicit, et que Legis sunt sapit, ipse

2 Fuerunt Eusebio teste lib. ni Hist. Eccles., eap.
$0, qui celibatum Pauli negatum a. Clemente Ale-
xandrine contenderent : qua in. opinione Clementi
socium aliqui conjuuxerunt etiam Ignatium epist. ad
Philadephios. lorum auctoritate moti catholicorum
nostr memorixz nonnulli dubiam hac de re tule-
runt sententiam : sed. imprimis complures hetero-
doxi cupide lianc ad ppprgnandam vitrperindamque
caelibis vite. conditionem orripuerunt. Verumtamen
licet insuper quosdam Paulinarmmn. epistolarum lo-
cos, puta ex l Gor. ix , et ad Philip. iv, 5, male in-
tellectos proferant , nihil hi contra alia ejusdem
Apostoli clarissima testimonia, el communem uni-
versze traditionis consensum valent. Certe numquam
eorum opinioni favisse Ambrosium abunde significt
hic ejus textus. Adi quoque super hac materia Ba-

ron. ad an. 57, Bellarm. lib. 1 de Cleric. cap. 20, D

loquitur, ab eo accepit , a quo ipsa Lex venit (Rom.
n, 44, 15).

155. Quse tam repentina dignitas ? Piscatores duo
in monte Domini ( Matth. xvin, 4 el seq.) , uni latori
Legis , exsecutori alteri conferuntur. Videte qualis
sit iste piscator. Moyses quidem terrena omnia et
muudanz sapientize aliitudinem supergressus, usque
ad celum et sidera prudentia mentis ascendit : pi-
scatoris istius mens non nubibus caligatur, non tem-
poribus includitur, non mysteriis nature ccelestis
excluditur; sed omnem corporalem materiam su.
pergressa , Verbum apud Deum vidit, et quod Ver-
bum ipsum Deus esset, aspexit (Joan. 1, 4 et seq.) :
nec obtutu carnis in Petro infirmata trepidavit , sed

B Dei Filium etiam in homine deprebendit (Matth. xvi,

17) ; ut assumptio corporis * ad jus divinitatis assu-
mentis adscita , in nomen transiret auctoris.

154. Et Moyses quidem eum dicit : Et dizit Deus
^ EE fecit Deus (Gen. 1, 5 et seg.) ; Patrem , Filium-
que signavit : sed ille non ignorabat , ego adhuc ig-
norabam. Denique post Legem populus erravit, post
Evangelium credidit. Magna f in diversis virtutibus
Dei gratia. In illo, quia mundum descripsit : in isto,
qnia mundum ignoravit,

C Pamnel, in Tertul. de Monog. annot. 13. Leon. Al-

latium de Methodiis, et inierpretum turmam in locos
Apostoli eontroversos.

^ Lina laxavit , fidem vinxit :. plicavit retia , ho-
mines elevavit , isuiec in. mss. pluribus desideran-
ur.

« Mss. nou pauci, mobili mentis slatione.

4 Sie edil. omnes : mss, vero partim, divina [o-
«uius est, Obsequii plebeia conditio : partim, divina
locutus est obsequia. Plebeia  couditio. Neutrum satis
conimiode,

* Mss. aliquot , ab hujus divinitate assumentis ad-
scita : nonnulli alii, ad es divinitatis ad isum mentis
e«dsciti : aptius reliqui, atque editi, quos hic se-
quimur.

f Pauci mss., in diversis eatibus. Ülaud ita male.

IN LIBRUM DE INSTITUTIONE VIRGINIS ADMONITIO.

Hoc opus in mans. exaratis atque in editis codicibus non eodem titulo inscribitur ; in illis enim pranotatur eo
lemmate : Sermo de Sanct» Mariz virginitate perpetua ; in his cero : Ad Eusebium institutio vel de institu-
tione Virginis. Et sua quidem utrique inscriptioni subest ratio. Enim vero qui priorem eidem profixere, hoc
vel mazime ductos apparel, quod hujusce lucubrationis potissima pars. in refellendis ejusdem. Marie adversa-
riis. impenditur. Non aliunde etiam putamus faciwn, ut cum aliorum omnium qui ad virginale. institutum per.
tinenl, tractatuum reperiantur mss. complures, hujus tam paucos et. imper[ectos invenire sit. Illum scilicet ar-
bitrati. sunt ad viriulis et morum informationem minus. referri, quam ad heresis non ex:olete solum, sed ever-
$G ac penitus exstincte con[utationem. Nec novam esse illum eorumdem manuscriptorum hujus hinc. intelligas ,
quod in ea Canticorum Ezpositione quam ex Ambrosianis operibus collegit Guillelmus abbas S. Theodorici: ( Ap-
pend. ad tom. 1, pag. 1545), nihil quod ex hoc codem libro petitum fuerit, insertum est. Quod. autem. editiones
spectat, qui titulum eisdem. indidere, ii magis operis scopum. ac finem assecuti sunt. Quapropter cum utramque
inscriptionem summarum paginarum amplitudo integram non caperet, eam tantum in fronte libri duximus pra-
figendam. E

Idem in editionibus destinatus lcgitur Ad Eusebium : quod nomen licet in mss. nostris desideretur, lamen it
iis codicibus, unde prelo commissa est ea scriptio, exslitisse negandum non est , sed solum quisnam ille fuerit

Digitized by Google
