<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="58,20,842,65">
317 DE INSTITUTIONE VIRGINIS LIBER UNUS. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,75,477,676">
43. Fratres autem gentis, et generis, populi quoque consortium nuncupari docet Dominus ipse, qui dicit: Narrabo nomen tuum fratribus meis: in medio Ecclesiæ laudabo te (Psal. xxi, 23). Paulus quoque ait: Optabam ego anathema esse pro fratribus meis (Rom. ix, 3). Potuerunt autem fratres esse ex Joseph, non ex Maria. Quod quidem si quis diligentius prosequatur, inveniet. Nos ea prosequenda non putavimus, quoniam fraternum nomen liquet pluribus esse commune.

44. An vero Dominus Jesus eam sibi matrem eligeret, quæ virili semine auram posset incestare cœlestem, quasi eam cui impossibile esset virginalis pudoris servare custodiam? Cujus exemplo cætera ad integritatis studium provocantur, ipsa ab hujusmodi quod per se cæteris propositum foret, munere deviarct.

45. Et quæ esset, cui majus quam matri Dominus meritum reponeret, præmium reservaret? Nulli enim uberiora quam virginitati deputavit munera, sicut Scriptura nos docet. Sic enim per Esaiam Dominus locutus est: Ne dicat spado, quia ego sum lignum aridum. Hæc dicit Dominus spadonibus: Quicumque custodierint præcepta mea, et elegerint quæ ego volo, et amplectentur testamentum meum, dabo illis in domo mea et in muro meo locum nominatum meliorem, et filiorum et filiarum nomen æternum dabo illis, et non deficient (Esai. lvi, 3 et seq.). Aliis promittit ut non deficiant: matrem suam deficere patiebatur? Sed non deficit Maria, non deficit virginitatis magistra; nec fieri poterat ut quæ Deum portaverat, portandum hominem arbitraretur: nec Joseph vir justus in hanc prosiluisset amentiam, ut matri Domini corporeo concubitu misceretur.

CAPUT VII.

Ubi probatum est Mariam perseverasse in integritate virginea, ex eo quod in matrem discipulo data fuerit; confirmatur virginitatis propositum ab ea minime vulnerari potuisse, cujus tanta constantia in Filii passione, tantaque virtus in Baptistæ exultatione præfulserit.

46. Sed tamen Maria suis, non alienis moribus defendatur. Non deficit, ut dixi. Ipse testis est Filius Dei,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="519,74,944,707">
qui cum esset in cruce, discipulum matri commendabat ut filium: discipulo eam tradebat ut matrem (Joan. xix, 26, 27). Docuit hoc Joannes, qui mystica magis scripsit; alii enim Evangelistæ scripserunt quod in passione Domini terra contremuit, sol rcfugit, persecutoribus venia postulata est: iste dilectus Domini, qui e pectore ejus hauserat secreta sapientiæ, et piæ voluntatis arcana ab aliis dicta (Matth. xxvii, 51 et seq.) præteriens, hoc diligentius prosecutus est, ut maternæ virginitatis perseverantiam suo judicio comprobaret (Joan. xiii, 23); quasi filius de matris pudore sollicitus, ne quis eam tanto convivio temerata integritatis aspergeret.

47. Dignum quippe erat ut qui latroni veniam donabat, matrem dubio pudoris absolveret. Dicit enim ad matrem: Mulier, ecce filius tuus. Dicit et ad discipulum: Ecce mater tua (Luc. xxiii, 43). Ipse est discipulus, cui mater commendatur. Quomodo a marito uxorem tolleret, si fuerat Maria mixta conjugio, aut usum tori conjugalis agnovisset?

48. Claudite ora, impii: aperite aures, pii: audite quid Christus loquatur. Testatur de cruce Dominus Jesus (Joan. xix, 26), et paulisper publicam differt salutem, ne matrem inhonoram relinquat. Subscribitur Joannes testamento Christi. Legatur matri pudoris defensio, testimonium integritatis: legatur et discipulo matris custodia, pietatis gratia. Et ex illo suscepit eam discipulus in sua (Ibid. 27). Non utique Christus faciebat divortium, non Maria relinquebat virum. Sed cum quo virgo habitare debebat, quam cum eo quem filii hæredem, integritatis sciret esse custodem?

49. Stabat ante crucem mater, et fugientibus viris, stabat intrepida. Videte utrum pudorem mutare potuerit mater Jesu, quæ animum non mutavit. Spectabat piis oculis filii vulnera, per quem sciebat omnibus futuram redemptionem. Stabat non degeneri mater spectaculo, quæ non metuebat peremptorem. Pendebat in cruce filius, mater se persecutoribus offerebat. Si hoc solum esset, ut ante filium prosterneretur, laudandus pietatis affectus, quod superstes filio esse vellet: sin vero ut eum filio moreretur, cum eodem gestiebat resurgere, non ignara mysterii quod gemuisset resurrecturum: simul quæ publico usu in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="56,706,946,980">
a Hanc opinionem Hieronymus in cap. 1 Epist. ad Gal. refert ac refellit; eui quidem hæc res in commune subscribit schola theologorum.
b Ambrosianum hoc principium qui intemeratam Mariæ conceptionem defendunt, quam latissime solent extendere: contra vero illud intra certos limites restringendum autumant oppositæ sententiæ propugnatores. Et certe negari non potest, quin ei quæ etiam termini sui tribuendi sint: qua de re adisis Tb. Reinaudum in Diptyc. Marianis, non uno loco.
c Si quæ hoc fere toto capite dicuntur, cum libri in Luc. num. 150 et seq., nec non cum loco ejusdem argumenti ex Epist. ad Vercell. contuleris, tantam in illis deprehendes consonantiam, ut tria hæc opera ejusdem auctoris esse non sis negaturus.
d Duo sunt hoc loco animadvertenda: primum est utrum Ambrosius noster qui superioris capitis initio verum inter Mariam ac Joseph matrimonium visus est agnoscere, hic sibi ipse sit contrarius: alterum, in re comprehendendi rationi a consummato distinctionem recte deducant. Sed a se minime dissidet sanctus doctor; id enim tantummodo hic negat, uxorem ex qua maritus liberos procreaverit, aut quacum conjugalem habeat consuetudinem, ab illo sine injuria avelli posse: contra vero eam quæ cum conjuge tantum cum fratre semper viverit, a viri contubernio segregari jus fasque esse; modo causa propter quam copulati fuerant, sublata sit. Atqui nullo modo hinc consequitur solvi hac ratione vinculum conjugale, et eis qui sic fuerint separati, licere novum cum aliis inire conjugium; quod tamen inde confici posse memorati theologi defendunt.
e Hic septimi capitis initium erat; sed quia liquet illud, non secus ac duorum sequentium, alieno loco positum fuisse, ipsum perinde ac alia memoratorum capitum initia commodius alio transferri non dubitavimus: quod et fecimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,125,525,647">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir da imagem. A coluna esquerda foi lida antes da direita. As letras marginais A, B, C, D foram separadas em bloco próprio. BBOX aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>