$11

SANCTI AMBROSII

$12

posuisset in paradiso operari et custodire, dixit non A — 27. Denique Adam conventus , quod contra divina

esse bonum solum esse hominem. Faciamus, inquit,
ei adjutorium. secundum se (Gen. n, 18). Sine mu-
liere igitur homo non habet laudem, in muliere prze-
dicatur. Nam cum dicit non esse bonum solum esse
hominem, confirmat utique bonum esse hominum
genus, si virili sexui femineus sexus accedat.

95. Simul illud considerandum, quia ille de terra
facetus et limo est, ista de viro. Et caro quidem li-
mus; sed ille adhuc informis, iste formatus.

94. Jam illud preclarum Apostolicum arcessamus
exemplum, quod habemus scriptum : Quia relinguet
homo patrem ei matrem, et adherebil uxori sum, et
erunt duo in carne. una. Sacramentum. [roc magnum
est : ego autem dico in. Christo et in Ecclesia (Ephes.

qu: coram audierat precepta , gustasset , nihil ha-
buit quod diceret, nisi quod sibi mulier dedisset ,
et manducasset : mulier autem ait ; Serpens traduzit
me, ei manducavi ( Ibid. 45). Quanto major mulieris
absolutio! Ille arguitur, hzc interrogatur. Adde illud,
quod et prior culpam fatetur; etenim quz se f di-
cit esse seductam , testatur errorem. Erroris igitur
medicina confessio est.

98. In judicio ipso quanto clementior mulier viro!
Jie mulierem suam accusavit ; ista serpentem , hoc
est, nec accusata crimen relorsit: sed ipsum ac-
cusatorem suum maluit, si posset, absolvere quam
ligare.

99. Habes igitur et culp:x absolutionem in confes-

v, 51, 32). ^ Advertimus itaque per mulierem ca. B sione , et sententizx in exsecutione. £n tristitia , in-

leste illud impletum essemysterium 955 Ecclesiz,

in ea gratiam figuratam, propter quam Christus de-

scendit, el :eternum illud opus humana redemptionis
absolvit. Unde et Adam vocavit nomen mulieris suze
vitam (Gen. n, 25) ; nam et in populis per mulierem
successionis humanz series et propago diffunditur,
et per Ecclesiam 5 vita confertur zterna.

CAPUT IV.

Mulieris quam viri levius (uisse peccatum evinci dispa-
ritate sexus, tentationis ratione , divina sententia et
responsionibus amborum. Post que adversus mulie-
rum lentationes viris remedia pracipiuntur : in his
mazime earumdem jejunantium imitatio.

95. Sane negare non possumus quod erraverit mu-

lier. * Quid miraris tamen si erraverit et infirmior C

lapsus est sexus , cum sit lapsus etiam fortior ? Mu-
lier 4 excusationem habet in peccato, vir non habet.
lila ut Scriptura asserit, a sapientissimo omnium
serpente decepta est, tu a muliere: id est, illam
superior creatara decepit , te inferior ; te enim mu-
lier decepit, illam malus licet, t»men angelus. Si
tu inferiori non potuisti resistere , quomodo illa po-
tuit superiori ?* Culpa tua illam absolvit.

96. Si de merito culpe dubitas, interrogemus
sententiam. Illi dictum est: /n tristitia paries filios,
et ad virum conversio tua , et ipse tibi dominabitur
(Ibid. , 16). Viro autem dicitur : Terra es, et in terram
ibis (Ebid., 19). Et vere * justa sententia; quandoqui-
dem si Adam quod a Domino Deo audierat , servare

nón potuit, quomodo potuit servare mulier quod D

audivit a viro? Si illum Dei vox non confirmavit ,
quomodo istam vox confirmaret humana ?

* Mss. aliquot, Audivimus itaque. Hic porro se-
quentis capitis initium erat in super, edit. Quam au-
tem pulchre, prudentis lectoris esto judicium.

b Tres mss., et per Ecclesiam filii Dei regenerati
augmentantur : alii autem. atque edit. hoc tantum
dissident, quod in illis confertur, in his conquiritur
legere est.

* Nonnulli mss., (Quid miraris jam , si infirmor
lapsus est sexus.

3 Obiter advertas licet , ei doctrinze qua toto hoc
capite peccatum Evx Adamieo levius ab Ambrosio
defenditur, quodammodo contrariam a beato- Tlioma
Üoceri 2.3, quest. 163, art. &. Etenim quamvis

quit, paries filios. « Condemnationis sux pondus
agnoscit, munus penalis conditionis exsequitur.
Pro te mulier doloribus suis militat, 48G et remu-
nerationem ex poena invenit ; ut per filios per quos
affligitur, liberetur. Facta est itaque gratia ex inju-
ria, salus ex infirmitate ; scriptum est enim : Quia
salva erit per filiorum generationem ( V Tim. n, 45).
Cum salute itaque parit , quos in tristitia parturivit :
et ad laudem educat , quos peperit cum dolore.

$0. Sed dicis, o vir, quia mulier tentatio fuerit viri.
Verum est. Jam si est decora, ecce alja tentatio.
Tamen Abrahz descendenii in JEgyptum uxoris
pulchritudo non nocuit , immo magis profuit ; hono-
ratus est enim per uxorem, non ludibrio habitus in
uxore ( Gen. xri, 16, 20). Cur autem tu vultus de-
corem in conjuge magis quam morum requiris? Pla-
ceat uxor honestate magis quam pulchritudine. Ila
eligatur quae Saram moribus referat. Non esl vitium
mulieris esse quod nascitur : sed vitium viri est
quzrere in uxore quo spe tentatur ; in quo si in-
firmior fuerit, mulier ipsa labatur: si fortior, vir
periclitetur. Non possumus reprehendere divini ar-
lificis opus ; sed quem delectat corporis pulchritudo,
multo magis illa delectet venustas, que ad imagi-
nem Dei est intus , non foris comptior.

51. Si ergo uxor tentatio est, esto cautior, quiere
remedium adversus tentationis periculum : Vigilate,
inquit , ct orate , ne intretis tentationem ( Matth. xvi,
45). Dominus hoc dixit, vir audivit, mulier imple-
vit. Quotidie mulieres jejanant , et non indieta
przstant jejunia : peccatum agnoscunt, accersunt
remediam. Semel de interdicto mulier manducavit,

Adami culpam ex conditione persone graviorem
quam Ev: habendam fateatur, per se tamen et ex
sui natura leviorem fuisse asseverat. Ipsum con-
$ule , non secus ac Nicolai notas in eumdem locum.

* Omnes edit. , Et vere juxta hanc. sententiam ;
Omnes mss. magis commode , ut nos in textu.

f Mss. duo. Gemet., dicit esse seductam, medicatur.
Hi vero cod. sicut et alii duo Pratel. nimirum et
Albin. reliquo tractatu avulso hic desinunt.

& vom. edit. , Commendationis sug. Typographi
quidem hic error est , sed qui tamen deinceps pro»
pogatus fuit in cuuctis edit, Parisinis.

Digitized by Google
