<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI AMBRUSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    lium auferat, hoc est, amictum prudentiæ, insigne A patientiæ, quo mollioris ambitio vestis exuitur :
    Qui enim mollioribus vestibus induuntur, in domibus regum sunt (Matth. xi, 8). Nobis autem pallium dedit
    Christus, quo apostolos suos et corpus suum ipse vestivit. Quod denique jubet te dare, si quis a te
    tunicam petat, ut dimittaseit pallium (Matth. v, 40), id est, insigne philosophiae tuæ tradas, et quasi
    amictu prudentiæ tuæ eum qui ante nudus fuerit, circumvestias.
    
    CAPUT IX.
    
    Quærendum Christum in montibus aromatum atque in
    deserto : hujus fecunditas, exposito cur flos atque
    lilium dicatur Christus, describitur : et induci in do-
    num vini, ordinarique in se charitalem cupere nar-
    ratur Ecclesia.
    
    49. Ibi igitur, filiæ, Christum quæramus, ubi quaerit Ecclesia, in montibus boni 226 odoris, qui
    excelsorum sublimitate factorum suaven vitæ odo rem pro meritum verticibus exhalant. Fugit enim
    platas, fugit conventus, et strepitus fori, juxta quod scriptum est : Fuge, fraterne meus, et similis
    efficere cervo aut hinnulo cerni in montibus aromaticum
    (Cant. viii, 14). Serpentinis enim invisus colubris et
    fugitans canum, atque humi reptantibus infestos ser pentibus, nescit habitare nisi in sublimitate virtutum,
    nescit commorari nisi in tabibus Ecclesiæ filiabus,
    quæ possunt dicere : Christi enim bonus odor sumus
    Deo (II Cor. ii, 15) ; sed quibusdam odor mortis in mortem, in iis qui pereunt : quibusdam odor vitæ in vitam, in iis utique qui odorem resurrectionis Do minicæ vivida fide spirant.
    
    50. Isti sunt aromatum montes, qui Domini cor pus Jesu accepuerunt, et in linteis cum aromatibus ligaverunt (Joan. xix, 40); quicumque enim crede runt quia Jesus mortuus est, et sepultus est, et resurrexit, hii excelsum veræ cæcum fidei virtu tum fastigijs extulerunt. Ubi ergo Christus quœri tur? In pectore prudentis scilicet sacerdotis.
    
    51. Et quoniam de deserto tractatus hic sumitur,
    ubi quærendus sit, etiam ipse demonstrat, dicens :
    Ego flos campi, et lilium convallium. Tanquam lilium
    in medio spinarm (Cant. ii, 1, 2). Ecce alium lo cum, in quo solet Dominus diversari; immo non in uno, sed in pluribus. Ego, inquit, flos campi ; quia D patentem simplicitatem puræ mentis frequentat. Et lilium convallium : flos enim humilitatis est Christus, non luxuriæ, non voluptatum, non lasciviæ, sed flos simplicitatis, flos humilitatis. Tanquam lilium in me dio spinarum. Nonne inter asperitates laborum, con tritionesque animorum boni flos odoris exurgit; quia contrito corde Deus placatur?
    
    52. Hoc est desertum, filiæ, quod ducit ad regnum, hoc est etiam desertum, quod floret ut lilium ; juxta quod scriptum est : Lelevare, sterilís, et exsulta, deser tum, et floreat ut lilium (Esai. xxxv, 1). In hoc de serto, filiæ, arbor illa bona fructífera, quæ bonos fructus facit (Matth. vii, 17), incipit brachia facto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,940">
    rum suorum diffundere, verticem divinitatis atollere. Juxta quam nostrae ligna silvæ frutescant; quia sicut arbor mali inter ligna silvæ, ita frateruus meus inter medium filiorum (Cant. ii, 3). Et videns hoc Ec clesia lætetur et gaudeat dicens : In umbra ejus con cupiri et sedi, et fructus ejus dulcis in faucibus meis.
    
    53. Videns, inquam, hoc Ecclesia, et fidei nostræ jam læta successu dicat : Inducite me in domum vini et ordinate in me charitalem (Ibid. 4). Charitas non potest esse sine fide ; tres enim sunt velut vades Ec clesiæ, spes, fides, charitas. Cum spes præcesserit, fides fundata fuerit, ordinatur charitas, Ecclesia copu latur.
    
    227 CAPUT X.
    
    Ut Christi mereamur in nos advenium, Spiritum sanc tum invocari debere; illum enim non semper venire, neque ad omnes : sed ad eam animam quæ ita terrest rem exuerit tunicam, ut ipsam poslea non resumat. Pedum lotio quid significet; et quod dicit Sponsa, quomodo inquinabo illos? Denique spiritales animæ pedes hoc loco intelligendos esse demonstratur.
    
    54. Didicisti ergo ubi Christum requiras; disce etiam quemadmodum possis mereri, ut ille te quærat. Exciita Spiritum sanctum dicens : Exsurge, Aquilo, et veni, Auster ; aspira hortum meum et profluant aromata mea (Cant. iv, 16). Descendat fraternus meus in hor tum suum, et manducet fructus pomiferarum suarum
    (Cant. v, 1). Hortus Verbi animæ vernantis affectus est, et in pomiferis virtutis est fructus.
    
    55. Venit ergo ; et sive manduces, sive bibas, si Christum invocas, adest dicens : Venite, manducate panes meos, et bibite vinum meum (Proverb. ix, 5); sive etiam dormias, pulsat ad januam. Venit, in quam, frequenter, et per prospectum mittit manum suam : sed non semper nec ad omnes; sed ad eam animam quæ potest dicere : Nocite exai me tunicam meam (Cant. v, 3). Etenim in hac sæculi nocte prius tibi corporalis vitæ amictus est exuendus, exuit enim se carne Dominus, ut pro te de dominationibus et potestatibus mundi istius triumpharet.
    
    56. Quomodo induam illam (Ibid.)? Vide anima Deo devota quid dicat. Sic se actus corporis et terre nos exuit mores, ut nescit quomodo, etiamsi velit, rursus possit induere. Quomodo induam illam? hoc est, qua verecundia, quo pudore, qua postremo me moria? Consuetudo enim boni usum pravitatis ve teris amisit.
    
    57. Lavi pedes meos, quomodo inquinabo illos (Ibid.)? Didicisti in Evangelio quod pedes lavare fidei mys terium humilitatis insigne sit; juxta quod scriptum est : Si ego lavi pedes vestros Dominus et magister, quanto magis vos debetis alter alterius pedes lavare
    (Joan. xiii, 14)! Sed hoc ad humilitatem pertinet.
    Quantum vero ad mysterium, pedes debet lavare suos qui vult partem habere cum Christo : Si enim non lavero, inquit, tibi pedes, non habebis partem mecum
    (Ibid. 8). Cum hoc Petro dicitur, quid de nobis cen seuit?
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    279 ................................................................................................ 280
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; numeração de páginas e cabeçalho; algumas palavras parcialmente cortadas nas margens e sinais tipográficos (226, 227) mantidos tal quais. Pequenas lacunas preenchidas conforme leitura literal; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>