<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,78">
    521 DE INSTITUTIONE VIRGINIS LIBER UNUS. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,78,505,937">
    CAPUT IX.
    
    Quomodo paruis symbolis uirginilas significetur, quidue
    ex eorum singulis discere debeant sacre uirgines?
    
    58. Porta ergo clausa uirginitas est: et hortus clau-
    sus uirginitas: et fons signatus uirginitas. Audi, vir-
    go, diligentius apertis auribus, et clauso pudore,
    aperi manus, ut te pauper agnoscat: claude ostium,
    ne temerator irrepat: aperi menteim, serva signa-
    culum.
    
    59. Virgа quoque a radice uirginitas est, sic enim
    scriptum est: Exiet virga a radice Jesse, et flos a ra-
    dice eius ascendet (Esai. xi, 1). Non cavata est haec
    virga, sed solida. Nemo ergo adurat virgarn tuam,
    ut florem tuum custodias. Virga es, o virgo, non cur-
    veris, non inflectaris in terram, ut in te flos paternae
    radicis ascendat.
    
    60. Hortus clausus es, virgo, serva fructus tuos :
    non ascendant in te spinae, sed uvae tuae flo-
    reant. Hortus clausus es, filia, nemo auferat sepeu
    tui pudoris: quia scriptum est: Et destruentem sepeu
    mordebit serpens (Eccles. x, 8). Sed illam solam auferat,
    de qua dictum est: Quid incisa est sepis (Gen. xxxviii,
    29)? Nemo parietem tuum destruat, ne sis in con-
    culinacione. Paradisus es, virgo, Evam cave.
    
    61. Fons signatus es, virgo, nemo aquam tuam
    polluat, nemo conturbet; ut imaginem tuam in fonte
    tuo semper attendas.
    
    62. Porta clausa es, virgo, nemo aperiat januam
    tuam, quam semel clausit Sanctus et Verus, qui ha-
    bet clavium David, qui aperit, et nemo claudit: clau-
    dit et nemo aperit (Apoc. iii, 7). Aperuit tibi Scriptu-
    ras, nemo eas claudat: clausit pudorem tuum, nemo
    aperiat eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,78,965,937">
    CAPUT X.
    
    Innuitur uirginitatem coronam esse in manu Domini,
    quem unum non secundum perinde ac Patrem et Spi-
    ritum produnt Scripturae. In hoc obicium Euangeli
    textum haereticl, et illo per alia testimonia soluto,
    fides catholica de Trinitate confirmatur.
    
    63. Venio, inquit, cito, tene quod habes: nemo acci-
    piat coronam tuam (Apoc. iii, 11). Quae est corona
    tua, nisi illa de qua dictum est: Et eris corona deco-
    ris in manu Domini (Esai. lxxii, 3)?
    
    64. Quis-hoc dicit, nisi ille de quo dixit Ecclesia-
    stes: Est unus et non est secundus (Eccles. iv, 8)? Quis
    est iste, nisi ille de quo dictum est: Magister uester
    
    A Edit., et unus Dei Filius; mss., et unus Deus Fi-
    lius. Magis commune.
    
    B Dubium hic incidere potest utrum in verbo di-
    cunt intelligendi sint Bonosiani ? Certe quidem neque
    Ambrosius supra c. 5, neque Bonosinus in ea, quae sui
    judicum ad Macedones episcopos remisit, hanc eis
    haeresim attribuit. Sed respondere non difficile est,
    in opere quod instituendae virgins causa susceptum
    esset, eum errorem qui ex diametro virginalit ap-
    paruit, ante omnia refutandum fuisse: in Capuensi
    autem synodo non agendum nisi de dogmate eisdem
    haereticiis proprio; cum illud quod ipsis atque Arianis
    erat commune, satis superque jam Ecclesiae auctori-
    tas confidisset. Quod tamen obiter hic refellere mi-
    nime negligit idem praesul, quia qui Christi negave-
    rit diuinitatem, vix umquam de Mariae uirginitate
    A unus est Christus (Math. xxiii, 10) ? Unus est, quia
    unigenitus Dei filius : quia solus, ut scriptum est:
    Quia expandit caelum solus, et ambulat sicut in terra
    super mare (Job. ix, 8). Hic ergo non secundus,
    quia primus est: non est secundus, quia unus est:
    Unus Deus pater, et quo omnia, et nos in illo: et unus
    Dominus Jesus Christus, per quem omnia, et nos per
    ipsum (1 Cor. viii, 6). Unus Deus Pater, a et unus
    Deus Filius, et unus Spiritus sanctus, sicut scriptum
    est: Hac autem omnia operatur unus atque idem Spi-
    ritus, dividens singulis procul vult (1 Cor. xii, 11).
    
    Unus, inquit, quia unus Deus. Nullus secundus; quia
    quod vult facit, non quod imperatur. Unus ergo Pa-
    ter Deus, et unus Dei Filius. Unus et unus, quia
    non sunt duo dici. Unus Filius; quia cum Patre unum
    est, sicut ipse dixit: Ego et Pater unum sumus
    (Joan. x, 29). Et unus Spiritus, quia unitas Trinitatis
    est, non ordine distincta, nec tempore.
    
    65. Scd dicunt Itecum : Ite, baptizate gentes in
    nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Math. xxviii,
    19); et objiciunt, quia primo Patrem nominavit, se-
    cundo Filium, tertio Spiritum sanctum. Numquid er-
    go, quia dicit Evangelium : In principio erat Verbum,
    et Verbum erat apud Deum (Ioan. i, 1), inferiorem si-
    gnificavit Patrem; quia primo Verbum 265 Dei in
    principio semper ceise ac fuisse memoravit? Aut cum
    dixit Apostolus: In regno Christi et Dei (Ephes. v, 5),
    ordinem fecit? Aut cum dicit ipse Dominus Jesus:
    Spiritus Domini super me, propter quod unxit me,
    evangelizare pauperibus misit me, praedicare captivis re-
    missionem (Luc. iv, 18), eminentriorem Filio Dei Spi-
    ritum esse testatus est?
    
    66. Advertis, virgo, quemadmodum ista solvantur.
    Aperi ad haec aures tuas, os tuum claude. Aperi au-
    res, ut fidem audias: claude os, ut teneas e. vere-
    cundiam.
    
    67. Deinde illud legunt, quia dixit: In nomine Pa-
    tris et Filii et Spiritus sancti; et non intelligunt quod
    ante praemiserit: In nomine, inquit. Tres personas
    quidem significavit, sed unum Trinitatis nomen as-
    scruit.
    
    68. Unus itaque Deus, unum nomen, una diuinitas,
    una majest as. Nullus ergo secundus: quia principium
    omnium Trinitas est, et Trinalis primatus super
    omnia est. Ergo unus et non est secundus. Unus est,
    qui secundum non habet; quia unicus solis sine
    
    D perpetua recte sentiat. Porro non injuria hoc loco
    designari Bonosianos vel hinc intelligas, quod cum
    illis Photiniani, quos Christi aenditiali hostes inen-
    sissimos et Ariana haeresï pullulasse constai, ita
    postea confusi fuerint, ut hi amisso proprio nomine,
    in Bonosianorum transierint appellationem, quemad-
    modum Gennadius lib. de Scriptor. Eccles. cap. 14
    testificatur. Concilium etiam Arela! II, can. 16 et
    17, docet ex Photinianorum errore venire Bonosia-
    cos, licet quae de utrorumque baptismo illuc tradun-
    tur, indicent in eorum doctrina aliquid existisse dis-
    criminis. Adi quoque Gelasii decretum de lib. pro-
    hibitis, ubi conjungit ab eo, viendentur utrique haeretici.
    
    c Mss. verecundiam Dei. De illo legunt, etc. Minus
    consilii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,937,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente; alguns números de páginas e sinais tipográficos mantidos; uso de hifenação conforme impressão; palavras ilegíveis não detectadas; correções editoriais notadas com letras capitulares A-D conforme página original.</notas>
</pagina>