271

SANCT! AMBROSII

272

Adest Christus, nec umquam iis a quibus quzeri- A tionem Pater vester est. Patrem meum dicendo, a

tur deest. Quid ploras ? hoc cst, non. laerymis opus
est, sed fide prompta, et Deo digna. Noli cogitare
mortalia, et non plorabis : noli cogitare peritura, et
flendi causam habere non poteris. Cur inde ploras,
unde alii gratulantur ?

18. Quem quaris ? hoc. est : Non vides quia adest
Christus ? Non. vides quia Christus est Dei virlus,
quia Christus est Dei sapientia, quia Christus est
sanctitas, quia Christus est castitas, quia Christus
est integritas, quia Christus natus est ex virgine,
quia Christus ex Paire, et apud Patrem, et in
Patre semper, natus non factus, nec degener, ^ sed
semper dilectus, verus Deus ex Deo vero ?

19. Tulerunt , inquit, Dominum de monumento, el
nescio ubi posuerunt eum (Joan. xx, 15). Erras, mu-
lier, qu:& putas ab aliis Christum de monumento esse
sublatum, et non potestate propria resuscitatum.
Sed nemo tulit Dei virtutem, nemo tulit Dei sapien-
tiam, nemo Wilit venerabilem castitatem. Non tolli-
tur Christus de monumento jusii, nec de sux virgi-
nis secreto, et pix mentis arcano : et si qui volunt
tollere, auferre non possunt.

90. Tunc ait illi Dominus : ^ Maria, respice ad me
(1bid., 46). Quando non credit , mulier est : quando
converti incipit, Maria vocatur, hoc est, nomen ejus
accipit, que parturit Christum; est enim auima qui
spiritaliter parit Christum. 939 Respice, inquit, ad
me, Qui Christum respicit, emendatur : errat autem,
qui Christum non videt.

24. Et ideo illa conversa respexit, etdixit ; Rabbi,
quod interpretatur magister. Qui respicit , converti-
tur : qui convertitur , plenius intuetur : qui videt,
preficit. Et ideo magistrum appellat, quem mor-
tuum esse credebat : alloquitur quem putabat
amissum.

22. Noli, inquit, metangere (Ibid., V7) , hoc est ,
etsi correctionis tentamenta sunt ; non langit tamen
Cliristum nutantis affectus. Noli, inquit, me tangere,
lioc est, noli tangere Dei virtutem , Dei sapien-
tiam, reverendam integritatem , honorabilem casti-
tatem.

95. Sed vade ad [ratres meos. Quid est aliud dice-
re, nisi : Jam noli foris flere? Vade ad electos et
ad observantissimos sacerdotes ; et dic illis: Asccndo

ad Patrem meum , et Patrem vestrum : Deum meum , D

ei Deum vestrum. Quid. est aliud dicere, nisi: Ne
mulier hinc moveas qu:estionem ? Certe a perfectio-
ribus quare, dicent tibi quz distinctio sit inter Pa-
trem meum et Patrem vestrum. Nam qui juxta di-
vinam generationem Pater mihi est, js juxta adop-

a [ta mss. complures : alii vero, cunctzeque edit.
pritermittunt vocem, dilectus.

* Hunc textum neque in Grxcis Evangelistze cod.
neque in Latinis ullis reperire est. Hzec autem refer-
tur ad lib. X in Luc. num. 161.

* Mss. nonnulli, defensatum veni; quidam, defen-
satum invenio.

4 Quatuor mss., utinam non vincerer.

* Mss. nonnulli, pradicatores; etsi non omnino in-

R

C

creaturis se Dei Filius separavit : Patrem vestrum
dicendo , adoptionis spiritalis gratiam designavit.
Ita et Deum meum dicendo , mysterium sux Inceor-
nationis ostendit ; ut quem Patrem naturaliter ba-
bet , Deum appellet propter suscepti corporis sacra-
mentum : Deum quoque vestrum cum dicit, profec-
tum in nobis suz operationis ostendit.

CAPUT V.

Redit a. digressione ad. suam defensionem, et sibi ob-
jecta non tantum agnoscit , verum etiam ulterius in-
tendit, cupere etiam nupturas ad virginitatis studium
revocare sponte professus.

94. Et vere Deus noster factus est nobis, ex quo
passus est Christus ; quando , ut alia omittam , pro
integritate servanda mori virgines sunt parat. Ni-
bil de causa, nibil de persona loquor ; ubi enim
Domini gratia, ibi debet esse pax Domini. Nec
quemquam publice arguo , sed me ipsum * defensa-
tum venio. Accusati enim sumus , et nisi fallor, ac-
cusaiores nostri plerique de vobis sunt. Horum ego
affectus redarguere malo , quam personas prodere.
Criminis autem invidia hac est, quia suadco ca-
süitatem. Qui hoc non libenter aceipit, ipse se
prodit.

25. Virginitatem, inquit, doces, et persuades plu-
rimis. 3 Utinam convincerer, utinam tanti criminis
probaretur effectus ! Non vererer invidiam, si effi-
caciam recognoscerem. Átque utinam me exemplis
potius argueretis, quam sermonibus czederetis ! Sed
vereor ne * przevaricatores mibi apposuisse videar,
qui me alienis commendent laudibus.

96. lnitiatas , inquit, sacris mysteriis , et conse-
cratas integritati puellas nubere prohibes. 490
Utinam possem revocare nupturas! utinam possem
flammeum nuptiale pio integritatis mutare velami-
ne ! An iudignum videtur , ut sacrate virgines a sa-
€rosanctis altaribus non abducantur ad nuptias? Et
quibus licet f spousum eligere, non licet Deum prz-
ferre? In. me ergo facti conditio mutatur , ut pro
opprobrio mihi cedat, quod semper spectavit ad gra-
tiam sacerdotum, jacere semina integritatis, et virgi-
nitatis studia provocare.

CAPUT VI.

Ad virginitatem provocare nec improbum esse, mec no-
vum, nec inulile : quorum primo capite paucis abso-
(uto, alterum scilicet norum non esse Christi senten-
tia, judicio apostolorum , ac puerulorum , exemplo
docet : tum damnandas non esse nuptias monens,

sulse, minus tamen concinne. Pravaricator enim
ille dicitur, qui eum quem vituperare atque accusare
creditur, tacite fraudulenterque laudat ac defendit :
quo sensu dictionem hanc Tullius in Philip. 2 noa
ita longe ah initio adhibuit; unde hunc locum Am-
brosius nester videtur imitatus.

! De hac f..cultate eligendi sponsi jam monuimus
nos in epi-1 ad Sisin. aliquid esse dicturos.

Digitized by Google
