335

SANCTI AMBROSII $24

peccato, solus sine adjutorio, qui ait: Respexi, et A — 75. Hic ergo juvenis se projecit, qui venit per Ma-

non erat adjutor (Esai. vxu, 5).
CAPUT XI.

Cum tantopere pro nobis laboraverit Christus, ei wi
laborare nos oportere. [psum non legisecundum esse ;
misi (antum quatenus homo est, quo. sensu. etiam
novissimus appellatwr. Et huc locus. Ecclesiastis at-
que Elismi exemplum adaptantur.

69. Non est finis labori ejus (Eccles. 1v, 8) ; quia
pro omnibus advocatus noster est apud Patrem, et
infirmitates nostras suscepit, et pro nobis dolet, pro
nobis infirmatur, sicut ait: ZEger eram, et non visi-
lastis me (Matth. xxv , 45).

70. Cujus oculus non satiatur divitiis (Dbid.) ; quia
ipse est alitudo divitiarum sapientia et scientize

riam, et iufundebat vit»: calorem pectoribus audien-
lium. Unde dicunt illi in Evangelio : Nonne cor no-
strum ardene erat in nobis, cum aperiret nobis Scriptu-
rts (Luc. xxiv, 52)?

CAPUT Xil.

Christum juvenis secundi nomine ab. Ecclesiaste desi-
gnatum cum aliis locis, tum hujus ipsius continus-
tione intelligi : cum igitur esse. qui el. trunsisse por-
lam , et in ea sedens manducasse describitur.

16. tlic est juvenis secundus, ut dieit Ecclesiastes:
Vidi universos. qui vivunt, qui ambulant sub sole cum
juvene secundo, 4-quis resurget pro eo (Eccles. 1v, 15)!
Quis enim pro Christo resurget, cum ille pro omni-

Dei , in quo sunt thesauri mysteriorum cclestium. B bus resurrexerit, et in illo omnes resurrexerint, cum

Cur ergo sxculo potius laboramus, et fraudamus ani-
mam nostram tantz boniiatis dispendio, qui nulli
alii nisi huic servire Domino debemus ?

71. Hicergo non est secundus. Ego certe lioc testimo-
nium defero : lego quia primus est, lego quia non est
secundus. lili qui secundum aiunt, doceant lectione.

T3. Sed dicit aliquis quia. scriptum est: Primus
homo de terra terrenus , secundus homo de celo cole-
stis (1 Cor. xv, 47). ^ Verum attende. quid dicat. Se-
eundus, iuquit, homo; quasi hominem secundum di-
xit. Et ego dico quia primus est secundum divinita-
tem, ante quem nullus : secundus autem secundum
camem, quia post Adam.

73. Ego plus dico, non solum ego secundum homi-

nem, sed etiam novissimum. Deuique sic babes scri- C

ptum : Factus esi primus homo Adam iu animam vi-
ventem , novissimus Adam in spiritum. vicificantem
(Ibid., 45). Vide clementiam Christ : ipse est 966
primus et novissimus. Qui primus erat, propter nos
se novissimum fecit. Primus, quia per ipsum omnia :
novissimus , quia per ipsum resurrectio. Descendit
enim et projecil se, ut caderet, infra omnes se fa-
ciens ut omnes jacentes levaret.

74.Unde et ait Ecclesiastes : Quia si ceciderit unus,
alier erigel socium suum : et P ve illi uni cum ceciderit,
et non esl. secundus, ut eum erigat. Et quidem si dor-
míant duo, est calor illis: et unus, quomodo calefiet (Ec-
€les. xx, 4, 10, 11)? lloc est, qui Cliristum habel se-
cum , etsi ceciderit , resurget : elsi mortuus fuerit ,
reviviscet ; quia * adest illi qui venit ignem in terram
mittere (Luc. xn, 49). Denique et Eliseus cum pue-
rum resuscitaret, insulflavit iHi (IV Reg. 1v , 34) , ut
infunderet vite calorem. Haheto ergo tecam huncig-
nem in pectore tuo, qui te resuscitel ; ne frigus tibi
perpetuz: mortis irrepat.

3 [ta mss.; edit. autem, Verum antevideamus de qwo
dicat, Ceterum idem, Epiphanio teste, Photinus quo-
que objiciebat ; unde optime id confirmatur, Photini
edipiam discipulo, qualem Bonosum fuisse supra
ostendimus, hic respondere sánctum doctorem.

b Edit,, ve illi qui unicus ceciderit ; mss. v& illi uni
cum ceciderit. Magis scite, LXX enim, oai «àcó tà
£yi rv néan , etc.

* Oinnes edit, adest ille ; mss., adest illi, Optime,

spem resurrectionis acceperint?

77. De Christo autem dictum liquet, quando ad-
vertis congruere istum locum cum benedictione vel
prophetia Jacob, qui ait de Juda : Quis suscitabit eum
(6n. xuix, 9)? Non utique alter ; quia ipse se susci-
lavit, sieut ipse ail : Solvite templum hoc, el in tri-
duo resuscitabo illud (Joan. v , 19). lloc autem dice-
bat de templo corporis sui.

18. Illud quoque vere Christo convenit soli , quod
addidiv: Non est finis. omni populo ejus (Eccles. wv ,
16) ; quia populus Christi iunumerabilis finem non
habet, cui fides resurrectionis zxelernz * perpetuz vi-
te acquirit zctatem. Secundum carnem itaque et ju-
venem dictum, et cadere vel resurgere dubium non
est. Denique et illud annexuit; quia optimus puer
pauper et sapiens (lbid. 15): pauper enim factus
est, c.m dives esset.

79. lpse ergo rex Lsrael transivit hanc portam ,
]pse dux sedit in ea ; quando Verbum caro facium
est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 14), quasi Rex se-
dens in aula regali uteri virginalis , vel in olla fer-
venti , sicut scriptum est : Moib aula spei , vel olla
spei mec (Psal. tix, 10). Utrumque enim diversis in
codicibus invenitur. Aula regalis est virgo, quae non
est viro subdila, sed Deo soli. Est et olla 967 ute-
rus Marie , que Spiritu ferventi qui supervenit in
eun , replevit orbem terrarum , cum peperit Salva-
torem.

80. Qui manducávit in. porta sedens (Ezech. xiv,

D 3), utique cibum illum de quo dicit : Meus cibus. esi

uf faciam voluntatem Patris mei qui in colo es (Joan.
Iv, 24).
CAPUT Xlll.
Marie virginitatem pulchre designari per ollam ac nu-
bem levem : hujus nubis. pluviam. pltribus (gpis in

ut referatur ad eum qui ceciderit, el relativi qui sub-
intelligatur antecedens is aut alius. Infra vero ubi
edit. vet. ac mss., Bic ergo juvenis, ullimze voci sport -
giam induxit fom. edit. Non satis recte.

4 Rom. edit. sola, quisresurget cum eo ; sed aliarum
el mss. lectioni favent etiam. LXX , quorum hasc
verba suut, ác &vaacuottoc «)ro9, etc., bis ctiam nec
discrepant ali versiones.

* Mss. , perpetultate acquivit etatem.

Digitized by Google
