<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1399 · SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,945">
    saeculari ad lumen aeternum, et non erat impius, a
    qui esse desivit iniquus.
    40. Nunc se augustae memoriae Theodosius reg-
    nare cognoscit, quando in regno Domini Jesu Christi
    est, et considerat templum ejus. Nunc sibi rex est,
    quando recipit etiam a filium Gratianum, et Pul-
    cheriam, dulcissima sibi pignora, quae ilic anime-
    rat, quando ei sua Flaccilla adhaeret, fidelis anima
    Deo; quando patrem sibi redditum gratulatur, quan-
    do Constantino b adhaeret. Cui licet baptismatis
    gratia in ultimis constituto omnia peccata dimiserit,
    tamen quod primus imperatorum credidit, et post
    se haereditatem fidei principibus dereliquit, magni
    meriti locum reperit. Cujus temporibus completum
    est illud propheticum: In illo die erit, quod super
    frenum equi, sanctum Domino omnipotenti (Zach.
    xiv, 20). Quod illa sanctae memoriae Helena mater
    ejus infuso sibi Dei Spiritu revelavit.
    41. Beatus Constantinus tali parente, quae impe-
    ranti filio divini muneris c quaesivit auxilium, quo
    inter praelia quoque tutus assisteret, et periculum
    non timeret. Magna femina, quae multo amplius in-
    venit quod imperatori conferrret, quam quod ab
    imperatore acceperet. Anxia mater pro filio, cui
    regnum orbis Romani cesserat, festinavit Hieroso-
    lymam, et scrutata est locum Dominicae passionis.
    42. d Stabulariam haec primo fuisse asserunt, sic
    cognitam Constantio seniori, qui postea regnum
    adeptus est. Bona stabularia, quae tam diligenter
    praesepe Domini requisivit. Bona stabularia, quae
    stabularium non ignoravit illum, qui vulnera cura-
    vit a latronibus vulnerati (Luc. x, 34). Bona sta-
    bularia, e quae maluit aestimari stercora, 1210 ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,495,990">
    a Vet. edit., filium Gratianum, et pulchra jam dulcissima; Rom. edit., filium Gratianum, et pulcherrima ac dulcissima; sic etiam scripsi coll. excepto Vat.
    uno, Thuan. et Belv., in quibus, filium Gratianum, et Pulcherriam dulcissimam, etc. Quomodo autem Gra-
    tianus Theodosiu filius dicit potuerit, a nobis ad epist.
    51 explicatum est. Si tamen aliquis post Baronium existimet Gratianum hunc vere ac proprie Theodosii filium appellari, ipsi saltem contra eumdem Cardin- 
    alem dicendum erit illum Gratianum non e Flac-
    cilla, cui tres libros Gregorius Nyss. in ejus funebri oratione tantum assignat, genitum esse, verum e
    Galla secunda ejusdem principis uxore, quam in ipso partu paucis diebus antequam ille ad inferen- dum Eugenio bellum in Italiam veniret, expri- sarte tradunt historici. Huijus porro Galle hic mentionem non fecit Ambrosius, forte quod cum educata suis- set apud matrem Arianam, aliquid contagi ex ea contraxerat, unde fides ipsius minus integra habe- retur. Neque enim Philostorgio credendum remur, qui eam omnino Arianis partibus addiclam scribit. Quod vero ad Flaccillam, summa virtute ac religio- ne praeditam eam fuisse cognoscimus: de qua consule Theodoretum lib. v. Histor., cap. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,945">
    Christum lucifacceret (Philip. iii, 8). Ideo illam
    Christus de stercore levavit ad regnum, secundum
    quod scriptum est: Quia suscitat de terra inopem, et
    de stercore erigit pauperem (Psal. cxii, 7).
    43. Venit ergo flleena, coepit revisere loca sancta,
    infudit ei Spiritus ut lignum crucis requireret, ac-
    cessit ad Golgotha, et ait: Ecce locus pugnae, ubi
    est victoria? Quare excillium saluis, et non inre-
    nio. Ego, inquit, in regnis, et crux !ponini in pul-
    vere? ego in aurcis, et in ruinis Christi trium-
    phus? ille adhuc latet, et latet palma vitae aeterna?
    Quomodo me redemptam arbitror, si redemptio ipso
    non cernitur?
    44. Video quid egeris, diabolc, ut gladius quo
    peremptus es, obtureretur. b Sed Isaac obstrueos
    b alienigenis puteos eruderavit, nec latere aquam
    passus est (Gen. xxvi, 18). Tollatur igitur ruina,
    ut via appareat: promatur gladius, quo veri Goliæ
    caput est amputatum (1 Reg. xviii, 51): aperiasur
    humus, ut salus fulgeat (Esai. xlv, 8). Quid egisti,
    diabole, ut absconderes lignum; nisi ut iterum
    vincereris? Vicit te Maria, quae genuit triumphato-
    rem, quae sine immunitione virginitatis, edidit eam,
    qui crucifixus vinceret te, et mortuos subjugaret.
    Vinceris et hodie, ut mulier tuas insidias deprehendat. Illa quasi sancta Dominum gestavit, ego crucem ejus investigabo: illa generatum docuit, ego rese-
    catum: illa fecit ut Deus inter homines videretur,
    ego ad nostrorum remedium peccatorum divinum et
    ruinis elevabo vexillum.
    45. Aperit iaque humum, decutit pulverem: iria
    patibula confusa reperit, quae ruina contexerat, im-
    micus absconderat. Sed non potuit oblitterari Chrisi
    zatum ex Actis apocryphis, et quae ipsi in multis
    depravata coguntur agnoscere, obstinatus defendam.
    c Habemus hoc etiam loco venerationis, qua-
    prisci christiani sacras reliquias prosequebantur, et
    piae fiduciae quam in earum praesidio reponabant,
    insigne testimonium. Sed quorsum, inquis, in
    Theodosii laudatione hujusmodi excursio in crucis inventione? Respondemus satis Ambrosio familiare esse a proposita materia digredi, cum pia quaepiam initat occasio, qualis fuit mentio Constantini, qui
    primus Caesarem in bellis crucis vexillum professus
    voluit: qua in re ipsum Theodosius in bello adversu Eugenium imitatus est, quemadmodum ex Theodorari lib. v, cap. 24, et Orosii lib. 7, cap. 36, cognoscas licet.
    d Stabulariam Ambrosius Helenam dicit, quod et patre qui publico diversorio hospitibus excipiebat, natu
    crederetur. Neque tamen sumusnescii Baronium ad an. 506 scribere matrem Constantini filiam unius e regulis Britannicae nomine Coel exstitisse, idque ab antiquis gentis historicis esse proditum. Atqui cum omnes Romanarum rerum scriptores Helenam Constantiui concubinarem dicant, et Constantium ex in-
    paribus nuptiis natum asserant, hanc a Baronio commemorarani opinione pro fabula habendam credible est. Vide, si lubet, Chronica Eusebii et Cassiodori: Historias Orosii, lib. vii, cap. 16; Eutropii lib. x; Zozimi lib. iii; Nicephori lib. vi, cap. 48; et iter recentiores, Morini lib. ii, de Liberat. Eccles. c. 6.
    e Reg. exodi, quae omnia estimant, ut stercore...
    f Omnes edit., ego in aulis; omnes nss., ego in aureis. Sed subaudendum est palatus vel ornamenta g Collb. cod., Sed haec obstructio. . . . nec lacus aquam passa est.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com caracteres tipográficos; pequenas palavras truncadas por corte de página transcritas conforme visível. Marcas alfabeticas (a, b, c, d, e, f) mantidas onde aparecem. Algumas abreviações e espaçamentos tipográficos preservados. Não foram encontradas escritas em outros alfabetos.</notas>
</pagina>