<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1589
DE OBITU THEODOSII ORATIO.
1590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,830">
et immediatis calumni agmen exercitus paulo se-
rius in aciem descenderet, et inaequitate hostis mora
belli videretur, desilivit equo princeps, et ante aciem
solus progrediens, ait: Ubi est Theodosii Deus? Jam
hoc Christo proximus loquebatur. Quis enim posset
hoc dicere, nisi qui Christo se adhaerere cognosce-
ret? Quo dicto excitavit omnes, et exemplo omnes
armavit. Et jam certe senior ætate, sed validus fide.

8. a Theodosii ergo fides fuit vestra victoria: ve-
stra fides filiorum ejus fortitudo sit. Fides ergo auget
ætatem. Denique nec Abraham, ut in senectute gene-
raret filium, consideravit ætatem: nec Sara, ut pa-
reret. Nec mirum si auget ætatem fides, cum repre-
sentet futura. Quid enim est fides; nisi rerum earum,
quæ sperantur, substantia (Hebr. xi, 4)? Sic nos Scri-
pturæ docent. Ergo si substantia eorum, quæ spe-
rantur, fides est; quanto magis eorum, quæ videntur?
Bona fides, de qua scriptum est: Justus autem
ex fide vivit (Hebr. x, 30). Quod si substraxerit se,
non placebit animæ meæ.

9. Nos autem non subtrahamus nos ad dispendium
animæ, sed inhæreamus fidei ad animæ nostræ ac-
quisitionem; quoniam in hac fidei militia testimo-
nia consecuti sunt seniores nostri Abraham, Isaac
et Jacob. Et ideo hereditatem nobis fidei reliquerunt.
Fidelis Abraham, qui non ex operibus, sed ex fide
justificatus est; quoniam Deo credidit: Isaac,
qui per fidem nec gladium ferituri parentis expavit:
Jacob, qui paternæ fidei vestigiis intentus 1201,
dum iter agit, angelorum vidit exercitum, et vocavit
concilium Dei (Gen. xxxii, 4).

10. Alibi quoque, id est, in libris Regnorum, Eli-
saeus erat intra Samariam, et subito eum circum-
fusus Syrorum obsedit exercitus. Vidit eos Giezi, et
ait ad dominum suum: O domine, quid faciemus? Et
dixit Eliseus propheta: Noli timere; quoniam nobis
cum plures sunt, quam cum illis. Et rogavit ut aperiret
Dominus oculos Giezi. Et aperti sunt oculi ejus, et vi-
dit plenum montem equis et curribus in circuitu Eli-
sei. Et rogavit Eliseus ut percuteret eos Deus caeci-
tate, et percussi sunt, et introierunt in civitatem, quo
ingredierunt, nequaquam videntes (IV Reg. v, 15 et
seq.). Audistis certe, milites, qui circumfusi estis,
quia ubi perfidia, ibi cœcitas est. Merito ergo cæcus
erat exercitus infidelium. Ubi autem fides, ibi exer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,830">
verit, qua fide in ipso certamine ad opem divinam
Deus consurgerit, quanta denique a Deo impetraverit
prodigia, Ruffinus luculentissime, et maxime ad Am-
brosii censum explicat lib. iii hist. cap. 32. Eundem
eventum diligenter quoque describunt Socrates lib. v,
cap. 25; Sozomenus lib. vii, cap. 24; P. Orosius lib. vii,
cap. 35. Quibus adiunget quæ nos ad Enarr. psal.
xxxvi, num. 25, annotavimus.

11. Quo magis ac magis enitendum est, ne in hoc d
vivendi munere simus ingrati: sed pii pignoribus
principis sedulum ac patrium inpendamus af-
fectum. Solvite filiis ejus, quod debetis patri. Plus
debetis defuncto, quam debuistis viventi. Etenim si
in liberis privatorum non sine gravi scelere minorum
jura temerantur; quanto magis in filiis imperatoris?

12. Addatur eo cujus imperatoris? Imperatoris
pii, imperatoris misericordis, imperatoris fidelis, de
quo non mediocere locuta est Scriptura dicens: Ma-
gnum et honorabile est homo misericors: invenire
autem virum fidelem difficile est (Prov. xx, 6). Si ma-
gnum est misericordem aut fidelem quemcumque ho-
minem invenire; quanto magis imperatorem, quem
potestas ad ulciscendum impellit, sed revocat tamen
ab ultione miseratio? Quid præstantius fide impera-
toris, quem non extollat potentia, superbia non eri-
gat, sed pietas inclinet? De quo præclare Salomon
ait: Iniqui regis minitatio similis rugitus leonis:
sicut autem ros in herba, sic et hiluritas ejus (Prov.
xix, 12). Quantum igitur est deponere terrorem po-
tentiae, præferre suavitatem gratiæ?

13. Beneficium se putabat accepisse augustæ me-
moriæ Theodosii, cum rogaretur ignoscere; et
cum tucc proprior æst venia, cum fuisset commotio
major iracundiæ. Prærogativa 1202 ignoscendi erat
indignatum fuisse: et optabatur in eo, quod in aliis ti-
mebatur, ut irasceretur. Hoc erat remedium reorum;
quoniam cum haberet supra omnes potestatem,
quasi parens expostulare malebat, quam quasi judex
punire. Septe rmentes vidimus, quos objurgabat, et
convictos sceleris, cum desperassent, solutos cri-
mine. Vincere enim volebat, non plectere æquitas
judex, non poenæ arbiter, qui numquam veniam con-
fitentii negaret: aut si quid esset, quod occulta con-
scientia involveret, Deo servabat. Hanc vocem ejus
homines magis, quam poena timebant: quod tanta
imperator ageret verecundia, ut mallet sibi homines
religione quam timore astringere.

14. e Maximum philosophorum impunitatem fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,980,980">
verit, qua fide in ipso certamine ad opem divinam De
consurgerit, quanta denique a Deo impetraverit pro-
digia, Ruffinus luculentissime, et maxime ad Ambro-
sii censum explicat lib. iii hist. cap. 32. Eundem
eventum diligenter quoque describunt Socrates lib. v,
cap. 25; Sozomenus lib. vii, cap. 24; P. Orosius lib. vii,
cap. 35. Quibus adiunget quæ nos ad Enarr. psal.
xxxvi, num. 25, annotavimus.

a Theodosii ergo fides, fortitudo sui, in mss. nostris
desideratur; verum e contrario in omnibus exstat edit.

b Rom. edit. sola, et vocavit Castra Dei.

c Hanc etymologiam arguit magis quam veram esse Vossius
in verbo fado; ubi rejecit etiam illud elmo, que fides
cithare id est cithara, quod tantum inter se chordae ejus,
quantum inter homines fides, concordant. Festus auctor,
verum profertur.

d Quidam mss., vivendi munere satis sinus ingrati.

e Vet. edit., Iniqui regis imitato; mss. partim, minatio;
partim, minitato. A Rom. edit. recepti qui dem
vocem minatio, sed expunxit vocem iniqui. Atque-
tamem quamvis in sacris codicibus, quos nunc ver-
samus, desideretur, Ambrosium in exemplari suo
eam legisse per quos consensum mss. hujus libelli
credibile est.

f Reg. codex unus : commotior. Major iracundia
prærogativa ignoscendi erat. Indignationem fuisse exo-
ptabatur in eo, quod in aliis timebatur, etc., non satis
recens. Cum hoc porro loco de proclivitate Theodosii
ad iracundiam, deque ipsius placabilitate operæ pretii
fuerit: quæ hæc ipsa de re epist. 51, num. 4,
dicuntur componere; nec non etiam illa consule,
quia de iisdem principibus hujus affectibus prodidit
Aur. Victor in Epitome.

g In margine Rom. edit. ascriptum erat Arist.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,980,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada por leitura directa da imagem. As caixas (bbox) são estimativas aproximadas em escala 0-1000. Preservei hifenizações tal como aparecem na página. Usei [ilegivel] apenas quando uma palavra era totalmente incerta (nenhuma foi deixada como bloco ilegível, mas alguns vocábulos duvidosos foram reproduzidos com ortografia provável). Marcas de rodapé (a, b, c, ...) foram mantidas conforme impressão. Onde a leitura era ambígua (ex.: palavras fortemente degradadas ou abreviações), tentei a leitura mais plausível; consulte o original para confirmação de grafia em pontos críticos.
  </notas>
</pagina>