"

1319

SANCTI AMBROSII

Db)

[ensione vestigium : vel certe sicut calceamentum ^ A (Ibid., 11, 42), hoc esi, venisti eo ubi direrans

illud exsolveres, sicut Moyses fecit, cui dictum est :
Solve calceamentum pedum tuorum (Exod. m, 5).

68. Dicit igitur tibi nunc pater Aminadab, ille po-
puli princeps : Audi, filia, et wide quoniam concupi-
vit rez apeciem tuam (Psal, xyiv, 13). Speciosi ergo
facti sunt gressus tui in calcegmentis, flia Aminadab.
Moduli femorwm t«orum similes torguibus (Caut. vn,
4), hoc est, consonans sibi in omnibus factis tuis
gratia atque moderatio, magnorum zquavit insignia
triuinphorum. Denique moderatione tua et tranquil-
litate pacifica nec Gallia hostem seusit, et [talia ho-
stem repulit, qui ejus finibus imminebat. 5 Torques
autem insignia esse vietorike dubitari non potest,
cum ii qui in bello 13994 fortiter fecerint, torqui-
bus honoreatur.

69. Umbilicus tuus crater tornatilis, * non deficiens
mixto. Venter. (uus acervus. tritici muniti inter. lilia.
Cervi.c tua sicut (urris eburnea. Oculi tui sicut stagna in
Esebon ([bid., 2 et seq.). Bonus umbilicus animz,
virtutum omnium capax, aicut crater ab. ipso fidei
auctore tornatus. Sapientia enim in cratere miscuit
viuum suum, dicens : Venite, edite panes meos, et bi-
bite vinum, quod miscui vobis (Prov. wx, 5).  Umbili-
Cus ergo iste tornatus omni decore virtutum non de-
ficit mixto. Venter quoque ejus non solum justitiz
velutjfrumentario cibo replebatur, sed etiam * gratia
suavitateque florebat sicut lilium. Cervix quoque ejus
candida et pura, jugo Christi sponte subjecta, cogi-
totiones rationabiles, fidei odor, cireumcisiouis at-

virtutum fructus pro singulorum meritis deferuntur,
ubi abundant meritorum pramia. Éxeimus eoa
agruin, in quo non vacuus labor, sed fecundu pn.
ventus est gratiarum. Quod in terris seminasi, li
mele : quod ibi sparsisti, hic collige. Àut erro
veni in illum agrum, qui est odor Jacob, li e
veni in gremium Jacob, ut sicut. Larsrus pae
in Abraliz sinu, iia etiam tu in Jacob patiare
lranqeillitate quiescas; sinus enim patrisrebinn
recessus quidam est quietis aternz (Luc. yn, 8.
Merito ergo Jacob ager est fructuosus, sicul lex
patriarcha tesiatus est dicens : Ecce odor flus
tamquam. odor agri pleni, quem benedizit Dosini
(Gen. xxvn, 27).

B 75. Hequiescamus, inquit, in castelli (Cart, vu, UU,

osteudens illic esse requiem tutiorem, qua sept e
lestis refugil munita atque vallata, non ergitit
secularium iucursibus bestiarum.

74. In foribus inquit, nostris omnes (dui ot
rum : nova et. vetera, frater meus, servavi tibi (Ibi.
15). ! Quis dabit te, frater, fratrem mihi, utum
ubera matris meg? 1neeniens te foris, osculobe t;
1199 « quidem non spernent me : asiumam 1:
inducam te in domum matris mea, ei jn secet tji
qua concepit me. Potum dabo tibi a. sino opas we
guenti, a fluzu malorum. granalorum merus. Leu
ejus sub caput meum, el dextera ejus complati s
(Cant. vini, 44. et seq.). Promitüit fratri augoiz ut
moria Gratianus przsto sibi fructus diversarun tst

tentio, ornatus capitis gloriosus; quod non regalia C virtutum; € fuit enim et ipse fidelis in Domino, pi

diademata, sed Domiuici sanguinis insignia corona-
rent.

70. Merito tamquam rex peccati victor, et caelesti
corona redimitus ascendit, cujus anim: dicit Deus
Vecbum : Quam pulchra et. suavis facta es, charitas,
in deliciis tuis (Cant. vit, 6)! Pulchra per virtutis de-
Corem, suavis per gratiam. Procera sicut palma, quae
vincentis est premium,

74. liuic aseendenti anfmze Gratianus frater occur-
rit, et complexus eam dicit : Ego fratri meo, et super
se conversio ejus (Ibid., 40); vel quod sibi eum cu-
piat inbzrere, vel quod pietate fraterna quasi advo-
eatus assistat, dicens conversionem ejus etiam sue
gratis priferendam.

atque mansuetus, puro corde. Fuit eliam castuscit
pore, qui preter conjugium nescierit feminz aliis
consuetudinem.

75. Ideo in foribus sedis sux babet frutas pyt
tos, nee louge petendos. Offert qua servaverit fran
nova el vetera, hoc est, et Testamenti veltris,
Evaugelii sacramenta, et dicit : Quis dabit te, [rtf
fratrem mihi lactentem ubera matris mee, hoc est, 08
quieumque te, sed Christus, illuminavit graià 9
ritali, llle te baptizavit, quia humana tibi offa
fuerunt, Plus adeptus est, qui minora Ie am&
eredebas. Qu sunt ubera Ecclesic, nisi sacram
baptismatis? Et bene ait, lactentem, quasi eus &
baptizatus lactis nivei succum requirat. Ires

72. Veni, inquit, frater meus, exeamus in. agrum, D inquit, te fori&, osculubor te, boc est, extra eoi

reguiescamus in castellis, diluculo surgamus in vineas

3 Vet. edit. cum mss. aliquot, illud exsolvere ; Rom.
edit. cum aliis nonnullis insg., illud exsolve : melius
cateri cod., illud exsolveres,

b [uter premia, quibus victores milites donaban-
lur, fuisse etiam torques prodilum reperies apud J.
Lipsiuw lib. v dg Milit. Ram., dial. 47.

* Mss. aliquot, lic et infra, non deficiens musto :
melius reliqui, el cuncize edit. non deficiens mixto ;
LXX, uj occvepospsvas xp&pa. Continuo etiam post,
nonnulli m:s. pro muniti legunt winuti, sed jam di-
ctun est de bac lectione.

3 Codex Bemig., Ergo wmbilicus si. stet orna-
lti$, etc. .

* lia mss. ad unum, nisi quod. sicut prztermitti-

te reperiens, oseulo mystica: pacis amplecti. Non

tur in bene mullis : edit. agtem, gratie nuit
qua florebat, vet. etiam. edit. ominunt, sic. 0
vero liabetur paulo. infra ia. omnibus edit. 3c 9*
aliquot, cogüeliones rationabiles, etc., non pauti 9
iia exhibent, cogitationes rationabiles fidei, ett ^"
cumcisionis, atteniio ornatus, capit gloriosum. Ll
€onetnne.

t Rom. edit. sola bie et infra : Quis delit it [V
trem, Biblia sancta fratrem omittant. — — ,

5 Non unus Ambrosius virtutes Gratiani cel:
neque enim de ipsis minora quom ille prodiere!
Rufinus lib. n Hist. cap. 45. Paulinus Aquilótr?
lib. xti Hist. et Ausonius in Pauegyr.

Digitized by Google

