<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1401
    DE OBITU THEODOSIɃ ORATIO.
    1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    triumphus. Incerto haeret : haeret, ut mulier; sed A dema gemmis insignitum, quas pretiosior ferro incertam indaginem Spiritus sanctus inspirat eo quod duo latrones cum Domino crucifixi fuerint. Quaerit ergo nedium lignum. Sed poterat fieri ut patibula inter se ruina confunderet, a casus inverteret. Redit ad Evangelii lectionem, invenit quia in medio patibulo perlautus titulus erat: Jesus Nazarenus, Rex Judceorum (Joan. xix, 19). Hinc collecta est series veritatis, titulo crux patuit salutaris. Hoc est quod petentibus Judais Pilatus respondit : Quod scripsi, 1211 scripsi (Ibid., 22), id est, non ea scripsi, quae vobis placerent, sed quæ ætas futura cognosceret : non vobis scripsi, sed posterioriati; propemodum dicens: Habeat Helena quod legat, b unde crucem Domini recognoscat.
    46. Invenit ergo titulum, Regem adoravit, non lignum utique; quia hic gentilis est error, et vanitas impiorum : sed adoravit illum, qui pependit in ligno, scriptus in titulo : illum inquam, qui sicut scarabaeus clamavit, ut persecutoribus suis c Pater peccata donaret (Luc. xxiii, 34). Avida mulier festinabat largere remedium immortalitatis, metuetur] calcare sacramentum salutis. Laerto corde, et trepidanti vestigio, quid faceret, nesciabat. Pertendit tamen ad cubile veritatis, lignum recusfit, et gracia micuit. Et quia jam feminam visitaverat Christus in Maria, Spiritus in Helena visitavit : docuit eam quod mulier ignorabat, et deduxit in viam, quam morialis scire non poterat.
    47. Quesivit clavos, quibus crucifixus est Dominus, et invenit. De uno clavo frenos fieri præcepit, de altero diadema intexuit : unum ad decorem, d alterum ad devotionem vertit. Visitata est Maria, ut Evam liberaret : visitata est Helena, ut imperatores redimerentur. Misit itaque filio suo Constantino dia-
    a Omnes edit., casus mutant et inverterit. Omnes mss., casus inverteret.
    b Quod a sancto Presule hic memoratur Domini crucem a latronum patibulis titulo suo discreta esse, id quidem videtur discrepare ab aliorum scriptorum sententiis ; alii quippe mortuum ad vitam revocatum, alii nobilem feminam a morbo liberatam, alii denique urumque miraculum indicio fuisse tradunt, quæ e tribus crucibus quæ Dominica esset, dignosceretur. Attamen illud historicis nunquam est insolens, ut eandem rem memoria prodentes, alii alia ejus adjuncta commemorent, aut prætermitterint. Cæterum tot scriptorum testimonii inventio salutifera crucis asseritur, ut vix quidquam habeat historicæ magis comperturn. Vide Gyriilium liter., ep. ad Constantinum, et catechesis iv ; Paulinum, epist. ad Sever., muva edit. 31 ; Sev. Sulpitium, lib. ii illust., cap. 48 ; Rufinum, lib. ii, c. 7 et 8 ; Socrate- nem, l. i, c. 17, et alios. Neque vero objiciendum Eusebio Pamphili silentium ; nam præterquam quod quæ ille i. m de Vita Constant. variis locis tradit de sepulcri Dominicæ inventione, supponere videtur crucis inventionem, unius omisso tot aliorum assertioni cedat necesse est.
    c Pater aberat a cunctis edit. ac multo pluribus mss., quam vocem ex Reg. cod. restitimus. Adverte autem hoc loco veram Ecclesiæ catholicæ doctrinam de sanctæ crucis aut imaginum cultu exhibendo, qui videlicet non terminantur in ipso signo, sed ad significationem mentis refertur. Et hinc videas quam bona fere scriptum fuerit a Magdeburgensibus multa com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    nexas crucis redemptionis divinæ gemma connecterect. Misit et frenum. Utroque usus est Constantinus, cui fidem transmetisit ad posteriores reges. Principium itaque credentium imperatorum e sanctum est quod super frenum (Zach. xiv, 20) : ex illo fides, ut persecutio cesserat, devotio succederet.
    48. f Sapienter Helena, quæ crncem in capite regnum locavit; ut crux Christi in regibus adoreretur. Non insolentia ista, sed pietas est; cum defertur sacræ redemptioni. Bonus itaque clauus Romani imperii, qui totum regit orbem, ac vesit principum fronem; ut sint prædicatoræs, qui persecutores esse consueverunt. Recle in capite clavis, ut ubi sensus est, ibi sit præsidium. In vertice corona e in manibus habena. Corona de cruce, ut fides luceat : habena quoque de cruce, ut potestas regat : siIque justa moderatio h non injusta præceptio. Illæant
    1212 hoc etiam principes Christi sibi liberalitate concessum, ut ad imitationem Domini dicatur de imperatore Romano : Posuisti in capite ejus coronam de lapide pretioso (Ps. xx, 3).
    49. Ex illograture Ecclesia, erubescit Judæus: nec solum erubescit, sed etiam torquetur; quod ipse sibi auctor confusionis est. Dum insultat Christo, confessus est eum regem : dum regem Judæorum appellavit, sacrilegium suum, qui non credidit, confitetur. Ecce, inquinunt, crucifiximus Jesum ; ut christianl, et post mortem resurgent, et mortui regnent. Nos crucifiximus quem reges adorant : quem non adoramus, ipsi adorant. Ecce et clavus in honore est; et quem ad mortem impressimus, remedium salutis est, atque invisibili quadam potestate dæmones torquet. Plutabamus nos vicisse, sed victos fatuemur. Iterum Christus resurrexit, et resurrexisse eum principes agnoverunt. It-
    nemorari ab auctore hujus Orationis superstitiosa, vehementer contumeliosa in meritum Christi, et cum fide puqanatia. Sed istis hominibus ea omnia cum fide pugnant, quæ illorum persidiäm impugnant.
    d Reg. codex unus, alterum ad fulcionem vertit. Cæterum quæ hic servantur de sacris clavis, eadem etiam referuntur a Rufino, lib. ii., cap. 8 ; Socrate, l. i, c. 17 ; Sozomeno. l. ii, c. 1 ; Theodoretus, l. i, c. 18, et Paulino Aquil., i, xl illstor.
    e Hieronymus in hunc locum Zachariæ iliam interpretationem ita rejecit : Audiri a quodam rem sensi quidem iio dicam, sed ridiculum, clavos Dominice crucis e quibus Constantinus augustus frenos equo suo fecerit, sanctum Domini appellari. Quibus verbis Ambrosium ab eo tacite vellicari non ambigimus. Verum hac censura nihil obstare, multi deinceps Ambrosianam explicationem amplexati sunt, ut Cyrillus Alex. in eadem Zacharia verba; Sozomenus ; Theodoretus ; Paulinus Aquil., citatis locis, et Gregorius Turon., de Gloria Martyrium, c. 6. Sed exegesiun quoque moralem, quam sequi maluit Hieronymus, ab Ambrosio etiam hic propositioni videmus hisce verbis : Sed quæro quæ sanctum super frenum, etc.
    f Mss. nonnulli et editi., supplenter cgit Helena.... regnum levavit.
    g Mss. longe pluria, in multitudць fides. Habent coronam de cruce.... habent ; quoque de cruce ; sed melius alii, et omnes edit. ut in contextu.
    h Mss. aliquot, non injusta prseatio. Et infra, Posuisti in capite meo.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções: texto apresenta sinais editoriais (letras sobrescritas a, b, c, d, e, f, g, h referem-se a notas de rodapé). Mantida ortografia original e abreviações; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível; não se identificaram outros scripts além do latino.</notas>
</pagina>