<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
    1409                                                          IYVNI.                                                          1410
    in posteriores Operum sancti Doctoris editiones fuit translata : secundum vero ac tertiam stropham ex
    Georgii Cassandri libro de Hymnis ecclesiasticis , ubi sine auctoris nomine idem hymnus legitur, exscripsi-
    mus. Quamvis autem subinde peccatum in eo fuerit adversus prosodiam, non tamen Ambrosio propterea
    indignum judicamus; cum in hymnis ejus indubitatis hujusmodi errata reperire sit, sed non frequentia.
    Hymnus Te decet laus Ambrosianus vocatur lib. 1 Miraculorum sancti Richarii , sed quonam sensu ita
    dictus sit , haud satis liquet; cum enim ille non constet metrīs , neque ab Ambrosio , neque ad formam Am-
    brosianam factum oporteat. De cantico eucharistico Te Deum laudamus, pigeret hic anxie dicere ; nemo
    quippe is est hoc mostra aetate non plane rudis , qui fabulam esse insciatur, quod eundem hymnum post
    baptizatum ab Ambrosio magnum Augustinum ab utroque alternis vicibus decantatum olim jactabant. Non
    negamus autem humnorum qui vulgati sunt in superioribus editionibus , maxime vero eorum qui ad horas
    diurnas et feriarum vesperas decurruntur, aliquos pertinere ad Ambrosium : sed quia eos ab alienis di-
    gnosceere hoc opus, hic labor est, eo minori cum dubitatione illos omisimus, quod fere in omnibus Bre-
    viariis , aliisque libris maxime obviis circumferuntur a.
    a Adissis Appendicem hujus tomi II editionis Benedictiianae (Patrologiae tom. xvii), ubi ad secundae
    partis calcem ultra quinquaginta hymnos legere est, Ambrosii nomine inscriptos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,940,930">
    SANCTI AMBROSII
    MEDIOLANENSIS EPISCOPI
    HYMNI.
    
    1219 HYMNUS I.
    Æterne rerum conditor,
    Noctem diemque qui regis ,
    Et temporum das tempora,
    Ut alleves fastidium,
    Praecco diei jam sonat,
    Noctis profundae pervigili,
    Nocturna lux viantibus;
    A nocte noctem segregans.
    Hoc excitatus Lucifer,
    Solvit polum caligine,
    Hoc omnis errorum chorus,
    Viam nocendi deserit.
    Hoc nulla vires colligit,
    Pontique mitescent freta,
    Ioco ipsa petra Ecclesiæ
    Canente, culpam diluit.
    Surgamus ergo strenue,
    Gallus jacentes excitat,
    Et somnolentos increpat,
    Gallus negantes arguit.
    Gallo canente, spes redit,
    Ægris salus refinditur,
    Murco latronis condlitur,
    Zapsis fides reveritur.
    Jesu, labantes respice,
    Et nos vivendo corrige;
    Si respicis, lapsus cadunt,
    Detenuqe culpa solvitur.
    Tu lux refulge sensibus,
    Mentisque somnium discute:
    Te nostra vox primum sonet,
    Et vola solvamus tibi.
    
    HYMNUS II.
    Deus creator omnium,
    Polique rector, vestiens
    Diem decoro lumine,
    
    Noctem soporis gratia.
    Artus solutos ut quies
    Reddat laboris usui,
    Mentesque fessas allevet,
    Luctusque solvat anxios.
    Grates peracto jam die,
    Et noctis exorau preces,
    Votis, roes ut adjuves,
    Hymnum canentes solvimus.
    Te cordis ima concinant,
    Te vox canora concrepet.
    
    1220 Te diligat castus amor,
    Te mens adorat sobria.
    Ut cum profunda clauserit
    Diem caligo noctium,
    Fides tenebras nesciat,
    Et nox fide reluceat.
    Dormire mentem ne sinas,
    Domine culpa noverit,
    Custos fides refrigerans,
    Somni vaporem temperet.
    Exuta sensu lubricro,
    Te cordis alta somnient;
    Nec hostis invidi dolo
    Pavor quietos suscitet.
    Christum rogemus et Patrem,
    Christi Patrisque Spiritum,
    Unum potens per omnia
    Fove precantes Trinitas.
    
    HYMNUS III.
    Jam surgit hora tertia,
    Qua Christus ascendit crucem,
    Nil insolens mens cogitet,
    Intendat affectum precis.
    Qui corde Christum suscipit,
    Innozium sensum gerit:
    Votisque præsrat sedulis,
    Sanctum mereri Spiritum.
    
    Ilæc hora qua finem dedit
    Diri veterno criminis,
    Mortisque regnum diluit,
    Culpamque ab ævo sustulit.
    Ilince jam beata tempora
    Cœpere Christi gratia:
    Fide replevit veritas
    Totum per orbem Ecclesias.
    Celso triumphi vertice,
    Matri loquebatur suæ:
    En filius, mater, tuus;
    Apostole, en mater tua.
    Praelena nupta foedera
    Alto docens mysterio;
    Ne virginis partus sacer
    Matris pudorem læderet.
    Cui fidem cœlestibus
    Jesus dedit miraculis;
    Nec credidit plebs inpia;
    Qui credidit, salvus erit.
    
    Nos credimus natum Deum,
    Partumque Virginis sacram.
    
    1221 Peccata qui mundi tulit,
    Ad dexteram sedens Patris.
    
    HYMNUS IV.
    a Veni, redemptor gentium,
    Ostende partum Virginis,
    Miretur omne sæculum:
    Talis decet partus Deum.
    
    Non ex virili semine,
    Sed mystico spiramine,
    Verbum Dei factum caro,
    Fructusque ventris floruit.
    
    Alvus lunescit Virginis,
    Claustrum pudoris permanet,
    Vexilla virtutum nicant,
    Versatur in templo Deus.
    
    Et pare Ephrem coram, excita
    Potentiam tuam et veni.
    Sed unde id sumplum sit, quis divinare poterit?
  </bloco>
  <notas>Transcrição em LATINO; pequenas manchas e cortes na página interpretados; números tipográficos (p. header e numerais hymnorum) mantidos literais. Algumas letras indistintas foram transcritas conforme provável leitura; não foram normalizadas ortograficamente.</notas>
</pagina>