1351 DE OBITU VALENTINIANI CONSOLATIO. 158

interpreteris : certius tamen est idibus Maiis Valentinianum elisis faucibus inventuin esse, 3c non nisi per
duos menses inhumatum mansisse, quam ut in autumnum rejiei possint illius exequiz, Dicendum igi-
tur has duas voces, superiorem cslotem, nihil aliud nisi peractam zstivorum calorum pariem illic so-
nare.

In antiquis editionibus hujus opellze inscriptio erat : Oratio funebris de Obitu Valentiniani imperatoris; in
Romana editione : In Obitu Valentiniani junioris augusti Concio funebris. Variant quoque in hoc titulo seripti
codices ; non enim desunt, qui illam exhibeant in eam formam : Incipit tractatus de Obitu imperatoris Va-
lentiniani junioris; sed iu. multo pluribus iia exprimitur : Incipit de Consolatione (in quibusdam epistola de
Consolatione) Valentiniani , alicubi additur cà junioris. lliuc autem liquet in lemiatis Operum multa pro
libitu adjici solere a librariis , sed inter istas leviculas diversitates facile dignoscitur germana inscriptio.
Et in hac sane magnos auctores habuit Ambrosius, quos sequeretur. Commentatiuni , quam de morte filia:
scripsit Cicero, titulus praefigitur Consolatio. Plutarchus etiam librum edidit de Consolatione ad Apollonium
Sed nullius auctoris plures scriptiones eó titulo insignite sunt, quam Senec: philosophi , a quo eamdem

epigraphen tribus libellis inditam reperias.

SANCTI AMBROSII,

MEDIOLANENSIS EPISCOPI,

DE OBITU VALENTINIANI
CONSOLATIO*.

1173 1. Etsi incrementum doloris sit, id quud A tur, advenit. Et iste tamen vel morte sua voluit

doleas, P scribere; quoniam lamen plerumque in
ejus , quem amissum dolemus, commemoratione re-
quiescimus ; eo quod in scribendo duin in cum men-
tem dirigimus, intentionemque deligimus , videiur
nobis in sermone reviviscere : signare aliquid de
Valentiniani junioris ultimis cordi fuit; ne aut obli-
terasse silentio bene meriü de nobis * pignoris mée-
moriam videremur , atque iuhonoratam reliquisse,
aut refugisse incentivum dolendi, cum doluisse
plerumque solatium sit dolentis : simul cum de ipso
aut ad ipsum loquor , tamquam de przsente vel ad
praesentem mihi sermo sit.

3. Quid igitur primum defleam? Quid primum
aseara conquestione deplorem? Conversi sunt dies

implere promissum ; sed nobis acerbissima est facta
ejus, quz exoptabatur, 1174/4 przsentia. Utinam
adbuc uobis abesset, ut sibi viveret! Sed ille non
passus, cum audiret Alpes Italix: hoste infestari bar-
baro, maluit periclitari se, si Gallias derelinqueret,
quam nosiro deesse periculo. 4 Magnum crimen
agaoscimus imperatoris, quod Romano voluit sub-
venire imperio! Hac causa mortis, qua plena lau-
dis. Sulvamus bono principi süpendiarias lacrymas;
quia ille nobis solvit etiam moriis sua stipen-
dium.

5. Nec tamen flendi admonitio necessaria. Flent
omnes, flent et ignoti, flent et timentes, flent et
inviU , flent et barbari, flent et qui videbantur ini-

nobis volorum nostrorum in lacrymas; siquidem B mici. Quantos iste de Galliis usque huc totius tractu

Valentinianus nobis, sed non talis qualis speraba-

^ Scripta anno 593.

b Rom. edit., referre... eo quod dum in eum. Sed
verbum scribere videtur Ambrosius ipse reposuisse,
cum orationem suam in librum transformavit.

e De Valentiniano in hac opella passim Ambrosius
tamquam de charissimo filio loquitur. Sed eum pari-
ter ab eodem principe parentis nomine et loco ha-
bitum cum ex subjecta peroratione intelligimus, tum
ex epistola 53, ad Theod. , quemadmodum ibidem
observatum est.

4 Omnes edit. et pauci mss. , Magnum discrimen ;
sed verisimile est scriptores librarios vocem discri-
men precedenti voce periculo ductos posuisse ; cum
tamen sensus maxim partis mss. qui crimen legunt,
concinnior sit, Quinam porro essent barbari , a qui-
bus imperio periculum impenderet, non facile dice-
tur ; nam el alios exstitisse qui amico erga imperato-

itineris populorum egit gemitus ? Omnes enim non tam-

rem et imperium ejus animo essent, infra memo-
e llic Virgiliana est imitatio e lib i i
sic die vi vi ZEneid. , ubi

Quantos ille virum maguam Mavortis
Campus egit gemnitos ? " ad urbem

Ex iis autem qui narrat Ambrosius, intelligi

Valenünianum e Gallis noudum ee ceSsisue EMT
exstiuctus est; immo in ipsa civitate Vienna ubi
eum moratum in hac oratione testatur sanctus noster.
lianc mortem contigisse commuuiter a(firmant histo"
rici. Quod vero ad mortis genus iidem inler se dis-
sentiuut, Rufinus lib. n Histor. cap. 21 ei Sozome-
nus lib. vui, eap. 22, edit. Vales., litteris produnt
alios esse, qui hunc principem dolo Arbogastis ne-
catum sefibant, alios qui ipsum propria manu sibi

Digitized by Google
