<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    1403                                        SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,505,950">
    rum vivit, qui non videtur. Nunc major nobis con-
    tentio, nunc pugna vehementior adversus cum. Cui
    regna famulantur, cui servit potestas, illum con-
    tempsimus, a quomodo regibus resistemus? Ferro
    pedum ejus reges inclinantur. Reges adorant, b et
    Photiniani divinitatem ejus negant? Clavum crucis
    ejus c diademati suo praeservunt imperatores, et Ariani
    potestatem ejus imminuunt?
    
    50. Sed quaero: Quare sanctum super frenum, nisi
    ut imperatorum insolentiam refrenaret, comprime-
    ret licentiam tyrannorum, qui quasi equi in libidines
    adliuirent; quod liceret illis adulteria impune com-
    mittere? Quae d Neronum, quae Caligularum, cate-
    rorumque probra comperimus, quibus non fuit san-
    ctum super frenum?
    
    51. Quid ergo aliud egit Helaene operario, ut frena D
    dirigeret; nisi ut omnibus imperatoribus sancto di-
    cere Spiritu videretur: Nolite fieri sicut equus et mu-
    lus (Ps. xxxii, 9); sed in freno et chamo maxillas eo-
    rum constringerent, qui se non agnoscerent reges, ut
    regerent sibi subditos? Prona enim potestas in vitium
    ferebatur, et more peccdum vaga sese libidine pol-
    luebant. Ignorabant Deum, restrinxit eos crux Do-
    mini, et revocavit a lapsu impietatis. Levavit oculos
    1213 eorum, ut Christum in caelum quaererent.
    Exuerunt se chamo perfidiae, susceperunt frena devo-
    tionis et fidei, seculi dicentem: Tollite jugum meum
    super vos... Jugum enim meum suave est, et onus meum
    leve (Matth. xi, 30). Inde reliqui principes christiani,
    praefer unum Julianum, qui salutis suae auctorem re-
    liquit, dum philosophiae se dediti errori. Inde Gra-
    tianus et Theodosius.
    
    52. Non ergo mentita est prophetia, dicens: Am-
    bulabunt reges in lumine tuo (Esai. LX, 3). Ambula-
    bunt plane ac maxime Gratianus et Theodosius prae
    ceteris principes, non jam armis militum, sed me-
    ritis suis lecti: non purpureum habitum, sed ani-
    cum induit gloriae. Qui cum hic delectarerent abso-
    lutione multorum, quanto magis illic pepercisse se
    pluribus recensendo, pietatis suae recordatione mul-
    centur? Qui nunc luce fruuntur candida, longe me-
    liora illic, quam hic possidebant, habitacula conse-
    cuti, dicentes: O Israel, quam magna est domus Do-
    mini, et quam ingens locus possessionis ejus: magnum,
    
    a Colb. codex, qui modo regnanti resistimus.
    b De Photinianis sicut et de Arianis abunde ad va-
    rios librorum de Fide, ac de Spiritu sancto locos egimus.
    c Mss. aliquot, diademate suo praeservunt.
    d Quidam Neronii sanctum aut inscitum esse
    poluisse, qui, ut Suetonius ac Tacitus produnt, illus-
    tribus feminis complebat lupanaria; quinque, eodem
    Suetonio teste, super ingenuorum paedagogia, et mu-
    latrum concubinalis, vestalibus etiam vim inferrebat.
    Quod vero ad Caligulam, non mirum videbatur a non-
    bilium matrimonum adulteris, cum non sibi tempe-
    rasse, eum sorores suas omnes necessario incestus vita-
    verit, ut auctor est citatus Suetonius.
    e Comittem Theodosium Theodosii imperatoris
    patrem, cum Firmum acce vicinum ad mortem com-
    pulisset, resque maxima gessisset in Africa, Valen-
    tianius senior calamitate aures accomnodans, gladio
    feriri jussit, ut accensa describit P. Orosius, l. vii,
    c. 33. Non est autem dubium ullum, quin Theodo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,950">
    r et non habens finem (Baruc. iii, 24)! Et perfuncti ma-
    nis laboralibus inursunter se conferunt: Bonum est rura co-
    portaveri jugum grave a juventute, sedebit singulariter,
    et silebit; quia portavit jugum grave (Thera. iii, 21).
    Qui enim jugum grave portaverit a juventute, requie-
    scit postea: remotus a turba, praecipuum locum quie-
    tis suae possidet, dicens: Quoniam tu, Domine, singulariter in spe constituiste me (Ps. iv, 10).
    
    53. Portavit jugum grave a juventute sua Lazarus
    pauper, ideo singulariter in sinu Abrahae requiescit,
    divinae testimonio lectionis (Luc. xvi, 24). Portavit
    jugum grave Theodosius a juventute, quando insidi-
    babatur ejus saluti, e qui patrem ejus triumphatorem
    occiderant. Portavit jugum grave, quando subi pe-
    ratis exsilium, quando infusis Romano imperio bar-
    baris, suscepit imperium. Portavit jugum grave, a
    tyrannos Romano dinoveret imperio: sed quia ibi
    in labore, ibi in requie.
    
    54. Sed jam veniamus ad augusti corporis trans-
    missionem. Fles, Honori, germen augustum, 1216
    et lacrymis pium testificaris affectum; quod Ibu-
    norum adhuc honore tumuli patris corpus per spatio
    multa transtulis. Sed et patriarch Jacob propie
    populum liberandum, quem tetra fames gravis vit-
    bat periculo, relicta domo, senex ad peregrina con-
    tendit: atque ibi defunctus, ad sepulcrum patris
    per aliquid dies, illico prosequente, deductus est (Sa.
    xlix, 1). Nec derogatum est aliquid meritis ejus, sed
    magis accessit ad laudem, quod pro suis / carnes de-
    bitae domus sorte, quodam supremi funeris perci-
    batur exilio.
    
    55. Fles etiam, 3 imperator auguste, quod uos usq;
    Constantinopolim reverendas reliquias ipse prose-
    ris. Eadem tibi causa nobiscum est, omnes justo fa-
    vore prosequemur, omnes, si fieri posset, deducamus
    locum esse cupremus. Sed Joseph ad finitimas ex-
    ceaseit provincia: hic multa interjacient regiones
    divorta, hic maria transferlanda sunt. Nec hoc qui-
    dem tibi laboriosum, nisi te teneret Respublica, quae
    boni imperatores et parentibus et filiia praetulerat.
    Denique ideo te imperatorem pater fecit, Dominis
    confirmavit; ut non soli militares patri, sed omnibus
    imperares.
    
    56. Nec vereare ne inhonora videantur, quocum-
    D suis filius adhuc, ut Ammianus, l. xxix, c. 6 refert,
    adindonum juvenis, ab inimicis patriae expatias cira
    fuerit. Credibile ergo est eum in Hispaniam reos-
    isse, ut illorum odii lacesicum daret, quem admodum
    Theodoretus, l. v, c. item 5, memorat. Quam vera
    periculosus temporibus ad imperii societatem alle-
    ctus sit, ex Orat. 16 Themistii, ex l. iv Zosimii ad
    aliis cogoscere est.
    
    f Omnes edd., carens dedita dona sorta, qua-
    dam... peregrinatus est exilio; mss. aliquot, carens de-
    bitae domus sorte quadam... peregrinabatur; aliis mas.
    
    g Reg. cod. unius, Arcadi imperator auguste: sed
    nomen Arcadii manifeste accitum fuit ab aliquo sacerd.,
    qui cum Honorium supra compellatum creveret, et
    ad Arcadium referenda existimavit. At vero quod
    nam Arcadio fuisset in mora, quomodo Constantio-
    polim, quae imperii sui regia erat, paternam cura
    prosequeretur?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem de um impresso em latino. Números marginales e notas críticas (letras a-g e referências de manuscritos) mantidos conforme visible. Algumas quebras e hifenizações foram preservadas; palavras ilegíveis não detectadas; indica-se que o documento contém duas colunas de texto.</notas>
</pagina>