<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1358                                                SANCTI AMBROSII                                                1359
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
    IN CONSOLAT. DE OBITU VALENTINIANI ADMONITIO.
    
    In procinctu erat Valentinianus junior, ut e Gallis in Italiam, quo eum barbarorum irruptione minia-
    tium metus vocab at, reverteretur, cum e vivis Arbogastis comitis fraude sublatus fuit idibus maiis anno 3[?]
    in vigilia sacri Pentecostes. Illius corpus non ita multo post relatum est Mediolanum, ibique tanisper, quod
    Theodosii mandata de sepultura ejus acciperentur, in palatio suo servatum. Allatis demum ab imperatore
    de loc litteris, Valentiniani parentalia celebrata sunt, in quibus Ambrosius princepem illius anno etatis v[?]
    gesimo ex imperio et vita raptum sequenti oratione prosecutus est.
    
    In ea, quibus causis ad dicendum adduceretur, strictim expositio (Num. 1), Valentinianum venisse ad
    (Num. 2), sed omnium qui tamquam parentem publicum (Num. 3 e) eum lugebant, lacrymis circumfusa.
    Deinde (Num. 3 et seq.) ab Jeremia threnos mutuas, ut principem defleat, qui consiliorum naturaliae cum
    adolescentiae flore in se conjuncta, etiam barbaros in sui venerationem pertraxerat, asserit totius quidem
    Italiae luctum esse communem; ad Ecclesiam tamen potissimum spectare (Num. 5 et 6), quippe que Graiis
    ac Valentiniani obitu in utraque maxillam percussa esset. Post illa, ubi paterfectum est quam rari in ad-
    lescentia vel prorsus a vitiis se contineant, vel maturius redeant ad bonam frugem, ostendit (Num. 9 et seq.)
    eundem Valentinianum iugo Domini collum sublicisse adhuc iuvenem; et si suisset in ejus moribus, quod
    obtrectandi locum praeberet, hoc tam celeri emendatione delectum esse (Num. 14 et seq.), ut ora maledictis
    opprimerentur. Tum ad virtutes hujus principis verba converterens, ejus pietatem, cujus virtutis pulcherrima
    exempla in medium proferit, egregie laudat (Num. 18 et seq.). Illuc annectit (Num. 21 et seq.) amorem ejus
    erga populos, quos nec onerare novis tributis induci poterat, et a barbaris defendere cum evidenti vita per-
    culo paratus erat. Illic vir sanctus animum Valentiniani in se memoran s (Num. 23 et seq.), quantoque ar-
    dore abs se baptizari, et apud Arbogastem se vade uti exoptaverit, eleganter explicans, tenernimos amors
    ac doloris sui motus erumpere passitur; ut quae in gratia ejus principis, a quo parentis loco diligeba:
    vota et consilia sua fuerant, palam facerent. De hinc quanta benevolentia amicis, quanta charitate germanis
    suas imperator complexus fuerit, scite amplificat (Num. 35 et seq.). Et oratione ad has conversa quis leve-
    dus sit in lugenda fratris morte ab eis modus, ducere aggreditur (Num. 41 et seq.); illudque leni dirge-
    tius (Num. 51 et seq.), quod in eo magis deflebant, ipsum videlicet antequam baptismo initiaretur, rui
    defunctum. Ab ea consolatione et preces venit, atque obviiue divinam clementiam, ne Valentinianum
    Gratiano sejung i vellet, orans et obsecrans, auditores suos ut votis communibus utrique Deum placeret,
    exhortatur (Num. 5 et seq.). Post quae amborum dotes majori splendore illustrantur, illis applicat coni
    corum locos aliquot, sed tantam cautio nem religionemque isto adhibet (Num. 58 et seq.), ut omnem villu-
    sionis astu calumniae ansam praecidat. Ad extremum ubi persancte contestatus est nullam sibi umquam ege
    in precibus nec in sacrificiis obrepere posse oblivionem horum principum, rursus dolori irena pertinuit
    (Num. 77 et seq.); sed lic quoque ad Deum confugiens, ab eo efflagitat (Num. 81), ne se ab illis in futuro
    aevo sinus distrubi, at inauarum illorum mortem maturioris suscitations dono compenset.
    
    Ex hae oratione haud agre cognoscimus eam tum temporis habitam esse, cum Valentiniano justa sole-
    rentur. Quod autem ad annum, et diem, quibus humatus est, eorum definitio ex anni ac diei, quo illos
    princeps nescitus fuit, cognitione omnino pendet. At vero in iis slatuendis non semel peccat Marcellinus
    coons; sic enim scribit in Chronico: Tatiano et Symmacho coss. Theodosius imp. Italia decedens, Constan-
    tinopolin remeavit. Valentinianus imp. apud Viennam dolo Arbogastis strangulatus interiit idibus Maris. Sed
    primus ejus in hoc error est, quod Tatiano et Symmacho coss. hanc iecem ponit. Constet siquidem anno
    394, quo eam diuiduellen illi gesserunt, Theodosius idibus Aprilis adhuc fuisse Mediolan!, Aquileia vero,
    quo ipsum conuiatus erat Valentinianus, mense Julio nondum abiisse. Iterum autem Marcellinus in eo er-
    rat, quod Arbogastis seclus contigisse ait idibus Martii; hoc enim tempus cum iis, quce Ambrosius ep[isc]
    53 (Num. 5) de caloribus aestivis loquitur, congerere nequiquam possit. Inde est quod ab eruditis Epipha:
    praesertor auctoritas, eamdem neeum idibus Maii Arcadio secundum et Rufino primum coss. pridem Peute-
    costes patratam esse asseverantis (De Mensur. et Pond. num. 20), hoc est, ut ante jam diximus, anno 39[?]
    dic autem Maii 15. Quapropter si duo menses, quibus Justanl et Gratian fraternum devisse interfuerunt arri-
    rat Ambrosius (Num. 49 et 50), Epiphanii numero adjeceris, hic indephes suas etiam ipsius imperatoris
    intiera dum Theodosii mandatum expectaretur, usque ad idus Julii mensis prolatum esse.
    
    Verum tamen et in hac opinione dubium aliquod hinc nasci potest, quod Ambrosius dum epist. ante claus
    sepulturam Valentiniani maturandam scribit, hanc ejus rei afferat causam; ne reliquiae mortui principis
    aestivo calore penitus solvantur, vix enim superiorem aestatem transegimus (Num. 5). Fatendum quidem est his
    verbis, non tam Julii mensis medium, quam autumni initium significari, si ea secundum conpunum vuv
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin. Some characters and abbreviations uncertain (indicated with [?]). Line breaks and hyphenations preserved where legible. Certain letterforms and small numerals in margins approximated; where illegible words occur used [?] per instructions.</notas>
</pagina>