<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,41,519,53">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="867,41,916,53">
    1371
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,67,519,400">
    judicem publicum negotium, ne aut jus, aut pietatem A — 41. Non igitur velut * penicillo quodam sermo-
    læderet. Privatim tamen, quantum ex proposito
    nobilium puellarum advertimus, pium sanctis soro-
    ribus impressit affectum ; ut concedendi prædii vo-
    luntatem haberent, indicium darent. Vere dignæ
    tanto fratre germana, quæ id quod mater sibi
    reliquerat, mallent de suo potius jure laxare, quam
    fratrem in sua causa verecundiam sustinere.

    58. Hæc est vobis, sancta anima, hereditas pretiosior fraternæ laudis et glorie, bis vos pius frater
    nobiliores et ditiores reddidit, qui 1185 caput
    vestrum non gemmis onerabat, sed osculis : manus
    vestras non tam regalibus ambiebat insignibus, quam
    imperatorio ore lambebat. In vestra fructu præ-
    sentia omne ponebat solatium, ut nec ipsam nimie
    de- sideraret uxorem. Ideo nuptias differebat, ᵇ quia
    plus eum vestræ gratiæ pascebat affectus. Hæc vobis
    desiderio amplius, quam dolori sint ; ut fraterna
    gloria plus reficiat mentem, quam dolor torqueat.
    Pascunt frequenter et lacrymæ, et mentem allevant :
    fletus refrigerant pectus, et moestum solantur affec-
    tum.

    59. Durum quidem funus videtis ; sed stabat et
    sancta Maria juxta crucem Filii, et spectabat Virge
    sui unigeniti passionem. Stantem illam lego, flentem
    non lego. Unde dixit ei Filius : Mulier, ecce filius
    tuus. Et discipulo dixit : Ecce mater tua (Joan. xix,
    26, 27) ; hæreditatem illis charitatis suæ et gratiæ
    derelinquens. In quo vobis, pia pignora, quoniam
    fratrem vestrum servare propter mea peccata non
    merui , affectum paternum exhibere desidero. Illum ⊂
    intueor in vobis, illum teneo, illum puto esse mihi
    præsentem ; immo 9 utrumque germanum, quos
    velut oculos mihi effossos arbitror. Felicius episcopos
    persequuntur imperatores , quam diligunt. Quanto
    mihi beatius Maximus minabatur? In illius odio laus
    erat, in horum amore 9 supplicii feralis hæreditas.
    Utinam, filii, pro vobis liquisset hunc spiritum
    fundere ! Compendium doloris inveneram, et glo-
    riosius mihi fuerat pro tantis obire pignoribus.

    40. Sed ad vestram, sanctæ filiæ, consolationem
    revertar, quamvis rerum gestarum acerbitas vim
    omnem consolationis absorbeat. Quæ si brevis sit,
    nihil affert quo moestum affectum demulceat : sin
    prolixior, longiorem affert admonitionem doloris,
    Quo enim prolixior fueris, hoc magis in consolando ᵇ
    afficies eum, quem consolari velis, et diutius mæro-
    rem ejus tenebis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="530,407,916,500">
    * Omnes edit., quæ id quod mater : mss. vero melius, quæ id quod mater.
    b Omnes edit. et mss. aliquot, quia pius eum :
    reliqui mss., quia plus eum.
    c Gratianum et Valentinianum, in quos amorem
    suum , qualibet occasione oblata, significare non
    prætermittit. Quod autem ad minas Maximi, quarum
    continuo post mentio habetur, adeunda est epist. 24
    ad Valentinianum hunc destinata.
    d Supplicii feralis, id est, funebris, inquit Nan-
    nius. Feralis hic non a fera dicitur, sed a feriis, id
    est, inferiis mortuorum. Est autem hic feralis hæredi-
    tas, idem quod exequialis ; quæcumque enim ad
    mortuos pertinent, feralia dicuntur. Ita ille.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,502,916,921">
    a Non igitur velut e penicillo quodam sermo-
    ne vestras abstergam lacrymas ; neque enim id
    facere vellem , etiam si possem : est enim piis affec-
    tibus quædam etiam flendi voluptas, et plerumque
    gravis lacrymis evaporat dolor. Sed id postulo, ut
    vel infixum pectori vestro fratrem f duris genibus
    reveliatis, vel avertatis planctibus, vel requiescen-
    tem excitetis. Ille vobis maneat in corde, ille vivat
    in pectore , ille amplexibus piis hæreat, ut solebat;
    ille fraterna oscula premat, ille semper in oculis
    sit, semper in osculis, semper in allquiis, semper
    in mentibus : ille jam talis, ut ei nihil timeatis sicut
    ante. Obliviscamini ejus erumnam, teneatis gratiam.
    Ille vobis auxiliaturus speretur, ille noctibus 1186
    præsul assistat, illum a vobis jam nec somnus ex-
    cludat. Propter ipsum delectet quies, ut vobis gratiam
    revertatur. In vobis est, filiæ, ut fratrem vobis jam
    nemo possit auferre.

    42. Sed corpus ejus tenere desideratis, tumulum
    circumfuses tenetis. Ille tumulus fratris vobis lauda-
    tio sit, ille sit aula palatii, in quo clara vobis
    membra requiescent.

    43. Quod si me ad illum revocatis dolorem, qui
    cito excessit e vita : nec ego abnuo immatura de-
    celate, quem nostræ vitæ temporibus fulcire es-
    semus ; ut de nostris annis viveret, qui fungi non
    potuit suis.

    44. Sed quæro utrum aliquis sit post mortem
    sensus, an nullus? Si est, vivit; immo quia est,
    vita jam fruitur æterna. Quomodo enim non habet
    sensum, cujus anima vivit, et viget, et remeat
    ad corpus ; et faciet illud, cum refusa fuerit, re-
    viscere? Clamat Apostolus : Nolumus vos ignorare,
    fratres, de dormientibus , ut non tristes sitis, sicut et
    cæteri qui spem non habent. Nam si credimus quod
    Jesus mortuus est, et resurrexit ; ita et Deus illos qui
    in dormierunt. per Jesum, adducet cum eo (I Thess. iv,
    12, 13). Manet ergo eos vita, quos manet resur-
    rectio.

    45. Quod si gentes, quæ spem resurrectionis non
    habent, hoc uno se consolantur, quod dicant ª quod
    nullus post mortem sensus sit defunctorum, ut per
    hoc nullus remaneat sensus doloris : quanto magis
    nos consolationem recipere debemus ; quia mors
    non sit, eo quod finis sit peccatorum :
    vita autem desperanda non sit, quæ resurrectio
    reparatur? Job quoque docet nec mortem timendam,
    ei potius optandam piis, dicens : Utinam in inferis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="530,757,916,921">
    e Penicillus etsi proprie ex peniculis, hæc est
    caudis animalium constet, quibus pictores inducunt
    ; non tamen infrequens est et
    pro spongiis usurpari, quomodo in Eunucho Terca-
    tia iv, 8c. 7. Sic P. Nannius. Nu

    f Ita omnes mss.; omnes vero edit., duris genibus
    relevetis ; absurdo sensu. Quid enim est, duris ge-
    nibus relevari?

    g Alluditnr ad solemnem acclamationis formula-
    m, de qua Tertullianus in Apologet. : De nostris omni-
    bus tibi Jupiter augeat annos.

    h Hic locus paulo uberius tractatur lib. 1 de Ex-
    cessu Satyri num. 71, quem consule.
  </bloco>
</pagina>