<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1397 DE OBITU THEODOSII ORATIO. . 1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    mini circa se a gratiam filiorum experieretur advenu.
    35. Dilexi virum, qui me in supremis suis ulti-
    mo spiritu requircebat. Dilexi virum, qui cum jam
    corpore solveretur, magis de statu Ecclesiarum,
    quam de suis periculis angebatur. Dilexi ergo, fa-
    teat, et ideo dolorem meum intimo viscere dolui, et
    prolixiore sermonis prosecutione solandum putavi.
    Dilexi, et prasumo de Domino quod suscipiat vo-
    cem orationis meae, qua prosequor animam piam.
    36. Circumdederunt me dolores mortis , pericula in-
    ferni invenerunt me ( Psal. cxiv, 3); multorum enim
    pericula sunt, sed remedia paucorum. In omnibus
    sacerdos periclitatur, in omnibus reis angitur; quod
    enim alii patiuntur, ipse sustinet: et iterum libera-
    tur, cum alii qui tenentur, periculis liberantur. Con-
    teror corde; quia ereptus est vir, b quem vix possu-
    nus invenire: sed tamen tu solus, Domine, invo-
    candus es, tu rogandus, ut eum in filiis repraesen-
    tes. Tu, Domine, custodies etiam parvulos in hac
    humilitate ( Ibid., 5, 6 ) f salvos facilo sperantes in
    te. Da requiem perfectam servo tuo Theodosio, re-
    quiem illam, d quam praeparasti sanctis tuis. Illo
    convertatur anima ejus, unde descendit; ubi mortis
    aculeum sentire non possit, ubi cognoscat mortem
    hanc non naturae sinem esse, sed culpae. Quod enim
    mortuus est, peccato mortuus est ( Rom. vi, 10 ); ut
    jam 1208 peccato locus esse non possit: resurgel
    autem, ut perfector renovato munere vita reparetur.
    37. Dileri, et ideo prosequor eum usque ad re-
    gionem vivorum, nec deseram, donec fleu et pre-
    cibus inducam virum, quo sua merita vocant, in c
    montem Domini sanctum: ubi perennis vita, ubi
    corruptela nulla, nulla contagio, nullus gemitus,
    nullus dolor, nullum consortium mortuorum; vera
    regio viventium, ubi mortale hoc induat immor-
    talitatem, et corrumpibile hoc induat incorruptio-
    nem ( 1 Cor. xv, 54 ). Magna requies, quae votum
    impleat diligentis, pulcherrima promissio. Ideo cen-
    tesimus quartus decimus e psalmus alleluia inscri-
    ta mss. edit. Gill. in variis lect. et Rom. in
    contextu. Auerb. autem, Eras. et Gill. in corpore,
    gratia filiorum exprimeretur advenit. Verum quod de
    Theodosii filiorum adventu hic ait sanctus Praesul,
    non mediocrem patiur difficultatem. Enim qui vo-
    lut Arcadium, cum pater spiritum redderet, inter-
    fuisse, praeter Ambrosiana verba et Paulini testi-
    monium, quo commendatos a Theodosio filios Am-
    brosius in Ecclesia excepiisse narratur, nisi etiam
    possunt auctoritate Theodorici lib. v. cap. 25. et
    Chronic. Alexandrini, quo Arcadii ab Honorio dis-
    cussus aperte traditur. Contra vero qui solum Hono-
    rium Constantinopoli a patre acceptum esse contem-
    dunt, pro se Rufinum lib. ii, cap. 34, Philostorgium
    lib. xi, num. 2, Socratem lib. v, cap. 26, et Claudia-
    num de mii consul. Iuovori tantummodo huius prin-
    cipis adventum in occidentem commemorantes; ei-
    latae possunt : quibus accedit, quod Arcadium huic
    orationi praesentem non fuisse manifestum est. Ala-
    men qui primam opinionem defendunt, responde-
    rono promptu habent Rufinum, et Philostorgium, solius
    Honorio mentionem properare fecisse, quod ei occi-
    dentes imperium pater attribueret, Claudium vero
    cum loco cit. panegyricum Honori si scriberet, Arcad
    diu adventum celebrandum non putavisse; ceterum
    verba Paulini commendatos Ambrosio filios affir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    mant: denique supra in quarto decimo psalmo per-
    fectionem hominis accepimus. Sed illic formatus,
    perfectus licet vir, sed adhuc peccato obnoxius;
    quia vivit in saeculo: hic vera perfectio est, ubi
    jam culpa cessavit, gratia perpetuae quietis affulsit.
    38. Ideo centesimus quartus decimus psalmus,
    quia remuneratio charitatis est: unde Domini pas-
    cha quarta decima luna forman celebritatis accepi;
    quoniam qui pascha celebrat, debet esse perfectus,
    debet amare Dominum Jesum, qui diligens popu-
    lum suum perfecta charitate, sese obtulit passioni.
    Et nos sic diligamus, ut si necesse fuerit, pro Do-
    mini nomine mortem non fugiamus, nullum aestime-
    mus dolorem, nihil metuamus : Perfecta enim cha-
    ritas timorem expellit foras ( I Joan. iv, 18 ). Grande
    numeri mysterium, quando Pater Filium unicum
    pro nobis omnibus tradidit, cum pleno luminis sui
    orbe luna fingerset. Ita est enim Ecclesia, quae pie
    pascha celebrat Domini nostri Jesu Christi, sicut
    luna perfecta in aeternum manel. Quisquis bene hic
    Domini pascha celebraverit, in lumine perpetuo erit.
    Quis splendidus celebravit, quam qui sacrilegos re-
    movit errores, clausit templa, simulacra destruxit?
    In hoc Josias rex superioribus antelatus est ( IV
    Reg. xxiii, 25 ).
    39. Manet ergo in lumine Theodosius, et sancto-
    rum coetibus gloriatur. Illic nunc complectitur Gra-
    tianum jam sua vulnera non merentem, quia inse-
    nit ulorem: qui licet t indigna 1209 morte pra-
    reptus sit, requiem animae suae possidet. Illuc bonus
    et uterque et pietatis interpres largus misericordiae suae
    consortio delectantur. De quibus bene dicitur: Dies
    diei eructat verbum ( Psal. xviii, 3). Contra autem
    Maximus et Eugenius in inferno, quasi nos nocti in-
    dicat scientiam; docentes exemplo miserabili quam
    durum sit arma suis principibus irrogare. De quibus
    pulchre dicitur: Vidi impium superexaltatum et eleva-
    tum sicut cedros Libani; et transivit, et ecce non erat
    ( Psal. xxxvi, 35). Transivit enim pius de calcigne
    mantis aperta esse; immo vero ipsius Claudiani car-
    mina, quae supra ex lib. de Laudibus Siliconis
    exhibuimus, idem ostendene, sed et lib. etiam
    de iii Consul. Honori, sic eum Theodosii verbis
    alloqui Siliconem:
    Tu curis succede meis, tu pignora solus,
    Nostra lue, geminos dextra tu protege fratres, etc.
    Verum negantis opinionis propugnatores repente
    ista negotio dissolvi posse; commendatos enim Si-
    liconi a Theodosio filios, licet eorum alter abesset:
    ad Ambrosii vero auctoritatem ea forsitan indicari
    una cum Honorio etiam venisse sororem Placidiam:
    quod ad Socratem et chronicon Alexandrinum, ab
    eis hoc loco erratum esse. Sed difficultatem hic in-
    dicasse nobis sufficiat.
    b Rom. edit., qualem viz pessumas invenire.
    e Vind. codex, et quidam alii, soluos folios. Infra
    vero pro vacavis suis, unus Colb. legi, servus tuis.
    d Cod. Colb., quam propeartis servi tibi.
    e In cod. Reg. unus, in ceteris vero, et cunctis
    edit. alleluia praeemittitur, sed incommode, fie-
    rum autem pro in quarto decimo psalmo, habet Vind.
    cod., in centesimo undecimo psalmo.
    f Auerb., indignum morti praevenas ac praecepis,
    Gill. et Eras., ac praeveritus; Rom. edit. indignia morte
    peremptus: mss. vero frequentissimi, ut nos in textu.
  </bloco>
  <notas>Correções de abreviações e números marginais preservadas como aparecem (1208, 1209). Texto impresso com pequenas variações de edição indicadas nas notas de rodapé; rodapé transcrito integralmente como aparece. Script principal: latino.</notas>
</pagina>