<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    1391                                             SANCTI AMBROSII                                             1392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,500,965">
    runt dedisse iis facinoribus, quæ per iram commisssa A   vox ista est dicere : Dilexi. Plenitudo enim Legis, di-
    forent ; sed Scriptura divina melius ait : Irascimini,  lectio est (Rom. xiii, 10). Sed qui diliexerunt, audiamus.
    et nolite peccare (Psal. iv, 5). Maluit peccatum reci-  d Cum tacetur genus dilectionis, utique divinæ chari-
    dere, quam excusare. Salius est in indignatione lau- tatis gratia significatur, qua diligimus illud, quod est
    dein clementiæ reperire, quam ira in ultionem ex- super omnia desiderabilia desiderabile, de quo scrip-
    citari.
    45. Quis ergo dubitabit filiis ejus apud Dominum  tum est : Diliges Dominum Deum tuum (Deut. vi,5).
    maximum præsidium fore? Domino favente, Arca- 
    dius imperator a jam validus juventa est : Honorius 
    continuo pulsat adolescentiæ fores, provector ætate 
    quam Josias. Ille enim destitutus patre, orsus impe-
    rium usque ad tricesimum et primum annum regni 
    sui perdurxit ætatem, et placuit Domino ; quoniam 
    præ cæteris regibus Israel Domini pascha celebravi, 
    et ceremoniarum abolevit errores (IV Reg. xxii, 1 et 
    seq.). Asa quoque adhuc invalidus corporis robore, B
    cum regnandi curricula recepisset, b quadraginta an-
    nis regnavit in Hierusalem : qui cum Æthiopum in-
    finita urgeretur atque innumerabili multitudine, spe-
    ravit e a Domino et in paucis se posse salvari (III
    Reg. xv, 8). Utinam tam fidelis processo, quam de-
    votus exordio! Nam servatus in paucis et victor,
    postea a Syris auxilia, relicto Domino, postulavit, et
    medicos adhibuit ad pedum dolorem ; accepto enim
    tanto indicio divini favoris, auxiliatorem suum de-
    relinquere non debuit, sed tenere. Ideo ei nec me-
    dici profuerunt, et quasi incredulus mortem im-
    plevit.
    46. Sed illorum patres Abias et Amos ambo infi-
    deles : Theodosius vero plenus timoris Dei, plenus
    misericordiæ, speramus quod liberis suis apud Chri-
    stum præsul assistat, si Dominus propitius sit rebus C
    humanis. Bonum est insericosor homo, qui dum aliis
    subvenit, sibi consulit, et 1203 in alieno remedio
    vulnera sua curat. Agnoscit enim se esse hominem,
    qui novit ignoscere : et vias Christi sequitur, qui
    carne suscepta, maluit in hunc mundum redemptor
    venire, quam judex.
    17. Unde pulchre Psalmista dixit : Dilexi quoniam
    exaudiet Dominus vocem orationis meæ (Psal. cxiv, 1).
    In quo psalmo dum legitur, velut ipsum Theodo-
    sium loquentem audivimus. Dilexi, inquit : agnosco
    vocem piam, cujus testimonia vocis agnosco. Et
    vere dilexit, qui officia diligentius implevit, qui ser-
    vavit hostes, quid dilexit inimicos, qui iis a quibus
    est appetitus, ignovit, qui regni affectatores perire
    non est passus. Non mediocris, sed perfecti in Lege
    lib. vii Ethic. cap. 6. Sed præterquam quod eo loci,
    quæ hic dicuntur ab Ambrosio, non satis clare inve-
    niuntur, id temporis plane inusitatus Patribus erat
    tam honorifice appellare Aristotelem. Et certe Am-
    brosiana verba non minus apte ad lib. ix Platonis de
    Legibus referri possent, si Ambrosius locum abs se
    lectum significaret.
    a Vet. edit., jam validus inventus est ; quedam Pa-
    ris., jam validus juvenis ; Rom. et mss. nobiscum fa-
    ciunt. Arcadium porro, cum patre orlatus est, annis
    20 natum fuisse Baronnis affirmat, licet ei tantum
    septemdecim alii tribuant : Honorium vero decen-
    nem extitisse inde cognoscas, quod Socrates, Ida-
    tius et Marcellinus eum Richomere et Clearcho coxs.
    id est, ann. 384, natum memorant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,965">
    A
    18. Ergo discedens e terris pia anima, et sancto
    repleta Spiritu, quasi interrogantibus iis, qui sibi
    occurrerunt, cum sese ad sublimia et superna sub-
    rigeret, dicebat : Dilexi. Nihil hoc plenius, nihil
    expressius. Interrogabant angeli vel archangeli :
    Quid egisti in terris? occoltorum enim solus cogitior
    Deus. Dicebat, Dilexi; hoc est dicere : Legem im-
    plevi, Evangelium non præzervi; hoc est dicere :
    Morti me obtuli, et lota die æstimatus sum sicut oris
    B occisionis ( Psal. xliii, 22). Et ideo confido, quia
    neque mors, neque vita, neque Angeli, neque Virtutes,
    neque altitudo, neque profundum, neque creatura alia
    poterit nos separare a charitate Dei, quæ est in Christo
    Jesu Domino nostro (Rom. vii, 38, 39).
    19. Hoc mandatum Legis etiam in Evangelio Do-
    minus Jesus docet esse servandum, cum dicit ad
    Petrum : Simon Joannis, diligis me? et ille respon-
    dit : Tu scis, Domine, quia diligo te. Et iterum dixit :
    Simon Joannis, diligis me? et iterum respondit :
    Etiam, Domine, tu scis quia diligo te. Et tertio in-
    terrogatus ait : Domine, omnia tu scis, tu nosti quis
    amo te (Joan. xxi, 15 et seq.). Confirmavit itaque
    charitatem trina responsio, vel abolevit irinae neg-
    tionis errorem. Et hic trinam responsionem si quæ-
    rimus, invenimus : Dilexi, quoniam exaudiet Dominus
    vocem orationis meæ (Psal. cxiv, 1 et seq.). Dilexi quo-
    niam inclinavit aurem suam mihi, ut in diebus meis
    invocarem eum. Dilexi, quia tribulationem et dolorem
    inveni, et pro nomine Dei mei pericula inferni non
    refuji, sed exspectavi ut comprehendere et invenire
    me possent.
    20. Et pulchre ait : Dilexi, quia jam cursum vitæ
    hujus impleverat. Unde et Apostolus in passione
    jam positus ait : Certamen bonum certavi, cursum
    consummavi, fidem servavi; quod reliquum est, re-
    posita est mihi corona justitiæ (II Tim. iv, 7, 8). Magnus
    Dominus, qui nobis dedit certamina, quibus mere-
    tur, qui vicerit, coronari. Dilexi, 1204 inquit cou-
    fidens, quoniam exaudiet Dominus vocem orationis meæ.
    21. Dilexi, et ideo inclinavit aurem suam mihi; ut
    jacentem erigeret, mortuum ressuscitaret. Non enim
    b Rom. edit. sola, quadraginta et uno anno regna-
    vit. Quod etiam præferunt sacra biblia : sed plenum
    numerum Ambrosius voluit exhibere.
    c Sic omnes edit.; mss. vero prope ad unum a verbo
    speravit usque ad postulavit, et medicos lacunam ha-
    bent; quam tamen Prat., Gem., et Alb. hoc modo sar-
    cire convati sunt, speravi in Domino, postulavi, et ri-
    cili, et medicos adhibuit. Haud ita male.
    d Vet. edit., Cum lacet, urget nos dilectio. Utique
    divine charitatis gratia ; Rom. edit., Cum taceit, urget
    nos. Dilectionis utique divine gratia ; mss. magno nu-
    mero : Cum lacet, urget nos dilectionis, utique divine
    (nonnulli, utique in qua divine) charitatis, etc. Sed
    omnium optime cod. Reg. unus, ut in contextu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,965,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; marcas tipográficas e notas críticas (letras a, b, c, d e números 1203, 1204) mantidas conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas: esquerda transcrita antes da direita. Alguns pequenos cortes de margem reconstituídos conforme contexto; nenhum trecho declarado "vazio".</notas>
</pagina>