<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE OBITU VALENTINIANI CONSOLATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    te spernet, nullus excludet, in penetralia te et arcana Ecclesiæ matris inducam, et in omnia secreta mysterii; ut bibas poculum gratiæ spiritalis.
    
    76. Amplexatus igitur fraterem, deducere eum cœpit ad propriam mansionem: «et quia pio officio ad ulteriora processerat, cum fratre cœpit ascendere, petens ut sibi et fratri major illic charitas augeatur; eo quod vitia humana defecerant, invidia atque jactantia, quæ in pœlerisque solent fraternis pietatis jura vacuare.
    
    77. Videntes eos vel angeli, vel aliæ animæ, quærunt ab iis, quæ veluti comitatu suo fratres hos et officio deducebant, dicentes: 1194 Quæ est hæc quæ ascendit candida, imittens super fratrem suum (Cant. viii, 5)? Nec nos quidem dubiemus de meritis Valentiniani, sed jam credamus vel testimoniis angelorum, quod deleras labæ peccati, ablutus ascendit, quem sua fides lavit, et petitio consecravit. Credamus et siuoli alii habebant, quia ascendit a désert o, hoc est, ex hoc arido et inculto loco ad illas florulentas delectationes, ubi cum fratre conjunctus æternæ vitæ fruitur voluptate.
    
    78. b Beati ambo, si quid meæ orationes valebunt! nulla dies vos silentio præteribilt, nulla inhonoratos vos mea transibit oratio, «nulla nox non do-
    
    a Mss. plerique, et quia pro officio. Minime male.
    b Hic allusio manifesta est ad illos duos Virgilii versus e lib. v. Æneid.:
    
    Fortunati ambo! si quid meæ carmina possunt,
    Nulla dies unquam memori vos eximet ævo.
    
    c Nonnulli mss., nulla vox: melius alii, et edit., nulla nox; hic enim spondit sanctus Præsul non solum interdiu, verum etiam noctu pro Valentiniani quiete oraturum. Cum porro tot sint loci et in libris de Excessu Satyri, et in hac sequentiue Oratione, quibus precum ac sacrificiorum præ vita functis institutorum usus asseratur, ut tamen alii abessent, hic unus sufficeret asseruendae eidem veritati. Sed non solus Ambrosius ilium testator: alii quoque Patres eo concurrunt, tamlo frequentia, ut heredoxxi, antiquitatem ejusdem usus agnoscere coacti, tantum modo effectum ac finem ipsius obscurare variisque strophis implicare conati sint. Respondebant hi quidem olim communi ac sui temporis opinionui Patres cæssisse; verum cum a fide videretur omnino alienum, ut illi viri tam claris christianæ religionis luminibus illustrati, tantoque illius ab omni labe ac macula vindicandæ desiderio inflammati, hunc errorcem, si quidern error hic esset, non deprecbendissent, aut deprehensum ignava et turpi pravaricatione non tam dissimulassent, quam confirmassent; a recentioribus deserta fuit ea responsio. Itaque Angli editores Querni Cypriani, ut hujus sacri auctoritati locum hic re eluderent, nullum sed in vanum laborarent. Locus est ex epist. i illorum cuil. ubi vir sanctus hoc modo scribit: Quod episcopi antecessores nostri cœnserunt, ne quis frater ad virtualem vel carum clericum nominaret: «et si quis hoc fecerit, non offere tur pro eo, nec sacrificium pro dormitione ejus celebrar.— Ex his autem verbis clarum est a Cypriano, ejusque decessoribus locum aliquam, in quo animae vivorum proceibus juvarentur, admismum esse. Quid ad hoc editores? Conceduli quidem orationes oblationescue in fidei, spei et charitatis cesserant in mortuorum ergo fieri solitas, negant verò easdem in illorum subsidium, aut ab ardoribus purgatorii ignis refrigerium fuisse ipsius institutlas. Verum ut earum responsionem mente sanctorum Patrum plane abhorreere demon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    strat: anto aliqua precum mearum contexione transcurret: omnibus vos oblationibus frequentabo. Quis prohibebit innocuos nominare? Quis vetabit commendationis prosecutione complecti? Si oblitus fuero te, sancta Hierusalem, hoc est, sancta anima, pia et pacifica germanitas, obliviscar me dextera mea: adhaerens lingua mea faucibus meis, si non meminero tui, si non meminero Hierusalem in principio meœ lætiliæ (Psal. cxxxvi, 5 et seq.). Ipse me citius, quam vos obliviscar: et si umquam sermo tacebit, loquetur affectus: et si vox deficiet, non deficiet gratiâ, quæ meis est in ipsa præcordiis.
    
    79. Quomodo cœciderunt pacientes? Quomodo uterque super illa Babylonis cœciderunt flumina? Quomodo rapidiore à utriusque vitæ fuere curricula, quam ipsius Rhodani sunt fluenta? O mihi Gratiane et Valentianine speciosi et clarissimi, quam augusto vitam sine clausistis! quam proxima vobis mors fuere confinia! quam sepulcra vicina! Gratiane, inquam, et Valentiniane, in vestris noninibus adhaerere juvat, atque delectat in vestri commemoratione requiescere. O omnibus Gratiane et Valentiniane speciosi et charissimi! inseparabiles in vita, et in morte non estis separati (II Reg. i, 25). Non vos disserverit tumulus, quos non discernebant affectus.
    
    strenuus, quamvis abunde esset si lectores vacuo animo, et ab omnibus præjudiciis expeditio indicatos Ambrosii locos expendere tantum jubereimus, nihilominus tamen duos e Patribus græce latinæque Ecclesiæ adducere juvat, quorum sententiam opinioni Anglorum opponamus. Primus erit Epiphanius, qui C lier. 75, num. 3, Aerii errores enumerans, hujus hæresici verba sic refert: Perci deinde; et qua ratio est, inqui, post obitum mortuorum appellare nomina? Nam ut vivas oret, aut in pauperes bona sua dispreset, quid ex hoc tandem ad mortuum redit? etc. En opinio num protestantium inter hæreses relatum ab Epiphaniio. Sed parum esset, nisi catholicam sententiam consisteret; unde ut precum pro mortuis fructus declarer, illa subjungit: Nam et justorum pariter et peccatorum mentionem facimus: peccatorum quidem, ut ijs a Domino misericordiam imploremus; justorum autem.... ut D. J. Christum singulari quodam honore prosequentes, ab cæterorum hominum ordine segregemus, etc. Habetis doctrinam orthodoxam clare atque distincte exposuitam. Asemblen adluc apertius illam Augustinus explicat cap. 110 Enchir., num. 29, ubi postquam asseruit negandum non esse defunctorum animas piatate suorum viventium relevarti, cum pro illis sacrificium mediatores offerant, vel eleemosyna in Ecclesia fiunt, quinam illi sint quibus ea profutura credantur, docet. Mortuis igitur in tres classes distinctis, quorum prima est valde bonorum, ultima valde malorum, quibus utriusque precem et orationes prodesse negal, addit medium quemdam ordinem esse inter valde bonorum, neque rursus valde malorum, quibus vivorum pietas prodest: oblationes igitur et eleemosynas pro valde bonis esse gratiarum actiones, pro non valde malis propitiationes, pro valde malis quæclescumque virosum consolationes. Neque diximis Ambrosum nostrum de Valentiniano tamquam jam beato hic passim loqui: non enim aut de hujus, aut de Satyri, Theodosiiæ beatitate aliter venti intelligendus, nisi viri qui pia quadam credulitate dudus loquantur; cui remunerationem præsumo, inquit num. 47. Quia quidem pia persuasio quominus etiam nunc pro bene multis demoreuræmur preces offeramus, nihil prohibet.
    
    d Nonnulli mss. utriusque viris fuere curricular?
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    1352
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; notas de rodapé e variantes editoriais foram preservadas inline onde legíveis. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; foram mantidos sinais de notas a,b,c,d conforme impresso.</notas>
</pagina>