1585

DE OBITU THEODOSII ORATIO.

4586

liaud dubie propter expositionem ejusdem psalmi illic insertam, sed aliorum codicum tam scriptorum quam
editorum potior inscriptio est. Porro cum eamdem orationem die a morte Theodosii quadragesimo habitam
constet, huncque principem xvi kal. januarias anni salutis 595 exspirasse zeque certum sit, eamdem vt
kal. febr. dictam fuisse intelligimus. Neque tamen dissimulandum Magdeburgenses (Centur. 1v, cap. 4 et 13),
aliosque nonnullos au hoc epicedium Ambrosio tribuendum sit, in dubium revocasse. Verum nec mipimam
dubii sui rationem reddunt, et contra ipsos intexta historicorum eventuum series, stylus operis, et Scripturae
interpretanda et argumento accommodandz ratio invicte pugnant.

SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS. EPISCOPI

DE OBITU THEODOSII ORATIO :.

1197 !. Hocnobis^ motus terrarum graves, hoc A — 5. Ejus ergo principis et proxime conclamavimus

juges pluvie minabantur,et ultra solitum caligo tene-
brosior denuniiabat, quod clementissimus imperator
Thieodosius excessurus esset e terris. Ipsaigitur ex-
cessum ejus elementa merebant. Coelum tenebris ob-
ductum, aer perpeti horrens caligine, terra quatiebatur
motibus, replebatur aquarum alluvionibus. Quidni
mundus ipse defleret eum principem continuo esse ra -
piendum, per quem dura mundi istius lemperari so-
lerent; cum criminum poenas indulgentia prxveniret,

2. Et ille quidem * abiit accipere sibi regnum,
quod non deposuit, sed mutavit in tabernacula Chri-
sti jure pietatis (adscitus, in illam Hierusalem su-
pernam, ubi nunc positus dicit : Sicut audivimus ,
ita et vidimus in civitate Domini virtutum, in civitate

1198 obitum, etnunc quadragesimam celebramus,
assistentesacris altaribus Honorio principe ; quia sicut
sanctus Joseph patri suo Jacob quadraginta diebus
humationis of(icia detulit, ita et hic Theodosio patri
justa persolvit. Et quia * alii tertium diem et trige-
gesimum, alii septimum et quadragesimum obser-
vare consueverunt, quid doceat lectio, considere-
mus. Defuncto itaque Jacob, pracepit, inquit, Joseph
pueris sepultoribus , ut sepelirent eum. El sepelierunt
sepultores Israel, et repleti sunt ei quadraginta dies ;
sic enim dinumerantur dies sepulture. Et luxit eum €
JEgyptus. septuaginta diebus (Gen. 1 , 2). Hxc ergo
sequenda solemnitas , quam prwscribit lectio. Sed
etiam in Deuteronomio scriptum est : Quia planxerunt

Dei nostri, quam Deus [undavit in eternum. (Psal. p filii Israel Moysen diebus triginta, et consummati sunt

xLvit, 9). Sed plurimos tamquam paterno destitutos
presidio dereliquit , ac potissimum filios. Sed non
sunt destituti, quos pietatis sux reliquit hzredes :
non sunt destituti, quibus Christi acquisivit gratiam,
4 et exercitus fidem: cui documento fuit Deum fa-
vere pietati, ultoremque esse perfidia.

" Scripta anno 575.

» Marcellinus in Chronico auctor est, profligato En-
genio, terram continuis motibus a mense septembri
ad novembrem usque in quibusdam Europee regio-
nibus quassatam fuisse Arcadio nr et Honorio i coss.
hoc est, anno 394, qui Theodosii mortem antecessit.

c Vet. edit. , abiit sibi in regnum, quod ; Rom. edit.
ac mss. aliquot , abiit sibi, regnumque: alii cod. ut
nos in textu, si Belvac. excipias , ubi habes, Et ille
quidem. regnum non deposuit, eic. — .

4 Theodosius cum iis ignovisset,qui Eugenii partes
amplexi erant, illos in perpetuum et sibi et filiis suis
devinxit. Hoc fateri coactus fuit Zozimus lib. iv Hist,
et Claudianus, quem etlnicum eliam Orosius facit,

eamdem rem in. Panegyr. deiw. consul. Honor. testi-
ficatur in ea verba, quibus nihil potest esse con-

gruentius cum Ambrosio; sic enim ille:

Hinc amor, hinc validum, devoto milite, robur :
Hinc natis mansura fides, etc.

e Rom. edit. sola, alii tertium diem, alii. trigesi-

mun, alii septimum, et alii quadragesimum. Sed nihil
est mutandum in commuui lectione, sí modo ip priori
membro , tertium diem, et trigesimum ; et in poste-
riori,septimum et quadragesimum, disjunctim accipias.
Tertii

PaTBoL. XVI.

jei, et quadragesimi mentionem facit Auctor

dies luctus (Deut. xxxiv, 8). Utraque ergo observatio
habet auctoritatem; quia necessarium pielatis imple-
tur officium.

4. Bonus ilaque Joseph, qui formam pio muneri
dedit, quem amabat pater, cuique dixit: Adjuvet te
Deus meus, et benedicat te benedictione terre habentis

C Constit. Apost. lib. vii, cap. 42; sed abeo quod

habet de die nono, discrepare videtur Augustinus

' Quisst.. 172 in Gen., ubi negat mortuorum luctum a

Christianis per dies novem propter paganorum no-
vendial esse celebrandum: diem vero septimum e
Scripturis divinis constituit. At Menardus in Concor.
Regul. novem dierum , non autem noni diei obser-
vationem ab Augustino improbatam esse observat.
Palladius in Lausiaca cap. 26, diei quadragesimi, et
secundum codices aliquos etiam tertii commeminit.
De tertio quoque , simul et de septimo, atque trige-
simo Gregorius Magnus agit in Sacram, ubi de missa
pro defunctis: nec non de trigesimo in lib. 1v Dialog.
cap. 59. Ceterum de liisce ritibus diligenter pertrac-
tant citatus Menardus in Conc. Reg., Cottelerius in
Constit. Apost. loco citato, et plures alii.

f Gratianus legit, Israel septem diebus. Quam qui-
dem lectionem licet non modo cunctis cod. Ambro:
sianis, verum et LXX Interpr. atque Vulg. contra-
riam esse decreti correctores agnoscant, defendi ta-
men posse contendunt, tum quod in omnibus Gra-
tiani cod.etiam reperiatur, tum quod eodem cap.Gen.
Joseph et czteri filii Israel implevisse septem dies
commemorantur. Verum prima ratio id unum probat,
Gratianum Ambrosiano exemplari mínus integro
usum fuisse: quod porro ad secundam, extra dubium

Digitized by Coogle
