1575

SANCTI AMBROSII

i55

quam negaviL, qui ante diem mortis templorum pri- A ejus. poscamus affectu, Date sacramenta coles,

vilegia denegavit, * Lis urgentibus, quos revereri pos-
sel. Adstabat virorum caterva gentilium, supplica"
bat senatus : nou metoebat heninibus displicere, ut
iibi soli placeret. in. Christo. Qui habuit spiritum
tuum, quomodo non accepit gratiam tiam ?

53. Aut si quia solemniter non sunt celebrata mys-
teria, hoc movet, enjo nec ian yres, si catecha-
meni fuerint , coronent«r ; non enim corouautur, si
103 iiitiantur. Quod $i $uo P abluuntur sanguine, et
hunc sua pietas abluit et voluntas.

51. Nequisso, eum, Domine, a fratre sejungas, nec
jugum hoc pize germauitatis patiaris aurumpi.Hic trus
jam, et tio judicio vindicatus , periclitatur amplius
Gratianus, si separetur a fratre, si non mereatur esse
Cu" eo, per quem merui vindicari. Quas ille nuuc
maus ad te, Pater, erigit? quas pro frstre preces
fundit? quo ei iuhvret amplexu? quemadmodum sibi
eum noo patitur avelli ?

55. Alest ctiam pater, * qui militiam sub Juliano,
ettribunatus bunores fidei amore contempsit. 1189
Doua patri filium, fratri germanum soum, quorum
utrumque initatus est : alterum fide, alterum devo-
lione pariter atque pietate in templorum privilegiis
denegaudis. Quod patri defuerat adjunsit : quod fra-
ter censiituit, custodivit. Et liuic adhuc intercessio-
nem adseisco, cui remunerationem prxsumo.

* $6. Date 4 manibus sancta mysteria, pio requiem

esse ait: Solve Valentiniano gratiam baptismi, et C
christiauitatis, cwm ilte tibi -emper gratificatus sit,
Per id aut: qnod. subjuugitur de. segata. religiv-
num prefanarun instaur (one, ab. Ambrosio pro-
bari putat. Valentiniauum Cli isto num ;uam non esse
gritili. atum, in. hoe. vero. certum est ertasse Niu-
ninm, quod templorum privilegia ante diem mortis
ab impe:rarore negata ad rejecta Syarmaehi Rela.io-
nem refert. Sed de lioc aliln jam satis dictum.

* Vet. edit. ae mss. aliqu «t, insurgentibus ; om.
edit, et reliqui mss., Mtis urgentibus.

Idem: sen:us. fuit totius. christionz antiquitatis
eire martyres solo suo sangnine baptizatos, Et certe
ne Aubr.sius videtur. hic Lugui 2d. gratiam, vide
qu e iridit Serm. 3 in pal. cxvtir. imn. 14. Sed ei
priiverat Tertullianus lib. de laptisu., c.p. 16, Cy-
primu. epist. 73, ad Jubii, etahi. »icut eosdem
Augustinus posterioresque iu hoc secuti sunt.

* Leginus. apud Socratem. lib. 1,  lüistor. cap. 1,
Valentinianum nostri. pareutem , cum $ub Ju.iauo
desertore iri eus esset, jussum idolis sacrificare,
ciugulum militare abjecisse ,' ne rehgionem Curisti
abjuraret, Seribit. vero. Sozomenus. fib. vi, eap. 6,
eumdeou Valeuitiuianum, cum imperatorem in fanum
quoddam ingredicntem comitatus, a sacerdote aqua
luswali aspersus esset, vidente Giesare, tnetam il-
kun colamulis piriem. statim abscilisse, et conviciis
invecium esse. ia. sacerdotem, cul etian ab eodem
pugnam: inupaecam narrat Theodoretus fib. iu, cap.
16. Quod autem ab ipso sublata uo» esse templorum
jura siguificanur, de lioc abunde diximus ad Rela-
tiouem Synanseli, et epist. 17 ac 18.

3 Auimas. übi de corporibus egressc essent, si
bou:e credeventur lares ; si male, lemures ; sin vero
ambignttai foret utri ordini jungendie essent, manes
vecatas es.e observat Nauaius,. Verum hanc d.ffe-
renuam deletaut brevi fuisseidem adjicit, cunctisque
animabus , imma, eram inferpis dus hoc pomen at-
tributum. Sed plura de uianibus reperies apud Vos-

* beam nepotis nostris oblationibus prosequamur,
Extollite popui mecum manus in sancta, ut eo s-
tem munere vicem ejus meritis repeudamus (Pid,
cxxxi, 2). Non egofloribus tuwolum ejus asperg.a,
sed spiritum. ejus. Christi odore perfuudzm. Syat-
gant alii plenislilia calathis, uobis lilium est Curistu.
Hoc reliquias ejus Sacrabo, boc ejus cemmeidito
gratiam. Numquam ego piorum frateum separabo oe-
fina , merita diseeruam. Scio qued Dominum con.
memoratio i*ta conciliet, et copula ista deletiet,
57. Nec putet. aliquis. quidquam  meriiis eeu
obitus celerirate detractum. Raptus est Enoch (bo.
v, 24), ne malitia mutaret cor ejus (Sap. iv, dl] a
Josias decimo ociavo anno regni sui iL1 Domini p

B cha celebravit, ut omnes. retro. principes devis

superaret, nec diutius su: fidei ieritissuperrisis in-
mo quia plebi Judze:e grave. imminebat exitium, re
justus ante sub!atus est (IN. ftcg. xxii, 21). Mew
ergo ne et tu. nobis aliqua. no-tri offensione ss
tus, f ut octavo. decimo regui tui anno immiptis
mali acerbitatem, quasi justus, evaderes.

58. Sed jam chara milii compyleetar viscera, ede
bito condam. sepulero; prius tomen siwgu'a exe.
bra perspiciam. Valentinisnus meus, jwseris wat,
$ et candidatus et rtbeus. (Cant. v, 10), babes n
imaginem Christi ; talibus enim prosequitur Etoa
in Canticis Christum. Nec injuriam putes : *duz

sium in. Etymol. ad eamdem. vocem, Preterit
meu Nannius monet hie forte. imitationem eek
rum verborum e Virgilio : manibus date lilix pleni
loc est, nan a voce mares, »ed a voce mamdile
nem m mibus, hic duciam esse. De quo nos iníts.

€ Edit. Amerl, et Eras., animam piam mamie
lationibus; Gil. et Wn. aninam piam nostri vb dir
Bibus ; mSs, VerO , animam nepotis, eic. Neque db
tes le;itimaum esse tate [ectionem : qued I
floribus. subjungitur, plane. demonstrat Anbtent
ad Virg:lii versus alludere, qui lib. vi, A£ueid. di
tum supra hemistichium continuo. sequuutur iib
veiba.

Pur[ureos spargam flores, animumque nepots

His saltem accamuleu donis, etc.

Mos quippe erat eharissimoram. tumulis vi
aspergere, ut praeter. alios multos. [Hieronymus ti!
$iola 26, 2d Pammach., indicat.

f fia edit, Amerb. et Eras. eum cunctis ws, Gl.
autem ae Rom, elit., ut octavo regni. tui anno. X07
recte ut a B conio ad anum. $9 observaium el;
eum enim x k.lendas. Decembres auu. 313 ud
wis Sit imperator, necatus que. idibus maits 32-977
linc inducitur 2200 regni 48, sed. prine e -
non completis exsbnetum esse, quod insta €
Jusia rege comparato etiam conlirmat. eni

€ Vet. edit., candidus et ruber; cdit. Rote.
dus et (ulcus. . "

h dtevera tam servi, quam milites olim nolis /
bu dam inurebantor ; primi, ne alienus eo pm
vindicaret; secundi, ne militiam: deserere uM
ceret. Uinc Pauli verbs ex Epist. «d Galatas. cf "
Ego eum stigmata Dowini Jesu in corpore di
ad priorem ioscriptioneu Erasmas relert, e» us
ro ad posteriorum. woiss. alludere esset 6n) "
De milia. inustiene adi Lip-tm lib. 1 dial. n
servorum consule Jus. Lanrentium liv. 1 Polgan 3
disserl.9 Porro nou possumus nobis luc tem

qu-

Digitized by Google
