1559 SANCTI

quam imperatorem sibi, sed tamquam parentem pulili-
cum obisse domestico fletu doloris illacrymaut, suaque
omues fanera dolent. Amisimus enim imyerastorem.in
quo «uo prier acerbaut dolorem, * annorum imma-
turitas, et con-iliorum seucctus. In Lis ego fleo, «icut
disit Propheta : cel mei caligaverunta fl-tu; quia elon-
gavit a me, 1178 qui consolubatur we (Thren, Y, 16).
Oculi mei non. so'um corporis, sed eliam. mentis
hebetati sunt, ct quadam evccitote omnis sensus
obductus est ; quoniam ereptus est inibi, qui conver-
tit anii im meam, et ad spem maximam de suiuma
rerum desperatione revocavit.

4. Audite, omues populi, et. ridetle dolorem. meum,
Virgines mec et juvenes. mei abierunt in. capt vitatem
(Abid., 18) : sed coguito quod de Vatentiniani essent
partibus, liberi reverterunt. Miliiavit hostis barba-
rus imperatori adolescenti , et sua: oblitus victori:e,
memor fuit imperialis reverentize. Laxavit. sponte
quos ceperat , exeusans quod ignorasset lialo:. Nos
adliuc murum Alpibus addere parabamus : Valenti-
niani gralia non exspectavit Alpin vallum, flventa
amnium, aggeres nivium , Sed Alpes et fluvios guper-
gressa, muro nos sui imperii protexit, Unde prophe-
tici Threni. mibi utendum videtur. exordio : Quo-
modo meret. Italia, que. aburdabat. gaudiis? Pio-
vans. ploravit in uocte, et. laeryme illius in maxillis
ejus. Non est qui eam consoletur ab omnibus qui dili-
gunt eam, Ümnes qui amant illam , despererunt eam.
Omnis populus ejus ingemisceutes (Hbid., wu).

5. Et quia delHiernsalem dictum est : Plorans plo-
ravit in nocte ; eLnostra Hierusalem, id est, Ecclesia,
ploravit in nocte; quoniam. qui cam splendidiorem
lide sua et devotione fsciebat , occubuit. Merito ergo
plorans ploravit, et adhuc laeryuxe ejus in maxillis
ejus. Übertatem quidem fletuum solet vultus liume-
$ceutis declarare infusio, eum lacrymis gen rorant ;
$ed quia scriptumest : Geue ejus sicut phiale aromatis
giguentes unguentaria, labia ejus lilia distilluntia myr-
rham plenam (Caut. v, 15); * mystica Ecclesia gratia

Jaqueum nexu'sse as«erant, Sed et Augnstinus etiam
libro v de Civit. Dei cap. 26 utramque opisinnem
j: certus refert : quarum. ultimam. solam proronit
Proper in Chronico, et alii. Verumamen ab iis, qui
sic sen iunt, liuc Orationem nmmqu.m fuisse lectam
manifestum est, Nom prze er alia, ebi dissidium iu-
ter Valeutiniauumm atque Avcbogastem exortum uariat,
fta rem exponit , m aperte intelliganus imperatoris
mortem comitis sceleri attribuend m esse. Ut entera
vero. deessent. argumenta , quod ubique Ambrosius
noster de salute Valentiniani tamquam de re omnino
cria loqui. non dubitat, satis ostendi! eum. princi-
pem non a se ip«o vim. passum esse, Inde. est quod
non solum llieronymus , Aurel. Victor in. Epitoma,
et multi catfiolici limjus. principis exitum. Arlioga-ti
perfidiae aceeptim ferunt , sed etiam Ariani, ut Phi-
lo-torgius, lil, xt, eap. 4, et id«lofatris, nt Zizimus
lib. ww. Cum vero iidem. siguitieent nefarium dum
cowitem , quo. invidi. hujusce. f cinoris abs se
ami: etur, opersm. dedisse, ut. cadaver nexo. ad
guuur. lineo reperiretur , atque ita in Vale tiniano
desperationis. praberet. suspicisnems. eredibile e-t
eunidem et am hand aho cossilio , ut exstincti cor-
pus referretur. in. laliam, veniam dedisse. Quod

AMBROSII 10

A deflentis accipitur, qux*. in obitu Valentiniani be-
num doloris sui effodit unguentum, et. viam eje
praxdicando concelebrat. Cui mors obesse non pe.
tuit, eo. quod. odor. priedicatienis universorum ore
celebrabifis f-torem omnem mortis »bolevit.

6. Fl«t igitnr Ecclesia. piguus. suum, et. lacrpag
ejus iu mozillis ejus. Qu:e. sit. maxilla audi : Qui
percusserit in maxillam, prabe ei et alteram (Luc. vi,
29); eo quod in deloresit patieris, ut peniteat verbe-
rantem. l'ereussa eras, Ecclesia, in. maxilla tos;
€um amiLeres Grationim : przebuisti. et alieram,
qdo tibi Valentinianus ereptus. est. Merito iibi
non iu una. masilla, se. in utraque sunt lacrymz;
qui» pie germanum utrumque deploras, Ploras igj-
tur, Ecclesia, et fletu. peux tue velut fiuestibu

B quibusdam siüllicidiis pietatis exundant. Quse sue
ist genze Ecclesi ? De quibus alibi ait Scripiar:
Ut corium. malorum. granatorum gene. tue (Can. v,
6. [1 sunt genz in quibus solet nitere verecundia,
pulchritudo fulgere : in quibus aut flos juvente, 4 aut
perfecte attatis insigne. est. In obitu igitur fidelion
imperatornm quidam fidei j-udor , quxdam Feclei
verecundia es! : et. in tam. immatura 3176 mere
piorum principum omnis Ecclesim. mast;or patckri-
tuilo est.

7. Plorat Ecclesia in sapientibus suis, qui velu
caput Ecclesi. sunt : oculi. enim sopientis. in cag
ejus (Eccl. n, 44). Plorat in oculis, hoc est, in sais
fid«libus ; quia scriptum est : Oculi tui sicut colyebe,
extra facitornitatem. tram (Cant, w, 4); eo. quod vi-
deant. spiriraliter, et noverint ea, quze viderint, o
cere mysteria. Plorat in sacerdotibus suis , qui sa
Sicut genie. Ecc'e-be, in. quibus est barba Axe
(Psal. cxxxii, 9), hoc. est, barba sacerdotalis, ia
quam de eapite descendit ungtientum.. Isi. sunt it
quibus est. pulehritndo Ecclesiz , in quibus flos eji
gratior, in quibus :tas perfectior : qui velut cortices
malorum punicorum. decorem foris przferaut absti-
nentia corporali , intus autem commissam sibi pl*-

€

?nfem ad inimicitim causas pertinet, in animou
facile nobis inducimus Arbog stem, cum dur«m x-
modum. in. principem suum. exerceret !yraunidem,
fuimrum pravidise , it si in lialiam im perator troji-
ceret, eun. amicorim. ope, et maxime Theodeii
acceptarum. injeriarum. poenas. repetiturum , qued
D autevertendem ipse puiava.

* Li ipso flare a:tolescentiie necatam fni-se Valeo-
tíniannm passim testatur Ambrosius, et idem quojee
de Gratiavo siznilicat von uuo leen, Et certe pierea
illum sno »wt is vizesimo exstinctum es53e auctores
conveniunt : hujus autem etsi Fulg. Victer interitum
relerat id aceti ;ebuis 28, ibi tameu legendum 3$
conteudit. Baronius; immo. etiam. non desmnt , qui
eumdem eim ecculuit, anno 24 maiorem fuisse ne-
gent. Vide Socratem lib. v, cop. 14, S: zomenam
lib. vn. exp. 13, et alios.

b Mss, aliqnot, dictum est ; Ploravit. Et nostra, ete.

* [ia iss. pires ac poiiores : edit. anten vet, ei
m5s. nonaulli, wysrice Ecclesie graiia ; R..m. edit.,
myrrha mystica, vic.

4 Borbam ipsa int-Migit, ait. Nannius, qux est
perf cte aatis insigne; unde postea barbz Aarosi
mentionem facit.

Digitized by Google

