<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1407 SANCTI AMBROSII 1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,900,900">
    runt in eamdem Regulam , vocem Ambrosianam post dictum Radulphum ita interpretantur, ut eos hymnos
    vel quos confecit Ambrosius, vel alios ad imitationem Ambrosianorum compositos designet. Alioquin ejus
    non satis constat, an iidem hymni, quibus in Ecclesia hodieque utimur, jam inde a tempore sancti Bene-
    dicti cani consuerint.
    In hac tanta difficultate hymnorum Ambrosii nostri ab alienis distinguendorum optimum esse nobis vi-
    sum est, ut pro Ambrosiano nullum admittamus, qui locupletis alicujus testis auctoritate non asseratur,
    satius videlicet existimantes paucioribus at certioribus hoc in volumine locum tribuere, quam ut eorum
    numerus multiplicetur, indiscriminatim veros cum falsis in unum confundere.
    Primum eorum, quos hic edimus, jure dicimus Ambrosii esse. Testem habemus sanctum Augustinum,
    cujus sequentia verba leguntur : In hoc libro dici in quodam loco de apostolo Petro, quod in illo tempore
    in petra fundata sit Ecclesia, qui sensus etiam cantatur ore multorum in versibus beatissimi Ambrosii, ubi ex
    Gallo gallinaceo ait : Hoc ipsa petra Ecclesiae canente culpam diluit (Lib. I Retract. c. 21). Et sane eumdem
    hymnum ex Hexaemero (Lib. v, cap. 24) desumptum esse a multis auctoribus post Bedam (De Arte metr.)
    venerabiliter observatum est.
    Secundus hymnus ab eodem Augustino etiam indicatur, ubi suum de materno excessu luctum ita memo-
    rat : Eram, inquit (Lib. ix, cap. 12), in lecto meo solus, recordatus veridicos versus Ambrosii tui; tu es enim
    Deus creator omnium. Quem hymnum etiam lib. vi de Musica, cap. 9, designari non ambigimus.
    Tertii quoque hymni citatus doctor ita meminit (Lib. de Nat. et Grat. c. 63) : Quem spiritum memoriae
    episcopus etiam precibus impetrandum admonet . . . .ubi in hymno suo dicit : Votisque præstet sedulus sanctum
    mereri Spiritum. Hic hymnus similiter refertur inter Ambrosianos a venerabili Beda (Loco cit.). Et habetur
    cum in Breviariis Cisterciensibus, tum in ultimis editionibus Parisinis Operum Ambrosianorum, unde
    illum huc transtulimus.
    De quarto hymno dubitare non magis licet, quam de tribus superioribus. Primam ejus strophen in Synodo
    Romana ex Baluziana Collectione anno 430 celebrata Ambrosio ascriptam reperimus, nec non ab Ilde-
    phonso De Perpet. Virgin. Beatæ Mariæ non semel propositam : quartam vero non modo apud Cassiodorum
    (In Psal. viii in Concil. et in Psal. LXXI), sed etiam apud Faustum Regiensem legas, qui episcopus ex eadem
    his verbis agit (Epist. ad G. Diac.) : Accipe etiam in hymno sancti antistitis et confessoris Ambrosii, quem in
    natali Dominico per omnes Italiæ et Galliæ regiones persultat Ecclesia : Procede de thalamo tuo, etc.
    Quintus indicatur a Cassiodoro, dum sic loquitur (In Psal. LXXIV) : Ut latices fontium ruborem vini, mu-
    tata qualitate, susciperent, quem natura non habuit. Unde beatus Ambrosius in hymno sanctæ Epiphaniæ mira-
    biliter declamavit splendidissima luce verborum. Ex hymnis autem duobus quibus mysterium Epiphaniæ ce-
    lebratum etiam nunc habetur, alter quem in ejus diei Officio canit Ecclesia, Sedulii est : alter vero in
    Breviariis Ordinis Cisterciensis, nec non in postremis Ambrosianorum Operum editionibus exstat. In quo,
    cum aptissime quadrent citata verba Cassiodori, non dubitavimus eumdem inter legitimos tanti Doctoris
    fœtus admittere.
    Sextum hymnum aut potius hymni fragmentum auctoritate ejusdem Cassiodori (In Psal. ci) repræsenta-
    mus, ejus quippe de illo testimonium legimus in hæc verba : Hinc etiam sancti Ambrosii secundum Aposto-
    lum horæ sextæ roseus hymnus ille redoluit ; ait enim : Orabo mente Dominum, etc. Neque vero his Senatoris
    laudibus hic hymnus indignus est, si tantummodo spectetur sensus; verumtamen in dubium non immerito
    revocari potest, num vere ab Ambrosio fuerit compositus, cum in eodem leges carminis prorsus negligantur.
    Etenim ex iis omnibus, de quibus jam ante a nobis dictum est, clare ostenditur peritiorem exstitisse in hoc
    genere sanctum Antistitem, quam ut tam crebro impingeret. Sed Cassiodori non putavimus negandam auc-
    toritati, ut inter Ambrosii nostri carmina suavissimum illud poematium recipiatur.
    Septimi hymni primus versiculus ita memoratur apud Bedam (De Arte metr.) : Sed et Ambrosiani eo ma-
    xime currunt : Splendor paternæ gloriæ. Cui versiculo ubi subjecit primos tres alios trium hymnorum,
    quibus jam egimus, hoc modo prosequitur : Et cæteri perplures, in quibus pulcherrimo est decore compositus
    hymnus beatorum martyrum : Æterna Christi munera, etc. Non videtur autem commodiori sensu accipi posse
    hoc testimonium, quam si eumdem hymnum Ambrosio per illud attribui interpretemur : quo quidem non
    ipsum admisimus octavo loco.
    Nonum, decimum, atque undecimum nobis indicavit Hincmarus Remorum episcopus (De non trina Tri-
    cujus auctoritatem hac in re sequendam eo usque ducimus, quatenus vel hymni tanto nomine digni videan-
    tur, vel nulla ratio ut ab ejus recedamus sententia, animum impellit. Nam, exempli gratia, hymnum : Veni
    sancte nobis Spiritus, qui canitur ad horam tertiam, ab Ambrosio profectum esse nobis non persuademus,
    cum videlicet alium habeamus, quem a sancto Præsule, ut ad eamdem horam concineretur, constat fuisse
    compositum. Cæteri vero quorum versiculos, aut etiam strophas tamquam Ambrosianas subinde referunt,
    tam crebris mendis inquinati sunt, ut ab ejus viri elegantia longe abhorreant : nonnulli etiam illius concin-
    nitatis nihil præferunt, quæ singulis versibus singulos sensus ab Ambrosio includi consuevisse Beda testatur.
    Duodecimi cognitionem debemus beato Ildephonso, qui semel ac iterum in sermone de Parturit. et Pa-
    rificat. B. Mariæ Virg. primam ejusdem hymni strophaam tamquam ab Ambrosio compositam citat ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do texto visível. A página parece ser parte de uma introdução ou comentário (Monitum) sobre os hinos de Santo Ambrósio na Patrologia Latina.
    Na linha 50/51, a palavra "Trinitate" parece estar cortada ou hifenizada como "Tri-" no final da linha 50, e a linha 51 começa diretamente com "cujus", omitindo visualmente o restante da palavra no escaneamento ou na impressão original.
    Ligaduras æ e œ foram transcritas como tais (æ, œ) ou expandidas conforme a prática padrão (ae, oe). Optei por manter as ligaduras visuais (æ, œ) onde claras, ou usar a forma composta se a ligadura não for distinta. No XML acima, usei 'æ' e 'œ' (fœtus) onde apropriado para fidelidade paleográfica.
    O número da página à direita (1408) indica a página seguinte.
  </notas>
</pagina>