1915

DE OBITU VALENTINIANI CONSOLATIO.

1574

me cuslodires , et absconderes me , donec mitigetur ira 4 ret Domino, quod sibi primum occurreret. Post vi-

tua , el constituas mihi tempus , in quo memor sis mei.
Si enim. mortuus. fuerit. homo , * vivet. Consummans
dies vig mec sustinebo , donec iterum fiam. Tunc
vocabis, et ego tibi obediam ; opera autem manuum
tuarum. ne despicias (Job. xiv, 45, 14).

46. Esto tamen, dolendum sit quod primzva
obierit atate ; gratulandum tamen quod virtutum
Süpendiis veteranus decesserit. Tauia enim fuit
emendatio vitz; ejus in illo omnibus lubrico ado-
lescentix tempore, tanta laus morum ejus, ut om-
nem memoriam doloris obducat. Quod enim obiit,
fragilitatis est : quod talis fuit, admirationis. * Quam
beata fuisset respublica, si eum diutius servare po-
tuissel! Sed quia vita sauctorum non hic in terris
est, sed in celo (justis enim ( Philip 1, 24, 25) vi-
vere Christus, et mori lucrum, quia. dissolvi et cum
Christo esse multo melius), dolendum est quod nobis
Cito rapius sit, consolandum quod ad meliora trans -
ierit.

1187 47. Denique David moriturum filium (le-
bat, mortuum non dolebat (Il Reg. xit, 20). Flebat
ne sibi eriperetur, sed flero desivit ereptum, quem
sciebat esse cum Christo. Et ut scias verum esse
quod assero, incestum Ammon filium flevit occisum
(M fleg. xin, 56), parricidam Abessalon doluit inte-
remptum dicens : Filius meus Abessalon , filius mcus
Abessalon (Il eg. xvii, 55), innocentem filium non
putavit esse lugendum , quia illos sibi periisse pro
scelere, hunc pro innocentia credidit esse victurum.

etoriam revertenti occurrit filia, 4 ignara pietatis, ig-
nara promissi, Vidit eain, et ingemuit pater, dicens ;
Heu me, filia, impedisti me, in stimulum doloris facta
es mihi. Ego enim aperui os meum de te ad Dominum,
et non. potero avertere. lila dixit ad eum : Pater, si
in me aperuisti os tuum, fac mihi ut exiit de ore tuo.
(Judic. x1, 55). Et iterum dixit : Sine me mensibus
duobus, ei vadens flebo in monlibus super virginitatem
meam ego, el compares amice mec (lbid., 51). Itaque
duobus exactis regressa mensibus, sacrificii munus
implevit; qux decreto populi Israel quaternis in an-
no diebus ab ejusdem plebis feminis deplorabatur.

50. Ad delendum igitur sue virginitatis florem
duos sat esse menses Jephte filia judicavit, et adhuc

B uon venerat resurrectio; et hoc spatio tempnris sa-

tis putavit a paucis se esse deflelam; vobiscum om-
nes populi defleverunt, omnes ingemuerunt provin.
cix» ; et adhuc parva putatis vestra hzc esse suppli-
cia? Si fratrem vestro redimere possetis exitio, nol-
let tamen ille vestra afflictione resuscitari; quia se
melius vivere 1386 credidit in vobis, qui optavit
potius se ipsum mori, quam vestram videre inju
riam qui pro vobis se libenter fuit paratus offerre,
qui ipso * nostri doloris die dicitur hanc solam emi-
sisse vocem. Va» miseris sororibus meis! Itaque ma-
gis vestram destitutionem, quam suam mortem do-
lebat.

51. Sed audio vos dolere, quod non acceperit sa-
cramenta baptismatis. Dicite mihi quid aliud in no-

48. Nihil ergo habetis quod gravissime doleatis in C bis est, nisi voluntas, nisi petitio * Atqui etiam du-

fratre: * homo natus est, humane fuit obnoxius fra-
gilitati. Nemo se redemit a morte, non dives, non
ipsi reges; immo ipsi gravioribus subjacent, Job
dixit : Niwnerati anni. dati sunt potenti , timor autem
ejus in auribus ejus; quando videtur habere pacem,
(unc. veniet ejus eversio (Job. xv, 20). Vobis quoque
ipsis tam acerba incidisse patienter ferre debetis,
quie videtis vobis communia esse cum sanctis. Etiam
David amissis filiis destitutus est : optasset illos ta-
les obire, qualis vobis frater ereptus est ; ille cri-
mina doluit, non exitum filiorum.

49. Sed esto fuerit ingemiscendum. Quousque lu-
ctus tempora protrabuntur? Duorum mensium curri-
cula in fraterni funeris quotidiano clausistis am-

dum hoc voti habuit, ut et antequam in ltaliam ve-
nisset, initiaretur, et proxime baptizari se a me velle
signiicavit; et ideo prz ezteris causis me aecersen-
dum putavit. Non habet ergo gratiam quam deside-
ravit : non habet quam poposcit? Certe quia popo-
scit, accepit. Et unde illud est : Justus quacumque
morte praventus (uerit, anima ejus in requie erit (Sa-
pient. 1v, 1).

£2. Solve igilur, Pater sancte , munus servo tuo,
quod Moyses quia in spiritu vidit, accepit : quod Da-
vid, quia ex revelatione cognovit, emeruit.' Solve, in-
quam , servo tuo Valentiniano munus , quod concu-
pivit : munus quod poposcit sanus, robustus, incolu-
mis. Si affectus wgritudine distulisset, tamen non

plexu. Sola in Scripturis Jephte filia fletus sui tem- D penitus a tua misericordia esset alienus, qui celeri-

pora postulavit, cognito quod pater ejus profectu-
rus ad prxlium voverat quia id rerum potitus offer-

* kom. edit, vivet, coneummans dies vite ipsius.
Sustinebo , etc. Qu: lectio congruit cum Vers. LXX ;
vet, autem edil, et mss. inter se consentiunt, nisi
quod mss. pro consummans [ere legunt consumas :
at hic lapsus est librarierum. Cxterum hxc lectio
ad Hebrzum textem, et. Vulg. nostram magis ac-
cedit.

b Quam paucissimis verbis absolutam Valentiniani
Jaudem complexus est sanctus Ambrosius, neque
tatnen eam in ullam adulationis suspicionem fas est
adducere, cum de virtutibus ejusdem principis
eadem testentur et alii malti. Videsis Sozomenum
n. vin, cap. 22, Nicepberum lib. xi, cap. 28, et
alios.

tote temporis esset, non voluntate fraudatus. fSolve
ergo servo tuo munus gratiz tux, quam ille num-

* Sic lib. n, de excessu Satyri, num. 5, flendam
fraternam mortem ex eo negat, quad ntors sit com-
munis omnibus. Uterque vero locus ad id respicit, quod
apud Ciceronem rb. n Tuscul. Quiest. Telamo dicit.
Ego cum. gemui, moriturum sciri.

3 Omnes. edit. ac mss. aliquot, ígnara. pietatis :
mss. vero melioris not v, guara pietatis , optinio sen-
Su. Etenim cum patri revertenti obviam processerit
omnium prima, quomodo pietatem parentibus a filiis
debitam ignorasse dicenda erit?

* [ta cuncti cod. scripti, uno excepto, quicum ef-
ferunt omnes edit. vestri doloris die.

f Nennius verborum sequentium sententiam hanc

Digitized by Google

-
