i

1595 SANCTI AMBROSII LU]
stabulum , ubi cursum impleverit : navis ad portum, À mam ab oculis eorum, et mors non erit amplius, wequ

ubi ad statiosem fidam a fluctuum mole subducitur.
Sed quid est , quod ait : In requiem tuam , nisi secun-
dum illud intelligas , quod ait Dominus Jesus : Ve-
nite, benedicti Patris mei, hereditate possidete paratum
vobis regnum a conslitutione mundi (Matih. xxv , 54).
Tamquam enim * possessionem luereditariam reci-
pimus ea, qux promissa sunt nobis; fidelis euim
Deus, qui semel servis suis preparata non subtrahit.
Si fides nostra maneat, ^ manet et sponsio,

29. Vide, 6 homo, circa te gratiam Christi : adhuc
in terris quateris, et in cxlo possides. Ibi ergo
1906 sit cor tuum , ubi est possessio tua. Izc est
reqnies quie justis debetur, negatur. indignis. Unde
ait Dominus : Sicut juravi in ira mea, si introibunt

luctus , neque clamor , neque dolor (Apoc. 111,4). Si
ergo mors non eiit, lapsum sentire non pelriL is
illa requie constitutus : sed placebit Deo in regio
vivorum. Non enim ut hic homo involutus est mg
tis corpore obnoxio lapsibus atque delictis; ila el illit,
Ideoque regio illa vivorum est, ubi anima est, que d
imaginem et similitudinem Dei facta esl, non caro fige-
rata delimo (Gen. 1, 27). ldeocaro in terram revertir,
anima ad requiem festinat supernam, cui dicitor :Cn-
vertere, anima mea, in requiem tum (Psal. cyi, 9).

51. In quam festinavit intrare Tlieodosius, aique
ingredi civitatem Hierusalem , de qua dietum est: Ei
reges terre ferent. gloriam suam in illam (Apoc. v,
24). llla est vera gloria, quz ibi sumitur; illed re-

in requiem meam (Psal. xciv, 11); qui enim non cog- B gnum beatissimum, quod ibi possidetur, ad qud

noverunt vias Domini, nou ingrediuntur in requiem
Domini. Qui autem bonum certamen certavit, et
cursum consummavit (II. Tim. 1v, 7), ipsi dicitur :
Convertere in requiem. tuam (Psal. cxiv, 7). Bona re-
quies przeterire quz& mundi sunt, eL illis quze supra
mundum sunt , ccelestibus consortiis requiescere se-
eretorum. H.cc est requies , ad quam propheta pro-
peravit, dicens : Quis dabit mihi pennas sicut co-
lumbe , et volabo et. requiescam ( Psal. Liv , 7). lanc
sanctus requiem Suam novit, ad banc requiem
* convertendum anim:e su: dicil. Eratergo anima in
requie sua, ad quam dicil esse redeundum. Ilzxc est
requies 4 sabliati magni, ut unusquisque sanctorum
supra inundi sensibilia sit , in illo intelligibili secreto

totus intentus, atque adligerens Deo. Hzc est requies C

illa sabbati , quo requievit Deus ab omnibus operi -
bus mundi istins (Gen. w, 2).

£0. Feriatus his seculi curis Theodosius se erep-
tum gaudet, ^ et eleva animam suam, atque ad
illam perpetuam dirigit requiem, pulchre sibi con-
sultum asserens , quod eripuerit animam ejus Deus
de morte, quam mortem frequenter in hoc sxculi
istius lubrico sustinebat, inquietus fluctibus pecca-
torum : eripuerit etiam oculos ejus a lacrymis (Psal.
cxiv, 8); fugiet enim dolor et tristitia et gemitus (Esa.

festinabat Apostolus, dicens : Audemus ergo, d
consentimus magis peregrinari de corpore , et ade
ad Dominum (ll Cor. v, 6); et ideo conuitimu sx
alsentes, sive presentes placere illi (Ibid., 9).

$2. Absolutus igitur dubio certamine, fruitur ovxt
august; memorix Theodosius luce perpetua , trar-
quillitate diuturna, et pro iis quae in hoc gessit eor.
pore remunerationis divinz fructibus gratulaur.
Ergo quia dilexit august: memoris Theodoss
Dominum Deum suum, meruit sanctorum conser,

$8. EL ego, ! ut quadam sermoncm meum pere
ratione concludam , dilexi virmm  misericorden,
1207 humilem in imperio, corde puro, e: petet
mansueto przeditum, qualem Dominus amare conso
vit, dicens : Supra quem requiescam , nisi enpre t
milem , et mansuetum (Esai. 1xvi, 2)?

24. Dilexi virum, qui magis arguentem, qui
adulantem probaret. € Stravit. omne", quo utebatir
insigne regium , deflevit in Ecclesia publice pet
tum suum, quod ei aliorum fraude obrepierit:
gemitu et lacrymis oravit veuiam. Quod privati ert
bescunt, non erubuit imperator, publice agere Kt
nitentiam: neque ullus postea dies fuit, quo n
illum doleret errorem. Quid, quod przclaramadepts
victoriam ; tamen quia hostes in acie prostrati suit,

xxxv, 10). Et alibi habemus : Delebit omnem lacrg- D 5 abstinuit a consortio sacramentorum, dence De

* lidem cod. et alli nonnulli , possessio est , de qua
recipimus qua promissa sunt nobis , elc.

b Reg. codex unus, manet possessio. Sed omnino
legendum , sponsio.

* Mss, aliquot, convertendam animam suam dicit.

4 Sabbatum magnum quid vocaretur, a nobis alibi
explicatum est.

* Non pauci mss., et elevans animam suam ad il-
lan, etc. .

f Vel. edit. et plerique mss., ut quidem.... per ora-
tionem ; edit, ftom. et alil nonnulli mss., ut. quidem
(Keg. cod., quadam).... peroratione, Optima lectio;
idem enim esl atque si dicat , ut hunc sermonis mei
locum concludam virtutum Theodosii recapitulati ne,
quemadmodum in peroratione fleri solet.

€ Seriptores omnes , qui splendidam illam Theo-
dosii in subeunda publica paenitentia humilitatem
non sine meritissimis laudibus posteritati transmi-
Sere , cum eis qua hie dicuntur ab Ambrosio, plane
congruunt, Vide, si vacat , Paulinum in sancti Ántis-
ttis Vita; Rnfinum, lib. i. Hist. cap. 18; Angusti-

num, lib. v de Civit. Dei, cap. 26; Seszomenon,
lib. vu Hist. cap. 25; Theodoretum, lib. v cay. Já
et alios, quibuscum etiam Ambrosii nostri epist-
lam 51, jungere licet, ut qua ratione imperatorem 3
poenitendum sanetus Praesul prazeparaverit, intelligas

5 [lec Theodosii post Eugenium devicti 23359
rum communione abstinentia ad solam ijsius erp
divina mysteria venerationem , aut forte ad Ambiest
quoque exhortationem referri potest, Erenim qu
niam occidere in bello adversarios est justum el last:
dignum , ut. epist. ad Ammon. Monach. tradit All
nasius; nec cades in bellis (aetas Patres. pro ctdi-
bus reputavere , ut docet Basilius. epist. ad Amph
ean. 15, relinquitur ut hic etiam locum habeat, qud
Ambrosius epist. 25, de causarum  cayitalium ju
cibus , scribit: Maluerunt Patres nostri, ul is wist-
late magis. abstinentis , quam in necessitate sit (8.
Nam quod citata Basilii epistola , tut quí simt umet
non puris, sola trium annorum communione eM
neant, suadet; hunc quidem usum in Eeetia rt
ceptum non fuisse Balsamon auctor est.

Digitized by Google

