1567
accipio, ut sine mora pergendum putarem, eo quo
vadem fidei te habere me apud Comitem tuum vel-
les. Num restitit? num moratus sum * Additur co ut
properarem ocius, nec arbitrarer eausam itineris
mei synodum Gallorum esse episcoporum, * propter
quoruu frequentes. dissensiones crebro me excusa-
veram : sed ut ipse baptizaretur,

96. Iu ipso egressu gestarum jam. rerum. indicia
poiui cognoscere , sed properandi studio nihil ad-
vertere poteram, Jam superabam Alpium juga, et
ecce nuntius amarus mihi eL omuibus de tanti morte
imperatoris. Reflexi iier, et fleübus meis lavi. Qui-
bus ego votis omnium proficiscebar? quo gemitu
omnia revertebar * nou enim. imperatorem sibi,
sed salutem ereptam putabant. Quanto ipse angehar
delore ? primum quod tantus princeps, quod dulce
pignus meum, quod ita mei cupidissimus occidisset.
Quos ego a:stus ejus ilto hiduo fuisse comperi, quo
literis quas 24 me miserat, supervixit? Vesperi
profectus est ^ silentiarius, tertio die mane qurrebat
jamne remessset , jamne venirem : ita sibi salutem
quamdam veutaram. arbitrabatur ?

27. 0 juvenis optime , utinam te viventem inve-
nire potui-sem, u'iuam te d.latio aliqua 1389 mco
reservasset. adveutui 1. Nibil de aliqua ici virtute
polieeor , niliil de ingenio alque prudentia: sed
quanta ego cura iuter te et Comitem tuum, quanta
sedulitate concordiam et gratiam refudissem? Quam
me ipsum pro tua obtulissem fide, quam in me ipsum
€os recepissem, € quibus ille se timere dicebat?
Certe si Comes non esset inflesus, tecum remansis

mediocriter probabile est non de rescripto proprie
dicto intelligendum, sed de litteris ipsa Valeutinani
manu exaratis, cujusmodi epistolain a Gratiano se
accepisse. Ambrosius testatur epist. 1; uum. 3. ln
epistola porro 55, nula cans: cur sancti viri adven-
tun iniperstor expeteret, affeitur, preterm illius
bao tizandi : 2t in hoc evicedio prznittitur aliera,
nimiriimn üt vadem azeret Ambrosias pro imperatore
apud Vrbozastem. Certe occale ibus offeasiones iu
professas inimicitia: eruperant, wi Gregorius Turon.
ex Sev. Alexandro scriptore syuchson: tradit 1 b. ar,
llistor. cap. 10. Zozimus lih. 1v, et Philosiorzius lib.
xt, eap. 1. Nullum autem ad reconeiliandos Cesaris
et Comitis animis. Praesule. nostro magis. idoneum
esse potuisse ex is patet, quibus quanto in. pretio
apud eumd. Comitem Ambros.us e-set, im hujus
Vita narrat Pautinus.

5 Con-1al quidem disseusiones illas ma'criem filei
neutiqu«m $peciasse; numquam. enim. Ambrosius
tanto illius defeudendie ardore semper fagrans, prie-
$eutiam suam Systadis hujuscemodi $ubtravisset : sed
ill.e vel coutentiones. fuerunt. inter Acelateusem ac
Vieuuenseu autistiles ex rte, ut cen-et Quesuelius
Dissert. pro S. Wil. Arelat. vel motis quidam eo-
Fut occasine, qui eum Biiarianis esmmunicaveraut,
excitati : qua dere diximus iu snnotatis ad epist. 24
et epist. 26.

b Mult:e. leges que ad. slestiarios perlineant, in
Cod. Theod. ex-tanttit. de Decurion. et Silent. Worum
oflicium erat, dun imperator ip consistorio esset,aut
eum sui- esterisve eonsilium liaberet, ad fores exeu-
bare.Sed ex eorum schota uonniaquam deligebautur,
qui principi- ferrentimperata,ut cum ex hoc loco, tum
ex Philosiorgülih. vir, cip 7, cogaoscere est, De iis-
dem agit Bule erus lib. Jude Imp rot. Rom. cap. 10.

* hia vel. edit; et omnes u$s. ; at Roin. edit. prze-

SANCTI AMBROSII

ol

A se. Presumebam de te, quod ipse me audires, á
pro te non esse auditum videres.

38. Multa habueram, quie tenerem : nuoc wk
habeo prieter lacrymas et fletus. Quotidie wibi n-
jor * ad dolorem es, crescis ad gemitum. Om.s
quanti me feceris protestautur :: onines alisentisu
meam causam tue mortis appellaut. Sed nop sa
Elias, uou sum proplieta, ut. potuerit futura cosme-
scere: scd sum vox clamantis jn gemitu, quo possim
deflere przeterita. Quid enim liabeo quod melius b-
ciam, quam ut tibi lacrymas pro tanto tuo ja me
affectu repeudam ? Ego te suscepi parvulum, * cuu
legatus ad hostem tuum pergerem : ego Justinz m-
ternis traditum manibus amplexus sum: ego teu
iterum. legatus repetivi Gallias, et mibi dulce illl

B ofüicium fuit pro salute. tua. primo, deinde pro pit
alque pietate, qua. fraternas reliquias postulabs:
nondum pro te securus, ei jam pro Irateruz sep-
tura: honore sollicitus.

29. Sed revertawur ad Threnos , et ipsa doltü
ingrediamur viscera : Quid testabor, inquit, übi, a!
quid assimilabo tibi , filia. Hierusalem? Quis salta
te faciet, et quis consolubitur te, virgo filia Sion! eia
magna facia est super te contritio tua. Quis saut
(Thren. n, 45) ? Quis. autem me cousoabitur 3 q€
a'li petunt. conselationis officium (Thren. m, L5!
Implerit me amaritudine, iuebriavit me felle. Vaira
meum doleo, ventrem meum doleo (Jerem, w, 1$) 8
propheiico utar eloquio ; quouiam quem in Erag-
lio eram generaturus, amisi.

C 360. Sed ille non f amisit gratiam, quam peptsit.

misit przpasitionem a voci. quibus , unde «ens d-
ficitur oai cantrarius. Veteri euim lectio sio*
ficatur Arhogasiem timorem pratendisse, ne qu
busdam suaram partium periculum cresrelur abiur
peratore ; Romana vero lectione exprimitar eusidet
Comiiem sibi ipsi ab aliquibus. imperialibus mit
stris vim aut insid.as pertimuisse.

4 Mss. non pauci , ed dolorem crescis ac gemis.
Umnes quanta mihi feceris protestantur.

* fuas legationes ab. Ambrosio ad Maximom c
$121 e$se suseeptas, de quibus agit pluribus epsieli
rum suarum locis sanctus Antistes. Videsis epstbt
20, «t n. 25, epistolam 21, iun, 20, et epistulis
24 cum nostris ad exi observatiunculis.

* Non alius. forsitan e catholicis Patribus absol
tam accipiendi baptismatis necessitatem magis av
iwuit quam. Ambrosius varüs locis. sed. pocissimm
lib. n de Alrabam cap. 13, naim. 84; Serm. 9
Psal. cxvin, mun. 44, ei tib. de Mys:eriis cp l
num. 30. Verum omnia illa testimonia sic acripide
bere, ut baptismus, quem. dicunt in voto, eum La
ptismus in aqua haberi uequi ad salutem sufficere p*
nime vegetur, pl num faciunt qua bic et iufra de e
dem baptismi voto traduntur. lnnoceutius tertius pont.
max. epis olà Cremeneusi episcopo scripla xiutrrop
ejusdem «acramenii desiderium, cum ip-vin in rex
€ipere nou licet, »alutem afferre Doctoris. nostri 1c
Sumonio confirmat : quam opinianem, ium ejusdet
Awmbrosii, tum Augustini auctoritate amplecti se d
€it. Bernardus Traciatu ad. Hugonem Victorinum.
Denique tunc ip-um Or.tioni- Bojusce locum inge
moratie sententiae confirmationem communiter eiit
lingo Viet. de Sacram. Baptism. eap. 5, beatus The
mas. jd p., q. 63. a. 2, Magister Seut. in 1v, dis L
$ Suut el ali, et post eos vulgus scolasticorem.

D

Digitized by Google

