<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    1383                                         SANCTI AMBROSII                                         1384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,360">
    1195 Non causa mortis separavit, quos pietas una
    iungebat. Non virtutum distantia dispares fuerit, quos
    religio una fovebat. Super columbas simpliciores,
    super aquilas leviores, super agnos clementiores,
    super vitulos innocentiores. Gratiani sagitta non est
    revera a retro, et Valentianum justitia non fuit vacua,
    nec innuis auctoritas. Quomodo sine pugna cecide-
    runt potentes?
    79. Doleo in te, fili Gratiane, suavis mihi valde.
    Plariorui delisti t.m: pietatis insignia. Tu me inter
    tua pericula requireras, tu in tuis extremis me ap-
    pellabas, meum de te plus dolebas dolorem. Doleo
    etiam in te, fili Valentianme, speciosus unbi valde.
    Deciderant amor tuus in me, sicut amor pignoris. Tu
    per me putabas eripi te periculis: tu me non solum
    ut parentem diligebas, sed ut redemptorem tui, et
    liberatorem sperabas. Tu dicebas: Putasne,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,360,970,470">
    a Omnes edit. ac pauci mss., Et quia nemo: plures
    vero et probationes, Domine, etc.
    A videlho parum meum? Speciosa de me voluntas tu,
    sed non efficax prae-umpio. Hei mihi vana spes in
    homine! sed tu in sacerdote Dominium reperies.
    Hei mihi quod voluntatem tuam non ante accepi!
    Hei mihi quod non canculo ante missi! Hei mihi
    qualia animi pugnavi! Quomodo ceciderunt potentes,
    et peri-rrunt arma concupiscentia (Il Reg. 1, 27)!
    80. a Domine, quia nemo habet, quod ali ps
    deserat, quam quod sibi oculat: non me ab illis po-
    norte separes, quos in hac vita clarissimos sens.
    Domine, petro ut ubi ego fuero, sint et illi mecum (Ise.
    xvii, 21); ut vel ille eorum per se in ea culpa fuer,
    quia hic uti eorum diuturniore coniuget one non
    potui. Te quaeso, summe Deus, ut charissimos juros
    natura resurrectione b suscites et resurciet; et
    immaturum hunc vitae istius cursum manuieedest
    latione compeses. Amen.
    b Ha mss. prope ad unum: edit. autem, et im-
    turum..... natura resurrectione compenses.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,470,970,560">
    IN ORAT. DE OBITU THEODOSII IMP. ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,560,970,975">
    Postquam Theodosius Magnus diem obiit Mediolani, Honorius ejus filius, quem ultimo affectus morbo a
    Oriente ad se acciverat, corpus illius Constantinopolim referri constituit, ut in sepulcro superiorum im+
    peratorum ibidem conderetur. Quamobrem ut memoria paterna, priuata, quasi inde corpus amoveretur, ipse
    persolveret, quadragesimo die a Caesaris obi.u ejus parentalia more solemnia curari celebranda. Donariq
    illi principis supremum honores exhiberentur, Ambrosius, praesente eodem Honorio, quem Occidentis ipse
    ratuorm pater instituerat, hac oratione demortui virtutes commendavit.
    Ducto exordio a prodigiis quae videbantur Theodosii mortem praemuniasse, illum non regno excidisse,
    sed terreni loco caeleste accepsisse affirmat (Num. 4). Subsidi (Num. 2) filiorum ipsius lugendam non ex
    orbitatem, cuin virtutum suarum haereditatem, gratiam Christi, et militum fidem illis reliquerit. Mas per
    illa funebri, qua parem die quadragesimo prosequebatur Honorius, cum honoribus a Josepho cadenti
    paterno exhibitis comparata (Num. 3 et seq.), feliciorum Jacobo ostendit suise Theodosium, quisq
    qui tyrannos atque idololatriam prostravisset. Inde (Num. 5 et 6) ad principis venientes testamentum, qui
    ille et subditis tributorum relaxationem, et illis qui pro Eugenio arma tulerant, veniam concedebat; ex hoc
    colligit ab illis omnibus imperatoris sui beneficia in illis jus remedium. Sub quae conversos ad sui-
    ut quemadmodum eos fides Theodosii defenderat, ita et ipsi fide sua filiorum ejus adolescentiam defendit
    exhortatur (Num. 7 et seq.), eodem cum victoria ex Eugenio divinitus relatus, tum variarum tanti principis
    virtutum memoria instigans (Num. 42 et seq.). Adjungit autem (Num. 15 et 16) Arcadium atque Illeosma
    non minoris aetatis esse, quam Iosias et Asa, quando regimen populorum capessiverunt; quorum vero ex
    illis tanto uberius praesidium impetrat a Deo Theodosius, quanto pro eorum parentibus major pietate est
    iuverat. Tum instituta psalmi cxtv expositione (Num. 17 et seq), illum ad illustrandas ejusdem impera+
    virtutes adhibet (Num. xxv, et seq.), nimirum pietatem ejus, clementiam, iustitiam et summam in subiectis
    publica poenitentiae jugo humilitationem ; quibus et alias quasi ad ipsam in ipso beneuolenta
    charitatemque pellecerant (Num 53 et seq.), ubi subiunxit, commune pro illo precationem e memori
    psalmi versibus concinnatum pronuntiat (Num. 56 et seq.), etiamsi passim testetur eundem virtutum sarta
    praemiis in caelo frui. Beatum illic eum esse asserit, quod Gratiani, aliorumque liberorum et uxoris feles
    cilles consortio jam potisatur sicut etiam Constantinopolin christianorum imperatorum primi, qui sub pri
    a sancta Helena ejus parente Dominicae crucis lignum delectum est (Num. 39 et seq.). Illusque igitur p
    fractam esse tyrannorum insolentiam, confirmatamque christianorum Cæsarum fidem ac pietatem diu:
    primis vero Gratiani et Theodosii, quorum gloriam ei qua vivi florescebant, longe praestare asseverat (Num.
    Denique (Num. 53) ubi demonstravit Theodosium gravi jugo pressum fuisse, primo cum pater ejus cæci
    morte affectus fuit, iterum cum imperii pondus in se suscepit, postremo cum Maximum ac Eugenium
    bello abstortus est, Honorio postea consolatur (Num. 54), quod ipse per publicam non libeat utilitatem p
    terrum corpus prosequi Constantinopolim, quo illud nobilissima pompa referendum esse, ac can ubar
    felicem tam augusto pignore futuram praedicat (Num. 55.)
    Huic orationi praefigur in codicibus quibusdam hæc epigraphe, Psalmes cxiv, in Obitu Theodosii iv
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto impresso latino antigo com abreviações tipográficas (Num., seq., sinais de abreviação como "q̃", "ū" etc.). Pequenas lacunas e hifenizações preservadas conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>