4361

DE OBITU VALENTINIANI CONSOLA TIO.

1563

bem diversos :tatis et sexus. foveant. sapientia spi- A habebit superiorum iudu'gentiam peccatorum, qua

ritali, objecti: quidem szeulo ad injuriis, ^ sed. iu-
terna mysteria dividentes. Plorat in virginibus suis,
quie eunt sieut Lilia, et hia myrrha pleua, candorem
integritatis, el. mortificaGe corporalis illecebrze glo-
riawm  prz:eferentes.

8. In his ergo flet, sicnt scriptum est : Vice Sion
lugent, sacerdotes ejus. ingemiscunt, virgines ejus ab-
ducte, ei ipsa indiumatur intra se (Thren. 1, 4). Et in-
tra se quidem indigaatur, nd Valentinianum autem
dicit : Assumani te, et inducam in dumum matris mec
et in secretum ejus que concepit me. Potum tibi dubo
& tino operosi unguenti (Cant. vii, 2), hocest, multi
operis, ^ multi odoris unguento a. fluxu. malorum
granatorum meorum ; nt b.bat. vinum quod Ixiiflcat
€or hominis (Psal. cin, 15), et deflunt in eum ma-
lorum gr«iatorum fluxus, in quibus multus et diver-
$us est fructus. Sermo. enim multorum sensuum, ct
de diversis Scripturis abundans , sermo angelorum,
sermo apostolorum ae prophet irum, quos uno velut
corio Ecclesia sancta complectitur, malorum fluxus
est granatorum.

9. Videns hxc Valeritinianus integr.e plena gratiz,
respondet ; Misericordie Domini quod mon defeci-
mus; quia non suni consummalg miserationes. cjus.
Renovabit. illas sicut lux matutina. (Thren, wn , 19).
Muti sun! gemitus mei, et cor meum defecit. Sors
mea Domiuus, dixi ; ideo susiincbo eum. Bonus est Do-
minus sustinentibus eum, auime qua querit eum. Bo-
num est sperare. in. salutare Domini Bouum est viro
€um portaverit jugum grave in. juventute sua ; sedebit
singuluriter, et ailebit ; quia tulit jugum. grave (Ibid.,
94 et seq ). Et ille quidem se suarum virtutum remu-
neratione solatur; eo quod in juventute sua. labores
absorbuit, pericola niulta. toleravit; jugum. maluit
grave emendatioris proposui, quam melle illud ac
plenum 4 deliciarum, vivid» mentis cervice portare,

10. Beatus plaue qui. vl in senectate ? eorresit
errorem, heatus qui vel sub. ictu mortis animum
averiit a vitiis. Beati enim quorum tecta sunt. p. ecata
(Psal. xxxi, 1); quia scriptum e-t : Desine a malo, et
fac bonum, et inhabita in seculum secul. (Psal. xxxi,
15). Quicumque ergo 11777. desierit a peccatis , et

fuerit vel posvitendi confessus affectu, vel corrigendi
aversaius ingenio. Sed limic cum plurimis venie s0-
Cjetas emerendze ; f plurimi. enim. sunt qui se a
pecentis et lubrico juventutis in senectute revocare
poruerunt : rarus autem qui. in jientute grave ju-
gum se:ia sebrietate portaverit. floc est iilud jugum,
de quo Dominus in Evangelio ait : Venite ad me, om-
nes qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam ;
tollite jugum meum super vos (Matth. xi, 98, 29). Si
quis ergo ante; uam gravi onerelur peccatorum sar-
cina, tulerit jugum in juventute, sivgulariter sede-
bit : non. cum plariwis couferendus, sed cum illo
qui potest. dicere : Quoniam tu. singulariter in spe
constituisti me (Psal. vv, 10).

41. Scd forte dicas : Quomodo jugum yrave dicit
llieremias, cum in Evangelio Dominus dixerit : Ju-
gum meum suave et onus meum lere est (Main. xi,
99) ? Ac primo disce. quia &$ Graecus. jugum tastum-
modo posuit, non addidit grave. Tamen etillnd ad erte,
quia etsiita esset in Threnis (Thren. ni, 27). in Evan-
gelio tamen jugum suave dixit, et onus leve, non ju-
gum leve. Potest enim grave jugum Verhi esse, sed
$uave : grave adolescenti , grave juveni, eujus atas
est florulentior; ut nolit. jugo Verbi subjiziendam
animi pra bere cervicem. Potest'et grave. Verbi ju-
gum P videri prop'er onera disciplin:, austeritatem
correctionis, pondus abstinentiz , restrietionemque
lascivi: ; suave timen esse fruciu gratin, spe remu-
nerationis terni, purioris couscientiae suavi ate.

C Tanen jugum Verbi suave. dixit , ons. obedientize

leve; quoniam ei. qui. jegum Verbi patienti cervico
susceperit, disciplinge onus grave esse non poterit.
42. Qui ergo tulecit a javentute jugum, singulari-
ter sedebit, et sili bit, revelata sibi gaudens divinae
remunerationis :cierna mysteria. Aut eerte. Sileuil,
»0n opus habens excusatione peccaii, quod. matura
confessione pri venit, et propera correctione depo-
suit. Non euim dicitur hnic : (ue in jurentute non
congregasti, qnomodo invenies in senectute (Eccl. xxv,
5) ? l'ote-t antem eb sic. intelligi, quoniam qui cito
poriaverit jugum Verbi, hoc est, a juveutute, non se
miscebit cum juvenibus, sed sedcb:t seorsum et si-

fuerit ad meliora in quacumque conversus tate, D lebit; donec pleua se perfectione viriutis erudiat ,

* Rom. edit. sola. sed intus mysteria dividentes.
Ob-ervat autem PisNanuius allusio em fieri ad cor-
licei Sen cieum. malorum granatorin , quo. graua
intus dividuntur,

b Sic omnes mss. a quibus vet. edil. eo tantum
recedunt, quod pro unguento , legunt unguenti : at
Ron. edit. utramque vocem cevsmt excludendatu.

* Unus. ius.. emendationis propositi ; alius, cmi-
nentioris propositi.

4 Vel. edit. ac inss.. nounulli, deliciarum | invidia
meniis; Rm. eiit, deliciarum. invitameniis ; mss.
Sutem magno numero, gt in contexiu, puucis exeep-
tis, obi legi:ur, divitiarun mundi mentis cervice, elc.

* Cod. feg., surrezit ab errore.

1 Civero in Orat. pro M. Caio : Ac multi... aum-
mi liomines, et clurissimi ciees (uerunt, quorum cum
adolescente cupidi'ates deferbuissent, ezim:c vires,
fitniata jam cate, exstiterunt. Ad qux verba spectasse

Ambrosium non temere dixeris.

& Non. ex hoc slo. locu, sed ex aliis pluribus
cognoscere est Auibrosium varias Scripturae versio-
nes consulere diti, Certe quidem habetur tantum,
apid Lxx. "Ayofoy &y8pi óv«v &pn Quyóv , ele. sed vo
cem grove adimutant vusgo Pares Laoni, ut pula [li-
larius Euarr. in psal, cxi, citt. Brih, et Cassiodo-
rus in eumdem psal. vers. 147, quod vide or imitaiug
ab Ambrosio, serm. 9 in hunc ipssm psel., ubi ea-
d: m liabet, Nobiliu* distinetioneu iutev propheticum
illud jugum atque. Evangelicem 2b. Ambro-io hic
propositam referens : Quonodo jugum grave... dixe-
rit Dominus : Jugum mecm . auave , eic. ? subjungit :
Interpres Theodorei. quia tollit super se ipsum jugum
grave.

b Omnes edit, , videri pre pondere ( in edit. Rom.,
pre elid.tur) discipline, austeritate, elc. omnes tuss.
e contrario, ut in corpore:

Digitized by Google
