1403

HYMN. ADMONITIO.

4406

que accesserint, reliquix triumphales. Nom hec sen- A ctabat totius orbis imperatorem, stipatum exercitu

tit Italia, que claromspectavit triumphos, qui a ty

rannis iterum liberata,concelebrat suz libertatis au-

ctorem : non hoc Constantinopulis, quie secundo ad

victoriam principem misit : quem cum vellet tenere,

non potuit. Exspectabat quidem in reditu ejus trium-

phales Solemnitates, el titulos victoriarum : ^ exspe-
* Mss. Prat. ac Gem., ezspeciabat totus orbis.

b Edit. Amerb. et duo mss., angusto sepulti cor-
poris, mss., sepulcri corporis ; Vat. cod., augusto

Gallicano, et totius orbis subuixum viribus. Sed nunc
ilie Theodosius potentior, nunc gloriosior redit :
quem angelorum caterva deducit, quem sanctorum
turba prosequitur. Beata plane, quie paradisi incolam
suscipis, et habitaterem supernz illius civitatis 5 au-
gusto sepulij corporis tenebis hospitio.

sepulcro marmoris ; eseteri mss. et omnes edit. nobis-

cum faciunt, nisi quod in illorum quibusdam pro
sepulti etiam legitur sepulcri.

IN HYMNOS SANCTI AMBROSII ADMONITIO.

Ambrosium hymnos elucubrasse nemini obscurum est. Hoc namque ipse significat sermone ccntra
Auxentium in hzc verba : Hymnorum quoque meorum carminibus deceptum populum | ferunt. Plane nec loc
abnuo. Grande carmen illud, estquo nihil potentius. Quid enim potentius, quam confessio Trinitatis, etc. (Serm.
de Basilicis num. 54). Paulinus quoque illud testatur in Vita ejusdem Antistitis , ubi Jusiinz contra ipsum
insanientis persecutionem norrans , ita loquitur : Hoc in tempore primum antiphon , hymni , ac vigilie in
Ecclesia Mediolanensi celebrari ceperunt. Cujus. celebritatis devotio usque in hodiernum diem non solum in
eadem Ecclesia, verum per omnes Occidentis. Ecclesias manet. Instituti hujus initium eodem plane modo
sanctus Augustinus, testis oculatus describit lib. »x Confess. cap. 7, qui et alibi ( Loc. infra cit.) non raro
eorumdem hymnorum versibus in rei quam tractat , confirmationenr lubens utitur.

Constat igitur auctoritate tantorum testium et canendorum hymnorum consuetudinem in omnes occi-
dentales Ecclesias e Mediolanensi esse propagatam , et eorumdein argumentum ac materiem in explicando
divin: Trinitatis mysterio versari consuevisse. Sed nec minus exploratum est alios etiam hymnos , ubi
Ariana illa tempestas s:evire desiit,a sancto Doctore compositos fuisse; quandoquidem hocipsum cognoscere li-
ceat ex Augustino, Cassiodoro (Lib. de Offic. Eccl. cap. 6). Isidoro, concilio Toletano iv (Can. 15), Bedaet aliis.

Itaque difficultatis cardo in hoc vertitur, ut hymni vere Atnbrosiani sepnaantur ab alienis , ab illis vide-
licet quos Hilarius Pictaviensis , Sedulius , Prudentius, Fortunatus, Elpis Boetii conjux , Gregorius, Tlico-
dulphus Aurelianensis, Alcuinus ac Paulus diaconus composuerunt. Gillotius qui primus omnium hymnos
Ambrosii nomine seorsim evulgatos in editionis su:xe appendice collectos exhibuit, sexdecim tamquam Am-
brosianos admisit. Horum numerum additis octodecim aliis Romani editores adauxere : quem nova acces-
sione amplificarunt sequentes Parisin: editiones. Verum cum in his omnibus editionibus inserli sint hymni
Vezilla Regis prodeunt, Veni creator Spiritus et alii quos Ambrosii non esse nemo non agnoscit , manifestum
est in eorum censura delectum nullum esse adhibitum : sed quicumque hymni ejusdem Ambrosii nomine
insigniti venerint in manus editorum , promiscre admissos. Re quidem ipsa neque Gillotius, neque Romani
vadem ullum nobis producunt , cujus fldei credendum putaverint : qui vero curam susceperunt Parisinarum
editionum , ab ils istiusmodi testes proferuntur, quibus, si Bedam unum excipias , nulla fides haberi possit,
Quis enim by manum quemlibet propterca inter Ambrosianos censeat referendum , quod vel in chorali quo-
dam manuscripto iisdem editoribus occurrerit , vel ipsum Radulphus Tungrensis (De observ. canon. Propos.
19), qui ineunte sxculo quintodecimo scripsit , Rome in hymnariis antiquis , sut etiam in Officio Ambrosiano
reperiri affirmet ? Neque enim satis probatur nullum hymnorum , qui continentur in istis libris, Ambrosio
perperam esse inscriptum.

Dionysius Chartusianus hymnorum , quos Ambrosianos existimavit , catalogum texuit (Hymmor. Enarr.) :
sed cur eosdem Doctori nostro adjudicarit , preterquam de liymno, Deus creator omnium , rationem nullam
n medium profert, nisi quod Ambrosii phrasin et characterem in quibusdam abs se agnosci teslificatur,
Quod argumentum quoties solum est, quam in hoc genere parum tutum sit , facile intelligas.

Non majori curz fuit Cliethoveo, ut quos hymnos sub Ambrosii titulo enumerat (In elucidatorio) , itlos
eidem vindicet allatis argumentis ; excepto enim hymno , ZEterne rerum conditor, quem ob ejus cum Hexae-
mero cognationem , indidem petitum existimat ; ad probandos alios non aliam rationem cita! , quam com-
munem opinionem.

Mem pariter statuendum est de Gavanti (Comment. in Rubr., $ 5, cap. 6) auctoritate , quippe qui explo-
randis hymnis Ambrosianis non lydium lapidem adhibeat, sed tantummodo jain. citatorum Radulphi Tun-
greusis , Dionysii Chartusiani , Clicthovei , aut etiam aliorum adhuc avi posterioris judicium sequendum

Sibi proponat.

Habemus antiquius de bymnis Doctoris nostri testimonium in Regula beati Benedicti ; hic enim sanctus
dum in ea divini Officii rationemi suis praescribit (Cap. 9, 12, 16 et 17), Ambrosianum, scilicet carmen,
quod et iam alibi hymnum vocitat , ad singulas horas cantari jubet. Verum tamen qui commentaria scripse-

Digitized by Google
