<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1369 DE OBITU VALENTINIANI CONSOLATIO: 1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    qui mihi in sermone, quo utebar ad 1183 plebem, hodie resurrexit. Nam cum a in tractatum medicissem propositae lecionis, quod populus pauper benedicereD um; quaerere cepi quis esset hic populus, et distinguere quod esset populus, aliter dives, alter pauper: dives Jud€orum, pauper Ecclesiae: dives ille eloquis sibi creditis, iste pauper a'iena eloquia mutatus. Merito pauper; quia congregatus a pauperc est, illo videlicet, qui pauper factus est, cum dives esset, ut nos ejus inopia dilateremus: exinanivit enim se, ut omnes repleret (II Cor. viii, 9).
    31. Sed quomodo pauper qui habbat aeternitatis diuitias, et plentitudinem diuinitatis? Denique in carne erat, et dicebat: Amodo videbitis Fil um hominis sedentem ad dexteram virtutis (Matth. xxvi, 64). Et alibi ad Petrum dicit: Tibi dabo claves B regni caelorum (Matth. xvi, 19). Hic ergo pauper, qui regnum caeleste donabat? Sed audi quomodo pauper: Tollite, inquit, iugum meum super vos; quia mitis sum, et humilis corde (Matth. xi, 29). Ideo et populus ejus pauper est, non indigeitia, quem divite illo populo video divitorem; non solum enim oracula prophetarum, sed etiam apostolorum neruit divino fusa Spiritu habere praecepta.
    32. Non ergo inopia pauper, sed pauper spiritu, cui dictum est: Beati pauperes spiritu: ipsorum est enim regnum caelorum (Matth. v, 3). Vere beati pauperes, qui acceperunt quod divites non habebant. Ex hoc numero est ille propheteius pauper, de quo scriptum est: Iste pauper clamavit, et Dominus exaudivit eum (Psal. xxxiii, 6). Ex hoc populo ille, qui C ait: Argentum et aurum non habeo, sed quod habeo, hoc do tibi: In nomine Jesu Nazareni surge, et ambula (Act. iii, 6). Ille ergo pauper b auctor populi pauperis dicit: Deus, laudem meam ne auferas; quoniam os peccatoris et os dolosi super me apertum est. Locuti sunt super me lingua dolosa, et sermonibus udi circumdederunt me, et expugnaverunt me gratis. Pro eo ut me diligerent, detrahebant mihi: ego autem orabam (Psal. cviii, 2 et seq). Bonum scutum oratio, quo omnia adversarii ignita spicula repelluntur (Ephes. vi, 16). Orabat ergo Dominus Jes:us, et ejus imitator Valentinianus orabat.
    33. Sed forte dicetur: Quid ei profuit sua oratio? Ecce in primo vitae occidit cursu. De celeritate mortis, non de genere loquor; non enim accusationis voce utor, sed doloris. Sed etiam Dominus orabat, et crucifixus est; hoc enim orabat, ut peccatum mundi tolleret. Audiamus ergo quid oret Christi discipulus: utique quod magister docuit. Doruit autem ut vigilemus; et oremus, ne ingrediamur in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    tentationem, hoc est, ne incidamus in peccatum. Haec est enim tentatio christiani, si in suae animae periculum prolabatur: mortem autem timere non est persectionis.
    34. Rogare autem quis debet et pro inimicis suis, orare etiam pro persequentibus, sicut Dominus orabat, dicens: Pater, dimitte illis; non enim sciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34). Vide clementiam magnam. 1184 Illi sumum persequentur auctorem, ipse adversariis etiam gravia peccata donabat; quin etiam ignorantiae velamine excusabali admissum, dicens: Quia nescivit quid faciunl; nam si sciirent, Dominum non persequerentur suum, in cujus potestale ac jure salutem esse suam arbitr arentur. Et qui non sola Christi persecutores ejus erant morte B contenti, addcebant maledicto atque convicia, ut ait ipse: Maledicent ipsi, et tu benedices (Psal. cviii, 28). Docuit nos quod timere maledicta persequentium minime debeamus, cum hadeamus benedictionis auctorem: nec movere nos convicia debeant, ubi praesul est, qui possit auferre maledicta.
    35. Quid illud quod mori non iunimu? Immo pro omnibus se obtulit: e dicens quod frustra inno,xii in invidiam voccarentur, quod frustra propter se alii pericilarentur: sibique potius mortem optabat, ne ipse aliis causa mortis esset. Iluc est illud Evangelicum Domini in ipsa sui captine dicentis: Si me quaeritis, sinite hos abire (Joan. xviii, 8). Occidit itaque pro omnibus qums diligebat, pro quo amici sui parum putabant, si omnes perirent.
    36. Advertimus quem circa amicos suos habuerit animum, quem d erga germanas suas habuerit affectum consideremus. In ipsis requiescebat, in ipsis se consolabatur, in ipsis relaxabat animum, et fessae euis corda mulcebat. Rogabat eas, ut si quo puerilite suae lapsu, si sermone aliquo offensae a fratre viderentur, ignoscerent, veniam sibi a Domino Deo deprecarentur. Manus, capita sororibus osculabatur, immemor imperii, memor germanitatis: et quanto magis aliis potestatis jure praeestarct, hoc se magis humilem sororibus exhibebat. Rogabat ut non nemini-sent injuriae, neuminissent gratias.
    37. Acciderat ut quoddam de earum possessione audiret negotium: tantus enim erat, ut etiam in causa sororum aequus forcer arbitrar e provinciaeibus estimaretur: quod etsi circa sanctas necessitatum suas charitate propenderet, tamen pietatem suam justitia temperaret. Audivit negotium non de jure, sed de possessione praedii. Hinc pietas pro sororibus, inde misericordia pro orphani causa ceerabat: ut pro eo apud ipsas intervenirent sorores. Remisit ad fensus, ut sive illud est quod nomil editiores Ruma-nos, ut supra num. 27 requirendum, a quibus ille se timere dicebat, sicut ibidem observatum est.
    d Valentiniano sorores tres fuisse repromittur, Justa, Grata, et Galla. Cum autem haec ultima, quae nuperrat I' hemduso, jam defuncta esset, relinquitur prioris tantum duas huic orationi interfiis-e, quas perpetua virginitatis servasse proposuitum ad epist. 53, annotativus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; várias abreviações e sinais tipográficos foram mantidos. Uso de caracteres latinos antigos; algumas palavras com letras danificadas transcritas literalmente quando legíveis; marcas como 1183, 1184 no texto real.</notas>
</pagina>