<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,39,959,50">
    SANCTI AMBROSII 4587
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,78,517,964">
    omnia, propter benedictionem mamillarum et vulvæ, A
    benedictiones matris tuæ, et propter benedictiones patris
    tui (Gen. XLIX, 25): filii patris soboles bona. Celebrat
    ergo et iste quadragesimam patris Jacobi, supplantatoris illius; et nos celebramus Theodosii ^ quadragesimam, qui imitatus Jacob, supplantavit b perfidiam
    tyrannorum, qui 1199 abscondit simulacra gentium;
    omnes enim cultus idolorum fides ejus abscondit,
    omnes eorum ceremonias oblitteravit : qui et jam iis
    qui in se peccaverant, doluit quam dederat periisse
    indulgentiam, c et veniam denegatam. Sed non ne-
    gabunt filii, quod donavit pater: non negabunt,
    etiam si quidam interturbare conatus sit; neque enim
    poterunt negare, quod in commune donavit, qui sol-
    vunt, quod singulis dedit.

    5. Nihil gloriosius exitus tanti principis habuit,
    d qui omnia jam filiis tradidisset, regnum, potesta-
    tem, nomen augusti : nihil, inquam, speciosius ei in
    morte servatum est, e quam quod in aliquantis pro-
    missa annonarum exigendarum relaxatio, dum mo-
    ratur, facta est successio ejus indulgentiarum hæreditas ; ut ille qui voluit impedire, sibi odium fecerit,

    est locum, ubi constanter in Bibliis legitur septua-
    ginta diebus hic allegari ab Ambrosio, non autem cum,
    qui a correctoribus indicatur.

    a Nonnulli mss., quadragesimam, qui cum Jacob
    supplantavit.
    b Extra controversiam est Maximum atque Eugenium
    tyrannos hoc loco designari: quod vero dicitur Theodosius abscondisse simulacra gentium, id
    referendum esse ad leg. 12 de Paganis, qua omnia
    sacrificia deorumque cultus prohibentur. Godofredus
    autem, Verum cum ea
    lex VI idus Novembris
    ann. 392 data fuerit, hoc est, Eugenio post necatum
    idibus maiis Valentinianum solium occupante, Am-
    brosii verba non ad illam tantum, sed etiam ad om-
    nia quæ mortem ejusdem tyranni secuta sunt, re-
    ferri oportere non dubitamus. Etenim simulacra omnia, et universa victimarum genera post victoriam a
    Theodosio sublata esse non solam testantur Augustinus lib. v de Civit. Dei, cap. 26, Theodoretus Hist.
    lib. v, cap. 21, atque alii christiani auctores, verum
    etiam Zozimus lib. iv Hist. hanc eandem rem fuse
    describit.
    c Vidimus jam supra ex ipsius Zozimi testimonio
    iis pepercisse Theodosium, qui steterant ab Eugenio.
    Hoc ipsum Claudianus quoque in Panegyric. IV con-
    sul. Honor. celebrat istis
    versibus :

    Post acies, odiis idem qui terminus armis.
    Profuit hoc vincere capi, etc.

    Sed Orosius distinctius exponit lib. VII, cap. 35,
    præter Engenium, qui captus fuit atque interfectus,
    et Arbogastem, qui proprium gladium in se conver-
    tit, neminem e victis occisum esse. Augustinus quo-
    que lib. v de Civit. Dei, cap. 26, laudata Theodosii
    erga eorum qui in acie ceciderant, filios clementia,
    subjungit eum non permisisse, ut post victoriam pri-
    vatæ cujusquam valerent inimicitiæ. Verum tamen
    ex hoc Ambrosii loco intelligimus datam ab imperatore indulgentiam, ne ad aliquos perveniret, quorum-
    dam interpellatione prohibitam. Et certe non omnibus
    statim veniam concessam fuisse testis est ipsemet
    sanctus Antistes epistola 61 et 62, quibus cle-
    mentiam imperatoris in nonnullorum gratiam orat
    atque obsecrat : testis etiam Paulinus in ejus vita,
    ubi plurimos Ambrosii precibus ab imperatore venia
    denegatam tradit. Sed hoc pii præsulis modestia silen-
    tio valuit prætermissum.
    d Theodosius Arcadium xiv kal. Feb. anni 395
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="523,78,964,964">
    tamen tantæ cumulus gratiæ non sit
    ademptus. Nec immerito, si enim privatorum ulti-
    mæ voluntates, et deficientium testamenta habent
    perpetem firmitatem ; quomodo potest tanti principis
    testamentum esse irritum ? Gloriosius quoque in eo
    Theodosius, qui non communi jure testatus est ; de
    filiis enim nihil habebat novum quod conderet, qui-
    bus totum dederat, nisi ut eos h præsenti commen-
    daret parenti : et de subditis sibi et commissis testari
    de buit, ut legata dimitteret, fidei commissa signaret.
    Præcepit dari legem indulgentiæ, quam scriptam re-
    liquit. Quid dignius, quam ut testamentum impera-
    toris lex sit?

    6. Ergo talis imperator recessit a nobis, sed non
    totus recessit; reliquit enim nobis liberos suos, in
    quibus eum debemus agnoscere, et in quibus eum et
    cernimus et tenemus. Nec moveat ætas : fides mili-
    tum imperatoris perfecta 1200 est ætas; est enim
    ætas, ubi perfecta est virtus. Reciproca hæc
    virtus imperatoris militum virtus est.
    7. Recognoscitis nempe quos vobis i Theodosii
    des triumphos acquisiverit. Cum locorum augustum
    creavit, ut auctores sunt Socrates, Sozo-
    menes, et Marcellinus : Honoriem vero post profi-
    gatum Eugenium iv idus Januarij ejusdem anni de-
    claravérat imperatorem, ut ex Idatio, Prospero et
    aliis intelligimus.

    e Omnes edit, ac plures mss., quam quod in aliquan-
    tis ; Gill. in variis lect., quam quod immani quan-
    titate; Reg. cod. unus, quam quod in annis, qui cum
    uno aut alio cad. pro dum moratur legit dum moritur,
    non male sensa. In priore autem parte ex uno et
    Vat. restituimus, quam quod in aliquantis, nimirum
    in frumento, vino, oleo vel similibus ; annona enim
    ex his speciebus exigebatur, ut constat e plurimis le-
    gibus cod. tit. de Annona et TribuL Fusius quoque de
    Anuona disputat Bulengerus lib. v de Imper. Rom.
    cap. 1 et seq. Cæterum quod quæ hoc loco dicu-
    tur, ad vectigal Tatiani referenda nonnulli putant,
    id videtur satis obscurum : illud vero credi-
    turum, Honoriuin paternæ voluntati satisfecisse, nec
    de alia re intelligendos hosce Claudiani versus in
    iv Consul. Honorii :

    Impia continuî cessant augmenta tributi :
    Non infelices tabulæ, non hasta refixas
    Vendit opes avidis, emptor non voce clamat,
    Nec tua privatis crescunt æraria damnis.

    f Reg. cod. unus, voluntates id faciendum testamen-
    tum.
    g Mss. aliquot, Gloriosus quoque, etc.
    h Non defit qui voces, præsenti commendare pa-
    renti de Ambrosio ipso dictas crederet, propter illa
    Paolini verba : Nec diu clem. mem. Theodo-
    sius imp. susceptis filiis in Ecclesia, et traditis Sa-
    nem illic designari, quippe quem Theodosius Bono-
    rio non modo tutorem instituerit, ut testificatur Zozi-
    mus lib. iv Hist., verum etiam ejusdem principis so-
    lemnaverit, Maria Stiliconis filia huic ipsi
    desponsata, quemadmodum in utriusque
    epithalamio canit Claudianus. Quamvis autem Ro-
    manus Arcadii tutorem a Theodosio declaratum ali-
    utrumque filium Stiliconis fidei commendaret, ut
    Antbrosius hoc loco dicit, in quo etiam illi suffraga-
    tur poeta citatus lib. n in Rufinum hisce versibus :

    Jamque tuis, Stilico, Romana potentia curis,
    Et rerum commissus apex : tibi credita fratrum
    Utraque majestas, etc.
  </bloco>
</pagina>