1595 DE OBITU THE

Deus inclinat aurem suam , ut audiat corporaliter :
sed ut condescendat nobis , quo nos audire dignetur,
? et infirmitatis nostrae relevare substantiam. Incli-
nat se nobis, ut nostra ad eum ascendat oratio. Voce
non indiget , qui misericordiam defert ; neque eniin
voce indiguit, qui Mosen tacentem audivit : eL non
loquentem , sed interpellantem gemitibus iueffabili-
bus ad se clamare dicebat (Exod. xiv, 45). Novit
Deus et sanguinem audire (Gen. iv, 10), eui nulla
vox subest, lingua non suppetit : sed accepit vocem
sacras titulo passionis. Clamavit in martyrio, clama-
vit in parricidio , quod pertulit pro sacrificio.

22. Dilezi, iuquit, et ideo diligens feci volunta-
tem Domini, et invocavi eum non in paucis, sed in
omnibus diebus vite mex. Nam certis diebus invo-
care , non omuibus , fastidientis est, non sperants :
et pro usu afflueniium commodorum, inercedem:
gratiarum referre, non pro devotionis affectu. Et
ideo Paulus : 1n omnibus, inquit, gratias agite (| Thess.
v , 47 ). Quando enim non liabes quod Deo debeas?
b aut quandosine Dei munere es, cui quotidie vivendi
usus a Domino est? Quid enim habes , quod non acce-
pisti (1 Cor. 1v, 7) * Ergo quia semper accipis , semper
invoca : et quia quod habes, a Domino est, debito-
rem te semper esse cognosce. Malo tamen ut quasi
diligens, quam coactus debitum tuum solvas.

95. Audis dicentem : Circumdederunt me dolores
mortis ( Psal. cxiv, 5)? Ego tamen et in mortis do-
lore Dominum dilexi. Pericula inferni invenerunt me ,
non timentem utique, sed ainantem, sed sperantem,
quod nulle me angustie, nulla persecutio, nulla
pericula, nullus gladius separet a Christo. Denique
volens invenit tribulationem et dolorein , sciens quia
tribulatio patientiam operatur, patientia probationem,
probatio spem. Etenim quasi bonus athleta quzesivit
certamina, ut coronam invenirel ; quam tamen non
$uis viribus , sed Domini auxilio novit sibi esse do-
natam. Non enim potuisset vincere, nisi eum qui
certantes adjuvat , invocasset.

924. Miser homo congreditur, ut. vincat ; et. ipse
in periculum ruit, visi Doinini nomen adfuerit , nisi
cum veretur, oraveiit dicens : 0 Domine, libera ani-
mam meam (Psal. cxw , 4). Hinc illud Apostolicum :
Video lcgem carnis mee repugnantem legi mentis mee,
et captivantem me in legem peccati , quod est in mem-
bris meis. Infelix ego homo! quis me liberabit de cor-
pore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum. Christum
Dominum nostrum (Rom. vn, 25 et seq.).

25. Ille vincit, * qui gratiam Dei sperat, uon qui

* Mss. non pauci, et infirmitates; quidam , et infir-
mitaiem nosira levare sententie.

b Aut quando sine. Dei munere es, in. mss. longe
plurimis desideratur : sed contra exstant in omnibus
edit. . . . .

e Nonnulli mss., qui de gratia Dei sperat.

4 [ta vet. edit. ac niss. nisi quod pro misericor-
diam, qu:& vox labetur in edit. omnibus et paucis
inss. reposuimiis ex multo pluribus misericordem. At
Joeuimm Rom. edit, interpolavit liis interjectis: Scrip-
ium est. enim : Nunc misericordia superexaliat. judi-
cium. Et alibi : Misericors, Sed editores bic in frat-

ODOSH ORATIO. 1594

À de'sua virtute priesumit. Cur enim non presumas
gratiam , cum habeas presulem certaminis 4 miseri-
cordem ; Misericors enim. et, justus Dominus , et Deus
noster miseretur (Psal. xy, 45). Bis misericordiam po-
suit, semel justitiam : in medio justitia est, 3905
gemino septo inclusa misericordie; superabundaut
enim peccala, superabundet ergo misericordia. Apud
Dominum omnium virtutum abundantia est; quia
Dominus virtutum est (Psal. xxu1, 10). Neque tamen
justitia sine misericordia est, neque sine miseratione
justitia; quia scriptum est : Noli esse nimium justus
(Eccles, vu, 47). * Quod supra mensurain est, et si
bonum est , tamen tu non sustines. Mensuram serva,
ut secundum mensuram recipias.

26. Non impedivit tamen justitiam misericordia ;

B quia misericordia ipsa justitia est : Dispersit. dedit
pauperibus , justitia ejus manet in eternum (Psal. cxi,
9); novit enim justus debere se infirmis atque inopi-
bus subvenire. Unde Dominus veniens ad baptismum,
ut nobis infirmantibus peccata donaret , ait ad Joan-
nem : f Sine modo; sic enim decet nos implere ownem
justitiam (Matth, wn, 45). Liquet igitur justitiam esse
misericordiam , et misericordiam esse justitiam.
Etenim si Dei nos misericordia non sustentaret ,
quomodo in ipso exordio parvuli viveremus; 6 cum
effusi utero de calidis in frigida , de humidis in ari-
da, piscium more , jactemur , quos naufragos in hanc
vitam quidam velut nature fluctus expuerit ? latio
deest , sed gratia divina non deficit. Ipse ergo custo-
dit parvulos (Psal. cxiv, 6), aut certe eos qui se par-

C vulos humili confitentur affectu,

91. Bona igitur humilitas , quie liberat periclitan-
tes, jacentes erigit, Novit eam ille qui dixit: Ecce
sum, ego peccavi, et ego pastor. male feci; et. isti. in
hoc grege quid fecerunt? Fiat manus tua in me (M Reg.
xxiv, 17 ). Bene hoc dicit, qui regoum suum Dep
subjecit, et poenitentiam gessit, et peccatum suum
confessus , veniam postulavit : ipse per humilitatem
pervenit ad salutem. lMumiliavit se Christus, ui
omnes elevaret : ipse ad Christi pervenit requiem,
qui humilitatem Christi fuerit secutus.

28. Et ideo quia humilem se przbuit Theodosius
imperator , et ubi peccatum obrepsit, veniam postu-
lavit, conversa est anima ejus in requiem suam,
sicut babet Scriptura qui dicit : Convertere, anima
mea, in requiem tuam; quia. Dominus. benefecit tibi
(Psal. cxiv, 7). Pulchre dicit anim; :. Convertere ,
hquasi diuturno cujusque operis sudore exercitze, ut a
labore convertatur ad requiem. Convertitur equus ad

dem induxit, quod non viderunt continuam psalmi
cxiv ab. Ambrosio fieri expositionem , et eam Theo-
dosio accommodari.

* Regius cod. unus, Quod supra mensuram est, no-
cet, etc. Reliqui vero mss. et edit. inter se congruunt,
exceptis quibusdam Paris. edit. qux pro sustines male
posuerunt , festines.

f Reg. cod., Sine nos implere, etc.

€ Philo de Mundi Opif. : li«gó xai &roxieistat cà
Épigo; , elc.

b Cod. Prat. et Gem., diuturno usu. exerciten....
Uonhertitur equus ad saluleni,

Digitized by Google
