1571

etere Domini iuscribuntur ct servuli, et nomine im- A
peratoris signantur milites. Denique el ipse Domi-

pus divit : Nolite tangere Christos meos (Ps. cw. 15),

et vos estis luz mundi, Et Jacob dixit (Matth. v, 14):

Juda, *te laudabunt. fratres tui (Cen. xxix, 8). Ad fi-

]ium loquebatur, et Dominum revelabat, Et de Jo-

seph dietum : Filius meus ampliatus, filius. meus

1190 avipliatus. Joseph (16id., 22), et Christum si-

gnilicabat.

59. Licet ergo. et mihi. charactere Domini sig-
nare servuluum : Juvenis meus. candidus et rubeus,
electus e decem millibus (Cant, v, 40). lectus est fi-
lius meus, cum post mortem patris, 5 parvulus ad-
scisceretur imperio. Caput ejus aurum cephas, oculi
ejus sicut columba super nbundautiam aquazum (Ibid.,
11). Ibi evim sedimus et fl.vimus, dixerunt qui inde
venerunt (Ps. cxxxvi,. 1).

60. Venter ejus pyxis eburnea (Cant. v, 41), qui
reciperet oracula. Seripturarum, ul posset dicere :
Veutrem meum doleo (Jerem. 1v, 13). sicut dixit pro-
plieta ; dieit enim hiec, qui imitator est Christi.

61. Gene ejus »icut phiale aromatis (Caut. v, 15),
quibus Christi iufluebat nnguentum.

62. Labia ejus sicut lilia * distillantia myrrha ple-
na. Manus ejus toruata, aurem, plena: Tharsis (lbid.,
13, 14); eo quod in verbis ejus justitia refuigeret,
in factis et operibus. reniteret gratia : ii quo et ple-
num virtutis et auctoritatis regalis esset alloquium,
nec inflexa aliquo mortis terrore constantia, 3 et fa-
ctorum pretiosa et emendta correciio; omnis euim
bouus operarius manus Christi est.

65. Fawces ejus * dulcedines , et totus desiderium
(16:d., A5). Quam dulcia enim omuia judicia ejus
universorum | fancibus adhligseru;t! Quanta gratia
sermones ipsius singuli recensentur ! Quemadimno-

dum, fili, desideraris a populis? Mibi C certe impres-
si-ti, quie pectore teneo verba illa postrema quibus
me vadem tuum fieri postulahas. WKeliquisti ipse de
me testimonium judicii gloriosi. Ego tibi fidem meam
exhibere von potui, quam parabam ; dixi tamen ab-
sens, et dicentem me fidem pro te Christus audivit,
Tenetur in colo sponsio mea, etsi non tenetur in
terris. Ob!igatus sum Deo, etsi uon. potui homini-
bus obliz»ri.

64. Locutus sum de corpore tuo, nunc alloquar

DE OBITU VALENTINIANI CONSOLATIO.

€

1578
animam iuam dignam prophetieis ornamentis, Jiz-
dem igitur utar. exordiis : Qitervam est hec piospi-
€'ens sicut dilucnlum, speciosa ut luna, electa ut sol
(Cant. vi, 9). Videor mihi te videre lulgentem, vider
audire dicentem : Diluculum nili est, paier. Nozier-
rena pracessit dies coelestis appropinquavit (Rem. xin,
12) l'rospicis nos igitur, sancta anima, 339] detoco
$upeiriore. tamquam inferiora re: piciens.Existi de te-
nebris istius srculi, et ut luna respleudes, ut sol re-
fulges. Et bene. ut luna, quia et anie in umbra licet
istius eorporis refulg bas et terrarum tesebrzs illnmi-
nabas, ct :unc lumen a sole justitie mutata. clarum
dem ducis, Videre igitur vidcor tetamquau de corpore
recedentem et repulsa nociis caligine surgentem di-
luculo sicut solem appropinquantem . Deo, et raj.ido

B volatu sicut aquilam , quie. terrena sunt, reliuquen-

tem.

65. Convertere, Solamitis, convertere; et videbimus
te (Cant. vi, 12). Convertere ad nos pacifica ; ut glo-
riam tuam Sororibus tuis monstres, «t incipiast se
tu: quietis et gratiae securitate solari, Sewel tantuin
ad nos converiere, ut te. videamus, et rursus con-
vertere, atque ad llierusalem illam civitatem san-
etorumtota intentione festina. Ant certe quia ad ani-
mo piam Christus hoc dicit, jubet iliai paulisper
converti; ut uobis gloria ejus appareat, et requies
futura cum sanctis : et postea precipit eam ad illud
$upernun sanctorum festinare consortium.

06. Quid vid.bitis, inquit, in Solamitide, qua venit
sicut. chori. casirovum (Cant. vri, 1)? hoc est, in. ea
qua multum et adversus plurimos in. corpore prae-
lata. est. Etenim pugnavit adversus extraneos [io-
stes, pugnavit adversus lubricas sseculi mutationes,
pugnavitadversus corporis fragilitates, adversus mul-
tiptices passiones. Audivit a Domino : Convertere, So-
lamitis (Cant, v1, 12). & Conversa est ad pacem sewel
in sieculo, conversa est iterata communione ad gra-
tiam Cliristi ; et ideo pulchra conversio ejus in &cu-
lo, pulcherrimus incessus ejus et volatus in cce'um.

67. Unde meretur sudire : Speciosi facti sunt
gressus tui in. calceomentis, filia Aminadab ( Cunt,
vit, 4), hoc est, filia principis; ^ speciosos enim
processus habuisti in corpore, tamquam calceamento
eo usa, non ut involucro; ut quasi superior et emi-
nentior, quo velles tuum. circumferres sine ulla of-

quin Dalla adversus Ambrosium insimulemus ma- D Decembres auno $75, quotan!um ille quadrimu erat,

lignt:iem.Qua enin sinceritate lib. v, de Usu Paten
asserit Scripturam ad lusus. adhiberi ab Ambrosio,
eumque. is que de Cheisto et Ecclesia dicuntur in
sacris Canticis, Graiiauo ei Valentiniano ea. lceutia
accommod ne, qua poete utuntur? Scd quis non vi-
dea, eu 5n qui. prerermisso quanta eantione ac vene-
paboue virsauctus hane adaptatioem pramollieiit,
jta loquatur, uon Gun ad veri invesigatiorem quam
purum sug illationem scriheie ? Cieterim qui seriem
Orationis atLontuis paulo expeiderit ,— facile. agno-
scet a doctore no-tro. hos textus. Valentiniano tam.
quan Chii ti iimntutori solum apt iri.

e Mss. monnilli , te collaudent , duo, te collaudant.
Sed non imodo conira sacrorum codicum cansensummn,
vevumet contra quam ab Ambrosio ipsocitatur libro de
Bened c . Patriarch., eap. 4, n. 16.

b Scriptores inter se consentiunt id contigisse x kal.

* Rom. edit, et. pauci mea., distitlautia myrrham
plenam , quo eiiam. modo habetur in sacris pagitiis,
et ab ipsomet Ambrosio citatur iu p-al. (18, veram
tunen vet. edit, com mss. pluribus potiorilusque
nois cum faciunt. Qunes vero edit. ac oss. in se-
quentibus sts consentiunt, nisi quod legunt nonnulli
tusS., tornata auro.

4 Uhiz Paris. edit., sanctorum pretiosa, etc.

* Quid an imss., dulcedinis et totus desiderabilis,

f Hour. eiit. sola, certe te impreasisti. qui corpore.

£ fia. vet. edit, 5€ inss. nisi quod pro communione
legitar in quibusdam commonitione ? at lom. edit.
locum sie effert : Converiere ad pacem. Semel in s&-
culo conversa esk, conversa est iterutu communione,

, b Oinnes edit., speciosa est eum processu, habitasti
"jo corpore, Ci€.; oumes mss. e contrario, ut uos in
textu.

Digitized by Google n
