1565

SANCTI AMBROSII

5i

et magnam 1178 induat animo patientiam : dabit- A sie istud abstersit, nt ne solemnibus quidem princ-

que percutienti maxillam suam, etiom cadis * con-
temnensinjuriam; ut mandatis obsequatur coelestibus.

45. Magnum est enim vel abstinere a vitiis juven-
tutisvel eam inipsojuventutis vestibulo derelinquere,
atque had seriora converti; lubricze enim et per-
plexeesunt vie juventutis. Denique Salomon ait : Tria
mihi impossibilia aunt intelligere, et quartum quod non
cognosce. Vestigia aquila volantis, el viasserpentis in
petra, et semitas navis navigantis, el vias viri in juventute
(Prov. xxx, 18, 19). David autem ait : Delicta juven-
tutis mee et ignorantie mem ne memineris (Psal. xxiv,
7). Juvenis enim non solum fragilitate lubricze setatis
prolabitur, verum etiam ignorantia ceelestium man-
datorum plerumque delinquil : cito autem meretur
veniam, qui pretendit ignorantiam. Propheta itaque
dicit : Deiicta juventutis mete et ignoranti med ne me-
mineris. Non dicit : Delicta senectutis me, et scien-
ti: mee ne memineris; sed quasi propheta, qui
cito correxerit et emendaverit vilia juventutis, 2ta-
tem ignorantiamque prztendil.

14. Valentinianus quoque etiam in delicto Prophetze
similis ait : Delicta adolescenti et ignoranti mee ne
memineris. Nec solum dixit, sed etiam aute correxit
errorem, quam disceret esse lapsum alicujus erro-
ris. Itaque dicit : Correctioneh juventutis mez ne
memineris. Error in pluribus est, jn paucis correctio.

185. Et quid jam de aliis dicam, qui etiam ]udo
juvenintis putaverit abstinendum, resecandam c :ta-
tis licentiam, severitatis publicz:e duritiem wollien-
dam, lenitatem senectutis in alienis annis deferen-
dam ei, qui in periculum convicti criminis voca-
retur? Ferebwur primo ludis circensibus delectari :

* Omnes edit.; contentus injuria; mss. nonnulli ,
contenta injuria, plures ac probatiores, contemnens
injuriam.

b [ta mss. uno et altero excepto , ubi habetur ad
superiora : contra vero edit. omnes efferunt, ad sa-
niora. Que quidem lectio etsi usitatior videatur,
licet tamen dicere ad seriora sin minus pro ad magis
seria, saltem pro ed magis sera, intelligo studia sene-
etulis,

* Mss. aliquot, «tatis. (etítiam. Et hic etiam nou
pauca sunt, quz alludere ad citatam Ciceronis ora-
lionem existimamus.

4 Rx hocloco deprehenditur Philostorgii adversus
buue principein iniquus animus; is enim de illo
agens lib. x1, ita loquitur : Cum ursis ac. leonibus
ulerefur, annum agens. vicesimum, vita simul atque
imperio, et ferárum venationibus privatus est. Sed
quand evidentius signum emendationis edere potuit
Valentinianus, quam quod solemnioribus etiam die-
bus hujusmodi áfistinuerit spectaculis, et feras ipsas,
quas ex Africa remotioribusque regtotribus adduci
consuevisse in lib. 1t Officiótum, cap. 21, num. 109,
observatàm est, iutérfic! jusserit ?

* Rom. edit., itegotia etjam. in quibus... duceren-
tuf , t Danielis spiritn. adolescentem vlderes senilem
ferre sententiadt : vet. autem edit. anc mss. fobiseum
conveniunt, nisi quod in paucis tatum m«s.. inve-
nitur particula qué post 40 senilem.

* Jejuniumi hoc erat quidem ecclesiastiéum, et non
mere voluntarium, cum subjiciatur infra : Quo et
religioni sacre. satis[aceret ; nom tamen liberum erat
imgeratori ejusdem jejunii diebus convivia ducibus
siis solemni more exbiberi solita non przbere;

pum natalibus, vel imperialis honori« gratia 4 ci-
censes putaret esse celebrandos. Aiébant aliqui fe-
rarum eum venationibus occupari, atque ab actibus
publicis intentionem ejus abduci : omnes feras uto
momento jussit interfici.

16. Audire in consistorio * negotia, et Dawielis
spiritu, in quibus dubilarent senes , vel persenz ali-
eujus contuilu ducerentur, congruam vero adoh-
scentem videres senilemque ferre scntentiam. Jact-
hant invidi, quod premature prandium peteret:
capit i'a frequentare f jejunium , nt plerumque ipse
impransus 1179 convivium solemne suis Comii
bus exliiberei : quo et religioni s3era satisfaceret
& et principis humanitati.

47. Scenicze cujusdam ferma ac decore deperire
Roma adolescentes nobiles nuntiabatur : jussit eas
ad comitatum venire. Missus pretio depravatus, sine
mandati effectu. rediit: alterum misil, ne voluisse
emendare vitia adolescentum, et non potuisse vide
retur. Datus est obtrectandi aliquibus locus ; dede-
ctam tamen numquam ? aut spectavit, aut vidit. Po-
stea redire precepit; ut et omnes agnoscerent irri-
tum ejus non esse mandatum, et adolescentes doceret
ab amore mulieris temperare , quam ipse qui poteit
habere in potestate, despexerat. Et h;re fecit, cum
adliuc non haberet uxorem , et tanien exhiberet sui
tamquam vinctus conjugio castilalez. Quis tm d».
minus servi, quam ille sui corporis fuit ? Quistam
aliorum arbiter, qun ille su:e censor :etatis?

18. Quid de pietate ejus loquar ? qui cum liomipes
nobili ortos genere, ! et locupleti prosapia, qux
cito movere invidiam solet, regie cupiditatis accu-

B

C

maxime cum inter cosdem duces plürimi adhut
ethnicain sequerentur religionem.

& Mss. non pauci, el princeps (unus, el ne pri
humanitatis, scenica alicujus forma, et decore deptr-
rel. Rome adolescens nobilis nuntiabatur, jussit , eit.
Minus commode. Exstat pórro iu Cod. Theod. le
de Scenicis anni 389, qua prohibet idem hic Valet-
tinianus Thymelicam , id est , scenicam mulierem,
qu» modos et &:ltationes facit iu ihymcle qus or
€hesirz pars erat, ez Urbe abduci. llanc legem kor-
tatu Ambrosii datam autumat Godefredus, nee mik
ad lianc referri historiam.

bh Aut spectavit, nempe in scena : aut vidit, priya-
tim videlicet. .

i Mss. aliquot, locupletes prosapia. Sed hoc loco
gravius discrimen in distinctione membror um, quam
in vocibus, Etenim omues edit, sic interpingunt cos-
sequentia, quee cito movere invidiam solet regie cupi-
ditatis , accusator urgerel, eic. : mss. vero iia distn-
guunt, que cito movere invidiam solet, regim cupidi-
(atis accusator. urgeret, etc. Evidens sanc cst hunt
ultimum sensum multo prestare; in priori enim eri-
men sive accusationis eaput non. exprimitur, secus
vero in posteriori, nimirum accusatio rege cepidite-
tis, hoc est, affeclati throni ac regii nominis, Qvo!
porro negabat imperator passurum se esse, ut quid-
quain erueutum diebus sanctis statueretur, exira com
troversiam est paschales ferias hic designari, qua hot
nomine propter festi przceltentiam sppellábanter.
Ambrosius de illis ita. Joquiter, epist. 20, num. 6:
Haque sanctis diebus hebdoutadis ultime, quibus solt-
bant debitorum laxari vincaia, etc. Veneratio autem
horum dierum bic in Valentiniano erat eo laudabi-

D

Digitized by Google
