<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    4365 DE OBITU VALENTINIANI CONSOLATIO. 4360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    saior urgeret, praefectus insisteret, respondit ut nihil A cruentum sanctis praesertim diebus statueretur. Et cum post aliquot dies accusatoris legeretur libellus, calumniam a promuntiavit, accusatum libere, donec praefectus cognosceret, observare jussit. Neque ante aut postea quisquam tanti criminis sub adolescente imperatore formidavit invidiam. Risit adolescens, quod robusti metuunt imperatores.
    
    19. Miserat proper recuperanda templorum jura, sacerdotiorum profana privilegia, cultus sacrorum suorum, Roma legatos; et, quod est gravius, senatus nomine nitebantur. Et cum universi, qui in consistorio aderant, christiani pariter atque gentiles dicerent esse reddenda, solus velut Daniel (Dan. xiii, 45), excitato in se Dei Spiritu, arguebat perfidiae christianos, gentibus obviabat dicens: Quod pius frater eripuit, quomodo a me putatis esse reddendum? cum in eo et religio laedatur et frater, a quo se nollet pietate superari.
    
    1180 20. Et cum paterno conveniretur exemplo, quod sub patre suo ea nullus abstulerat, respondit: Patrem meum laudatis, quia non abstulit; nec ego abstuli. Numquid pater meus reddidit, ut me debere reddere postuletis! Postremo eliansi pater reddidisset, frater abstulerat, imitatorrem in ea parte fraris esse me mallem. Aut numquid meus pater augustus fuit, et frater non fuit? Par utrique debetur reverentia, et par utriusque est circa rempublicam gratia. Utrumque imitator: ut el non reddam quod pater reddere non potuit; quia nullus abstulerat: et servem quod a fratre est constitutum. Postulet paterns Roma ilia quaecunque desiderat: debeo affectum parents, sed magis obsequium debeo salutis auctori.
    
    21. Quid de amore provincialium loquar, vel quo eos ipse complectebatur, vel qui ab iis consulatori suo rependebantur, quibus nihil unquam indicii passus lior, quod non modo lege 3 de Indulg. crim. a Valentiniano seniore lata, que in hoc festo variorum scelerum sconcertis solvi jubebat, rei majestatis excipiebantur; verum etiam tribus aliis legibus, quas hic ipse Valentinianus noster annis 381, 384, et 385 promulgavit.
    
    a Rom. edit. cum superior. edit., calumniam pronuntiaturas; et sequenti verse eadem sola, obverari jussit; imss. autem utrubique, ut nos in textu.
    
    b Mss. nonnulli, sacerdotum jura. Duobus porro diversi temporibus gentiles religionum suarum restilutionem a Valentiniano juniores postulaverunt, anno scilicet 384, quo praefectus Romae Symmachus erat, D cujus Relatio Ambrosius epistola 17 et 18 respondit. Cum autem tum temporibus nihil impressus est, occasionem, ut autunabant, commodorem nacti, redidue nimirum Constantinopolim Theodosio, et Valentiniano in Gallis ab Arbogaste in servitutem prope-modum redacto, primum sum contanum, sed effecta irrito, iteraverunt. De hac ultima peticione loquitur hoc loco sanctus Praesul, quam paulo ante obitum hujus principis ei oblatam infra significat. Utramque autem egregie distinguit epist. 57, ad Eugeniunm, unde Paulini error delegitur ad legationem Cassari in Gallias misam duos Ambrosianos libellos referentis, ut ad eamdem epistolam observavimus. Quod vero priorem relationem hic silentio Ambrosius praeterit, et modestiae causa facit, ne se ipse laudare videretur, et honoris in Valentinianum, ad quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Est? Preterita, inquit, non queunt solvere, nova poterunt sustinere? & Ex hoc laudandi provinciae Julianum: et ille quidem in robusta aetate, iste in processo adolescentiae; ille plurima reperit, et exhaustit omnia; iste nihil invenit, et omnibus abundavit.
    
    22. Audivit in Transalpinis partibus positus, ad Italiae fines barbaros propinquasse: sollicitus ne alieno hoste suum regnum attentaretur, venire properabat, cupiens dimittere Gallicana otia, et pericula nostra suscipere.
    
    23. Illec mihi cum aliis communia. Illa privata, quod saepe me appellabat absente, d et a me instituendum se sacris mysterijs praeferebat. Quin etiam cum rumor quidam ad Viennensem pertulisset urbem, quod invitandi ejus ad Italiam gratia eo perBgeren; quam gaudebat, quam gratulabatur me sibi optato adfore! Mora ei adventus mei prolixior videbatur. Atque vtilam adventum ipsius nullus praevenisset nuntius!
    
    24. Jam promiseram me profecturum, respondens e vel honoratis petentibus, vel praefecto, ut tranquillitati Italiae consulcreter, me sicut superfluuo ingerere non possem propter 1181 verecundiam, ita necessitatibus non desiturum. Confirmatum hoc erat: & ecce postridie litterae de instruendis mansionibus, invectio ornamentorum regalium, aliisque ejusmodi quae ingressuram iter imperatorum significarent. Quibus rebus ab ipsis a quibus fuerant postulata, intermissa legatio est.
    
    25. Reus mihi videbar speratae meae praesentiae nec impletae: sed ultiman viventi tibi hunc deberem reatum! Excusarem quod nulla tua audissem pericula, nullas tuas accepissem litteras, quod non potuissem propriis animalibus occurrere, etiamsi iter ingressus essem. Ilaque securas veniae, dum dies subduco, adventus tui iter lego; ecce & rescriptum secundae repulsions gloria redibat universa.
    
    c Julianum apostatim intellego, a quo nonnulla provincialibus remissa discimus ex lege 11 de lommimit. conc., lege 1 de Indulg. debiti, et lege item 1 de Aure Coron. Ejusdem principis liberalitatum etnici scriptores inrim quantum efferant. Adissis Libanium et Mamertinum in ejus Orat. panegyr. et Ammianum lib. xxv hist. cap. 4, quem locum cum iis quae lib. xvi, cap. 5, idem dixerat, agere conciliari fatetur Valesius.
    
    d Vel. edit. cum parte mss., et a me initium. Rom. cum alia parte, et a me initium; quod potius habendum sequentia plane persuadent: quibus etiam addere licet, quae ad Theodosium epist. 85, num. 2, scribit vir sanctus.
    
    o Quinam dicantur honorati, explicatum est ad lib. II. offic. cap. 29, num. 150. Quod autem subdit si ab aduendo imperatorre verecundia revocari, plane congruit cum epist. 1, ad Gratian, num. 1.
    
    r Mss. non pauci: Ecce post iridulum. Continto vero post reuolis mansionibus, quarum hic fit mentio, nihil aliud significatur, quam publica quaedam diversoria, quae principibus iter facientibus, rectoribus, atque adeo militibus ipsis praeparabantur, cum proficiscereintur in expeditionem. Vide Cassiodorum lib. xiv Variar. epist. 18 et epist. 19.
    
    s Ad id quod hic legitimus, retrcipiam accipio, referenda sunt illa ex epist. 53, n. 2, ut a me baptismate initiatur, scribendum arbitraruis est; unde haud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts complexos: texto em latim impresso. Uso de sinais editoriais (numerais de seção 1180, 1181) e notas de rodapé indicadas por letras (a, b, c, d, etc.). Algumas palavras muito compactas ou cortadas no fim de colunas preservadas literalmente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>