64

sanguinem. ejus, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi,
95 ). Secundum Filium bominis se dicere ante pr:e-
Diisit, et tu quod secundum Filium hominis de carne
est locutus et sanguine, ad divinitatem putas esse
referendum?

124. Denique addidit : Caro enim mea vere est esca,
et sanguis meus est potus ( Ibid., 56). Carnem audis,
sanguinem audis, mortis Dominic sacramenta co-
gnoscis; et divinitati calumuiaris? Audi dicentem
ipsum : Quia spiritus carnem et ossa non habet ( Luc.
xxiv, 59 ). Nos autem. quotiescumque sacramenia
sumimus, qui per sacrm orationis mysterium * in
ce;nem transfigurantur et sanguinem, mortem Do-
mini annuntiamus ( I Cor. x1, 26 ).

125. Ergo posteaquam se loqui secundum homi-
nis Filium declaravit , ct earnem sspe repetivit et
sanguinem, subdidit postea : Sicut misit me vivus
Pater, et ego vivo propter Patrem; ei qui mqnducat me,
et ipse. vivit propler me (Joan. vi, 58 ). Quomodo
igitur hoc accipiendum putant? Potest enim duplex
videri comparatio. Prima ita : Sicut misit me vivus
Puter, et ego vivo propter Patrem. AJ Secunda ita :
Sicul misit me vivus Pater, el ego vivo propter Patrem ;
ita et qui manducat me, ipse vivit propter me.

126. Si primam eligunt, hoc significat quia sicut
missus sum a Patre, et desceudi a Patre, ita vivo
propter Patrem. * Quasi quis autem missus est, at-
que descendit; nisi quasi Filius hominis sicut ipse
supra dixit : Nemo ascendit. in celum, nisi qui de
celo descendit. Filius hominis ( Joan. m, 415)? Ergo
Sicut quasi Filius hominis missus est, atque descen-
dii; ita quasi Filius bominis vivit propter Patrem.
Denique et qui manducat quasi filium hominis, et
ipse vivit propter Filium hominis. Actum ergo in-
Carnationis sux adventui comparavit.

127. Quod si secunda complacuit, nonne et :equa-
litatem Filii cum Patre , et similitudinem ejus cum
homine manifesta distinctione colligimus? Nam
quid est: Sicut ipse vivit propter Patrem , et nos
vizimus propter. ipsum ; nisi quia sic vivificat Filius
hominem, sicut Pater in Filio carnem vivificavit hu-
manam ?. Sicut enim. Pater auscital mortuos, et vivifi-

à Elocotionem plane similem e lib. de Incarn.
€ap. 4 citaverat card. Perronius lib. n de Sacram.
Euch. Auctor. 31, eaque idem significari docuerat,
«uod vertere significat in Virgiliano illo: Formas se
vertit in omnes, nimirum conversionem corporis in
aliam formam et. figuram. Huic Albertinus lib.i de
Sjacram. Euchar. respondere'conatus, ait duas alias
bujus verbi significationes adjici posse. At hx cau-
sam ipsius niliil adjuvant. Nam primo indicat inter-
«Jum idem sse ac efficere , ut cum Plinius dicit de
za mygdalis, ex dulcibus transfigurantur in amaras : nec
diifülteur hoc sensu Christi corpus offerri altaribus
Sransfigurandum. Qua in reab eo minime dissenii-
m$, nisi quod symbolicum corpus iutelligere se non
«Missimulat, Enim vero absurdum est illud ultimum ;
g»am praeterquam quod erat jam corpus symbolicum

ims antitypis, certum est semper veram aliquam con-.

wersionem indicari, sive substantie , si de substan-
£ia agatur ; sive accidentis, ut in Pliniano exemplo.
f$ecundam auiem acceplionem hanc esse dicil, qua
conpositum ponitur pro suo simplici, ut idem sit in

DE FIDE LIB. IV.

643
A (at ; sicet. Filius, quos vult, vivificat, ut ipse Dominus
supra dixit ( Joan. v, 91).

138. /Equalitas ergo lilii ad Patrem per unitatem
quoque vivificationis astruitur ; quando sic vivificat
Filius ut Pater. Agnosce ergo ejus vitam et poten-
tiam sempiternam. Similitudo etiam nostra ad fllium,
et quidam secundum carnem unitas declaratur;
quoniam quemadmodum Dei Filius a Patre, sic homo
est vivificatus in carne. Sic euim scriptum est ( Rom.
1v, 24), quia. sicut Deus Jesum Christum a mortuis
suscitavit, ita etiam nos quasi homines vivificamur a
Dei Filio.

129. Secundum hanc ergo expositionem non so-
lum ad conditionem humanam derivatur gratia lar-
gidis, sed etiam divinitatis :xlernilas praedicatur ;

p divinitatis, quia ipsa vivifieat : humanz autem coudi-
tionis, quia vivificata est et in Christo.

130. Quod si quis utrumque ad Christi refert divi-
nitatem : ergo Filius Dei hominibus comparatur;
ut ita Filius propter Patrem vivat, sicut nos propter
Filium Dei vivimus. Sed Filius Dei vitam largitur zeter-
nam, nos autem largiri nequimus ; ergo nostri compa-
ratione nec ille largitur. Habeant igitur Ariani fidei
sux przmium, ne vitam zternaim adipiscantur a Filio.

151. Libet jam ulterius progredi ; nam si illis pla-
cet hunc locum ad. divine * perpetuitatem referre
substantie, accipiant ctiam tertiam expositionem.
AB Nonne evidenter videtur dicere quod sicut vi-
vus Pater est, ita vivit et Filius? Quod utique quis
nou advertat ad unitatem vite, quod eadem Patris

C et Filii vita sit, esse referendum? Sicut enim Paler
vitum habet in semetipso, sic dedit et Filiovitam habere
in semetipso ( Joan. v, 26). Dedit per unitatem :
dedit, non ut auferat, sed ut clarificetur in Filio :
dedit, ut complaceat : dedit non ut Pater custodiret,
sed ut Filius possideret.

152. Sed objiciendum putant quia dixerat : Ego
vito propter Patrem ( Joan. v1, 58). Utique si ad di-
vinitatem referunt, propter Patrem vivit Filius;
quia ex Patre Filius est : propter Patrem; quia
unius substantix: cum Patre : propter Patrem; quia
eruciatum est Verbum ex Potriscorde ( Psal. xiv, 3),

corpus transfigurari, ac figurari in corpus, hoc est,
ex ipsius quidem sententia, corporis figuram fieri.
Verum quis usquam bominum ita locutus est? Certe

D exempla verborum tradere aique aliorum, et suam
compositorum rationem nusquam deponunt; nec, ut
maxime illam exzuant, hic ullo modo faciunt ad pro-
positum. Nihil igitur hic significatur ab Ambrosio,
pisi quod habetur lib. de Myster. cap. 9, n. 50 : Be-
nedictione etiam ipsa natura mutatur. Nam sacre ora-
tionis mysterium dem est ac benedictio, et ipsa Do-
mini verba : qua de re ibidem num. 52.

b Amerb. et Eras., Quis autem nussus est : alie
edit. ac omnes mss., Quasi quie autem missus. est.
Excipe tamen ultimas edit. Paris. ubi pro Quasi legi-
tur Duomodo. Male: est enim, Quasi quis, idem at-
que in cujus conditione ac. nomine. Iterum vero ubi
edit. cum uno vel altero mss., sicut ipse, Rom. edit.
ipsa, supra patientia; plures probatioresque mss.
omittunt, sapientia.

* Mss. aliquot, proprietatem referre substantie,

Digitized by Google
