<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="109,144,246,157">DE FIDE LIB. III.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="801,145,838,158">610</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,175,498,478">
    (09
    dixit : Amen , amen, dico vobis quóniam sunt aliqui
    a de hic astantibus, qui nón gustabunt mortem, donec
    videant Filium hominis venientem in regnum suum
    (Matth. xvi, 28). b Dubitari ergo non potest quod sit
    regnum Filii Dei.
    97. Sed accipe ipsum esse regnum Filii, quod
    Patris est : Amen dicó vobis quod sunt quidam cir-
    cumstantium, qui non gustabunt mórtem, donec videant
    c regnum Dei veniens in virtute (Marc. vin, 59). Eo
    enim usque unum regnum est, ut unum sit præmium,
    idem hæres, eadem merita, idem sponsor.
    98. Quomodo non idem regnum, cum præsertim
    ipse de se Filius dixerit ; Tunc justi fulgebunt sicut
    sol in regno Patris mei (Matth. xш, 45). Quod. enim
    l'atris est per majestatis proprietatem, id etiam Filii
    est per ejusdem claritudinis unitatem. Ergo et Patris
    regnum Scriptura dixit, et Filii (Joan. xvi, 5).
    99. Accipe nunc quia ubi regnum Dei dicit, nec
    Patris nec Filii separat potestatem; quia et paternum
    et Filii regnum uno Dei nomine comprehendit, sicut
    babes : Cum videritis Abraham, Isaac, et Jacób, et
    omnes prophetas in regno Dei (Luc. xm, 28). An ne-
    gamus in regno Filii prophetas esse, cum et latroni
    dicenti : Memento meil, cum veneris in regnum tuum ;
    responderit Dominus : Amen dico tibi, hodie mecum
    eris in paradiso (Luc. xxiii, 42, 43)? Aut quid est
    d esse in regno Dei, nisi æternam nescire mortem?
    Qui autem nesciunt æternam mortem, vident Filium
    hominis venientem in regnum suum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,175,955,933">
    dixit : Amen , amen, dico vobis quóniam sunt aliqui A dicendo de Christo : In quo habitat omnis plenitudo
    a de hic astantibus, qui nón gustabunt mortem, donec divinitatis corporaliter ( Coloss. n, 9). Si enim juxta
    videant Filium hominis venientem in regnum suum Apostolum plenitudo omnis divinitatis in Christo est, aut unius
    (Matth. xvi, 28). b Dubitari ergo non potest quod sit divinitatis Patrem et Filius fatebuntur : aut si Patris et Filii
    regnum Filii Dei. divinitatem cupiunt separare, cum omnem plenitudinem divi-
    97. Sed accipe ipsum esse regnum Filii, quod nitatis corporaliter Filius habeat; quid est quod
    Patris est : Amen dicó vobis quod sunt quidam cir- f existimant amplius reservandum, cum amplius nihil
    cumstantium, qui non gustabunt mórtem, donec videant sit plenitudine perfectionis? Ergo una divinitas.
    c regnum Dei veniens in virtute (Marc. vin, 59). Eo CAPUT XIII.
    enim usque unum regnum est, ut unum sit præmium, Filio majestatem suam esse, ac paterna æqualem :
    idem hæres, eadem merita, idem sponsor. cujus socii non sint angeli, sed spectatores.
    98. Quomodo non idem regnum, cum præsertim 103. [ Alias cap. VI. ] imaginem autem unam , et similitudinem unam supra diximus ( Lib. 1, cap.
    ipse de se Filius dixerit ; Tunc justi fulgebunt sicut B 7), superest ut unius quoque majestatis Patrem Fi-
    sol in regno Patris mei (Matth. xш, 45). Quod. enim lium doceamus. Nec longe aberit ; cum enim ipse
    l'atris est per majestatis proprietatem, id etiam Filii dixit de se Filius : Cum venerit Filius hominis in
    est per ejusdem claritudinis unitatem. Ergo et Patris majestate sua , et omnes angeli cum eo, tunc sedebit
    regnum Scriptura dixit, et Filii (Joan. xvi, 5). super sedem majestatis suæ (Matth. xxv, 31). Ecce
    99. Accipe nunc quia ubi regnum Dei dicit, nec Filii expressa majestas est : quid ei deest, cujus in-
    Patris nec Filii separat potestatem; quia et paternum creatam majestatem negare non possunt ? Est ergo
    et Filii regnum uno Dei nomine comprehendit, sicut Filii majestas.
    babes : Cum videritis Abraham, Isaac, et Jacób, et 104. Accipiant nunc, ut dubitare non possint,
    omnes prophetas in regno Dei (Luc. xm, 28). An ne- quod Patris et Filii una majestas sit ; ipse enim Do-
    gamus in regno Filii prophetas esse, cum et latroni minus dixit : Nam qui me erubuerit et meos sermones,
    dicenti : Memento meil, cum veneris in regnum tuum ; hunc Filius hominis erubescet ; cum venerit in majes-
    responderit Dominus : Amen dico tibi, hodie mecum tate sua , et Patris , et sanctorum angelorum (Luc. ix,
    eris in paradiso (Luc. xxiii, 42, 43)? Aut quid est 26 ). Quid est : Et sanctorum angelorum , g nisi quia
    d esse in regno Dei, nisi æternam nescire mortem? honorantur et servi dignitate domini sui ?
    Qui autem nesciunt æternam mortem, vident Filium 105. Dignitatem ergo suam ad Filium et Patrem
    hominis venientem in regnum suum. retulit; non ut angeli habeant cum Patre et Filio
    100. Quomodo ergo potest non in potestate habere æquale consortium, sed ut præeminentem gloriam
    quod donat dicens : Tibi dabo claves regni cœlorum C Dei cernant. Neque enim suam majestatem angeli
    (Matth. xvi, 19)? Et videto distantiam. Servus 515 babent, sicut lectum est de Filio : Cum sederit in
    aperit, Dominus largitur : iste per se, ille per Chri- sede majestatis suæ (Matth. xxv, 31); sed assistunt,
    stum: famulus claves accipit, Dominus ordinat po- ut Patris et Filii h gloriam videant, quibus aut pos-
    testates : e aliud jus donantis, aliud dispensantis sunt aut merentur aspectibus.
    obsequium est. 106. Denique ipsa se explanant verba divina , ut
    101. Accipe adhuc unum regnum , unum impe- intelligas illam gloriam Patris et Filii cum 516
    rium esse Patris et Filii. Habes ad Timotheum : angelis non esse communem ; sic enim habes : Cum
    Paulus apostolus Jesu Christi secundum imperium autem venerit Filius hominis in majestate sua, et om-
    Dei Salvatoris nostri, et Christi Jesu spei nostræ ( 1 nes angeli cum eo. Et ut doceret unam majestatem
    Tim. v, 1). Unum igitur Patris et Filii regnum evi- et unam gloriam esse Patris et suam, ipse in alio
    denter est declaratum, sicut et apostolus Paulus as- libro ait : Et Filius hominis ! confunde eum , cum
    seruit dicens : Hoc enim scitote quod omnis impudi- D venerit in gloria Patris sui cum angelis sanctis (Marc.
    cus, aut inmundus, aut avarus, quod est idololatria, vin, 38). Illi in obsequio, hic in gloria : illi in co-
    non habet hæreditatem in regno Christi et Dei ( Ephes. mitatu, hic in suggestu : illi stant, hic sedet; ut
    v, 5). Ergo unum regnum, et una divinitas. exhibent, iidem homines.
    102. Unam divinitatem lex probavit, qua dicit d Nonnulli mss., in regno Filii.
    unum Deum ( Deut. vi, 4). Probavit et Apostolus, e Mss. aliquot, jus donationis.
    f Omnes edit., æstiment amplius. ascribendum ;
    a Vet. edit. ac mss. non pauci, de istis astantibus: mss. nonnulli, æstiment ; plures, existimant ; sed om-
    Rom., de istic astantibus : reliqui mss., de his astan- nes omnino, amplius reservandum.
    tibus. At omnino scribendum ut in textu ; hoc nam- g Vet. edit., nisi quod honorant et servi Domini
    que loco, sicut et apud Marcum infra citatum in dignitatem suam.
    Græco constanter legas , τῶν ὧδε ἑστηκότων. Rursus h Mss. aliquot, gratiam videant.
    vero ubi habetur in cunctis edit. ac mss. quibusdam, i Ita omnes edit. ac plures mss. Rom. autem so-
    Dubitari ergo non potest ; in reliquis eod. præfertur la, confundetur eum ; ubi reliqui mss. præ se ferunt,
    Dubitare ergo noli. confitebitur eum.
    b Nonnulli mss., Dubitare ergo noli.
    c Omnes edit., regnum Dei venientis. regnum
    Dei ; unus, filium Dei, veniens : quod omnibus quoque
    Scripturæ idiomatís confirmatur. Iterum autem ubi
    omnes edit. ac plures mss., idem hæres ; alii nonnulli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,954,955,969">Digitized by Google</bloco>
</pagina>