<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    634 SANCTI AMBROSII 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    cum idem opus Patris audimus et Filii. Nam ut co-
    gnosceres non quasi infirmum gratias egisse, sed
    quasi Dei Filium semper sibi divinam potentiam vin-
    dicare, clamavit : Lazare, veni foras. Imperantis
    utique vox ista est, non precantis.
    
    CAPUT VII.
    
    Proposita doctrina hinc confirmatur, quod Filius sit
    Patris Verbum, non quale nostrum, sed vivum et
    operatorium ; atque adeo non possit negari ejusdem
    cum Patre voluntatis, potestatis ac substantiae.
    
    72. Sed ut ad superiora redeamus, et proposita
    concludamus, facit quasi Verbum Filius voluntatem
    Patris. Verbum hoc nostrum utique prolativum est,
    syllabae sunt, sonus est ; et tamen a sensu nostro,
    et mente non discrepat, et quae interiori tenemus
    affectu, ea tamquam operantis Verbi testificatione
    signamus. Sed non sermo noster operatur, solum est
    Verbum Dei, quod nec a prolativum est, nec quod
    ἐνδιαθετον dicunt; sed quod operatur, et vivit, et sanat.
    
    75. Vis scire quale Verbum? Audi dicentem : Vi-
    vam est enim Verbum Dei, et validum atque operato-
    rium et acutum, et penetrabilibus omni gladio acutissi-
    mo, penetrans usque ad divisionem animae et spiritus,
    artuumque et medullarum (Hebr. iv, 12).
    
    74. Verbum igitur audis Dei Filium, et a patria
    voluntate et potestate secernis? Audis quia vivit,
    audis quia sanat : noli ergo nostro comparare verbo.
    Si enim verbum nostrum que non obtutu viderit,
    non auditu audierit, loquitur ; et loquitur tamen
    cognita per quedam naturae humanae interna myste-
    ria : quomodo non impius, qui secundum divinita-
    tem in Dei Verbo et obtutum quedam corporeum
    exigat, et auditum : et putat quod non possit a se
    quidquam facere Filius, nisi quod Patrem facientem
    viderit ; cum per unitatem, ut diximus, ejusdem
    substantiae, idem velle atque idem nolle et iden posse
    et in Patre sit et in Filio et in Spiritu sancto?
    
    75. Quod si homines plerumque sensuum quali-
    tate discreti, tamen unius propositi intentione con-
    cordant; quid de Patre nos et Dei Filio congruit aest-
    mare : cum id quod humana imitantur charitas, sub-
    stantia divina possideat?
    
    76. Ponamus tamen, sicut ipsi volunt, quia quasi
    in exemplari, quod viderit Patrem facientem, Filius
    faciat. Et hoc utique ejusdem substantiae est ; nullus
    enim potest alterius imitationem operationis implere
    nisi qui ejusdem naturae habeat unitatem.
    
    enim propter nos gratias egerit, haec ratio redditur,
    ut videlicet Patris ac Filii unam personam esse cre-
    damus, cum nemo sibi ipsi gratias agat.
    
    a Verbum prolativum seu προφορικον verbo inter-
    no, sive ἐνδιαθετον opponj jam annotavimus. Verbum
    autem divinum προφορικον qui eo modo diceret, ut
    syllabae aut sonum corporeum esse fingereI, nemo
    usque adeo insanus fuit : at illud ipsum esse ἐνδιαθετον
    continebamut ac similem humanis habitibus, proni-
    deque accidentalem, atque a Patris natura separa-
    tum, ut ex Basilii homil. 27 cont. Arianos, &c., in-
    legimus. Verumtamen idem illud Verbum spiritali
    qualam ratione prolalium asserverabant Arianl, quod
    nimirum ex Patre nasceretur non per generationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    535 CAPUT VIII.
    
    Haereticorum objectionem, qua Filium quod aliquam generare
    non possit, Patri negabant esse aequalem, primo in adver-
    sarios ipsos relorquet : deinde hominum ostendit exemplis
    quod quispiam generet aut secos, ad potentiam non per-
    tinere ; maxime cum aliosri ipsemet Pater minus potens
    dicendus esset. Inde colligit divina ex humani non esse
    judicanda, sed standum Scripturae auctoriale. Postremo
    omnipotentiam vel Patri abjicandarn, vel adjudicam
    dam Filio ubi demonstravit, ipsos si filios non generarent,
    propriis servis qui sobolem procreaverint, minus potentes
    fore inducit, proindeque totam eorum disputationem inep-
    tam esse.
    
    77. [Alias cap. IV.] Illud ridiculum est, b Impera-
    tor augustee, quod quidam hoc etiam ad inequalitatem
    Dei Patris et Filii objiciendum usurpare consueverunt,
    quod dicant omnipotentem Patrem esse, quod gene-
    ravit Filium : negant autem omnipotentem Filium,
    dicentes quia generare non potuit.
    
    78. Sed vide quemadmodum sacra impietas; ut
    dialectica philosophorum se ipsa convincat. Ilac enim
    quaestione aut coeternum Patri Filium necesse est
    sua voce fateantur, aut si principium temporis Filio
    aliquod ascribunt, principium potentiae necesse est
    tribuant etiam Patri. Ita cum omnipotentem Filium
    negant, incipiunt, quod nefas dicto est, asserere per
    Filium Patrem omnipotentem esse coepisse.
    
    79. Nam si per generationem omnipotens Pater,
    utique uul coeternus Patri Filius est; quia si semper
    omnipotens Pater, sempiternus et Filius : aut si fuit,
    quando non erat Filius sempiternus; fuit ergo quando
    non erat omnipotens Pater. Nam cum volunt dicere
    Filium aliquando coepisse, in illud recidunt, ut et
    Patris potentiam dicant non semper fuisse, sed et
    Filii generatione coepisse. Ita dum Filio Dei capiunt
    derogare, plus tribuunt ; ut contra fas omne aucto-
    rem paternalem potentiae declarare videantur; cum Fi-
    lius dicat : Omnia quae Pater habet, mea sunt (Joan.
    xvi, 15). hoc est, non quae Patri ipse tradiderit, sed
    quae a Patre jure generationis acceperit.
    
    80. Et ideo Filium sempiternam dicimus esse vir-
    tutem : si ergo sempiternam ejus virtus atque divi-
    tas, uilique et potentia ejus est sempiternra. Filio igi-
    tur qui derogant, Patri derogant, pietatem offendit,
    violat charitatem. Nos honorificemus Filium, in quo
    Pater complacet; placet enim Patri ut laudetur Fi-
    lius, in quo ipse complacuit.
    
    81. Respondeamus tamen intentioni eorum, « ne
    epilogo quodam invidiam quaestionis declinasse vi-
    Verbi manentis, sed quasi per prolalationem fluentis
    sermonis, quod toto hoc opere impugnat Ambrosius.
    
    a Omnes edit. et mss. aliquoto omisso, illud ridicu-
    lum est, statim incipiunt, Imperator augustae, qui-
    dam, etc. Unde non pauci mss. etiam resecant, Im-
    perator augustae : melius alii, quamquam pauciores,
    ut in contextu.
    
    c Epilognm pro querimoniis ab Ambrosio usurpa-
    tum Ilexam. lib. ii, num. 24, observabamus. Neque
    vero eamdem verba hoc loci usurpast sensu admo-
    dum alieno; nihil enim aliud signat quam ejusmodi
    sermonem, qualem oratores, uti judicium mentes a
    causae que agitur, cogitatione averiant, ad movendo
    eifendosque affectus adhibere solent.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com algumas palavras gregas transliteradas; marcações de notas editoriais (a, b, c) preservadas. BBox estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>