<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    DB FIDE LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,950">
    sollicite immoderation quidem, sed tamen ignoscen- A
    da mensura volorum est. Atque mater estale longæva,
    studio religiose, solatio destituta : quæ tunc temporibus
    quando vel juvanda vel alenda foret validæ prolis
    auxilio, absesse sibi liberos patiebatur, a et volu-
    ptatis suæ mercedem sequentium Christum prætulerat
    filiorum : qui primas voce vocati a Domino, au legisnus
    (Matth. iv, 22), relicis reatibus est patre, seculi
    sunt eum.
    57. Hæc igitur studio maternæ sedulitatis indul-
    gentior, obsecrabat Salvatoræum, dicens : Dic ut
    sedeant hi duo filii mei, annus ad dexteram tuam, et
    alter ad sinistram in regno tuo (Ibid. 20, 21). Et si
    error, pietatis tamen error est; nesciunt enim ma-
    terna viscera patientiam : b etsi voi avara, tamen
    venialis cupidi tas, quæ non pecuniæ est avida,
    sed gratia : nec inverecunda petitio, quæ non sibi,
    sed liberis consolabatur. Matrem considerare, matrem
    cogitare.
    58. Sed nihil mirum si vilis voluis videtur circa
    hijos 568 affectus parentum, qui etiam omnipo-
    tentis Patris villen putatis esse circa utigenitum Fi-
    lium charitatem. Dominus cœli atque terrarum vere-
    cundabatur (ut secundum assumptionem carnis et
    virtutes animæ loquar), verecundabatur, inquam, et
    ut ipsius verbo utar, confundebatur matri pro filiis
    postulanti etiam suas sedis consortium denegare : vos
    potestis Dei Filium proprium interdomp pro ministerio
    stare contendinis, e interdum famulantium, hoc
    est, non ex majestatis unitate, sed ex Patris præ-
    ceptione voluis ejus esse concessum ; et negatis hoc
    Deo vero Dei Filio, quod ille hominibus aperte noluit
    denegare.
    59. Considerabat enim matris dilectionem, quæ
    filiorum mercede grandewam solabatur senectam, et
    desideriis licet fessa maternis, charissimorum pigno-
    rum tolerabat absentiam.
    60. Considerate etiam feminam, hoc est, sexum
    fragiliorem, quern Dominus propria nondum confi-
    maverat passione. Considerate, inquam, Eve illius
    primæ mulieris hæredem transfusa in omnes immo-
    deratæ cupiditatis successione labentem, quam Do-
    minus adhuc propriõ sanguine non redemeret, non-
    dum inoltam affectibus omnium inmodici contra fas
    honoris appetentiam suo cuore diluerat. Hæredita-
    rio igitur mulier delinquebat errore.
    61. Et quid narum si mater pro filiorum suorum,
    d quod est tolerabilis quam pro se; quando etiam
    apostoli ipsei inter se, sicut legimus (Luc. xxii, 24),
    de suis prælatione certabant?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,950">
    mater. Est utique pro filiorum honore sollicita. Immo-
    derator quidem, etc.
    a Mss. aliquot, et voluntatis sue mercedem. Infra
    elium, hæc igitur studio materno, sed utilitatis indul-
    gentior. Parum commode.
    b Mss. aliquot, et si tibi avara; quidam, et si tibi
    avara.
    c Pauci mss., interdum famulari : aptius reliqui et
    edd. ut in textu.
    d Tres mss. post voces quod est tolerabilis, omi-
    unt, quam pro se, cujus loco unus exhibet, honore
    62. Non debuit igitur medicus omnium destitutum
    malrem, et ægram adhuc mentem pudoris convicio
    sauciare; ne postulato sibi superbius denegalo, quasi
    immoderata petitionis damnata moreretur.
    63. Denique Dominus • qui honorandam sciret
    esse pietatem, non mulieri, sed filiis ejus respondit
    dicens : Potestis bibere calicem, quem ego bibiturus sum?
    Dicentibus autem illis : Possumus ; ait illis Jesus :
    Calicem quidem meum bibetis; sedere autem ad dexte-
    ram meam vel ad sinistram non est meum dare vobis,
    sed quibus paratum est a Patre meo (Matth. xx,
    22, 23).
    64. Quam patiens et clemens Dominus, quam alta
    sapientia et bona charitas! Volens enim ostendere
    quia non perfunctoriam rem aliquam discipuli po-
    stularent, sed eam quam impetrare non possent,
    prerogativam ejus paternæ honorificentia reserva-
    vit : non metuens, ne quid juri proprio derogaret,
    qui non rapinam arbitralus est esse se æqualem Deo
    (Philip. in, 6); simul diligens discipulos, quia, sicut
    habes, usque in finem dilexit eos (Joan. xiii, 1), noluit
    iis quos diligeret, videri quod peterent denegasse :
    sanctus et bonus Dominus, qui mallet aliquid dissi-
    mulare de jure, quam de charitate deponere : Chari-
    tas enim patiens est, benignæ est, non æmulator, non
    inflator, non querit quæ sua sunt (1 Cor. xiii, 4).
    563 65. Denique ut agnoscas non insimulatis,
    sed indulgentiæ esse, quia dixit : Non est necem dare
    vobis; ubi sine matre filii Zebedæi rogant, nihil de
    Patre dixit; sic enim habes : Non est meum dare
    vobis, sed quibus paratum est (Matth. x, 40). Ila
    Marcus evangelista posuit. Ubi vero mater pro filiis
    rogat, hoc est, secundum Matthæum : Non est,
    inquit, meum dare vobis, sed quibus paratum est a
    Patre meo (Matth. xx, 23), hic addidit : A Patre
    meo ; quia majorem indulgentiam maternus po-
    scebat affectus.
    66. Quod si putant, dicendo : Quibus paratum est
    a Patre meo, quia, aut, Patri plus tribuit, aut sibi
    aliquid derogavit ; dicant utrum et illic putent
    Patri aliquid derogatum, quia dixit in Evangelio
    Filius de Patre : Pater non judicat quemquam (Joan.
    v, 22).
    67. Quod si æ sacrilegum putasum credere quia
    Pater ita judicium detulit Filio, ut ipsa non dabeat;
    D habet enim, nec potest amittere quod habet natu-
    raliter divina majestás : sacrilegium utique æstimare
    debemus quia non potest Filius dare quidquid aut
    homines mereri possunt, aut quavis accipere crea-
    tura; præsertim cum ipse dixerit : Ego ad Patrem
    sollicita fui : Ameth. ac Eras., quam si ipsi.
    e Mss. duo, quo honorandum doceret : unus, dicere,
    etc.
    f Edit. Gill. ac Ron., prærogativum eis; alii cum
    mss., prærogativum ejus, rei scilicet quàm postul-
    bant illam apostoli. Rursus autem pro juri proprio
    derogaret, quod est in edit. omnibus, et mss. non-
    nullis, aliis mss. majori numero præferunt, juri pro-
    prio denegaret.
    g Pauci mss., sacrilegium putatis credere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas notas críticas e variantes mss. indicadas no corpo como letras a–g; caixas de texto transcritas conforme colunas: coluna esquerda (bbox 40–480) depois coluna direita (bbox 520–960). Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; não se utilizou [ilegivel].</notas>
</pagina>