649

DE FIDE LIB. V. $

650

nisi humilitas incaruationis, el lecunditas passionis? A videtis secundum quod sacramentum Domiuus sit,

Et puto botryonem idco dictum , quia ex vinca illa
translata ex AEgypto, hoc est, ex famitia Judzorum,
? utilis mundo fructus emicuit ( Psal. txxix , 9).
Nemo certe botryonem potest ad generationem re-
ferre divinam: aut qui refert , aliud nihil relinquit,
nisí ut botryonem illum natum ex vite credamus.
Itaque ascribit insipiens Patri, quod reprehendit in
Filio.

168. Verum si jam dubitari non potest quod vitis
secundum incarnationem Dei Filius nominatus sit ,

locutus : Quoniam Pater major me est (Joan. xiv,
28 ). Nam eum hoc in superioribus dixerit, continuo
subjecit: Ego sum vitis vera, et. Paler meus agricola
est (Joan. xv, 1); ut agnosceres secundum id Patrein
esse majorem ; quia sicut agricola virium , ita Pater
Dominic: carnis est cultor: qus et augeri potuit
per etatem, et per passionem recidi; ut omne hu-
manum genus ab zstu sacularium noxio voluptatum,
diffusce salutaribus brachiis crucis umbra velaret.

^ Nonnulli mss. , utilis modo fructus, haud malo sensu.

.LIBER. QUINTUS.

55] PROLOGUS.

Quisnam fidelis et prudens servus? Ejus merces in Pe-
tro indicatur, item etiam in Paulo, cujus auctoritati
parere Ambrosius cupiens hunc librumaliis adjectum
voluit, qui non potuerit in superiore comprehendi.
Quid in hoc disputaturus sit, quove consilio ? Deberi
sibi veniam , cum ab omnibus ministris querenda sit
ereditg sibi pecunie usura. Hanc sibi usuram fideles
esse : beatum autem fore, si mercedem sperare sibi li-
ceat; se tamen sanctorum premia non. tam optare ,
quam penarum immunitatem , ad quam. merendam
omnes hortatur.

3. Quisnam est fidelis servus et prudens, quem con-
stituit Dominus super familiam suam , ut. det. illis in

B net. Jubet przterea stultas quzstiones et conten-

tiones esse vitandas (Ibid., 9).

5. Quid igitur nos agemus, inter. messis àntiquie
nova zizania imprudentes accolze constituti * Si ta-
ceamus, cedere videbimur : si contendamus , Veren-
dum est ue nos quoque judicemur esse carnales. Scri-
ptum est enim de hujusmodi quxmstionibus, que ge-
nerant lites: Servum autem Domini non oportet. liti.
gare, sed mansuetum esse ad omnes, docibilem, patien-
tem, ^ cum modestia docentem eos qui resistunt (IH Tim.
n, 25, 24): et alibi : Si quis contentiosusest, nos tolem
consuetudinem non habemus, neque Ecclesia Dei (1Cor.
xi, 16). Eoque scribere aliquid 5 sententie fuit , Ut
sine strepitu aliquo impietati h:reticorum nostra
pro nobis scripta respondeant.

tempore cibum ? Beatus ille servus, quem veniens Do- C — 6. 859. Quintum itaque, Imperator auguste, liunc

minus ejus invenerit sic (acientem (Matth. xxiv, 45, 46),
Nen vilis hic servus est, magnns aliquis esse debel :
quis sit iste consideremus.

2. Est Petrus ipsius Domini ad pasceudum gre-
gem electus judicio, qui tertio meretur audire : Pa-
ace agniculos meos , pasce agnos meos , pasce oviculas
1eas (Joan. xxi, 43. et 1eq.). ltaque. pascendo bene
cibo fidei gregem Christi, culpam lapsus prioris abo-
levit. Et ideo tertio admonelur uti pascat, tertio
utrum Dominum diligat, interrogatur; ut quem
tertio antecrucem negaverat, tertio fateretur ( Matth,
xxvi, 70 el seq.).

5. Beatus et ille servus, qui potest dicere: Lac
vos potavi , non escam; nondum enim poteratis (1 Cor.

librum paramus ordiri: nam , et quartum librum
oportuit in illa vitis disputatione finiri ; De coacer-
vasse niagis librum eumdem quodam videremur quie-
stionum tumultu, quam fructu spiritalis vinem reple-
visse: nec inconsummatan: fidei vindemiam tantis
adhue superfluentibus disputationibus decuit derc-
linqui.

7. *Quinto igitur libro de Patris ac Filii et Spiritus
sancii inseparabili divinitate digerimus, sequestrata
interim 4 pleniore disputatione de Spiritu sancto,
provocati magisterio Evangelicz lectionis (Matth.
xxv, 15); ut eredita nobis quinque fidei talenta ,

. quasi quadam liorum quinque sorte librorum, * liu-

manis feneremus affectibus; ne forte cuin venerit

imn, 2); novit enim quos quemadmodum pascat. D Dominus , et invenerit in terra absconditam pecu-

Quis nostrum hoc facere potest? Quis nostrum potest
vere dicere: Factus sum infirmis infirmus, ut infirmos
lucrificiam (V Cor. 1x, 22)?

4. Et tamen ille tantus ad curam gregis electus a
Christo, qui sanaret infirmos, curaret invalidos, h:e-
reticum a commisso sibi ovilisiatim post unam cor-
reptionem repellit (Tit. i, 10); ne unius erraticee
ovis scabies serpenti ulcere totum gregem contami-

* Rom. edit. sola, cum modestia corripientem.
b. Mss. aliquot, sententie Dei fuit. .
* Omnes edit. ac mss. nonnulli, Quinque igitur li-

PaTraoL. XVI.

niam suam, dieat mihi : Serve male el piger , sciebas
quia meto ubi non semino, et congrego ubi non spar-
si: oportuit ergo te committere pecuniam meam num-
mularüs ; ut veniens ego recepissem quod meum est
(1bid., 26, 27): aut quemadmodum in alio libro est :
Et ego, inquit, veniens cum usuris ulique. exegissem
illam (Luc. xix, 23).

8. Date ergo veniam, si quos prolixioris liujusec-
bros : melius veliqui mss. ut in contextu,

4 Non pauci mss. planiore disputatione.
* Mss. aliquot, humani feneremus affectus.

9t
Digitized by Google

4
