665

DE FIDE LiB. V.

668

respondit : Potestis bibere. calicem , quem. ego bibi- A legerim Seraphim stare ( Esai. v1, 2) , quomodo

turus sum ( lbid., 22)?

19. ltaque quia secundum carnem de passione
$ui corporis loquebatur, demonstrare voluit quod
secundum carnem quidem subeund: passionis nohis
exemplum ac similitudinem derelinqueret, secun-
dum humanam autem conditionem non sedis su-
pernz consortia donaret. Hoc est enim quod dixit :
Non est meum; sicut alibi : Mea doctrina non est mea
(Joan. vni, 16 ) ; non est enim , inquit , * secundum
carnem mea : quia qui divina sunt, mon sunt
carnis eloquia.

80. Indulgentiam autem suam circa discipulos
quos diligerel , quam expresse revelavit, premit-
tens : Calicem quidem meum  bibetis?  Eteuim. quia
non debebat id dare quod petierant, aliud proposuit;
ut prius commenmoraret quid iis tribueret, quam quid
negaret : quo magis zquitatem sibi petitionis , quam
studium Dominic: liberalitatis intelligerent defuisse.

81. Calicem quidem , inquit , meum bibetis , hoc
es!, passionem quidem qui carnis-me:e est, non
negabo ; quod cnim lhumauz. assumptionis liabco,
potestis imitari : donavi vobis victoriam passionis,
horeditatem crucis : Sedere autem ad. dexteram
meam, vel ad sinistram, non est meum dare vobis. Non
dixit: Non est meum dare, sed , non est meum
dare vobis, hoc est , non sibi potestatem deesse as-
serens, sed meritum creaturis.

82. Accipe aliler : Non est meum dare vobis.
Quod est, non est meum, qui veni b. humilitatem

possum quod liomines ad dexteram vel ad sinistram
Filio Dei sedeant, arbitrari * Supra Cherubim Do-
minus sedet, sicut habes : Qui sedes super Cherubim,
appare ( Psal. uxxix, 2) ; quomodo apostoli super
Cherubim sedebuni?

86. Et hoc tamen colligo non ex meo ingenio ,
sed ex Dominic: vocis oraculo ; ipse enim Dominus
in posterioribus apostolos commendans Patri , ait :
Pater, quos dedisti mihi, volo ut ubi ego. sum , et illi
sint mecum ( Joan. xvn, 24 ). Utique si judicasset
quia divinam sedem Pater hominibus daret, dixis-
set : Volo ut ubi ego sedeo, et illi sedeant mecum ;
Sed volo, inquit , uI sint mecum, non ut sedeant me-
cum ; et ubi ego, non quomodo ego.

B 87. Deinde sequitur : Ut videant claritatem meam.

Nec hic dixit : Ut habeant claritatem meam, sed
ut videant ; servus enim videt , Dominus possidel ;
sicut et David docuit diceus : Ut videam * voluptatem
Domini ( Psal. xxvi, 4). Et ipse Dominus in Evan-
gelio revelavit asserens : Beati. mundi corde, ipsi
enim Deum videbunt (Matth. v, 8). Videbunt , inquit,
non super Cherubim cum Deo sedebunt.

88. Desinant ergo viliora secundum divinitatem
mstimare de Dei Filio, ne viliora quoque de Patre
sestiment, Qui enim. male crediderit de Filio, non
potest bene sentire de Patre : 4 qui male credi-
derit de Spiritu , non potest beue scntire de Filio.
Ubi enim una dignitas, una gloria, una charitas ,
una majestas est ; in commune derogatur , quidquid

docere : non. est meum , qui veni non ministrari , (; in aliquo putaveris derogauduimn : jam enim non erit

sed ministrare : non est meum, qui justitiam servo,
non gratiam.

85. Denique ad Patrem referens , addidit : Quibus
paratum es(; ut ostenderet. Patrem quoque non
petitionibus deferre solere , sed meritis, quia Deus
personarum acceptor non est (Act. x, 54 ). Unde et
Apostolus ait : Quos prascivit, et preedestinavit (Rom.
vi, 29); non enim ante predestinasit , quom
prosciret : sed quorum merita prescivit, eorum
promia priedestinavit.

84. Jure igitur reprehenditur inulier , qui» et im-
possibilia et speciali quodam privilegio ab co Domino
postulavit, qui ea quie sanctis judicavit csse. do-
nanda, non duobts apostolis , sed omnibus disci-

plenitudo quam. discernas et dividas in aliquas por-

tiones.

CAPUT VII.

Objectio petita ex hoc loco : Dilexisti eos, sicut et
me dilexisti, ut diluatur , primo Arianorum. expo-
sitionis impietas demons clur, deinde. comparantur
eadem verba cum similibus , ac demum totus. locus
consideratur. Hinc deducitur Christi missionem , et-
si secundum. carnem cccipienda. est, illi non. offi-
cere. Quo probato , qui fiat divina missio de-
scribitur,

89. [Alias cap. HI. ] Exsistunt tamen, Imperator
auguste , qui hane divinas unitatem substantiz: ne-
gare cupientes , exienuare studeant Patris et Filii

pulis , etiam sine cujusquam precatione , voluntaria D charitatem ; quia scriptum est : Et dilexisti eos, sicut

Sui largitate contulerit, sicut scriptum est : Daodecim
vos sedebiiis. super sedes, judicantes duodecim tribus
Israel ( Matth. xix, 238).

B66 85. Ergo etiamsi possibile putemus postu-
latum fuisse, calumni:x locus nop est; tamen cum

^ Edit. Amerb. Eras. et ultimz Paris., secundum
carnem meam : Optime Gill. Rom. et mss., secundum
carnem mea, nempe doctrina.

b Mss. aliquot, in humilitate docere. . . . qui justi-
tiam servo. Nam gratiam denique. . . . deferre solere,
non meritis. Pessime.

, € Non pauci inss.. voluntatem Domini : sed volun-
tátem et voluptalein frequenter in mss. commutari ,
szxpius licuit advertere.

et me dilezisti ( Joan. xvis , 95 ). Quod cum dicunt ,
qui aliud agunt, nisi inter Dei Filium et homines
squalitatem quamdam. comparationis inducunt ?
90. Numquid sie diligi possunt a Deo. liomines
quemadmodum Filius, in quo complacuit Pater ? llle

4 (ui male crediderit de Spiritu , non potest bene
sentire de Filio, in mss. plerisque desideratur. Ciete-
rum quod in ea refellenda objectione longiuscule
hazserit. Ambrosius , nihil mirum est ; eam enim ab
Arianis jaciari solitam ex iis discas , qua: Basilius
lib. iv, cont. Eunom. p. 107, Epiphanius ller. 69,
num. 58, et Cyrillus Alex. Assert.. 26 , aliique
scriptis mandarunt.

Digitized by Google
