649 . SANCTH
que novi et veteris Testamenti , quibus eclum ape-
ritur, non mutantur utique, sed elevantur ; quia
non unus homo, sed totus in omnium redemptore
mundus intrabat.

8. Translatus erat. Enoch. (Gen. v, 11), raptus
Elias (IV Reg. n, 12) : sed nan est servus Supra
Dominum. Nullus enim ascendit in celum, uisi qui
descendit de celo (Joan. m , 43). Nam et Moyseu ,
licet corpus cjus non apparuerit in terris, nusquam
tamen in gloria celesti "legimus , nisi posteaquam
Dominus resurrectionis sux pignore vincula solvit
inferni , et piorum animas elevavit. Translatus ergo
Enoch , raptus Elias ; ambo famuli , ambo cum cor-
pore: sed non ^ post resurrectionem, non cum manu.
biis mortis, et triumpho cracis viderant ilios angeli.

9. Et ideo Dominum omuium primum ae solum
de morte triumphantem venire cernentes, tolli por-
las principibus imperabant, cum admiratione di-
centes : Tollite portas, principes, vestri ; eL elevamini,
porte cternales : et introibit rex glorie (Psal. xxut, 1).

10. Erant tamen adhuc et in cclestibus qui sLu-
perent, qui admirarentur novam pompam, novam
gloriam ; et ideo requirelant : Quis est iste rez glo-
rie ( Ibid., 8)? Sed quia et angeli processus habent
Scientie , et capacitatem profectus, babent utique
discretionem virtutis, atque prudentáe.:. solus oim
sine processu Deus ; quia in omui: perfeetione: sem-
per :eternus est.

11. Dicebant alii, illi utique:qui adfuerant nesur-
genti , illi qui viderant vel jam cognoverant : Domi-
nus fortis el polens , Dominua potens in prelio.

12. herum. multitida. Angelorum triumphali ag-
mine przcinebanL.: Tollite portas ,. principes, vesiri ;
et elevamini,, porte Giernales.: ei introibit rem glorie.

15. Rursus alii stupentes dicebant: Quis. es. iste
rex gloria ( Ibid., 10.) ? Vidimus eum non habentem-
speciem. neque decorem. (. Esai. Lu, 2.) : ai ergo ipse
non est , Quis est isle rex glori?

,. A4. Respondetur a scientibus :. Dominus virtulum ,
ipse est rex glorig. Ergo. Dominus virtutum ipse est
Filius. Et quomodo infürmum Ariani dicunt, quem
Dominum virtutum., sicut. et. Patrem , oredimus ?:
Quomodo Ariani discretionem: faciunt pedestntis ,
cum Dominum, sabaeth Patrem , Dominum.sabaoth
Filium legerimus? 59g. Nam.et.hic sie positum ple
rique codices habent, quod.
sit rez glorie : sabaoth autem interpretessalicubi De-
miuum. virtutum. alicuhi- regem , alienbi Ornipo-
tentem interpretati sunt, Ergo quoniam qei ascendit

* Non pauci mss. , posi resurrectionem jam cum
manubiis. Non ita. malo; snbinteHigitrr emm, ut'
pestea Ghristus ascendit;

b Mss. aliquot; interpretes elicubi-omnipotetttemin-
terpreiati sunt. Et sane-cum Ambrosius ex: voee om-
nipoitus arguwemielur, sime dispemdio sensus: alie
ivuterprelationes-omilti possent. Verum cum Irabean-
iur in aiig- cod.. monec exaratis, nec non in editis
ommbus, rejieiendas. alias. duas non putavimus.
Primam qua sabaoth. exponitur virtutum sive exerci
fuii, agnoscit Epiphanius Her. 96, et, praeter alios
Patres, Ürigenem, Gregorium Nazianz. , A ugustinum;

P Dominus sabeoth ipse:

AMBROSM uy
A Filius est ; qui ascendit setom, Donthtes est &-
baoth ; omnipotens utique Dei Fifiee et.

CAPUT 1f.

In celum sine fide ascensurum. neminem , sel si pii
ascenderit , ejiciendum ; illam itaque sedulo consr-
vari debere. Esse etiam in nobis ceelos, quorum porte
aperiende , ac. yer Christi divinitatis confessionem
elevande sunt. Has ab. Arianis non elevari , nec ab
iis qui. requirunt. Filium inter terrena; proindeque
illos cum Magdalena remittendos ad. Apostolos , in
quos porte inferi non. pravalebunt. Colligiwr ex
dictis a servo Domini dignitati non derogandum.

1i. Quid igitur agomus? Quomodo aecondesusad
ccelum? Sunt illic dispositas potestetes, exdieti
principes, qui coli januas. ser want , qui acéefiten-
tem intereagant :. quia me admittet, nisb omnipo-
tentem annandenr Christum? €laoso sanv portz,
non duicumque. aperiuntur: nom quieumiqee velt,
nisi qui üdeliter crodit, ingredictar. Costoditer ach
impenialig.

15. Sed. esto, indignus obrepserit, latuerlt prin-
cipes portarum: ecelestium, discubuerit in cena Do-
thini ; ingressus Dominus convivii, videns non in-
dutam nuptiale fidei vestimentum , projiciet eum in
tenebras exterihres, ubi- sit! fetu e stridor den-
tiun, si-fldem pacemque son: sérwes 6 Man. xm,
1d eti sog:

t6. Semvomus igtur fuptiafe quod accepimus ve-

sHimentttm, nee Cliviito propris deriegemus, quem
C omnipotentem annuntiat angeli', propheta signil-

cant, apostoli testificantur, sicul jam supra oste-
dimus (Lib. n, cap. 4).

17. Et fortasse noh de istius tantummodo eli
portis: proplieta. dixerit. quod! prveteritjit; er allos
enim'catos Dei Verlium penetrat , de quiljus dictum
est: ^ Hubemis etim sacerdote magnunt, pritcipen
süoendotum, qui pertransicit colos , Jesum Piliam Dà
(Hebr. vv, 13. Qui suit isti cceli , nisi et'hi db qui-
bus dicit Propheta : Celi enarrant gloriam Dei (Pa.
xvim , 19r

18. Stat' enint Christus ad' januam" mentis tix,
audi eum dicentem : 4 Krce stó ad jumuam , et palio;
si quip mihi aperuerit, ingrediar ad illum ; et censo
citteo, et ipse'mecum (Apoc. nt, 90). Et Ecelesis dé
'D eo dieit : Voz fratris mei pulsat ad januam (Cant. v, 2)

19. Stat ergo, et iron solus stat ; sed- praeeedim
eum angeli, qui dieont: Tolíite porias, principe,
vestri (Psul; xat, 7). Quas portas ? illas utique óe

»

etc., Hieronyinus. epist. 156, ad Marcellam ; sien
et eamdein simil atque tert/am , qua scilicet me-
morata ditio idém sonat ac omnipotens. epié, M3
€omprobat. Quod autem illa ipsa vex etiam pre
rege sumi dicitur, hoc non reperimus. alteriut' cv-
jusquam firmatum suffragio.

* Rom, edit., Habemus enim principeur secerdo-
tum, qui penetravit : alie ac mss. ut in lex( , ntt
quod vet. edit; cum Rom. legunt , penetravit,

3 Ms. nonnulfi , Ecce stéti ad. januam menti tee ,
et pulso.

Digitized » Google m

