611

D£ FIDE LIB. IV.

018

tyris offerebat : stabat quasi bono luetatori bravium A tum (16id., 59). Hoc Dominus in passione propria

tanti przsul certaminis redditurus.

138. Accipe et tu spiritum Dei, ut ista distinguas,
sicut accepit et Stephanus; et dicas sicut dixit et
martyr : Ecce video celos apertos , et Filium hominis
stantem ad dexteram Dei. Qui celos apertos habet ,
Jesum ad dexteram Dei cernit : qui clausos oculos
habet mentis, Jesum ad dexteram Dei non videt.
Confiteamur ergo Jesum ad dexteram , ut ccelum et
nobis aperiatur. Claudunt sibi coelum, qui aliter con-
fitentur.

1$29 139. Quod si qui objiciunt quod Filiusstabat ,
ostendant hoc loco quod Pater sedebat, Nam licet Fi-
lium horipis stare dixerit; tamen hoc loco nec Pa-
trem sedere commemoravit.

quasi Filius hominis Patri dicit : hoc ei Stephanus
Filium Dei in suo martyrio deprecatur. Cum eadem
gratia a Patre Filioque deposcitur, eadem potentia
declaratur.

141. Aut si volunt Stephanum Patri dixisse , vi-
deant quid propria testificatione significent. Licet
nos ista non moveant, advertant tamen qui totum in
littera constituunt et in ordine , quod Filius prius sit
rogatus. Nos autem et secundum eorum interpreta-
tionem ostendimus unitatem Paterna imojestatis et
Filii; nam cum Pater rogatur et Filius, aqualitas
precationis operationis indicat unilatent. Si autem
illis non placet Filio dictum, Domine, videmus quod
etiam Dominum eum negare conantur.

140. Ut autem evidentius cognosceretur nulla esse p — 142. Sed jam quia martyris tanti corona processit

stantis injuria, sed potestas, Filium Stephanusobse-
crabat, ut se amplius commendaret Patri, dicens :
Domine Jesu, recipe spiritum meum (Act. vin, 58). Et
ut eamdem Patris et Filii potesiatem esse ostenderet,
repetivit dicens : Domine , ne statuas illis hoc pecca-

studia certaminis relaxemus, ferias hodierni sermo-
nis habeamus. Prosequamur sanctum martyrem lau-
dibus, sicot post magtia decebat certamina, vulneri-
busquidem adversarii cruentatum, sed Christi przmiis
coronatum.

LIBER QUARTUS.

5291 CAPUT PRIMUM.

Haud mirum esse quod homines in Christi cognitione erra-
verint , sed quod Scripture non obtemperaverint: illum
quoque nec ab angelis nisi revelatione fuisse cognitum ,
sicut nec ab ipso Pracursore.. Ejusdem Christi in colum
uscendentis triumphus qualis, et raptu prophetarum quo-
rundam quanto praestantior ? Tum descripto angelorum
hac de re colloquio, contra Arianos Filius omnipolens esse
ostenditur.

1. Consideranti mihi, Imperator auguste , qua ra-
tione sic erraverit * genus hominum, ut de Dei Filio
plerique, ve mibi, diversa sequerentur ; nequaquam
83tis mirum videtur quia erravit humana scientia de
supernis , sed quod Scripturis non detulit obedien-
tiom.

9. Quid enim mirum, si mysterium ^ Dei Patris et
Domini Jesu Christi, in quo sunt omnes thesauri sa-
pienti2 et scientie absconditi (Coloss., i, 5), per sa-
pientiam mundi non potuerunt homines comprehen-
dere, quod uec angeli cognoscere, nisi ex revelatione,
potuerunt?

522 5. Quis enim potuit opinione magis quam fide
sequi Dominum Jesum, nunc decolialtissimisinferna
peuetrantem, nunc ab inferis ad coelestia. resurgen-
tein : subito exinanitum , ut liabitaret in nobis; ncc

^ Sic mss. plures ac potiores : alii autem ac edit. ,
genus hominum (vet. edit., humanum ) de Dei Filio ,
itt plerique diversa. ( vei. cdit., ve diversa ) sequeren-
tur. !

b. Dei Patriset Domini, in mss. plerisque omiltitur
copula.

* Per Synagoga typum, id est, in quantum Sj na-
gogae figura erat, ejusque personam repraesentabat :
in quantum autem Christi precursor , non cadebat
in *alem prophetam tanti erroris suspicio, ut ipse
Ambrosius tradidit lib. v ia Lucam, num. 95 , u»i

PaTrROoL. XVI.

umquam imminutum, cum semper Filius in Patre, et
in Filio Pater esset?

4. Dubitavitin eo ipse Prenuntius, licet * per Syna-
gogs typum, dubitavit ipse ante Domiui faciem de-
'stinatus. Denique missis discipulis, interrogat : Tu
esqui venturus es, an aliumexspectamus (Matth, x1, 5)?

5. Obstupuerunt et angeli celeste mysterium. Unde
cum resurgeret Dominus , atque illum quem dudum
secundum carnem augustus sepulcri locus texerat ,
resurgentem ab inferis 4 coeli alta sustinere non pos-
sent, bzeserunt etiam coelestia opinionis incerto.

6. Veniebat enim novis victor redimitus exuviis ,
Dominus in templo sancto suo; praibant angcli et
archangeli, mirantes spolium ex morte quaesitum :
et quamvis scirent nihil Deo accedere ex carne po-
tuisse, quia infra Deum $93 omnia sunt, tamen
tropza crucis, cujus principium super humeros cjus,
et triumphatoris aeterni manubias intuentes , quasi
eum quem emiserant coli porte, capere non pos-
sent ; licel numquam ejus capiant majestatem , 1na-
jorem viam qurebant aliquam  revertenti : adeo
hibil exinanitus amiserat !

1. Debuit tamen novo victori novum iter parari ;
semper enim victor tamquam major et pracelsior
est : sed quia xternae sunt justitie porte , * exdeni-

fusius hzc prosequitur. Videri etiam possunt przeter
D. Thomam 2-2, q. 2, art. 7, ad 2, sacri interpretes
in x1 Matilizi, et vis Luce, Quod vero ad angelorum
dubitationem, jam a nobis observatum est ad lib. de
Instit. Virg. cap. 5, num. 39, Doctorem nostrum
eamdem lianc opinionem s:zpius repetere : sed eam
nusquam pertractat uberius, quam huoc ipso loco.

3 Mss. aliquot, melioris notze, celi astra sustinere. ..
opinionis incerla.

* Thuan. cod. unus , idemque novi et veteris Testa-
menti aditus, quibus, elc.

20
Digitized by Google
