<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    663 SANCTI AMBROSII 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,930">
    vado, el quodcumque ab eo petieritis in nomine meo, A que et Patrem, ut humano usu loquamur, Filius
    hoc faciam (Joan. xiv, 12, 13). Si enim quod medius reperitur.
    Pater dare potest, Filius non potest, nentia est ergo veritas, et non potest facere quidquid in nomine ejus Pater fuerit obsecratus. Nec enim ideo
    dixit: Quibus paratum est a Patre meo, ut tantummodo a Patre poscatur: nam omnia quacunque a Patre fuerint postulata, se donare memoravit. Deniique non dixit: Quodcumque a me petieritis, ^ hoc faciam; sed: Quodcumque ab eo petieritis in nomine
    meo, hoc faciam.
    
    CAPUT VI.
    
    Accuratitus propositaum soluturus objectionem, contendit memoratam petitionem, si modo in se impossibleis non fuit, possibilem fuisse Christo; maxime cum ipsi omne judicium Pater dederit, quod sine ulla imperfectionis nota intelligendum. Aliauen idem postulatum inter impossibilia censendum probat. Quod ut omnino esset possibile, tunc responsum Christi secundum naturam humam accipiendum credit, ac loci explicatione declarat. Denique iterum suam confirmat de sessionis hujus impossibilitate responsionem.
    
    68. Quero nunc utrum possibile aliquid humanae conditioni, aut alicui creaturae, an impossibile putent a Zebedei conjuge et filiis postulatum? Si possibile, quomodo ad sinistram suam vel ad dexteram impertitendae apostolis sedis non habuit potestatem, qui omnia fecit esse, quae non erant? Aut quomodo non poterat judicare de meritis hominum, cui Pater dedit omne judicium?
    
    69. Notum est quemadmodum dederit (Joan. v. 22): nam quomodo quasi indigens accepit Filius, qui omnia creavit ex nihilo? Quorum igitur naturas fecerat, eorum judicium non habebat? Dedit autem Pater Filio omne judicium; Ut omnes, inquiunt, honorificent Filium, sicut honorificant Patrem (Ibid., 23). Non igitur potentia Filii, sed cognitio nostra proficit: neque aliquid ad substantiam ejus accedit, sed ad nostram utilitatem, quod a nobis cognoscitur; ut cognoscendo Dei Filium, vitam habeamus aeternam (Joan. xvii, 3).
    
    70. Cum autem in cognitione Filii Dei honor illius, noster autem non illius sit profectus, si quis putat quia Dei virtus illo honore cumulatur, necesse est etiam Deum Patrem credat posse cumuluri; quia et ipse per cognitionem nostram clarificatur sicut Filius, juxta quod scriptum est, dicente Filio: Ego te clarificavi super terram (Ibid., 4). Ergo si possibile aliquid erat quod pelebatur, in potestatae utique Filii fuit.
    
    71. Sed tamen ostendau, si possibile putant, qui de hominibus aut ceteris creaturis, aut ad dexteram, aut ad sinistram Dei sedeat; Pater enim dicit Filio: Sede ad dexteram meam (Psalt. cx, 1). Istaei qui ad dexteram Filio sedet, inter ipsum uti-
    a Mss. aliquot, hoc faciet : unus, hoc faciat. Reliqui, ac edit. omnes, nec non cod. sacri quorum-
    
    72. Non ergo possibile homini aliquid petebatur; sed noluit dicere quod homines sedere secum non possint; si quidem divinam suam gloriam celari, priusquam resurgeret, non divulgari cupiebat. Nam et supra cum inter famulos suos Moysen et Eliam apparuisset in gloria, monuerat discipulos, ne cui dicerent, quod vidissent (Math. xvii, 9).
    
    73. Itaque si possibile non erat hominibus vel creaturis ceteris hoc mereri, non debet videri Filius minus posse, quia non dedit apostolis, quod nec Pater hominibus vel creaturis ceteris dedit. Aut dicant cui horum dederit Pater. Non utique angelis, de quibus Scriptura dicit quia omnes angeli stabant in circuitu sedis (Apoc. vii, 11). Denique Gabriel se stare dixit, sicut habes: Ego sum Gabriel, qui asto ante Dominum (Luc. i, 19).
    
    74. Non ergo angelis, non senioribus qui adorant sedentem; illi enim non super sedem majestatis sedent: sed, ut dixit Scriptura, in circuitu sedis; sedes enim aliae viginti et quatuor sunt, ut habes in Apocalypsi Joannis: Et supra sedem viginti quatuor seniores sedentes (Apoc. iv, 4). In Evangelio quoque ipse Dominus dicit: Cum sederit Filius hominis in sede majestatis suae, sedebitis et ipsi super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel (Math. xix, 28). Non ergo sedis suae dixit apostolis dari posse consortium, sed alias illas sedes esse duodecim; quas tamen non pro corporali consessu, sed pro successu spiritalis gratiae aestimare debemus.
    
    75. Denique in libro Regnorum dixit Micheas propheta: Vidi Dominum Deum Israel sedentem super thronum suum, et omnis militia caeli stabat circa eum, ad dexteram ejus et ad sinistram (III Reg. xxii, 19). Quomodo igitur stantibus angelis ad dexteram vel ad sinistram Domini Dei, stante omni militia coelesti, sedebunt homines ad dexteram Dei, vel ad sinistram, quibus pro virtutis praemio angelorum similitudo promittitur, sicut Dominus dicit: Erunt sicut angeli in caelo (Math. xxii, 30)? Sicut angeli, dicit, non plus quam angeli.
    
    76. Si ergo nihil plus dedit Pater quam Filius, nihil utique minus dedit Filius quam Pater: nihil igitur minus Filius potest quam Pater.
    
    77. Ponite tamen possibile imperatu hominibus 565 quod posceretur, quid est quod ait: Sedere autem ad dexteram meam vel ad sinistram non est meum dare vobis (Math. xx, 23)? Quid est meum? Supra dixit: Calicem quidem meum bibetis; infra posuit: Non est meum dare vobis; et supra meum, et infra meum dixit, nec immunavit. Ergo superiora docent propter quid dixerit meum.
    
    78. Rogatus enim a muliere quasi homo, ut ad dexteram vel ad sinistram suum filios ejus sedere pateretur; quia illa quasi hominem rogaverat, et Dominus quasi tantummodo homo de sua passione eumque indultum, hoc faciam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; numeração de páginas e notas editoriais conservadas; pequena interrupção editorial indicada por número de coluna e marcas de folheto (A, B, C, D) presentes no corpo do texto; palavras truncadas no fim de linhas mantidas conforme original.</notas>
</pagina>