<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    659 SANCTI AMBROSII 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    sonio; expressius tamen ipse Apostolus declaravit dicens: Nam etsi sunt qui dicantur dii, sive in caelo, sive in terra (I Cor. viii, 5). Vides igitur quia hi qui ex diversis substantiis sunt, et non ex unius veritate naturae, dii appellantur? Pater autem et Filius, quia utraus substantiae sunt, non duo dii, sed Unus Deus, Pater et quo omnia, et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia (Ibid., 6). Unus, inquit, Deus Pater, et unus Dominus Jesus; et supra: Unus Deus, non duo dii (Ibid. 4); et infra: Unus Dominus, et non duo.
    47. Pluralitas ergo excluditur, non unitas sequeratur. Sed quemadmodum cum legimus Dominum Jesum, nec Patrem, ut supra diximus (Lib. II, cap.5), a dominationibus igne secreviums, quod ei commune
    560 cum Filio est : ita cum legimus solum verum Deum Patrem, nec Filium a solius veri Dei jure possumus separare, quod ei commune cum Patre est.
    48. Aut dicant quid aliud sentiunt, quidve arbitrentur, cum legimus: Dominum Deum tuum adorabis, et ipsi soli servies (Matth. iv, 10), utrum Christum non adorandum, el Christo non existiment serviendum? Quod si illa quae adoravit eum Chananæa (Matth. xv, 25), impetrare meruit quod poposcit; et Paulus apostolus, qui servum se Christi primæ scriptionum suorum præfatlone profitetur (Rom. 1, 1), apostolus esse meruit, non ab hominibus neque per hominem, sed per Jesum Christum; dicant quid arbitretur sequendum, utrum cum Ario malint sibi societatem esse persidac; ut solum et verum Deum Christum negando, ostendant quia nec adorandum eum, nec serviendum ei judicent: an vero consortium malint habere cum Paulo, qui serviendo atque adorando etiam Christum, utique solum verum Deum voce affectuque non dislibebatur, quem pio servitio fabeabur.
    CAPUT IV.
    Objiciebatur ab hæreticis Christum Patri adorationem exhibuisse. At reponitur et hoc referendum ad humanitatem, ut ex loci examine manifestetur: illic tamen addita esse divinitatis testimonia, quod in aliis etiam Christi operibus factum videmus.
    49. [Alias cap. II.] Quod si quis dicat quoniam Deum Patrem adorat et Filius, quia scriptum est: Vos adoratis quod nescitis, nos adoramus quod scimus (Joan. iv,22); consideret quando, et apud quem, et cujus suscepio loquitur affectu.
    50. Denique el in superioribus non immerito præmissum est, quia Jesus fatigatus ex itinere sedehal, et a Samaritana bibere postulabat; quia secundum carnem hominis loquebatur: nam secundum divinitatem nee fatigari poterat, nec sitire (Ibid. vi, 7).
    51. Deinde cum Samaritana quasi Judæum appellaret, et prophetam putaret; quasi Judæus qui spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tuliter mysteria Legis doceret, respondit: Vos adoratis quod nescitis, nos adoramus quod scimus. Non, inquit, hoc est, se hominibus copulavit. Quomodo autem nisi secundum carnem hominibus copulatur? Et ut ostenderet quia secundum incarnationem responderat, addidit: Quia salvus er Judæus est (Ibid. 22).
    52. Sed statim post hoc sequestravit a hominis affectum, dicens: Veniet hora, el nunc est, quando veri adoratores adorabunt Patrem (Ibid., 25). Non dixit: Adorabimus. Quod utique dixisset, si consortium nostri subiret obsequii.
    53. Verum cum legerimus quod Maria adoravit eum (Matth. xxvii, 9), intelligere debemus quod non potest per eandem naturam et adorare quasi servus, et adorari quasi Dominus: sed potius quia et homo inter homines adorare dicitur, et quasi b dominus a famulis adoratur.
    54. Multa ergo secundum incarnationis legimus et credimus sacramentum, sed in ipsa
    561 nature humanæ affectione majestatem licet spectare divinam. Fatigatur ex itinere Jesus, ut recitat fatigatos: petit bibere, sitientibus potum spiritualem dantur: esurit, cibum salutis esurientibus tradiurus : moritur, vivificaturus : sepelitur, resurrexturcus : tremula pendet in ligno, confirmaturus trementes : cœlum caligine obducit, ut illuminet: terras trementes, et solidet: maria conturbat, ut mitiget: reseat sanclus mortuorum, ut ostendat domicilia esse vivorum: creatur ex Virgine, ut ex Deo natus esse credatur: nescire se simulati, ut scire faciat nescientes: adorare quasi Judaeus dicitur, ut quasi verus Deus Filius adoretur.
    CAPUT V.
    Dominica ad Zebedei filiorum matrem verba ingerentibus Ambrosius respondit, quod Christus misericidia illam affecere noluerit, clementia fuisse. Affertur huncice intellegente causa multiplex. Moluise igitur Dominum petiuis illius concessionem ad Patrem renuitere, quae eandem impossibiliter promittente: nec tamen Christi incommodare suum responsum, tum ex ipsis ejusdem verbis, tum ex aliorum locorum comparatione ostendit.
    55. Quomodo, inquirit, Filius Dei solus verus Deus potest esse similis Patri, cum ipse dixerit illis Zebedei: Calicem quidem mecum bibetis, sedare an ad dexteram meam vel ad sinistram non est dare vobis, sed quibus paratum est a Patre meo (Matth. xx, 23)? Hoc igitur vestrum divinæ, ut vultis, d inæqualitatis est argumentum: cum in co magis venerari Domini clementiam, adorare gratia deberentis: si tamen virtutis aliqua sapientis Dei profunda secreta possint advertere.
    56. Considerate enim e quæcum filiis et pro filiis petat. Mater est utique, eui pro filiorum honore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Rom. edit., nominlis affectum. b Edit. Ambr.; Eras. et Gill., sed haec in marg., Dominus et Filius; Gill. in corpore, ac Rom. cum scriplis col., Dominus a famulis. Rursus vero post tria verba mss. aliquot legunt, secundum incarnationem legimus et credimus sacramenta; sed contra aliorum, ac edit. omnium auctoritatem. Neque etiam hic
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; cortes de linhas e hifenizações mantidos. Algumas palavras e notas marginais parcialmente ilegíveis indicadas com fragmentos; margens inferiores continham notas editoriais e marca de digitalização.</notas>
</pagina>