613

DE£ FIDE LIB. Hm.

eid

montes accipite luctum, et strper semiías desertas pfün- À alin substantià, hioc e&t, ktepbbotu» ditendo Filium,

cium, quia defecerunt; eo quod non sint. homi&es, non
acceperunt vocem. substantie : a volatilibus urqae ad
jumenta. expnverumt et defecerunt. (Jerem. ix, 10).

120. Nec prateriit etiam alibi, cum fragilitates
exponeret conditienis huinsnz , ut susceptam a se
B1 inlirmitatem carnis, et affectum nosire men-
iis ostenderet, dixisse Dominum per Prophetain :
Memento ,| Domine, qum. est iubstantia mea ( Pyatini
ixxxvi , 48); quis iu oatura fragilitátis honians
Dei Filius loquebatur.

131. De quo sopra, ut incarnationis Inysierin re-
velaret ; ait : Tu. vero repulisti, Domine, vt pro riht-
lo habuisti : dispulisti Christum tl, evtrtisti testh-
mentun servi tui, profanasti in terra sanelitateih. cjwá

substantiam tamen in Deo esse non abnuant ?

124. Non igitur verbum, sed vim verbi fupiunt ;
quia nolunt verum esse Dei Filium. Nam licet hu-
mano verbo mon posit divinz generstionis series
coinprehendt ; tamct judicarunt Patres fidem stam
* tàli froprie contra ícepobsetoy sertione signandam,
awetoritatero secuti prophete, qui ait : (Quis stetit in
iebstumtia. Domini , et vidit Verbum ejas? Secundum
impielatem igiiur &uam positum subsiatize verbum
recipiunt Aridni, secundum pletatem autem fidelium
comprobatum repudiant et refutant.

125. Nam quid est aliud, cur ópoojctoy Patri no-
lit Filium diei, nisi quia nolunt verum. Dei Filium
confiteri? sicut auctor ipsorum Eusebius Nicome-

(Ibid. 89, 40). In quo utique servum diiit; disi B diensis 5 epistola süa prodidit scribens: Si veFum,

in carne; qnia non rapinam arbitratus est eye ge engka:
lem Deo, sed semetipsum exinanivit formam. serbi ac-
cipiens, ih similitudinem hominum factus, et specie in-
ventus ut homo ( Philip. n, 6, 7) ? Méa. ergo tasce-
ptione servos; sua Dominus potestate.

123. Qüid illed quod habes ?. Quonteh uus. vtert
in. substàntía. Domini ( Jererh. ym, 48); et alib :
Et si sietissent in $ubstaktin. niea, et. autlissent verba
mea , ed si docuissent plebsm meth; dvierihitem eos c

nequitiis et. adinventionibus suis ( 1&id., 98 ).
| CAPUT Y.

Cun Fitiuii Patri íÉcapooóntoy Ariani dicant , eos. in
Deo. iubstantiam aperte agnoscere: uec. ob. aliud
htnc vocem defugere, nisi quod illum verum Dei Fi-
lium fateri. siolint, wt significavit Eusebius Nicome-
diensis. Hecie igitur. constiiutum a. Nicanis PP.
verbum. ópoo)ctv , ulpole heresi oppositum et in
Scriptura firmatum ; proindeque neglectis, qua isti
fingunt de Sabellianis, retinendum.

123. Qnomodo negant Dei esse sübstantiam ?
Quomodo verbum substantis , «uod creberrimunt
in Scripturis est, pulant esse vitandum ; cum ipsi ex

* Ámerb. et Eras. tali proprie 'Ertojctov ; Gill. et
Rom. edit. cum miss. ut textu, si tamen duos cod.
excipias, in quibus babetur , conira Bpgoócioy. Nó8
recte. v. AN

b Ambigitur inter eruditos quznam sit jlla. Euse-
bli Nicom. epf$tola, cujus hic mentio fit ib Ambro-
sio. Hermannus lib. u Vit» S. Athan. cáj. 8 post
card. Baroniam ad annum 335 putat eam éksé , cu-
jus Theodoretus lib. 1, c3p. 8, edit. Vales. comme-
minit. Valesius vero i eumdem locum non de epis-
tola Nieoiniediensis, sed de libelfé fidei nb Eusébió
Cesar. Pairibus concilii oblato intelligendum) hunc
Tlieodoreti locum defendit, allatis in banc rem qui-
busdam ritiónibds: qux sane tanti. non videntur,
wt ejus opto omni careat difficultáté. Verüm quid-
quid sit, €ertnn est Ambrosium non de formuls sen
libello fidei, sed de epistola hoé loco loqui. Quod
vero idem Eusehlus Ambrosio dicitur. Arianorüti
auctor, lioc saneto viro nón est singdlare; Alliana-
sius enim passim Arianos Eusebitmorum áomire si-
gnificat. Socrateg qtioque Hb. r, cáp: 0, de litteris
Alexandri AlexandriM epis. ágens, Eusebindi non
tam Arii dociriusm defendisse, quay sdáni ipsius
propsgare volnisse scripto prodidit.

* Hoc illud est, juod scribit. B isilins e;ist, $90 ,

inquit, Dei Fitium et increatum dicimus, Bpoosgtoy
cum Patre incipimus copfiteri. Hxc cum lecta esset
epíitola it! eoncilio Nie:x-o, heb vérburn fn trácthtu
Fidei pósuérunt Patres, quia Íd viderdht adversariis
esse forinidini; ot tamquam evitgirátó &b ipsis gla-
dio Hhsórum nefantte capit; hiereseos ampritarent.

$19 1*6. Frustra àutei verbum istud propter
Sabellianos declinare sedicunt, et ni eó stiamitnperi-
tim pródutt ; * 6ioo35cov entm áfiud Alii, nóh ipsum
est. sibl. Recte ergo ónào/ei» Patri Filium dicimus,
quiá verbo eo et perkonarümi distiüctlo et naturse
unitas $fgnifleatür.

127. An hegaüré possolit oj6(xy lectàm , cum et
4 panem &reóscy Dominis dixerit (Bali. vl) ; et
Moy:éi seripserft : Quiz; forG0E nocle TéptoUgtoG
(Exod. xi$)? hut quid ést ojcía, vél unde dicta, nisi
oUr& él, quod semper inarieát? Qui eiim esi, el est
semyef, Deus est; et deo manens semper ovcia di-
citur divina substantia. Propterea émto)ctoz pánís,
qnod ex Verbi Substatitia $ub:tantiám virtetis hhórfen-
tis eordi et animée sobrinistret ; &eriptüm ést éniih :
Et partis corfitutitt cor hominis (Psi. cm, 15). *

119. Serveints Igitur prxteptà majorum, nec bzx-

9 yàp «v0 ti iettv ixvtÀ époticw v, KA Eeegoy
éctpo. "
Tai. ultlinze Paris., panem T&ptovctoy, til el in-

fra vsptovstos panis. Absurde. Cieterum Marius Vic-
tor. lib. 16t n cont. Ari2n08 , eodem inodo vocéin

D ponucu defendit, quo hic defenditur ab Ambrosio.
1

de nüfi satis caute videtur Petavius lib. iv de Tri-
nit. e. 2, n. 15, de hoc Ambrosii loco ita scripsisse :
Verum levius id argumentum, quath. &t eo. persuaderi
possit oooixg vocem in:Scripturis nominalim exprimi.
Blelius id alii demonstrant ex eo quod Deus ipse ó ow
appellatur. Certum est enini Arianos contr hanc vo-
cem quasi. Scripturiá omnino incognitam reclamafe
solitos, " Atbanasius Orat $. eünt.. Arianos , Epf-
phanius Hier. 69 , Marius Vic. atque alii tegtifican-
tur ; quibus. querimoniis
occurrere manifestum est. Quod autem ad etymolo-
glani; dam hic et lib, de Incarn. Myst. cap. 9, tradit
sanctus Doctor, fatemur quidem euin dictionem situ»
pliciter repetleudam a participio ova, sed in lujusmo-
di originibus rem ad vivum resecare velle iequóo se-
veriüs eit, Proinde vix ullum fore existimamus, qui
effrznem illam iutemperiem probet, qua Dallzus
lib. u de Usu PP. cap. 3. ob similes nzevos in Patres
aliquot iuvebitur, maxime vero in Ambrosium.

Ambrosium hic recta

Digitized by Google
