6237 SANCTI
sunt impossibilitatum dilferenti:e. Est aliquid naturà
impessibile, et est aliquid quod est possibile pef
saturam, impossibile per infirmitatem. Est etiam
tettium quod sit possibile per corporis et animi lir-
mitatem , hbpossibile pet. imperitiam aut impoten-
tiam. Est etiam quod per definitionem immutabilis
propositi, et €onstantis perseverantiam voluntatis
atque amicitiz: fidem sit. impossibile mutari.

49. Sed hzc ut evidentius possimus advertere,
per exempla nobis disputatio. dirigatur. Impossibile
est uL avis sapientiu disciplinam aliquam assequatur
aut artem : impossibile est et lapidem prodire quo-
quam ; linpossibile est. enim lapidem moveri, nisi
motu moveatur alterius : non potest ergo lapis per
se ipsum moveri, et transire de loco. Non potest
etiam aquila liumanis $mboi disciplinis. Habes unain
speciem , eui impossibilitatis eausá natura est.

$0. Impossibile est et debili (acere opera robusti ;
ted huic ália impossibilitatis causa est; quod enirti
facerc jiotest per naturam , per infirmitatem non po-
test, Causa igitur buie quoque impossibilitati infir-
mitas. Alia ergo impossibilitalis hzc species; quo-
niam a faciendi possibilitate, eorporis Wufirmitate
revocatur. .

51. Tertia quoque impossibiliralis esl. cansa , qua
etiamsi per naturam quis, et firmitatem corporis
facere aliquid possit; nuh potest tamen facere pet
imperitiam vel impotentiam, ut aut indoctus , aut
servus,

52. Quis igitar haram, quas enumeravimus , jm-

possibilitarum causas , nt quartam interim sequestre- c

mus , Filio Uei existimas co&venire?. Numquid in-
seusibilis per natnram , et. hinmobilis, $ieut. fapis?
Lapis quidem est impiis in ruinam, fidelibus angu-
laris. Sed nob insensibilis, supra quei sensibilium
populorum fideles :edificautur affectus. Non immo-
bilis petrà : Bibebant enim ex conseqneni petrà ; petra
autem. erat. Christus (YCor. x, &). Non ergo pater-
num opus per naturx distantiam impos:sibile Cliristo.

53. Numqnid Torte per debilitatem impossibile ei
aliquid existimamus ? Sed non ille debilis, 5913
qui afiorum debilitates imperiali sermone santbüt.
An debilis videbatur, cum paralytico przcipiens :
Tele grabatum 4uum, et ambula ( Marc. n, 41), sani-
tatis jam mandabat officium, cum adhuc ille reme-
diutn debilitatis oraret ?* Nam debilis Dominus virtu-
lum, cum illuminare; c:ecos, inclinatos erigeret
(Pal. cxtv, 8), mortuos suscitaret. ( Matth. xi,
5$), votis nostfis medieintt preeurreret effectus ,
orantes curaret, ei fimbrie «mundaret auactus
( Marc. v, 36)?

95. Nisi forté debilitatefh illam, impH, putaba:is,
quando vulnera videbatis. Erant quidem illa corporis
vulnerá, sed non erat vulneris illius ulla debilitas, ex
que omniam vRa profiuebat , Uude et propiieta dixit:
Livore ejus nos sanati sumus ( Esai. Lui, 5). An. qui

* Mas. aliquot , i/Iud, qaidam, illa nostra erat, ett.
b Mss. uonuulli, firmamentum Ecclesie judicavit.
* Duo mss., et benefacitis.

AMBROSII (98

Á in vulnere debilis non crat, erat in majestate? Quo-
modo qü:ero. Cum diemoniis imperaret, et reis jec-
tata dimitleret ; an cum rogaret Patrem?

85. Quo luco fortasse dicant : Quomodo Pater el
Filius unum sunt, si Filius nunc imperat, nunc pre-
catur? Et unum sunt, el imperat, et precatur : sed
neque cum imperat, $olus; hec cum precatur, infir-
mus. Solus non est, quia quecumque Pater facit,
eadem similiter et Filius facit : infirmus non est,
quia eti in carne infirmatus est propter peccata no-
stra, tamen * illud nostrae erat in eo pacis eruditio,
sicut seríptum est, non sux majestatis infirmitas.

66. Denique ut scias quia secundum hominem ro-
gat, divinitate imperat, habes in Evangelio quia Peite
dixit : Rogavi pro te, ut non deficiat fides tua (Luc. 11u,

p 92). Eidem autem supra dicenti : Tu es Christus Fi-

lius Dei vivi, respondit: Tu es. Petrus, et. super hant

petram. edificabo Ecclesiam meam; et tibi dnbo cle-
tes regni celorum (Matth. $vi, 38). Ergo cui propria
auctoritàte reguum dabat, hujus fidem firmare non
poterat ; quem cum petram dicit , Pfirmameutum Éee'e-
si» indicavit? Quando igitur roget, quando imperel,

tonsidera. Rogat quando passurus ostendituf , im-

perat quando Filius Dei creditur.

51. Duas igitur species impossibilitatis vacarej:m
cernimus, quod neque insensibilis, neque inlirma
potest esse Dei virtus. Numquid tertium profertisiu
medium, quod quasi imperitus sine magistro facere
nili? possit, aut servus sine domino? Ergo menLtus
es, Domine Jesu, qui te et magistrum, et dominum
Ypse dixisti ; et fefellisti discipulos tuos, dicens : Voi
vocati me magistrum et dominum, « et bene dicilis;
sum etenim (Joan. xim, 15). Sed non falletes, voi-
1às, éos pr:esertim quos amicos vocasti.

58. Tamén si ut imperitun te ab. artifice ser
nunt, ? videriht ut tibi, hoc est, Dei sapientie dicast
peritiam defuisse; unitatem tamen substantie init
te et Patrem separare non possunt. Artificem nam-
que ab imperito imprudentia, npa natura secernit:
sed non in Patre artificium, neque in te insipientis:
wioD est enim insipiens sapientia.

59. Ergo si neque insensibilis in Filio natara; $38
nequedebilitas, neque imperitia,neque servitus potest
esse; considerent quod ei per naturam et majestate
unam sit cum Patre Filius, et per operationem ned
tliscrepet a Patre virtus; cum omuia quze Pater fect-
rit, eadem Filius faciat similiter : neque enitn simi-
liter potest quisquam facere idem. opus, quod alis
tecerit ; hisi Qui et inqualitatem non habest opera-
tionis, et natur: ejusdem habeat unitatem.

60. Adhuc t:«men requiro, quid &it quod non pos
tit facere à se Filius, nisi viderit facientem Patreet
(Joan. v, 19); et insipienter aliqua * de vilioribus
exempla propono : Factus sum insipiens , vos me cot
gistis (11 Cor. xu, 11). Nam quid insipiemtiws, quà
de majestate Dei argumenta discutere, que gaenio-

* Nunnulli mss., videro atrum tibi, eic.
* Bigot. cod., debilioribus exempla, ete.

Digitized by Google
