<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    603 DE FIDE LIB. III. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,800">
    portabunt, sicut scriptum est : Venientes autem A venient in exsultatione, tollentes manipulos suos (Psal. cxxv, 6).
    74. Quis enim sibi alius sponsam audeat Ecclesiam vindicare, quam a Libano unus et solus vocavit dicens : Ades huc a Libano, sponsa; 511 ades huc a Libano (Cant. IV, 8). Aut de quo alio potuit Ecclesia dicere : Fauces ejus dulcedines, et totus desiderium (Cant. v, 16)? Et quia de calciamento pedum tractatum sumpsimus, cui alii nisi Verbo Dei incarnato convenit dictum : Crura ejus columnæ marmoreæ, fundatæ super bases aureas (Ibid., 13)? Solus enim Christus inambulat animis, et graditur in mente sanctorum, in quibus velut aureis basibus, fundamentisque pretiosis solidata vestigia Verbi cœlestis hæserunt.
    75. Claret igitur et virum et typum ad incarnationis spectare mysterium.
    CAPUT XI.
    Redit ad locum propositum, et ubi Christus dicitur factus, hoc vel ad incarnationem vel ad causam sive adjunctum aliquid referri docet. Ad eum sensum plurima sacrorum codicum et Pauli imprimis testimonia edisserit : maxime autem in eo immoratur, ut Christum verum sacerdotem esse atque in Melchisedech præfiguratum, eique cum Patre operationis unitatem, non vero solam similitudinem inesse persuadeat.
    76. Non ergo ad substantiam divinitatis, sed ad incarnationem sæpe, nonnunquam etiam ad causam pertinet, cum dicitur factus. Nam si ad divinitatem C referens, ergo et in opprobrium Deus factus est; sie enim habes : Tu autem repulasti, et ad nihilum redexisti, dispulisti Christum tuum (Psal. LXXXVIII, 39); et infra : Et factus est in opprobrium vicinis suis (Ibid., 42). Vicinis, inquit, non civibus, non domesticis, non adhærentibus; quoniam qui adhæret Domino, unus spiritus est (I Cor. VI, 17) : qui vicinus est, non ad-hæret. Et, Factus est in opprobrium; quia crux Domini Judæis scandalum, b Græcis stultitia (I Cor. 1, 23). Nam sapientibus per eamdem crucem excelsior factus est cœlis, excelsior angelis, et melioris testamenti factus est sponsor, Ipse qui erat prioris.
    77. Vide quam non defugiam ista, ut etiam congruam : sed quomodo factus sit, considera.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,800">
    78. Primum quod purificatione facta, consistit in dextra magnitudinis in excelsis, tanto melior factus angelis (Hebr. I, 3, 4). Ubi purificatio, hostia : ubi hostia, corpus : ubi corpus, oblatio : ubi munus oblationis, ibi sacrificium passionis.
    79. Deinde sponsor melioris testamenti (Hebr. VII, 22). Ubi testamentum, mors necesse est præcedat testatoris (Hebr. IX, 10), sicut subter est scriptum : mors autem non ad divinitatis æternitatem, sed ad fragilitatem refertur humanam.
    80. Excelsior quoque cælis factus quomodo sit, ostenditur : Immaculatus, inquit, segregatus a peccatoribus, et excelsior cælis factus : qui non habet quotidie necessitatem, sicut sacerdotes, prius pro suis delictis hostiam offerre, deinde pro populi. Hoc enim fecit semel se offerendo, sicut scriptum est (Hebr. VII, 26, 27). 512 Nemo excelsior factus dicitur, nisi qui in aliquo fuerit humilior : In eo igitur excelsior factus est, sedendo ad dexteram Patris, in quo se minor angelis factus, obtulit passioni (Hebr. II, 9).
    81. Postremo ipse Apostolus ad Philippenses ait, quia in similitudine hominis factus, et specie inventus ut homo, humiliavit semetipsum, factus obediens usque ad mortem (Phil. II, 7, 8). Vide ubi factus sit : In similitudine, inquit, hominis, non in potestate Dei : et factus abediens usque ad mortem; ut obedientiam quidem hominis habuerit, regnum divinitatis.
    82. Quantis igitur adhuc utemur exemplis ad incarnationem, vel ad aliquid referendum esse quod factus est! Quod autem et factum est, idem est et creatum : Dixit enim, et facta sunt : ipse mandavit, et creata sunt (Psal. CXLVIII, 5). Dominus creavit me (Prov. VIII, 22), secundum carnem dictum : creatum quoque supra ostendimus in libro primo (Cap. 14 et seq.) de incarnatione dictum videri.
    83. Ipse etiam Apostolus asserendo serviendum non esse creaturæ, significavit ex Deo Filium non creatum esse, sed genitum (Rom. I, 25). Tamen etiam alibi, ut manifestaret quomodo in Salomone sit lectum : Dominus creavit me; quid in Christo creatum esset, ostendit.
    84. Itaque totius seriem capitis recenseamus; sic enim habes : Ergo quia filii participes sunt carnis et sanguinis, et ipse similiter particeps factus est eorumdem; ut per mortem destrueret hunc qui mortis habebat
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,1000,950">
    mss., populus ejus, etc. Magis congrue; hxc enim D referendum ad superiora illa : inopem defuncti populi matrem.
    a Mss. aliquot, Fauces ejus dulcedinis et totius desiderii.
    b Non pauci mss., Græcis stultitia sapientibus. Per eamdem, etc.
    c Edit. omnes, excellentior : mss. prope ad unum, excelsior.
    d Ita edit. ac plures mss.; nonnulli tamen pro obedientiam legunt obedientia, virgulam expungentes ante regnum divinitatis : pro quibus vocibus alii etiam aliquot habent, regnum dignitatis.
    e Rom. edit. cum mss. duobus, quod factum est : vet. edit. cum reliquis, quod factus est, Christus videlicet. Subjungit autem Ambrosius factum et creatum eamdem habere significationem, eam nimirum qua de productione rerum ex nihilo intelliguntur. Et hoc quidem in Græco idiomate verissimum est, ut Hieronymus in cap. 4 Epist. ad Ephes. et Augustinus lib. I cont. Advers. Leg. et Prophet. cap. 25 docent : licet ultimus utrumque etiam in Scripturis indifferenter de rebus sive ex materia aliqua factis, sive ex nulla dici asserat. Quod autem ad Latinam linguam, iidem illi Patres creari ac fieri et de generatione liberorum et de magistratuum institutione usurpari memorant, quod probatiorum scriptorum usu planissimum est. Græcorum igitur Patrum, qui Verbum divinum κτίσμα, id est, creaturam dicere semper exhorruerunt, Ambrosius ubique quam firmissime vestigiis adhæsit, ea ratione omnia Scripturæ testimonia, queis Ariani abutebantur, commodissime exponi posse persuasum habens.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 603 e 606). Texto em latim. Números em negrito (74, 75, etc.) e marcadores de coluna/edição (511, 512) preservados. Letras marginais A, B, C, D indicadas no fluxo do texto ou contexto. Nota 'e' continua no bloco inferior direito.
  </notas>
</pagina>