<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,85">
    VË FIDE LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,950">
    629
    nes magis praestat, aptam adificationem Dei, que est
    in fide (1 Tim. i, 4, 5)? Sed argumentis arguenda
    respondeant: illis verba, nobis charitas, a que in
    Deo est, de corde puro et conscientia bona, et fide non
    sola. Ergo ad isumnationea tam ineptae proposito-
    nies, non piget etiam ridicula derivare.
    61. Quomodo ergo videt Filius Patrem? Videt
    eum pietatem, quam per naturam imitari non po-
    test: non utique sic videt Fillius. Videt particulris viri
    opera majoris, sed imitari non potest: nec utique sic
    videt Dei Filius.
    62. Ergo si Filius per ejusdem cum Patre arcanum
    commune naturae invisibiliter et videre et facere po-
    test, et per plenitudinem divinitatis quod voluerit
    exsequi: quid superest, nisi ut per unitatem insepa-
    rabilem potestatis nihil credamus Filium facere, nisi
    quod viderit Patrem facientem; quia per incom-
    parabilem charitatem usibit a se faci Filius; quoniam
    nibili vult, quod Pater noliti? Quod utique non infir-
    matis, sed unitatis est.
    CAPUT VI.
    Accedit ad quartam e rationibus supra memoratis; et
    Filium nihil facere quod non probetur à Patre, cum sit
    utriusque perfectae voluntatis atque potestatis unitas,
    liquido probans, nonnullas difficultates subinde tolliti.
    63. Ergo nec contumax Filius, ut etiam de quarta
    propositione dicamus; nihil enim consiliarius Filius
    fecit, quod cum Patris non conveniat voluntate. De-
    nique vidit Pater quæ fecit Filius, et probavit quia
    bona valde. Sic enim habes in Genesi: Et dixit Deus:
    Fiat lux, et facta est lux; et vidit Deus lucem, quia
    bona est (Gen. i, 3, 4).
    64. Nunquid hic dixit Pater: Fiat talis lux, qua-
    tem ipse fecit: aut fiat lux, quæ ante non fuerat:
    ast Filius qualem facere, interrogavit? Sed fecit, ut
    voluit, qualem Pater usque eo voluit, ut probaret.
    Ergo novum opus Filii est.
    65. Deinde si reprehenditur in Filio secundum in-
    terpretationes Arianorum quia quod viderit, fecit, qui
    utique secundum Scripturas quod non vidit, et fecit,
    et dedit esse quæ non erant: quid dicunt de Patre,
    qui quod viderat 533 prædixit, quasi en quæ
    faciendæ forent, non potuerit prævidere?
    66. Similiter ergo videt Filius Patris opus, sicut
    Pater opus Filii: nec quasi alienum laudat, sed quasi
    proprium recognoscit: Quacumque enim Pater fece-
    rit, eadem Filius facit similiter (Joan. v, 19); ut idem
    opus Patris Filliique sentires. Nihil ergo facit Filius,
    a
    67
    a Nonnulli mss. cum Apostolico textu omittunt, in
    Deo; et infra por tam ineptae, itemcodices prærerunt
    hac inepte, &c.
    b Ita mss. plures ac probatores: alii autem et
    editi, quod per inseparabiler uniatam.
    c Omnes edd. et usus alicuiot, sed fiu luz... aut
    Filius, illinne edit. Paris. Al Filius. Haud inconmo-
    de: reliquit autem mss. ut in textu.
    d Rom. edit. sola, Qua ego loquor, sicut dixit mihi
    Pater, sic loquor; et Pater meus qui in me manet,
    ipse facit opera. Utq; quiden verba sic habereur apud
    Joannem citalis locis. At contra consensus mss. ac
    v et. edd. nihil movemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    630
    quis quod Pater probet, Pater laudet, Pater velit:
    quia ex Patre totus est: non ut creatura, quæ multa
    committi, dum studio lapsuque peccati, voluntatem
    frequenter offendiit auctoris. Nihil ergo Fillius facit, nisi
    quod placeat Patri; quia una voluntas, una sententia
    est, una est vera charitas, unides operationis effectus.
    67. Denique ut scias charitatis esse quod non po-
    test Filius a se facere quaedam, nisi quod viderit fa-
    cientem Patrem, eam praetisset: Quærcmque ille
    fecerit, eadem et Filius facit similiter, subjecti: Pater
    enim diligit Filium. Ergo quod dixit Scriptura quia
    non potest, ad inseparabils et individuae charitatis
    retulit unitatem.
    68. Quod si naturaliter est, ut vere est, insepara-
    bilis charitas; inseparabilis uligue est etiam operatio
    naturaliter: et impossibile ut opus Filii eum Patris
    non conveniat voluntate (Joan. xiv, 60); quando id
    quod Filius operatur, operatur et Pater: et quod
    Pater operatur, operatur et Filius: et quod loquitur
    Filius, loquitur et Pater, sicut scriptum est (Joan.
    xiv, 10): d Pater meus qui in me manet, ipse loqui-
    tur; et opera quæ ego facio, ipse facit. Nihil enim
    Pater sine virtute atque sapiencia sua cœndidit; quia
    omnia in sapientia fecit, sicut scriptum est: Omnia
    in sapientia fecisti (Psal. ciii, 24). Nihil etiam Deus
    Verbum sine Patre fecit.
    69. Non operatur sine Patre, non sine patria vo-
    luntate sacrosancte: illi se obtulit salvatoris mundi
    totius hodia passioni, non sine patria voluntate mor-
    tuus suscitavli (Hebr. x, 10). Denique Lactantm
    C suscitatores levavit oculos suasum, et dixit a Pater,
    gratias ago tibi, quia audisti me: et ego sciebam quia
    semper me audis: sed propter turbam quæ circumstabat,
    dixi; ut credant quia tu me misisti (Joan. xi, 41, 42),
    ut quamvis ex persona hominis incarnati suscep-
    tionè loquereretur, unitatem tamen paternalz voluntatis
    et operationis exprimeret; quia Pater omnia audit,
    omnia videt quæ vult Filius. Videt ergo et Pater fa-
    cientem Filium, audit volentern. Denique non roga-
    vit, et exauditum se esse dixit.
    70. Nec existimari potest quia non audit Pater,
    quod velit Filius: et ut scias quia semper auditur a
    Patre, non quasi servus, nec quasi propheta, sed
    quasi Filius: Si ego, inquit, sciebam quia semper me
    audis: sed propter turbam quae circumstabat, dixi; ut
    credant quia tu me misisti.
    534 71. Propter nos igitur f gratias agi; ne
    eundem Patrem, eundemque Filium esse credamus,
    a Quinque mss., et personet hominis in carnis su-
    spectione; reliqui et edit. ut in textu. Jam autem no-
    tuivimus vocem persone non semper stricte et scho-
    lastico rigore. Sumptam ab Ambrosio. Et sane: hoc
    loco nihil aliud sonat, nisi in quantum homo. Quod
    vero ad voluntatis cum Patre unitatem, de qua liço-
    uthitur, si per eam voluntatis humanae unitatem in-
    tellegimus, nihil aliud erit illa unilat, nisi consensio
    subjectio et conformitas. At quomminus e: de vera
    divinae voluntatis unitatem interpretentur, nihil vetat,
    f Unnes edit. ac mss. quidam, gratias egit. Ne
    eundem, etc.; alii cod. majori numero et auctoritale,
    gratias agi, ne eundem, etc. Optime; quamobrem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipo antigo. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos; marcas de numeração de páginas e notas críticas aparecem no corpo do texto. Foram preservadas siglas de manuscritos (mss.), referências bíblicas e enumerações. Onde legibilidade incerta foi encontrada, assinalou-se por fragmentos coerentes; não se utilizaram marcas [ilegivel] por blocos extensos.</notas>
</pagina>