<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    615                                                                        SANCTI AMBROSII                                                                        616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,940">
    reditaria signacula a ausi rudis temeritate uiolemus. A igitur hæreditario patris vestri vos usos esse sermo- Librum signatum illum propheticum non Seniores , non Potestates, non Angeli , non Archangeli aperire ausi sunt : soli Christo explanandi ejus prærogativa est seruata. Librum sacerdotalem quis nostrum re- signare audeat, signatum a confessosibus, et multo- rum jam martyrio consecratum ? Quem qui resi- gnare coacti sunt, postea tamen damnata fraude, signarunt : qui violare non ausi sunt, confessores et martyres exstiterunt. Quomodo fidem eorum possu- mus denegare, quorum victoriam prædicamus ?
    
    CAPUT XVI.
    
    Ut Catholici contra fraudes Arianorum præmuniantur, subdolas quasdam eorum confessiones exponit : nec sufficere quod Filium nonnunquam Deum vocient, nisi eum admittant Patri æqualem, collectis argu- mentis probat.
    
    129. Nemo metu at, nemo formidet : plus confer t fidelibus, qui minatur. Venenatæ sunt blanditiæ per- sidorum, tunc cavendæ, cum id quod negant, prædi- care se simulant. Sìc decepti sunt et ante, qui facile crediderunt ; ut ibi perfidiæ laqueos inciderent , ubi fidem esse credebant.
    
    130. Qui dicit, inquiunt, Christum creaturam se- cundum cæteras creaturas, anathema sit. Audierunt simplices, et crediderunt : Innocens enim, sicut scriptum est, credit omni verbo (Prov. xiv, 15). Au- dierunt ergo, et crederunt, primo decepti sono; ac velut aves intenti ad escam fidei , extentum sibi la- queum non caverunt. Ita dum fidem sequuntur, ha- mum nefandæ fraudis atrectaverunt. Et ideo : Estote, inquit, astuti sicut serpentes, et simplices sicut colum- be (Matth., x, 46) ; præmittitur astutia, ut sit tuta simplicitas.
    
    520 131. Sunt enim serpentes Evangelici, qui exuunt veterem usum, ut induant novos mores, sicut scriptum est : Exspoliantes veterem hominem cum actibus ejus, et induentes novum secundum imaginem ejus, qui creavit eum (Coloss. iii, 9, 10). Discamus ergo depositis vetusti hominis exuviis, Evangelicorum serpentium vias; ut more serpentium servare caput, fraudem cavere noscamus.
    
    132. Satis fuerat dicere : Qui dicit creaturam Chri- stum, anathema sit. Cur bono confessionis, Ariane, venena pernisces, ut totum corpus contamines? Ad- dendo enim : Secundum cæteras creaturas, non creaturam Christum negas, sed creaturam dicis esse dissimilem; creaturam enim dicis, etsi præstantio- rem cæteris asseras creaturis. Denique Arius hujus impietatis magister Dei Filium creaturam dixit esse perfectam, sed non sicut cæteras creaturas. Videlis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    a igitur hæreditario patris vestri vos usos esse sermo- ne ? Sat est creaturam negare , quid opus fuit adde- re : Sed non sicut cæteras creaturas? Recide quod putruit, ne serp at contagio : venenum habet ; mor- tem affert.
    
    133. Deinde dicis interdum Deum Christum : sed ita dic > Deum verum , ut plenitudinem ei paternal divinitatis assignes ; sunt enim qui dicuntur dii sive in cælo, sive in terra. Non ergo perfunctorie nun- pandus Deus, sed ita ut eandem divinitatem prædi- ces in Filio, quam Pater habet, sicut scriptum est , Sicut enim Pater vitam habet in semetipso, sic dedi- cit Filio vitam habere in semetipso (Joan. v, 26). De- dit utique quasi Filio per generationem , non quasi inopi per gratiam.
    
    B 134. Et potestatem dedii ei judicium facere , quia Filius hominis est. Vide quid addidit, ne tu calun- nieris ex verbo. Filium hominis legis, et accipiemun arguis ? Nega ergo Deum , si non omnia Filio quæ Dei sunt, deferuntur; cum enim dixerit : Omnia quæ Pater habet, mea sunt (Joan. xvi, 15); cur tu non omnia quæ divinæ naturæ sunt, etiam in Filio con- teris? Nam qui dicit : Omnia quæ Pater habet, mea sunt; quid excipit quod non habet ?
    
    135. Quid est quod [inquietatus], quam fideli magis sermone commemores, quod mortuos suscitareri, maria pedes transimiserit, infirmitales hominum cu- raverit? Hæc enim etiam servulis suis præstitit. Plus ista miror in hominibus, quod tantam eis dederit po- testatem. Aliquid de Christo audire desidero , quod speciale sit Christi, quod cum iis quæ creati sunt, non possit esse commune; quia genitus, quia unicus est Dei Filius, quia Deus verus ex Deo vero, quia ad dexteram Patris sedet.
    
    136. Ubicumque lego concessum Patris et Filii , 521 semper ad dexteram Filius sedet. Numquid melior Filius Patre? Non hoc dicimus : sed quem charitas Dei honorat, humana iniquitas derog at. Sicvi Pater se- rendas esse de Fílio quæstiones, præbuit nobis quod sequeremur, pietatis exemplum, ne Filio derogemus.
    
    CAPUT XVII.
    
    Objectioni quæ hæc nasci poterat, occurrens, cur Dominus Stephanò stare visus sit, explicat : et ex hujus ad Filium precibus ejusdem ac Patris æqualitate confirmata, libum terminal.
    
    D 137. Uno tantum loco stantem ad dexteram Dei Jesum Stephanus vidisse se dixit ( Act. vii, 55). Et hoc disc e, ne quam hinc moveas quæstionem. Cur enim ubicumque ad dexteram sedere ostenditur, uno le- gitur in loco stare? Sedet quasi judex vivorum et mortuorum : stat quasi advocatus suorum. Stabat ergo quasi sacerdos, quando Patri hostiam boni mar- feriebantur, qui Christum creaturam sicut cæteras creaturas profiterentur. Porro quibus artibus hanc tragediam excitaverant Ariani narrat Sulp. Sev. l. n in Hieron. adv. Lucif. Quam Arii ipsius impietatem nullo in ancoramrs Ambrosius.
    
    b Omnes edit. ac nosc. aliquot, dic Deum, ut Deum verum, ut plenitudinem, etc. : elegantius reliqui , ut in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Preservei ortografia antiga e abreviaturas conforme visível; palavra [inquietatus] indicada onde texto ligeiramente corroído torna leitura incerta. Algumas letras e sinais tipográficos (números de seção) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>