<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    625. DE FIDE LIB. IV. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    41. Quid est autem, viderit? Corporaliumne a
    aliquis usus oculorum est? Sed si hoc de Filio ve-
    lint dicere, corporalis etiam in Patre usum opera-
    tionis ostendunt; ut facientem videat, quod ipse
    facturus est.
    
    42. Quid est autem: Non potest Filius facere a se
    quidquam? Hoc interrogemus, hoc consideremus.
    Est ergo aliquid impossibile Dei virtuti atque sa-
    pientiæ? Hoc est enim Dei Filius, qui utique non
    alienam accepit fortitudinem, sed quemadmodum
    vita est, non aliena vivificatione subnixus, sed alios
    vivificans; qua ipse vita est: ita etiam sapientia est,
    non quasi insipiens accipiens sapientiam, sed qui
    de suo alios faciat esse sapientes: ita etiam virtus
    est, non quasi per infirmitatem consecutus incre-
    menta virtutis, sed ipse virtus, qui virtutem forti-
    bus largiatur.
    
    43. Quomodo ergo virtus quasi cum jurisjurandi
    attestatione dicit: Amen, amen dico vobis (Joan., v,
    19), quod est: b Fideliter, fideliter dico? Fideliter
    529 ergo dicis, Domine Jesu, et cum sacramenti
    quodam repetitione confirmas quod nihil facere potes,
    nisi quod facientem Patrem videris. Fecisti mun-
    dum, numquid alterum mundum Pater tuus fecit,
    quem quasi ad exemplar accepit? Ergo necesse
    est fateantur impii c aut duos, aut certe multos esse
    mundos, quod philosophi asserunt; ut se etiam in
    hoc errore genitalitas involucrat. Aut si velint verum
    sequi, dicant sine exemplari te fecisse, quod feceris.
    
    44. Dic mihi, Domine, quando in mari Patrem
    incarnatum videris ambulantem (Marc. vi, 48)? Ego
    enim nescio, ego hoc de Patre credere sacrilegium
    puto, qui te solum carnem assumpsisse cognovi.
    Quando videris in nuptiis Patrem aquam in vina ver-
    lentem (Joan. ii, 9)? Sed solum te unigenitum Fi-
    lium legi ex Patre natum, solum te ex Spiritu sancto
    accepi et Virgine secundum incarnationis sacramenta
    generatum (Matth. i, 25). Ergo ista, quae memora-
    vimus a te gesta, non fecit Pater: sed sine exem-
    plari paterni operis, ad redimendam tuo sanguine sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,500,1000">
    a Nonnnulli mss., aliquis visus oculorum est.... cor-
    porales etiam in Patre visus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    lutem mundi, solus immaculatus ex alvo Virginis
    processisti.
    
    45. Ac ne forte incarnationis tantummodo putent
    sequestrandum esse mysterium (licet cum dicunt:
    Non potest Filius a se facere quidquam (Joan. v, 19),
    nihil excipiant, ita ut et quidam impius dixerit:
    Nec culicem facere potest, tam temerario ausu, pe-
    nullantique sermone majestatem supernæ virtutis
    irridens), dic, Domine Jesu, quam terram sine te
    Pater fecerit? Cœlum enim sine te non fecit, quia
    scriptum est: Verbo Domini cœli firmati sunt (Psal.
    XXXII, 6).
    
    46. Sed nec terram sine te fecit, quia scriptum
    est: Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum
    est nihil (Joan. i, 3). Nam si aliquid sine te Deo
    B Verbo Pater fecit, non ergo omnia facta per Ver-
    bum, et evangelista mentitur. Quod si omnia facta
    per Verbum, et omnia per te ceperunt esse, quæ
    non erant, utique qua non vidisti a Patre facta, a
    te ipse fecisti. Nisi forte d philosophicas tibi ideas
    Platonica illa disputatione præstituunt, quas ab ipsis
    tamen philosophis scimus irridas. Si autem ex te
    ipse fecisti, vana est assertio perfidiorum, quæ auctori
    omnium, cui suppelit ex se faciendi magisterium,
    tribuit discendi profectum.
    
    47. Quod si per te negant cœlum esse factum, vel
    terram, considerent impii quo se suo furore præ-
    cipitent, cum scriptum sit: Dii qui non fecerunt cœ-
    lum et terram, pereant (Jerem. x, 11). Peribit ergo,
    Ariane, qui quod perierat, et reperit et redemit?
    Sed ad proposita revertamur.
    
    530 CAPUT V.
    Cœptam objecti loci expositionum argens, rationes qua-
    tuor quibus aliquid fieri non posse affirmamus,
    explicat, et earum primas tres in Christum non ca-
    dere, solutiis quibusdam objectionculis, demonstrat,
    et Filium propter solam potestatis cum Patre uni-
    talem nihil a se facere posse deducit.
    
    48. Quomodo non potest Filius facere a se quidquam?
    Quæramus quid sit quod facere non possit. Multæ
    cap. 41, num. 32, et lib. I Retract. cap. 3; Eusebius
    lib. xi, Præpar. Evang., num. 27, ex lib. vi Strom.
    Clementis Alex., et inulti alii. Porro Gregorius quo-
    que Nazianz. Orat. 36 non minori impetu invehiitur
    in Arianos, quod duos vel etiam quatuor mundos in-
    ducerent.
    
    d Ambrosius tum hic, tum lib. 1. Hexaem. cap. 1,
    num. 1, veteres PP. scculus, ut puta Justinum Mart.,
    Paræn. ad Grseos, Clementem Alexand. lib. v
    Stromat., Tertullianum de Anima cap. 8 et Præ-
    script. cap. 7, atque alios, idearum nomine intelligit
    naturas quasdam incorporeas, æternas, increatas,
    a Deo et mundo distinctas, quo sensu illas Aristo-
    teles variis locis Metaphys. atque Ethic. explicat,
    et irrideat. Sed ipsum sive quod præceptoris suo in-
    videret, sive quod non satis caperet illius mentem,
    ejusdem doctrinam traduxisse ad absurdum sensum
    multi arguerunt; cum per ideas nihil aliud intellexisset
    divinus philosophus, nisi formas in mente Dei exis-
    tentes, ad quas ille mundum creaverit. Sic eum
    interpretantur præter Eusebium lib. xi de Præpar.
    Evang. num. 55, et lib. xv., num. 13, Augustinus
    lib. de Quer. 83, q. 46, et lib. I Retract. cap. 3,
    et plures alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,960,1000">
    530 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas; uso de sinais de continuidade de linha mantido. Marcações de notas de rodapé indicadas inline com letras e números conforme original. Algumas abreviações e sinais tipográficos realizados conforme visíveis; palavras muito danificadas marcadas por [ilegivel] (não aplicadas aqui).</notas>
</pagina>