651

DE FIDE Lib. v.

653

* in carne venisse , de Deo est. (1 Joan. ww, 2). A substantiam , differentemque deitatem , duos utique

$8. Denique quam non alienum sit etiam incarna-
tionis loc loco iutelligere sacramentum, docet
nos ipsius sevies lectionis ; sic enim habes : Pater,
venit hora, clarifica Filium tusm (Joan. xvn, 4).
Utique cum el horam venisse commemoret , ct
clarificari petat, quomodo nisi secundum caruis
assumptionem locutum eum convenit vstimari * Nam
nec ulla sibi temporum prxscripta momenta. divi-
nitas habet , nec clarificatione indiget lumen ater-
num. Ergo in solo vero Deo Patre et Filium Dci
s»lum verum secundum 5558 divinitatis intelligi-
mus unitatem, et in Jesu Christi nomine , quod
ex Virgine natus accepit , incarnationis agnoscimus
sacramentum.

39. Quod si cum solum verum Deum Patrem
legunt, Filium cupiunt separare ; ergo cum de Filii
incarnatione legunt : Hic est lapis qui reprobatus
est a vobis edificantibus, qui factus est in caput anguli;
et infra : Non est aliud nomen sub colo datum. homi-
nibus, in quo oporteat * nos salvos fieri ( Act. iv , 41,
12 ), Patrem existimant ab impertiend:z nobis sa-
lutis beneficio separandum. At neque sine Patre
salus, neque vita zterna sine Filio.

CAPUT  HHil.

Ari«nis contra urgentibus Deos induci duos ex unilate sub-
stantic , respondetur. pluralitatem ex. diversitate potius
inferri, proindeque in ipsos recidere sutn accusationem.
Diversilatem multiplicem in causa esse cur duo homines
wnus homo dici non possint ; cum tamen omnes homines
singulariter homo dicantar, ubi naturae wnitas indicatur.
Solam in his naturam unam esse ; at omnimodam in per-
sonis divinis unitatem: a. Patre igitur non separandum
Filium ; maxime cum ei debilam esse adorationem negare
non audeant.

40. Sed asserunt Ariani : Si solum verum Deum
sieut Patrem, ita et Filium dicitis, et unius substantize
Patrem et Filium confitemini, non unum Deum, sed
duos deos inducitis ; quia qui unius substantia sunt,
non unus Deus , sed duo dii videntur esse, sicut duo
homines , aut due oves , pluresve dicuntur: liomo
autem et ovis nec duo liomines dicuniur, uec. du:
Oves, sed unus homo, et una. ovis.

41. Hxc Ariani dicunt, et hac disputatione versuta
simplieiores capere nituntur. Tamen si legamus
Scripturas divinas, invenieinus pluralitatem magis
in ea cadere , quie diverse. discret:eue substantie
sunt , hoc est, écepoucia. Idque in Salomonis libris
habemus expressum , eo Joco seilicet in quo dicit :
Tria sunt. autem impossibilia intelligere , et. quartum
quod non cognosco ; vestigia aquile volantis , el vias
serpentis super petram, et semitas navis navigantis, et vias
viri in juventute (Prov. xxx , 48, 19). Utique aquila
et navis el serpens unius non sunt generis atque
nature, sed differentis discretzeque substantie, et
tamen tria sunt. Contra se igitur sua esse intelligunt
argumenta. testimoniis Scripturarum.

42. ttsque dicendo Patris et Filii discretam esse

^ Mss. non pauci, ia carnem venisse.
v Quidam mss. , vos salvos fieri.

ipsi deos asserunt : nos autem cum et Patrem con-
fliemur, et Filium ; asserendo tamen unius esse
deitatis non duos deos , sed unum Deum dicimus.
Et boc Dominicis eloquiis approbamus ; quia ubi
plures sunt, ibi aut natur: aut voluntatum et ope-
rationum est differentia. Denique nt suis sibi testi-
moniis revincantur, duo homines dicuntur ; quia
licet. unius naturz sint jure nascendi, tamen et
tempore ei cogitatione et opere et loco distant :
€t ideo non potest unus homo dici in significatione elt
numero duorum ; quia unitas non est , ubi est diver-
sitas : unus autem Deus dicitur, et Patris $59 et
Filii ac Spiritus sancti gloria et plenitudo signatur.

45. Denique tanta veritas unitatis est, ut etiam

B quando natura sola generationis aut carnis significa-

wr humanz, et unus homo de muliis dicatur, sicut
habes : Dominus mihi adjutor, non timebo quid faciat
mihi homo ( Psal. cxviv, 6), id est, non una persona
hominis, sed una caro, et una fragilitas generationis
humanz. Et addidit : Bonum est sperare in Domino,
quam sperare in. homine (Ibid., 9). Nec hic utique
specialem hominem, sed generalem couditionem de-
signavit. Denique statim subjecit de pluribus: Bonum
est confidere in Domino, quam confidere in principi-
bus (Ibid., 9). Sed ubi homo dicitur, nature inter-
dum, ut supra diximus, communis jnter omnes
unitas significatur: ubi principes, variarum quzdam
differentia potestatum est.

44. Sed inter homines aut in hominibus unius ali-

C cujus rei unitas est, aut charitatis, aut cupiditatis, aut

carnis, aut devotionis et fidei : generalis autem unitas,
et qu:e in se secundum divinitatis gloriam complecti-
tur omnia, solius est Patris et Filii et Spiritus sancti.

4$. Unde et Dominus cum diversitatem inter se
hominum designaret , qui nihil habent inter se quod
possit ad unitatem individux substantiz pertinere :
In lege vestra, inquit , scriptum est, quod duorum ho-
minum testimonium verum est (Joan. vin, 47). Et cum
prxmisisset : Duorum hominum testimonium verum
est; ubi venit ad suum et. Patris testimonium, non
dixit: Verum est testimonium nostrum, quia duorum
deorum testimonium est; sed: Ego, inquit, sum qui
testimonium perhibeo de me ipso, et testimonium per-
hibet de me, qui misit me, Pater ( Ibid., 18). Supra

D quoque similiter ait: Et si judico ego, judicium meum

verum est, quia solus non sum, sed ego. et qui misit
me Pater ( [bid., 16). taque et infra ut supra et Pa-
trem significavit et Filium, nec pluralitatem admis-
cuit, nec divin: unitatem substanti:e separavit.

46. Evidens est igitur quia quod unius" est snb-
stantiz, separari non potest, etiamsi non sit singu-
laritatis, sed unitatis, Singularitatem hane dico,
qu: Gr:ece uovorg dicitur. Singularitas ad personam
pertinet, unitas ad naturam. Ea vero qui diverse
substantize sunt, non solum unum, sed etiam plura
dici solere, * licet jam et prophetico claruerit testi-

* Mss. aliquot , firet etiam ex prophetico,

Digitized by Google
