LE

DE FIDE LIB. IV.

quibus et slibi dicit: Aperite mihi portas. justi À non descendit tibi , non tibi passus est. Sí mon ve-

(Psal. oxvu, 19). Aperi ergo Christo portas tuas, ut
ingrediatur in te : aperi portas justiti- , aperi portas
54255 pudicitis , aperi portas fortitudinis atque ss-
pientiz.

90. Crede angelis dicentibus : Ei elevamini porte
erterales , * et iniroibit rez glorie , Deminus sabaoth
( Psal. xxii, 7). Porta uia voeis fidelis canora con-
fessio est: porta tua ostium verbi est, qnam sibi
Apostolus optat aperiri, dieens : Ut aperiatur mihi
ostium verbi ad éloquendum b mysterium Christi ( Co-
loss. «v, 5).

21. Aperiatur igitur Christo porta ias , nec solum
speridiur, sed etiam elevetur ; sj tamen a»ternalis ,
€80, hon eaduea ; scriptum est enim : £t elesamini

porte aernales. Elevatum est super limen Esai , B

quando Seraphim labia ejus tetigit, et vidit regem
Dominom sabaoth (Esei. vi, 7).

92. Tuc crgo porte elevabuntur, si sempiternum,
8i omnipotentem , si inzstimabilem, si incompre-
hensibilem , si eum qui et preterita omnia et futura
noverit, Filium Dei eredas. Quod si prwfinite po-
lestatis et scientim, subjeclumque opinaris, non
elevas portas xternales.

93. Eleventur ergo porte tux, ut non Ariano
sensu parvulus, non pusillus, non subditus ad te
Chiistis introeat ; sed intret in. Dei forma, intret
cum Patre, intret talis, qualis est et ccelum et om-
nia supergressus, emittat tibi Spiritum sanctum.
Expedit tibi ut credas «quia aseendit, et sedet ad

nissem , inquit , e4 locutus non (wissem his, peccatum

non habereni ; nunc eutem excusationem non habent de

peccato suo. Qui me odit, et Patrem menm odit (Joan.

xv, 22, 25). Quis igitur odit Christum , nisi qui de-

rogat? Sieut enim amorie est deferre, ita odii est

derogare. Qui odit, quxsatiobes movet ; qui amat,
reverentiam defert.
$96 CAPUT !i.

Verbu illa : Omnis viri caput Christus. ... eaput au-
iem Christi Deus, primo in Ariamos ipsos retor-
quel : deinde Ghristi tanium secundam naturam ha-
manam. comiderati: Deum caput esee ex olio Scri-
pturet loco, quem objicere solsbant tidem hwrelici ,
probat : nec prudentis quoque oppositum ab ipsis
tesgtum illum : Qui autem plantat, et qui rigat,
unum sunt. Quibus explícatie, que pacto Pater in
Filio, et Filius in Patre , nee nen in utroque fideles
esse dicantur, aperitur,

.. 91. [Alías cap. M. ] Traque discutiamus eorum alias
quzstiones. Scriptum est, inquiunt : Omnis viri ca-
put Christus est , caput autem mulieris vir, caput autem
Christi Deus (1 Cor. x1, 5). (ua in questione dicant
mihi, velim, utrum conjungere, an dividere hzc
quatuor velint. Si enim conjuugere, atque ita di-
cunt Deum caput esse Christi, sicut vir est mulieris
caput, videte quid incidant, Nam si hxc tamquam
ex páribus sumpta est comparatio, et be quatuor,
id est , mulier, vir, Christus, et Deus, quasi ex unius
atque ejusdem nature similitudine comparantur, ergo

dexteram Patris. Nam si eum inter cresiuras et ter- C mulier et Deus unins incipient esse naturze.

reua impia cogitatione delineas, si non libi abeal,
non tibi aseeudat , nec Paraclitus ad te veniet , sicut
ipse dixit: Nam asi ego nen abiero, Paraclims non ve-
miet ad vos: si autem. abiero, mittam illum ad vos
(Joan. xvi, 7).

94. Qnod si inter terrena eum requiras, sicut
Maria Magdalene requirebat , cave ne et tibi dicat :
NNvli me tengere ; nondum. enim. ascendi ad. Patrem
meum (Joan. xx, 17). Pori euim tux sogusim
sunt, capere me non queunt : elevari non queum ,
intrare non possum.

Q5. Vade ergo ad fratrés meces, hoc est , ad illas
portas aternales, que cum Jesum viderint, eltvantur
(Fbid.). &ternalis porta est Petrus, cui portae inferi
nom prevalebunt (Matth. xvi, 48). Aternales porte
joarmes et Jacobus , wtpote filii tomitrui ( Marc. m,
47). VEternales. porte sunt. Ecclesie , ubi laudes
Christi annuntiare Propheta desiderans, dicit : Ut
annuntiem omnes laudationes tuas in portis filie Sion
(Psal. 1x , 15).

26. Grande ergo mysterium Christi , quod stupue-
runt et angeli; et ideo venerari debes, et Domino
faclus derogare non debes. fgnorare non licet ;
propterea euim descendit ut eredas : si non credis,

* 11a ig. plures ac potiores : alii vero , €l edit.,
ut introeht In té rex glorie , cte.

b. Mss. sliquot, martyrium Christi. — 2.
« Vet. edit., qui auctoritatem suscepit , non imagi-

28. Quod si hoc displicet, quia sacrilegum est di-
cere, ut volunt. dividant. Itaque si Christum apud
Deum Patrem ita volunt esse, sicut est mulier apud
virum ; unius utique Christum et Deum dicunt esse
substántie , quoniam mulier et vir unius sunt in
earne natur» (Gen. 1,94) : nam quod distat, in
sexu est. Cum vero inter Christum et Patrem sexus
non interveniat , quod unum inter Filium ct Patrem
in natura est, fatebuntur: quod diversum in sexu
est, denegabunt.

29. Placetne ista divisio? Àn mulierem, virum et
Christum unius volunt esse substantie, et Patrem
separant? WH:eccine igitur divisio placet? Si ita cst ,
videte quid incidant. Aut erim non solam Arianos ,
sed etiam Photinianos se necesse est confitcantur ;
quia Chris:um hominem tantum fatentur, quem hu-
mans tantummodo nature cstimant copulandum :
aut vel invitos acquiescere par est nostra sententix,
per quam id quod impie cogitarunt, pie religioseque
defendimus ; ut -it Christus quidem secundum ge.
neratonem divinam Dei virtue, secundum assump-
lionem autem carnis, unius cum omnibus frominibus
in carne substanti;e : salva tamen incarnationis sue
gloriz;cquia veritatem suscepil, non imaginem carnis.
nem carnis. Rom. ei mss. 8t in teziu, misi quod

eadem przfert, qui veratem : ot cod. Thuan. unus,
quia veritas suscepit bnuginem «arnis. Possime.

Digitized by Google
