607

SANCTI AMBROSII

008

imperium. (Hebr.'u , 14). Quis ergo est qui nos par- A tione totius mundi ; quia scriptum est: Déus erat in

ticipes suze voluit esse carnis et sanguinis? Utique
Dei Filius. Quomodo nisi per carnem particeps factus
est noster? aut. per quam, nisi per corporis mortem
mortis vincula dissolvit? Mortis enim mors facta est
susceptio mortis in Christo. Ergo de incarnstione
proposuit.

85. Videamus sequentia : Nec enim atatim Angelos,
inquit, assumpsit, sed semen Abraha. Unde habuit per
omnia fratribus similari; wu misericors fieret et fidelis
princeps, sacerdos ad Deum, ut expiarei peccata populi.
In quo enim passus. est ipse; et tentatus, potest et ten-
tatos juvare (1bid.,46, 17). Propter quod, fratres sanc-
tissimi, vocationis corlestis participes, intuemini aposto-
lum et principem sacerdotum confessionisnostra Jesum

Christo, mundum reconcilians sibi (14 Cor. v, 19); boc
est, sempiterna divinitas ; aut, si Pater in Filio, sicat
Filius in Patre, el substantiz utique et operationis
unitas non negatur. .

90. Quomodo nutem negare merito possunt, etiam
si velint, cum scriptum sit : Paler autem qui in w
manet, ipse facil opera; et : Ópera qua ego [acio, ipe
facit ( Joan. xiv, 10)? Non dixit : Et ipse facit; ne
similitudinem magis, quam unitatem operis zslims-
res : sed dicendo : Que ego facio, ipse facit, mani-
festum reliquit quod unum opus Patris et Filii credere
debeamus.

91. Denique ubi similitudinem operum , nou uti-
tatem voluit intelligi : Qui credit, inquit, in me,

fidelem esse creatori suo, sicut et Moyses in domo ejus B opera que ego facio, et ipse faciet ( Ibid., 42). Bene

(Hebr. m, 4, 2). lic nempe verba sunt Apostoli.

86. Videtis in quo creatum dicat : in quo assumpsit,
inquit, semen Abraha, corporalem utique generatio-
nem asserit. In quo autem, nisi in corpore expiavit
populi peccata ? In quo passus est, nisi in corpore;
Sicut et supra diximus : Christo passo secundum car-
nem? In quo sacerdos, nisi in eo quod sacerdotali
assumpsit ex genere?

87. Sacerdosenim aliquid debet offerre,et secundum
Legem in saneta intrare per sanguinem (Hebr. 1x,25):
919 ergo quia sanguinem taurorum, bircorumque
repudiaverat Deus, hunc utique sacerdotem per
suum sanguinem, sicut legisti, in sancia sanctorum
celi summa penetrantem oportebat intrare (15id.12);
wi cüerua nostrorum esset * oblatio peccatorum.
Mem ergo sacerdos, idem et hostia : et sacerdotium
tamen , el. sacrificium humanz conditionis officium
est; nam el agnus ad immolandum ductus est, et
sacerdos est secundum ordinem Melchisedech.

88. Nemo igitur ubi ordinem cernit buman:e con
ditionis, ibi jus ^ divinitatis asserat. Nam et illum
Melchisedech per quem Abraham hostias suas obtu-
lit (Gen. xiv, 48), * non angelum utique secundum
Judaica ludibria intelligit Ecclesia, sed virum sanc-
tum , ac sacerdotem Dei, qui typum gerens Domini ,
ei sine Patre, et sine matre, el sine generationis
enarratione, et sine inilio, et sine fine describitur ;
ut ostenderet sempiternum Filium Dei in hunc mun-
dum esse venturum, qui et sine Patre secundum
incarnationem natus est, et sine matre secundurn di-
vinam generationem , ei sine enarratione generatio-
nis ; quia scriptum est: Generationem autem ejus quis
enarrabit (Esa. um, 8)?.

89. Ergo illum Melchisedech in Christi typo sa-
cerdotem Dei accepimus : sed illum in typo, hunc in
veritate : typusautem umbra est veritatis: illum in
nomine unius civitatis , hune regem in reconcilia-

* Omnes edit. ac mss. aliquot, ablutio peccatorum;
exteri mss., oblatio peccatorum. Magis apposite, idem
enim est atque oblatio pro peccatis, de qua hic
agitur.

b Edit, divinitatis ascribit, MEN

* Hierotymus epist; $8, ad fiesgr,, hsho opinio:

hic et interponendo, similitudinem nobis donarit;
ei tamen unitatem naturalem negavit. Unum es
igitur opus Patris et Filii, etiamsi non place
Arianis.
CAPUT XII.
Regnum Pairis atque Filii unum esse ac indivisum; et
unam similiter utriusque. divinitatem.

92. Quzro autem quomodo regnum velint Patris
et Filii esse divisum; cum Dominus dixerit; ul supra
ostendimus : Omne regnum in se divisum , facile dc-
struetur ( Matth. xn , 25)?

93. Et ideo ad excludendum Arianz sacrilegium
sievitatis, unum imperium Patris et Filiietiam 514
Petrus sanctus asseruit dicens : Quapropter satagitt,
fratres, ceriam vestram vocationem et electionem (acere.
Hoc enim facientes non errabitis; sic enim abundantiri
ministrabitur vobis introitus in eternum imperium Da,
et Dommi nostri 4 conservatoris Jesu Christi (M Petr. 1,
10, 41).

94. Aut si quis de Christi tantum imperio dietam
putat, et hoc ideo sic accipit, ut Patrem Filiumque
potestate secernat; is tamen et regnum Filii fatebi-
iur, et eternum. ltaque non solum duo 'inducest
regna divisa , ut obnoxia sint defectui; sed etiam
cum regna comparabilia nulla sint Dei reguo, qued
Filii esse, etiamsi velint negare non possunt : * aul
contra suam sententiam redibunt, ut idem Patrisel
Filii regnum esse fateantur : aut , quod sacrilegium
est dicere, jus Patri regni minoris ascribent :
aut, quod contrarium est, quem minorem divini
tate impie memorant,ejus regnum fatebuutur aequale.

95. Sed hoc non quadrat, non congruit, non
colieret. Dicant igitur unum esse regnutn , sicut uos
dicimus, et probamus ; probamus autem non nosiris,
sed colestibus testimoniis.

96. Primum enim etiam aliis exemplis disce re-
gnum celorum, regnum etiam Filii esse: ipse enim

nem non Judzis, sed Origeni ac Didymo ascribit.

4 Msg, unus, creotoris; alii nonnulli, et omnes
edit. , Salvatoris : ceteri. qui et probatiores, conser-
vatoris. E
. * Edit. omnes cum mss, aliquot, .aut conira sen
tentiam suam videbunt, Quid. siiagle ridioulum *

Digitized by Google

