611

SANCTI AMBROSII

$a

verbo tamen usus ütamur bumani, hie judicat, hi A divinam intelligss csse substantiam, cum Deu ita

ministrant.

107. Divinam autem non premisit mojestaiem
Patrís, et subdidit suam et angelorum ; ne de supe-
rioribus ad inferiora fecisse gradum quemdáàm el
ordinem videretur. Sed quia Pater inferior videri
non poterat, przemisit majestatem suam, et addidit
Patris et angelorum ; ne se medium inter Patrem
et angelos: nominando, aut ab angelis ad Patrem
per sui quoque iucrementa fecisse quemdam vide-
retur ascensum, aut a Patre rursus ad angelos per
ordinem cum sui etiain diminutione crederetur fe-
eisse descensum. Nam nos qui unam divinitatein Pa-
tris et Filii confitemur, diversum, ut Ariani, ordi-
nem iion putamus.

CAPUT XIV.

Unius substantie cum Patre. Filium esse ; hanc. autem
etiam. secunfum divinitatem. sumi debere in. multis
Scripturarum testimoniis, tametsi in. aliis. nonnullis
hoc verbum avt de possessionibus aul de. incarnatio-
ne intelligatur.

108. De substantia autem , Imperator auguste ,
quid loquar unius Filiuti cum Patre esse substan-
ti? ; cum imoginem Paternz substantie Filium le-
gerimus ( Sap. vn, 26 ) ; ut in uulio secundum divi-
nitatem à Patre intelligas discrepare ?

109. Juxta hanc imaginem dixit : Omnia que Pu-
terlhabet, mea sunt ( Joan. xvi, 15 ). Ergo nec ^ sub-
stantiam ih Deo possumus denegare; neque enim

twbique sit, ut ei dictum sit * Si ascendero in celum,
tw lic es : ai descendero ad infermeri, ades (Iid., 3).

133. Deníqne ad substantiam divinam derivandum
esse intellectum sequentibus declaravit dicerns : ]no-
peratum rhüexim viderunt oculi ti (Ibid. , 46); eo quod
Won operis factura eit Filles, sed Verbum genitum
potestatis trlertim :: docépyaszor enim dixit, hoe est,
imoperüátum atque increatum Verbum sine alicojus
cresturze testimonio ex Patre natam et tamen abun-
damus aliis substautiz testintoniis. Sit ista foc leco
Substantia corporalis, duinmodo non. opus Dei Fi-
linm, sed inoperstam ejus divinitatem et ipe fa-
tearis.

145. Scio autem aliquos dicere inoperatum esse

V etiim incarnationis mysterium, quod non sit virilis

copulx usus operatus; quia partus est Virginis. Si
ergo plerique hoc loce nec Marix parlus opüs esse
dixerunt, tu , Ariune, opus putas esse Dei Verbum!

415. Aut hie tantum substaritiam legimus ! Nonne
et alibi dixit: Porle civitatr effracte sunt, montes
ceciderunt, el vevelatà est substamtia ( Nahum. n, 6)!
Numquid hic quoque creatura signatur ? Solent enim
aliqui dicere pecuniariam esse substantiam. Érgo si
ad hunc sensum refers, ideo occiderunt montes , ut
pecuniarium pátrimontum cernerelur.

116. Sed meminerimus qui montes ceciderunt ,
illi utique de quibus dictutn est: Si. habueritis fidem
sicut granum | sinapis, dicetis hulc. monti : Tollere, ei
jactare in mare ( Matth. xvi, 49). Montes ergo sunt

insubstantivus est, qui aliis dedit babere substin- C altitudines se extollentes.

tiam : licet alia. sit substantia. Dei, alia creaturze.
Nec posset insubstantivus Filius Dei esse, per uem
euncta subsistunt.

410. Et ideo ait: Non est. occultatum os meum
quod fecisti in abscondito, et substantia mea in inferio-
ribus terre ( Psal. cxxxem, 15). Virtuti enim et
divinitati ea, quce ante constitutiorem uni, vel
imperspicabili majestate stint gesta, abscondita esse
hoh poterant. Legimus ergo substantiam.

411. Sed dices de incarnatione dictan esse sub-
stantiam. Interim notbep substentise leetum probavi,
et lectitn non pro patrimoniis, dt. dicitis. fim , si
plaect, accipiamus éecunduin mysterium io inferio-
fiUus Christi fuisse substantintr, Etenim ut defun-

117. Deniquejin Greco, 5 regna ceciderunt, habe-
tur. Qu:e regna, nisi s»tanz, de quo dixit Donfinus:
f omodo stabit regnuhn. ipsins (Matth, xn, 36) * 1psos
ergo legimus hoftes, qu: regna sunt. diaboli, ldeo-
que istis cadentibus regnis de corde fidelium , reve-
latum est paternz Dei Filium Clrristunt esse substan-
tiz. Qui sunt etiam illi ipsi montes xrei , de qno-
rum uiedio quatuor currus procedunt (Zach. vi, 5

118. Advertimus altitadihem Hlam  extollentem
se adversus scientiam Dei verbo Domini corruisse ;
cum dieeret Dei Filius : Obmiesce, et exi, immunde
spiritus ( Marc. 1, 95). De quo et. propheta dixit :
Ecce ego ad te, mons corrupte (Jerem, 13, 25).

449. Isti. erdb cecidéraüht iiontes, él rerehiumn

étoruih animas in sui curporis unima fiberaret, vin- D) est quod esset in. Ghristo divina substantia, dicen-

eüla mortis solverel, peccata düniaret, Operatus est
In iüfertio,
517 112. Ei tamen quid obstat quominus illam

^ Substantia ubique Ambrosio idem est tique
o*5owx Griecorum, id éàt, ipsimet rei natura, Sive hioc
ipsum quod res quaque est. Qui sane intélléctus
eui. ucgari rion possitádmodnm eitholicus, tandem
invaluit apud Latinus, ut Deus. habere $ubstantiam
et Cliristus Patri. consubstantialis esse Üiceretur.
Nam cum vocem substantia Latini ad óriginiem 8uam
referebant, sive illain deddcerenta vérlio subsistere,
vt Augastlius lib. «ir de Trinit., cap. & et 5, sive a
verbo substare, üt Boetius lib. de Duab. naturis, cam-
dem vocem proprie sumi non posse affirmabant ,
nisi de eo quud subjectum esset, sive substaret et

tibts lis, qui videradt : Vere. Filius Dei ett ( Lac.
iw, )); nón. eiim hrutilana, sed divin potestate dae-
moniis imperabat. Jeremias quoque dicii : Sxper

quàsi $ubsternerétur Wccidehlibus. osfein ade3s
"licet, sieut et Marium Victor., qui Constantii flore-
bat temporibus. Mic eulih ét varias hujüs dictionis
significationes fuse prosequitur, et onines locos quas
hic refert Ambrosius noster, idem commemorat.
Phxbadius quoque hzc ipsa peftraétát, ex quit
omnibus quantum ab ea voce abhorrereht 'intelligl-
tur. Sed non Omiitenlts Athanasius qui libro de
Synodis pag. 005, secunduiti Sirthicens. confessio-
nem referens, illie statutüth "bt vocibus. substantie
el consubstantialitatis abstineretur, scribit.

b LXX interpr., «ai cx faccus Ouneos.

Digitized by Google
