<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    623 SANCTI AMBROSI 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    30. Sit ergo juxta humanam conditionem caput Christi Deus; non enim dixit caput Christi Pater, sed caput Christi Deus; quia divinitas, ut pote creatrix, caput est creaturœ. Et bene dixit: Caput Christi Deus; ut et divinitatem Christi significaret, et carnem, hoc est, incarnationem in Christi nomine: in Deo autem unitatem divinitatis, et magnitudinem potestatis.
    
    31. Eousque autem caput Christi Deus secundum incarnationem dictum est, ut et caput viri 527 Christus secundum incarnationem Verbi dictum sit. Quod alibi Apostolus evidenter exposuit dicens: Quoniam vir caput est mulieris, sicut et Christus caput Ecclesiœ (Ephes. v, 23). Et in consequentibus addidit: Qui se tradidit pro ea (Ibid., 25). Secundum incarnationem igitur caput viri Christus, quia secundum incarnationem facta traditio est.
    
    32. a Est ergo caput Christi Deus; ubi servi, hoc est, hominis, non Dei, forma tractatur. Sed nihil præjudicat Dei Filio, si secundum carnis veritatem similis sit hominibus, qui in divinitate cum Patre unum est (Joan. x, 30); non enim potestas hæc interpretatione minuetur, sed misericordia prædicatur.
    
    35. Quis autem b unam divinitatem Patris et Filii pie abneget; cum ipse Dominus consummaturus præcepta, discipulis suis dixerit: Ut sint unum, sicut et nos unum sumus (Joan. xvii, 11)? Pro testimonio enim fidei positum est, licet ab Arianis ad argumentum perfidiœ derive tur. Enim quoniam toties lectam negare non queunt unitatem, extenuare conantur; ut talis videatur divinitatis unitas inter Patrem et Filium, qualis est inter homines unitas devotionis et fidei: licet etiam inter ipsos homines unitas naturæ sit ex communi: e natur a.
    
    34. Unde et illud apertissime suvlitur, quod ad extenuationem Dominicœ unitatis objicere consue runt, quia scriptum est: Qui autem plantat, et qui rigat, unum sunt (1. Cor. iii, 8). Iloc Ariani, si saperent, non objicerent. Quomodo enim negare co can tur quia Pater et Filius unum sunt, cum Paulus et Apollo et natura unum sint et fide? Sed tamen per omnia unum esse non possunt, quia nequeunt comparari humana divinis.
    
    35. Inseparabilis ergo Deus Pater Verbo, inseparabilis virtute, inseparabilis sapientia per divinae unitatem substantia; et est in Filio, sicut frequenter est scriptum: est vero non ut c egentem sanctificans, nec ut vacuum implens; quia non vacua Dei virtus. Nec enim virtus virtute auge tur; quia non duœ virtu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tas, sed una virtus: nec divinitas diuinitatem accipit; quia non duœ divinitates, sed una divinitas: nos autem d per acceptam et inhabitantem in nobis virtutem unum erimus in Christo.
    
    36. Communis ergo littera, sed discrepans divina, humanaque substantia. Nos unum erimus, Pater et Filius unum sunt: nos secundum gratiam, Filius secundum substantiam. Alia autem per conjunctionem, alia per naturalem unitas. Denique vide quid ante præmiscerit: Ut omnes unum sint, sicut tu, Pater, in me, et ego in te (Joan. xvii, 21).
    
    37. Considera ergo quia non dixit: Tu in nobis, et nos in te: sed tu in me, et ego in te; ut se a creaturis separaret. Et addidit: Et isti in nobis (Ibid.), ut etiam hic suam potentiam et Patris a nobis 528 secerneret, ut quod nos in Patre et Filio unum sumus, non naturœ videatur esse, sed gratia: quod autem Filius et Pater unum sunt, non hoc Filius accepisse per gratiam, sed naturaliter ut Filius possidere credatur.
    
    CAPUT IV.
    
    Objectum ab hæreticis locum illum: Non potest Filius facere a se quodquam, etc., primo e subsequen ti bus verbis exponit: deinde singulas integri textus voces expendens, eas Ariana interpretatione sumi sui impietate aut absurditate haudquaquam posse, polissimum creationis mundi et quorumdam Christi miraculo rum exemplis docet.
    
    38. (Alias cap. III.) Aliud rursus objiciunt, asserentes unam atque eandem potestatem Filii et Pa tris esse non posse, quia ipse dixit: Amen, amen, dico vobis, non potest Filius facere a se quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem (Joan. v, 19). Itaque nihil ex se fecisse Filium dicunt, nec facere posse, nisi quod viderit facientem Patrem.
    
    39. O præscia sapientia infidelium argumentorum! quœ subjecit quod solveret, quœstionem, addendo quod sequitur: Quia quæcumque ille fecerit, eadem et Filius facit similiter (Ibid.); hoc nempe sequitur. Cur ergo scriptum est: Eadem facit Filius, et non alia; nisi ut in Filio unitatem, non imitationem paterni operis aestimares?
    
    40. Sed tamen ut illorum quoque argumenta discussimus, quæro ut respondeant, utrum videal Filius opera Patris. Videt itaque, an non? Si videt, ergo et facit: si facit, desinant omnipotentem negare, quem omnia posse facere, quœ Patrem facientem viderit, confitentur.
    
    cont. Maxim., Cyrillus Alex. et alii.
    a Idem cod., perceptæ et inhabitantæ in nobis virtute.
    b Mss. aliquot, et non alia; reliqui et edit. omnes, et non talia. Rectius; eadem quippe facere, æqualitatis est; talia, id est, similia, imitationis. Obje ctionem porro, quam ex superiori loco tuerent Arian, non solum hic, et lib. ii. de Spiritu sancto, cap. 12, confutat; verum etiam lib. ii. Hexæm. cap. 5, n. 19, et in psal. cxviii sermo 20, num. 32, quem ultimum locum non sine opere præcio cense- ubis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras apresentam cortes tipográficos e hifenizações; marquei [ilegivel] nunca foi usada. Numerais de rodapé anotados como letras a, b no corpo do texto. Quebras de linha respeitadas conforme a imagem; colunas transcritas da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>