645

BE FIDE LiB. IV.

646

ipso sunt omnia, ipsi gloria in secula ( Hbid., 55 et seq.) A 1, 9). Quid Apostolus. dixerit, eensiderent. Per Pa-

144. De quo igitur dictum pulant, de Patre, an de
Filio ? Si de Patre : sed nonest Sapientia Dei Pater ;
quia Sapientia Dei Filius est. Quid est outem. quod
non possit Sapientia, de qua scriptum est : Cum sit
wna omnipolens et permanens , in se omnia. imtovat
(Sap. vu, 31)? Non ergo accedentem legimus, scd
permanentem. Habes ergo juxta Salomonem; omni-
potentem et permanentem Sapientiam. liabes etiam
bonam, quia scriptum est : Sapientiam. aatem. noit
vincit malitia (Ibid., $0).

145. Sed ad propositum revertamur. Quam iusera-
labilis sunt, inquit , judicia ejus ! Si igitur omne
judicium Pater dedit Filio, Filium Pater videte
declarare, qui judicat (oan. v, 22).

f. Benique ut scias quia non de Patre, sed de f communio

Filio dicit, addidit: Quis prior, inquit, dedit ilf?
Dedit enim Pater Filio : sed dedii jure generationis,
non munere largitatis. Et. ideo. quig negari non po-
test a Patre accepisse Filium, secunde quod scri-
ptum est : Onnia mihi tradita sum. « Patre meo
(Matth. xi, 27); dicendo tamen : Quis prior dedit illi?
non accepisse per naturam a Paire Filium denega-
vit, sed priorem non posse dici inter Patret et Fi-
lium declaravit ; quia etsi Pater dedit Filio, non
tamen quasi posteriori. dedit: quia increata. e inz-
slimabilis Trinitas, qua unius est clernitotis et
glorie, nec tempus, nec gradum, vel posterioris re-
cipit, vel prioris.

141. Quod si Grzcos magis codices sequendos

trein. vocamur , et. nihii est. quiestiomis: 8&8 per
Filium cteainur, et hoc vilius cstimaruaat ? Pater iu
communionem Filii voeavit, et religiose hoe sicut
debemus, acciphnas: Filius omnta creavit, et potat
nón liberzs fuisse voluntatis arbitrium ,; sed coactse
»tque servilis operationis ebyequium 1

350. Ut autem agnoscas plenius nihil distare inter
Patris et Filii potestatem, cum per Patrem. in. com-
iunionem Filii ejus vocemur; ex Filio esi ipsa com-
níunio, Sicut. scriptum esi : (juoniam de plenitudine
ejüé nos ómnes dccepimus (Joan. 1, 16); licet secun-
dum Griceum. Evángelium, ex plenitudine ejus in-
felligeré dcbéamus.

151. Ecte et pe? Patrem communio , et ex Filio
: Séd non discrepans, sed una conimu-
nio; sícut idem Joannes in epistola sua dixit: Kt
commünicalio nosira sii cum Patre, et cum Filio
ejui Jesu Christo (f Joan. 1,3).

152. Accipe etiam quia non 3olum ex Pàtre et Filio,
sed etism ex Sptritu $ancetó unafn fitbis éommonio-
new Seriytara eómmemoravit : Cratid , inquit, Do-
sini nostri Jesi Christi, et cliabitas Del, ét cofhmunfea-
Ho suneti Spiritks éwm erttiibrtg voBis (IE Cor. xxm, d).

155. Quero gefem ith. quo. trtiYor eideditr is per
quem omuia, quam is ex qué ódfWiaf 5 Án quía
operstor sssefitar ?* Sed operátur et Patér; quia
verd$ é«t, qut dhiit: Pater méus asque rhodo ópetatur,
et ege operof (Joán: v, 07). Sicut igltué Páter ope-
rater, operatur et Files. Non ergo operator infírmus

putamus, qui liabent ^ cic apocidunzv aUrà ; vides () aut. vills est; quoniam operatur et. Paíer : &t ideo

quoniam cui nihil addi potest , non dispar a pleno
est. Ergo si Filio magis convenit boc totum Áposto-
licum caput, videmus et de Fiijo esse credendum,
quia ex ipso omnia, sicut scriptum est: Quoniunt ex
ipso, el per ipsum, et in ipso sunt omnia,

148. Esto timen de. Patre diclum. patent. Jtaqne
meminerimus quia sicut ex ipso legimus omnia, ila
etiam per ipsum ommia: in univerritateur quippe
totius creatur. Patris et Filii profertur auctoritas.
Ac licet superius omnipotentem Filium paterno pro-
baverimus exemplo , tamen quia illis derogare stu-
dium est, considerent quia et Patri derogent. Si
enim infirmus Filius, quia per ipsunr omnia , uum-
qvid infirmus et Pater, quia et per Patrem omnia?

149. Sed ut agnoscant nullam discretionem inter f

haec esse, iterum demonstrabo ejusdem eese, ex quo
aliquid, el per quem aliquid ;. et ostesidam utrumque
de Patre lectum. Sic enm. habemus: Fidelis Deus
per quem vocali esi in compuimionem Filiieyus (l-Cor.

» Deerant Grac: voces in Amerb. et Éras. Sed
Woe ultiurüsit matgine litie a$cripsit observationem :
Te eocà. Sie habet locusropsd Esniamr cap.
XL, ei iiem apud Puulum. Ambrosius (amen legisse
videtur rhocéQtxt», sive mpocéónytv , cum dicit, cui
Wühil addi potest Et eammde a [pbtionerh. iidicabant
qualiacumque vestigia Gra'corum elepientorum : guam-
quam quai wol! iradilll editio Alitia, nec cdnsentit
€um eo qitod. vertit Hierot. nec cuni eo quod editum
ext nomine LXX Latine. Now absiri[ia quoqué legun-
tur aped Estium? if' Hom. xi 55, ubi addillit;

quod commute eit Filio eem Patre, vel. propter
Pattem  infetiore loto actif: noti ópiitet; fie Patri
potius m Fito ab Wxretietd detogétar.

451. Nec. meditere illud, quod alibi etiam idem
smuetus Jomnnes ad vefelleíkcizó Aridtío perfidie
questiones, ait : Si seifis quontam ftiátus est, séltote
qttoniam * qui [atit justitiam, ex. fpso tatus est (Joan.
n, 19). Justes antem quis nisi Donfinus, qui jus(i-
tias dilexit (Psal, x, 8) * Aut quém, ficut superiora
indicaftt, repromissoiém vite habemus stern, ei
Filiemr non habemus? Si igitut. Filius Det vitaih
Bobis promisit eternam, ét ipse justus e$t, ex ipso
wtique fiti simus; Aot sl ex Filió nos per gratidin
na(ós hiegant, nec jastám Filfáni cónfitentur.

155. Credas igitur necesse est efizhr éx Dei Filio
omniz ; quid omnium sicut Peos Pater, ity et Filius
et sietor est ét creator. Vidernus eíga. itianém. éxse
hanc quastiufiem, cem &t de Filio éreui cóhventat,
quoimafti ex ipso, et pér ipti , ét bt ipáb mifft oitinta.
Germaniorem lectionem esse zpoiduxzv, Quod ei magis
apposile respondeat verbum &vcerodoDiaetos. Corterum
qux hoe ih. cap. dispurat Amtrros. s6per di«eriinine
prepositionur& es et pér, Rerum fasivs discepiavter
lib. n de Spiritu S., uhi hanc ipsam argumentaiie-
nem ex Basilio desumptam esse ostendemus.

b Pauci mss., An quia operotus. .

* Msá. alíquot, qui justificat justitiam. ... a&t per
quam sicut sup. indicant , repromissionem vite hobe-
mus? Sic igitur, etc.

Digitized by Google
