<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    633 DE FIDE LIB. IV. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    decamur. Generavit, inquiunt, Pater, 536 non gene- ravit Filius. Quod hic argumentum est inequalitatis? Generatio enim paternae proprietatis est, non poten- tiae: et pietas aequat, non separat. Denique in ipso usu nostrae infirmitatis frequenter evenire cognosci- mus, ut et infirni filios habeant, et non habeant for-itores : habeant servi, non habeant domini : ha- beant inopes, non habeant a qui potentes sunt. 82. Sed si dicunt et hoc infirmitatis esse, quia vo- lunt homines filios habere; nec possunt : quamvis humana non sint conferenda divinis, intelligent ta- men inter ipsos quoque homines non potentiae esse, sed paternae proprietatis, habere filios, vel non ha- bere : nec in potestate nostrae voluntatis esse gene- rare, sed in corporis qualitate; nam si esset poten- tiae, utique potentior multos haberet. Ergo non est potentiae habere filios vel non habere. 83. Numquid naturae est? Si naturae infirmitatem putatis, et ad humana vos conferitis exempla, eadem Patris est natura quae Filii est. Itaque aut verum Fi- lium dicitis, et Patri in Filio derogatis per unitatem ejusdem naturae (sicut enim Pater natura Deus est, ita et Filius : deos autem ait Apostolus (1 Cor. viii, 5) non natura deos esse, sed dicit); aut si negatis esse verum Filium, hoc est, ejusdem naturae, non est ergo generatus : si non est generatus Filius, non ge- neravit Pater. 84. Colligitur itaque juxta sententiam vestram, ut non sit omnipotens Deus Pater: quia generare non potuit, si non generavit Filium, sed creavit. Sed quia omnipotens Pater, cum juxta sententiam ve- stram solus generator omnipotens sit, generavit uti- que Filium, non creavit. Verum ipsi magis quam vobis credendum est. Ille ait : Genni (Psal. cix, 3); et frequenter ait, generationis suae testis. 85. Non est ergo naturae, non est potentiae in Christo aliqua, quia non generavit, infirmitas; quia generatio, sicut saepe jam diximus, non ad sublimita- tem potentiae, b sed ad proprietatem refertur naturae. Nam si ideo omnipotens Pater, quia Filium habet; omnipotentior ergo esse potuit, si plures haberet. 86. An vero potentia ejus in una generatione defe- cit? At ego ostendam et Christum habere filios, quos quotidie generat, sed ea generatione, vel potius re- generatione, quae potestatis est, non naturae: ado- ptio enim potestatis est, generatio proprietatis. Quod ipsa Scriptura nos docuit; dicit enim Joannes quia in hoc mundo erat, et mundus per ipsum factus est, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    mundus eum non cognovit. In propria venit, et sui eum non receperunt. Quoquo autem receperunt eum, dedit illis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in no- mine ejus (Joan. i, 10 et seq). 87. c Didicimus itaque potestatis esse, quod 537 nos filios Dei fecit : proprietatis autem generationem esse oracula divina declarant: dicit enim Sapientia Dei: Ex ore Altissimi prodivi (Eccl. xxiv, 5), hoc est, non coacta, sed libera: non potestati obnoxia, sed nata generationis arcano, privilegio domination- nis et jure potestatis. Denique de eadem Sapien- tia, hoc est, de Domino Jesu, alibi Pater dicit: Ex utero ante Luciferum genui te (Psal. cix, 3). 88. Quod utique ideo dixit, non ut corporalem alvum declararet, sed ut proprietatem vere genera- tionis ostenderet. Nam si ad corporalem referas, ergo omnipotens Pater cum dolore et conceptione generavit. Sed absit, ut Deum ex infirmitate corpo- ris metiamur. Esi quidam uerus paternae arcanum substantiE, interiusque secretum, quod non Angeli, non Archangeli, non Potestates, non Dominationes, non aliqua creaturarum potuit penetrare natura. Cum Patre enim semper, et in Patre semper est Filius: cum Patre per distincionem indissociabilem Tri- nitatis aeternae, in Patre per divinae unitatem na- turae. 89. Quis igitur hic arbiter divinitatis, qui discu- tial Patrem ac Filium : ille, quare generaverit : iste, cur non generaverit? Servulum suum aut ancillulam cur non generaverit, nemo condemnati : isti condem- nant, cur non generaverit Christus; condemnanti enim sua opinione, cum derogant. Nec conjugibus inter se cur non generaverint, aut charitas minuitur, aut meritum derogatur: isti quia non generavit, Christi minunt potestatem. 90. Cur, inquiunt, Filius Pater non est? Qui et Pater Filius non est. Cur non iste generavit? Quia nec ille generatus est. Nec ideo minus habet Filius, quia Pater non est : nec Pater minus habet, quia Filius non est. Dixit enim Filius : Omnia quae Pater habet, mea sunt (Joan. xvi, 15). Adeo generatio in paterna proprietate non in jure est potestatis. 91. Est quaedam indistincta distinctio incompre- hensibilis et inenarrabilis substantia Trinitatis. Di- stinctionem etenim accepimus Patris et Filii et Spi- ritus sancti, non confusionem : e distinctiorem, non separationem: distinctionem, non pluralitatem. Di- vino itaque admirandpque mysterio manentem sem- vero ui omnes, et mss. aliquot, propietatis autem generationem, Amerh, atque Eras., generationes; re- ligi] cond. invertunt sententiam in hunc modum, pro- prietatem autem generationis. Minus commode. d Mss. quisque, jure pietatis. Haud incongrue. sic omnes editi. et mss. non pauci : alii vero ju- galitas vocibus. distinctionem, non separationem, sub- jungunt, divinitateque admirando mysterio manentem semper accipimus ex Patre, semper per Filium, sem- per in Spiritum sanctum: unus e Colbert., distinctio- nem, non separationem, non pluralitatem dicidimus. Caetera ut in contextu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em tipo impresso latino. Pequenas abreviações e sinais críticos aparecem (letras e números de nota marginal indicados no corpo). Algumas palavras com cortes e hifenações foram mantidas literais conforme a imagem; uso de letras maiúsculas e itálicas preservado aproximadamente. Marcas de edição "(c)", "b", "d" e referências mss. foram transcritas conforme visível.
  </notas>
</pagina>