655

SANCTI AMBROSII

6

Deus verus est, qusramus qua ratione, cum solum A — 53. Sed dicunt solum dici posse solem ; quia «el

verum Deum Patrem legant, a Patre Filium cupiunt
separare.

23. Si dicunt quia verus Deus solus Pater est, ne-
gare non possunt quia et Filius solus Deus veritas
est, quia Christus veritas est. Numquid veritas vero
minor est, cum secundum appellationem. nominum
verus plerumque a veritate dicatur, sicut sapiens a
sapientia , justus a justitia? lloc nos inter Patrem
non sentimus et Filium, quia et Patri nihil deest,
^ quia Pater est verax : el Filius quia veritas est,
equalis est. vero.

50. Ut sciant autem , cum solum legunt , nequa-
quam esse a Patre Filium separandum, meminerint
in prophetis a Deo dictum : Ego extendi celum solus

alter non est. At et ipse sol babet communia inulta
cum stellis, quod percurrit coelum (Gen. 1, 14),
557 quod theres illius coelestisque substautiz
est , quod creatura cst , quod inter omnia Dei opera
computatur , quod cum omuibus Deo servit, cuu
omnibus benedicit Deum , cum omnibus laudat. Non
ergo solus proprie dicitur, quia nec a ezleris se-
paratur. (Peal. cxzvin, 5).

$4. taque cum Patris et Filii Spiritusque. sancti
divinitati, qux» sola pon inter omnia, sed supet
omnia est, nulla possit creatura conferri, ut dc
Spiritu interim assertio reservetur : sicut Pater
dicitur solus Deus verus , cui nihil sit communecum
c:eteris ; ita etiam solus est Filius imago vei Dei, so-

(Esai. xxiv , 24). Et. utique non. extendit. sine B lus dextera Patris, solus virtus Dei atque sapieutia,

Filio Pater. Ipse euim Filius qui sapientia Dei est ,
dicit : Quando: parabat celum , cum ipso aderam
( Prov. vin , 27). Et Paulos de Filio dictum | esse
confirmat; Initio terram tu fundasti, Domine , et
opera manuum iuarum. sunt celi (Hebr. y, 10). Sive
ergo Filius celum fecit, sicut et Apostolus voluit
intelligi , cL ipse utique non sine Patre celum solus
extendit, sive, ut Proverbiis habes, Deus in sapientia
[undavit terram , paravit. autem. celos in. intellectu
( Prov. ui, 19), ostenditur quia nec Pater solus
sine Filio coelos fecit, nec.sine Patre Filius ; el
iamen qui celum extendit , solus dicitur.

51. Quam vero id et de Filio aperte intelligen-
dum sit, quod solus appelletur, P etsi pumquam ,

$3. Solus ergo Filius facit sicut et Pater, quia
scriptum est : 4 Quaecumque facio , ipse [acit ( Joan.
v, 16). Cum enim unum opus sit Patris ct Filii,
bene de Patre et Filio dicitur quia Deus solus ope-
ratus est; unde etiam cum creatorem dicimus , et
Patrem et Filium confitemur. Nam utique cum Paulus
diceret : Qui servierunt creature potius quam Creatori
( Rom. 1, 25) ; nec Patrem creatorem negavit , et
quo omuia hec; nec Filium , per quem omnia.

36. A quo alienum utique non videtur, quii
scriptum est : Qui solus habet immortalitatem (1 Tim.
vi, 16 ). Quoinodo enim immortalitatem non babet ,
qui vitam habet in semetipso ? Habet utique in
natura, habet in substantia ; et habet mon per

inscio Patre , aliquid fecisse credatur ; etiam alibi C gratiam temporalem, sed per sempiternam divinila-

habes, ubi seriptum est : Extendens colum solus,
et. ambulans quasi in. pavimento super mare ( Job. 1x,
8). Namque Evangelium Domini docuit nos, quod
in mari non Pater , sed Filius ambulavit , quando
Petrus rogavit eum dicens : Domine , jube me venire
ad te ( Matth, xiv, 28). Sed etiam. prophetia. ipsa
documento est ; sanctus enim Job adventum Domini
prophetabat , ( Job. 11, 8), dequo vere dixit quia
magnum cetum eral debellaturus, et factum est :
nam feralem illum  cetum , * diabolum scilicet,

ultimis temporibus venerabili corporis sui passione

posiratum perculit el afflixit ( Esa. xxvn, 1).
529. Est ergo solus el. verus Deus Filius ; bac
enim et Filio przrogativa defertur. De nullo namque

tem : habet non ex dono quasi servus, sed ex
generationis proprietate quasi Filius cozternus ; et
liabet sicut Pater ; Sicut. enim Pater. habet vitam ix
semetipso , ila et Filio dedit vitam habere in. semetipo
( Joan. v, 16) ; sicut habet, inquit, sic dedit. Di-
dicisti supra ( Lib. 1v, cap. 6), quemadmodum
dederil ; ue putares esse gratie largitatem , vbi
generationis arcanum est. Cum ergo inter Patrem
el Filium vite nulla distantia sit, quemadmodum
quod immortalitatem solus habeat Pater , Filius non
liabeat , :xstitnari potest ?

37. Unde intelligant nec hoc loco a solo vero Deo
Patre Filium separandum ; quia probare non possunt
quod solus et verus Deus Filius non sit: eum pre

qui ereitus est, proprie dici potest, quia solus D sertim et hic aut subaudiatur , ut diximus, et

est. Nam cui inest communitas creature, quemadmo-
dum quasi solus potest à. emteris separari ? Itaque
hiotuo rationabilis videtur inter omnia terrena. ani-
mantia, sed tamen non est solus rationabilis ; scimus
enim rationabilia esse et ceelestia opera Dei, angelos
et archangelos ratiouabiles confitemur. Si ergo an-
geli rationabiles, non utique solus rationabilis homo

dicitur.

^ Mss. aliquot, quia Pater est. veritas; unus, ve-
ritatis.

b Tres mss., et se numquam inscio Patrem; unus,
Patre , eic.

* OQunnes edit. , Zabulum; et certe sepius eo

Christum verum solum Deum esse : aut certe aliud
ad divinitatem Patris et Filii, aliud ad incarnationem
Clhiisti relatum | intelligendum sit ; quia mon est
"perfecta coguitio , nisi qux et secundum zeternitatem
unigenitum Deum verum Dei Filium Jesum Christum,
et secundum carnem generatum ex Virgine con-
fitetur. Quod alibi hic ipsc Evangelista nos docuit
dicens : Omnis spiritus qui confitetur Jesum Christum

nomine diabolum designat Ambrosius; verum hoc
loci cuncti. prope scripti cod. przeferunt, diebolum.

3 Rom. edit. sola, Quecumque facit ipe , hec. e
Filius similiter facit.

Digitized by Google

