<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    669 DE FIDE LIB. V. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    quem Patrem novit; ait enim: Confiteor tibi, Pater; A est; scriptum est enim: Dominum Deum tuum ado-
    Dòmine cœli et terræ (Matth. xi, 25). Ante Patrem rabis, et illi soli servies (Deut. vi, 13). Numquid contra
    dixit Sapientia suum, postea creaturæ Dominum Legem propheta sentire, qui sub Lege regnavit? Ex-
    nuncupavit. Itaque dominatum non esse ubi vera cluditur Arius, qui Filium sedere audid ad dexteram
    progenies est, ipse Dominus ostendit in Evangelio Patris; ut si ex usu argumentetur humano, ipse se
    suo, dicens: Quid vobis videtur de Christo? cujus Fi- perimetal, et venenum sacrilegæ disputationis sua in
    lius est? Dicunt ei: David. At illis Jesus: Quomodo- se resfunad, e ut dum inexpiabilitatem Patris et Filii
    ergo David in spiritu vocal eum Dominum, dicens: ex consuetudine hominum interpretatur, in utroque
    Dixit Dominus Domino meo: Sede a dextris meis? Et a vero devius, eum præferat cui derogat, confessu-
    addidit: Si ergo David in spiritu vocal eum Dominum, rus prioren quem audid ad dexteram. Excluditur
    quomodo filius ejus est? Ex nemo poterat ei respondere etiam Manicheus: non enim negat esse se David
    verbum (Matth. xxii, 42 et seq.).
    101. O quam cauæ propter Arianos etiam in hoc filium secundum carnem; ut pote qui clamantibus
    testimonio Dominius fideri prospexit! Non enim dixit: cæcis: Jesu, fili David, miserere nobis (Matth. xx,50);
    Vocat eum spiritus dominum: sed quia David dixit in et delectatus est fide, et stetit et curavit eos: sed
    spiritu; ut cujus secundum carnem 569 Filius est, B a perfidis nominemp.
    David scilicet, ejus etiam secundum divinitatem et Dominus et Deus crederetur. Vides igitur quia nomen
    a pietatis et dominii discretum est.
    102. Et bene Dominus suum quidem Patrem cœli autem et terræ Dominum predicavit; ut tu cum legi-
    et Patrem et Dominum, intelligas Patrem Filii, et et Patrem et Dominum, intelligas Patrem Filii, et
    Dominum creaturam. In alio prærogativa naturæ est, in alio auctoritas potestatis; formam enim servi ac- nalis creaturam. In alio prærogativa naturæ est,
    cipiens, eo utique Dominum vocat, quo servituem suscepit, æqualis in Dei forma, servus in corporis: servitus enim carnis, dominatus autem divinitatis
    est. Unde et Apostolus ait: Deus Domini nostri Jesu
    l. i. 17 Christi, pater gloriae (H-Cor-hy), hoc est, Deum
    assumptionis humanæ asserens, Patrem autem gloriæ.
    Num enim duos filios habuit Deus Christum et glo- C ? Mimine. Ergo si unus Dei Filius Christus,
    riam? Minime. Ergo si unus Dei Filius Christus, utique Christus est gloria. Quid autem ei derogas,
    qui Patris gloria est?
    103. Si ergo et Filius gloria est, et Pater gloria; quia Pater gloriæ non potest aliud esse quam gloria: non divisio gloriam, sed una est gloria. Itaque ad
    proprietatem naturæ gloria refertur, dominatus autem ad suscepti corporis servitulem. Si enim caro etiam justi animæ subdita est, sicut scriptum est:
    Castigo corpus meum, et servitui redigo (I Cor. ix,
    27), quanto magis subjecta et divinitati, de qua dicitur: Quoniam universa serviunt tibi (Psalt. cxviii, 91)?
    104. Una autem quæstione et Sabellianos et Pho- tinians et Arianos Dominus exclusit. Nam cum Do-
    tinians et Arianos Dominus exclusit. Nam cum Do- minus dixisse Domino dicit, Sabellius excluditur, D-
    minus dixisse Domino dicit, Sabellius excluditur, qui eumdem Patrem vult esse quem Filium. Exclu-
    qui eumdem Patrem vult esse quem Filium. Exclu- ditur Photinus, qui secundum carnem judicat; quia
    ditur Photinus, qui secundum carnem judicat; quia dominus David regis non poterat esse, nisi qui Deus
    a Quidam mss., Patris et Domini.
    ret', fuisse legit, ut alibi a nobis observatum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    570 Dominum David est contra Judæos, qui Dei Filium
    in carne cernentes, hominem tantum, do impio fu-
    rore credebant.
    105. Nam Filius Dei est contra Hebreionem, Filius David est contra Manichæos: Filius Dei est contra Photinum, Filius David est contra Marcionem: Filius
    Dei est contra Paulum Samostænum: 570 Filius
    David est contra Valentinum: Filius Dei est contra
    Arium atque Sabellium gentilis erroris hæredes :
    Dominus David est contra Judæos, qui Dei Filium
    in carne cernentes, hominem tantum, do impio fu-
    rore credebant.
    106. Sed Ecclesiastica fide et Dei Patris et David idem atque unus est Filius; quia incarnationis Dei mysterium universæ salutis est creaturæ; secundum quod scriptum est: Ut sine Deo pro omnibus gustaret mortem (Hebr. ii, 9), id est, quod creatura omnis sine passione aliqua divinitatis Dominici sanguinis redimenula sit pretio, ut alibi habet: Omnis creatura liberabitur a servitute corruptionis (Rom. viii, 21).
    107. Aliud est igitur secundum divinam substan- tiam, aliud secundum susceptionem carnis Filium nominari: nam secundum generationem divinam Deo Patri æqualis est Filius, et secundum susceptionem corporis Deo Patri servus est; quia formam servi, inquit (Phil. ii, 7), accepit: unus tamen atque idem est Filius. Contra autem sancto patriarcha David secundum gloriam suam Dominus est, secundum corporalem successionem seriem filius est, nec non deficiens a se, sed nostrae jus sibi adoptionis æquirens.
    108. Nec solum ex genere David servitutem su- scepit in persona hominis; sed etiam ex nomine, sicut habes: Invenit David servum meum; et alibi:
    Ecce ego mittam ad vos servum meum (Zach. iii, 8);
    Oriens nomen est ei (Ibid. vi, 43). Et ipse Filius
    nem Christum diceret. Addebat tamen Verbum e
    celo delapsum in Jesu habitiasse, ut testatur Epi-
    phanius Hær. 65. Ejusdem hereticii Augustinus
    quoque meminit ib. de hæres. cap. 44, atque alii.
    e Hilarius lib. ii de Trinit. : Potestatis dignitas non
    amittitur dum carnis humiliatione adolatur, id est, in-
    carnatioue suscipitur. Qua duo membra tam apte
    respondent dubiis hisce: Ambrosiani, ut lis com-
    mentarii vicem præstare possint.
    Nonnulli mss., sed etiam ex Domino. Parum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno; duas colunas. Marcas de paginação no cabeçalho. Pequenas omissões e cortes de linha preservadas tal qual. Algumas abreviações e notas marginais editoriais aparecem (p. ex. "569" e "570" indicadores de seção). Onde ilegível não foi identificado; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>