<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="43,45,915,59">
    DE FIDE LIB. IV. 657 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="43,72,486,946">
    utrum omne quod finem habet, aliquando coeperit. A Christo divinz proprietatem natum ; ut nec unigeni-
    Et si acceperint ejusmodi responsionem, quia quod
    finem habet, coepit aliquando; referunt, utram Pater
    desierit generare Filium. Quod cum tenuissent, nostro aspirante consensu, contexunt : Coepit ergo generatio. Id si non abnuas, consequi videtur, ut si
    coepit generatio, videatur in eo coepisse, qui natus est ;
    ut natus esse dicatur, qui ante non fuerat, unde de-
    fuerat : Aliquando ergo Filius non fuit,
    101. Adjiciunt alias ineptias loquacitatis suæ, dicentes : Si Verbum Patris Filius est, et ideo genitus
    dicitur, quia Verbum est : quod autem Verbum est,
    opus non est: multifariam locutus est Pater (Hebr.
    1, 3); multos ergo generavit filios, si non operatus
    est, sed locutus est Verbum. Amentes homines!
    quasi non intelligant, quid intersit inter prolativum
    sermonem, et in æternum permanens Dei Verbum ex
    Patre natum : 5A) natum utique, non prolatum :
    in quo non composita syllaba, sed plenitudo divini-
    tatis æternæ est, et vita sine fine.
    102. Subtexunt aliam impietatem, proponentes
    utrum volens, an invitus generaverit Pater; ut si dixerimus volentem, antiquiorem generatione voluntatem videamur fateri, et referant quia non sit Filius co-
    æternus Patri, quem aliquid antecesserit : aut
    quia et ipse sit creatura; quia scriptum est : Omnia
    quæ voluit, fecit (Psal. cxxiii, 14); cum hoc ipsum non
    de Patre et Filio, sed de his quas Filius fecit, dictum
    sit creaturis. Sin autem invitum Patrem generasse
    responderimus, invalidum Patrem dixisse videamur.
    tus, nec primogenitus æstimetur : postremo ut si
    principium credatur accepisse, etiam finem videatur
    habiturus.
    107. Sed neque principium assumpsit aliquando
    Dei Filius, qui erat in principio (Joan. 1, 1) : ne-
    que finem habebit, qui est principium universitatis
    et finis (Joan. vIII, 20). Nam cum sit principium,
    quomodo quod habebat, accepit? aut quomodo sui
    finem habebit; cum omnium ipse sit finis, ut in illo
    Bhie sine fine maneamus? Dei enim generatio cum
    temporali non sit, nec a se, nec in se tempus invenit.
    108. Frigida igitur eorum et vana quæstio in crea-
    toris ipsis non habet locum; ipsa etenim quæ temporalia sunt, discretionem in quibusdam habere tem-
    poris non videntur. Lux nempe splendorem generat,
    nec comprehendi potest quod splendor luce po-
    sterior sit, aut lux splendore antiquior; quia ubi lu-
    men est, splendor ibi est: et ubi splendor, etiam
    lumen est. Itaque nec sine splendore lumen, nec
    splendor potest esse sine lumine; quia et in splendore
    lumen, et splendor in lumine est. Unde et Aposto-
    lus splendorem paterna gloriæ Filium dixit (Hebr.
    1, 3); quia splendor paterna lucis est Filius : co-
    æternus, propter virtutis æternitatem; inseparabilis,
    propter claritatis unitatem.
    109. Ergo si temporalia et aerea hæc comprehen-
    dere et separare non possumus, quæ videmus; cum
    quem non videmus, qui super omnem est creaturam,
    in ipso suæ generationis arcano possumus compre-
    hendere? Possumus eum a Filio tempore separare,
    cum omne tempus opus Filii sit?
    103. Sed mihi in sempiterna generatione præce-
    dit, nec velle, nec nolle : ergo nec invitum dixerim,
    nec volentem; quia generatio non in voluntatis pos-
    sibilitate est, sed in jure quodam et proprietate
    paterni videtur esse secreti. Nam sicut bonus Pater
    non aut ex voluntate est, aut necessitate, sed super
    utrumque, hoc est, natura; ita non generat ex vo-
    luntate aut necessitate Pater.
    104. Esto tamen, sit generatio in voluntate gene-
    rantis, quando hanc voluntatem fuisse dicunt? Si in
    principio, in principio utique Filius : si sempiterna
    voluntas, sempiternus et Filius : si coepit voluntas,
    displicuit igitur sibi quod erat Deus Pater, ut muta-
    ret statum. Displicuit ergo sibi sine Filio, placere co-
    epit sibi in Filio.
    105. Jam illa consequentia ut dicamus : Si studium
    generandi nostro more assumpsit, ergo et cetera quæ
    generationem præcedere solent, nostro more assu-
    mpsit ; nostro autem usu generationis votum est, non
    voluntas.
    106. Produnt igitur impietatem suam , qui volunt
    generationem cœpisse Christi ; ut videatur non gene-
    ratio illa Verbi manentis, sed prolatio fluentis esse
    sermonis : deinde multos inducendo filios, negent in
    a Mes. duo, si non creavit; unus, si non creatus est.
    b Vet. edit., sed per naturam, ita generat; non pau-
    ci mss. ac Gill. in marg., sed super utrumque, ita ge-
    nerat. Reliqui atque edit. Rom. ut in textu. Erat porro ipsius Arii hæc objectio, ut Epiphanius Hær. 76,
    num. 6, scriptis mandavit. Gemina ei responsio-
    110. Desinant ergo dicere : Et antequam generare-
    tur, non erat. Ante enim temporis est, generatio
    ante tempora; et ideo quod posterius est, prius non
    est : neé opus ante auctorem potest esse; cum opera
    ipsa principium de operatore suo sumant. Nam quo-
    modo ante operatore suo usus operis æstimetur;
    cum omne tempus opus sit, et omne opus de opera-
    tore suo ut esset, accepit?
    111. Experiri igitur adhuc istos volo, qui sibi vi-
    dentur astuti; ut de nostris respondeant, qui calum-
    niantur divinis, longeque refugiunt ab inscrutabili
    supernæ generationis arcano : quæstionem suam hu-
    mana a θη! generationis exemplo. De Filio Dei
    dicunt quia antequam generaretur non erat, hoc est,
    de Dei sapientia, de virtute Dei, c de Dei Verbo, cu-
    jus generatio nihil ante se novit. Quod si aliquando,
    ut volunt, non fuit (quod nefas dictu est) non fuit
    ergo in Deo perfectionis aliquando plenitudo divinæ,
    si postea processum generationis accepit.
    112. Tamen ut sciant quam vana sit et solubilis
    eorum quæstio; licet nihil in eo humanis divinisve
    commune, tamen docebo homines, antequam nasce-
    retur. Patres opponebant: alii enim Filium voluntate
    agnoscebant genitum, voluntatem tamen quod hoc
    etiam loco non præterinisit Ambrosius, generatione
    priorem esse pernegabant : alii vero plures hanc ip-
    sam (quam Doctor hic noster, scientiam offerbant,
    c Paris, quadam edit., de Deo vero,
  </bloco>
</pagina>