<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="64,46,913,60">
    SANCTI AMBROSII 647 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="64,79,518,438">
    156. Diximus quomodo ex ipso, quomodo etiam
    per ipsum. In ipso autem omnia esse quis dubitet,
    cum alibi scriptum sit : Quoniam in ipso condita sunt
    omnia in coelis, et in ipso creata sunt : et ipse est ante
    omnes , et omnia in ipso constant ( Coloss. 1, 16 ) ?
    Habes ergo ex ipso gratiam, ipsum operatoretn, in
    ipso omnium firmamentum.
    549 CAPUT XII.
    (Quod objiciebatur ex Joanne Filium vitiis et Patrem
    agricola comparari, de incarnatione intelligendum :
    qui vero secundum generationem divinam illud acci-
    piant, Filio duas injurias inferre, quem et Paulo postponant, et
    quem aliis hominibus : totidem etiam
    Patri, quem non solum eidem Apostolo parem, sed
    etiam nihili esse testificentur. Tum falsa interpretatione denuo rejecta, veraque confirmata, Filius quo-
    que secundum divinitatem agricola esse, ac uva se-
    cundum humanitatem, astruitur ; unde superior præ-
    cellentiae paternae explicatio stabilitur.
    157. [Alias cap. VII.] Illud quoque ad separandam
    Patris et Filii divinitatem objicere consueverunt,
    quia Dominus dixit in Evangelio : Ego sum vitis vera,
    et Pater meus agricola est (Joan. xv, 4) ; agricolam et
    vitem diversæ dicentes esse naturæ, et vitem in
    agricolæ esse potestate.
    158. Sic ergo vultis esse Filium secundum divini-
    tatem, sicut vitis est; ut sine cultore nihil valeat, et
    possit deseri vel recidi : et ex littera calumniam
    comparatis, quia Dominus vitem se esse dixit, incar-
    nationis suæ significans sacramentum ? Tamen si pla-
    cet ut ex littera argumentemur, fateor et ego, immo
    profiteor quia vitem se Filius nominavit. Væ enim
    mihi, si sacramentum salutis publicaæ denegavero !
    159. Quomodo ergo vultis accipere quod se vitem
    Dei Filius nominavit? Si secundum divinam substan-
    tiam dictum accipitis: et sicut inter agricolam et
    vitem, ita etiam inter Patrem et Filium divinitatis
    creditis esse distantiam, geminam Filio, geminam
    Patri facitis injuriam : Filio, quia si secundum divini-
    tatem inferior est quam agricola, inferior etiam
    Paulo apostolo vestra assertione necesse est æsti-
    metur ; quia et Paulus agricolam se esse dixit, sicut
    habes : Ego plantavi, Apollo rigavit ; sed Deus incre-
    mentum dedit (I Cor. III, 6). Num ergo vultis ut Pau-
    lus melior sit Dei Filio ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="537,79,913,438">
    161. Nec tamen soli Filio derogatis, sed etiam
    Patri. Nam si in agricolæ nomine omnis paternaæ
    prærogativa est potestatis, cum etiam Paulus agri-
    cola sit, Patri utique, cui Filium negatis, æqualem
    Apostolum comparatis.
    162. Deinde cum scriptum sit : Sed neque qui plan-
    tat, est quidquam, neque qui rigat : sed qui dat incre-
    mentum Deus (I Cor. III, 7); in eo nomine vos b sum-
    mam paternaæ majestatis locabitis, quod videtis in-
    firmum. Si enim qui plantat, et qui rigat, nihil est,
    sed qui dat incrementum Deus; videte 550 quid
    vestra asserere moliatur impietas, ut et Pater no-
    mine sit contemnendus agricola; et Deus aliquis
    incremeutum paterno operi qui tribuat, requirendus.
    Impie igitur ex nomine agricolæ præferendam Dei
    B Patris existimant potestatem, in quo sit Patri Deo
    cum homine appellationis commune consortium.
    163. Quid autem egregium, si ei (ut vultis, hære-
    tici) Filio præferatur, cujus divina substantia ab
    humana conditione non discrepet ? Nam si vite
    Filium secundum) divinam substantiam appellatum
    putatis, non solum corruptelæ, incertisque elemen-
    torum obnoxium judicatis, sed etiam humanæ tan-
    tummodo consortem naturæ; quia unius naturæ
    sunt vitis et palmites; ut non per incarnationis sa-
    cramentum carnem Dei Filius assumpsisse videatur,
    sed principium sumpsisse de carne.
    164. Ego autem dicam plane carnem ejus, licet
    novo generationis mysterio, unius tamen naturæ
    fuisse nobiscum, et hoc salutis nostræ sacramentum
    C esse, non divinæ generationis exordium. Vitis enim
    est, quia tuas sustinet passiones; quandoquidem in
    illo nixa fragilis prius humana conditio fecundis re-
    divivæ fructibus pietatis adolevit.
    165. Verumtamen si te pompa delectat agricolæ ;
    c dicas, velim, quis ille sit, qui locutus est in pro-
    pheta : Domine, notum mihi fac, ut sciam : tunc vidi
    cogitationes eorum. Ego ut agnus ductus sum innocens ad immolandum , et nesciebam : adversum me
    cogitaverunt consilium, dicentes : Venite, injiciamus
    lignum in panem ejus (Jerem. xi, 19). Si enim Filius
    incarnationis futaræ loquitur sacramentum, quia
    impium est ut de Patre credas, Filius est utique qui
    supra dicit : Ego plantavi te vitem fructiferam, quo-
    D modo conversa es in amaritudinem vitis alienæ (Jerem.
    II, 21)?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="64,452,518,850">
    160. Habetis unam injuriam. Alteram, quia si se-
    cundum substantiam generationis eternæ, vitis est
    Filius, cum dixerit : Ego sum vitis, vos palmites estis
    (Joan. xv, 5); unius nobiscum etiam illa divina ge-
    neratio videbitur esse substantiæ. Sed quis similis
    tibi in diis, Domine, sicut scriptum est (Exod. xv, 11)?
    Et rursus in psalmo : Quoniam quis in nubibus æqua-
    bitur Domino? aut quis similis erit Deo inter filios
    Dei (Psal. LXXXVIII, 7)?
    a Mss. non pauci, et sicut
    b Non pauci, nec infimæ
    terræ majestatis.
    c Mss. nonnulli, dicas vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="537,452,913,717">
    166. Itaque et Filium vides esse agricolam, unius
    nominis cum Patre, unius operis, unius dignitatis
    atque substantiæ. Ergo d si agricola et vitis est
    Filius, vitem utique secundum incarnationis accipi-
    mus sacramentum.
    167. Sed non solum se esse vitem dixit, sed etiam
    botryonem voce prophetica nuncupavit, tunc quando
    ad vallem botryonis exploratores Moyses jussu Do-
    mini direxit. ( Num. XIII, 14 ). Quæ est illa vallis,
    verbis, notum mihi fac, addunt duo cod., finem merm:
    quod nec in aliis, neque in Jeremia legere est.
    d Ita edit, omnes, ac pauci mss.; alii vero, et si
    agricola vit — est Filius ; unus, si agricola, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="567,953,913,968">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>