455 sANCH

AMbRoST" (6

per aécipiias Patrem, semper Filium, semper Spi- À e ipse ned generat: ei lux. spleüdobern genera,

ritum sanctum : hon duos Parres, hon. duos Filios,
non duos Spiritus. Unus enim Deus Pater, ez quo om-
sia, et nos in ipso : el unus Dominus Jesus, per quem
omnit, et nos per ipsum (1 Cor. viu, 6). Unus natus
ex P'atre Dominus Jesus, et ideo unigenitus. Unus et
Spiritus sanctus (V Cor. xu, 13), ut idem Apostolus
dixit : Sic accipimus, sic legimus, sic tenemus. Di-
stinctionem scimus, * sécreta nescimus : causas non
discutimus, sacramenta servamus.

92. F.cinus indiguum, ui qui generatibnis su

facultatém non habent, divine. generationis b exa-

men sibi drrogént , viudicent potestatem : 538 Ne-
gent ergo :qualem Patri Filium, quia. non fenera-
vit Filius : negent :equalem Patri. Filium, quia Pa-
trem habet. Voc si de hominibus dicerent, quorum
aliqui volunt filios habere, nec possunt, injuriam
putaremus : sic etiamsi inter duos honore pares fa-
heniü fllios qui non habel, negaretur :qualis. Et
ideo hoe, inquam, grave et de ipsis hominibus videtur,
nt quis ideo minor putetur, quod Patrem habel. Nisi
forte tamquam constitutum in Tamilia putant Christum
dolere, quod emáncipatus a Patre non sit, et admi-
nistrandi patrimonii non habeat facultatem, Sed non
est Christus in sacris, « qui sacra universa destruxit.

95. Quoinodo volunt tamen, respondeant, verané
generatio sit, et verus Filius ex Deo Patré natüs,
fioc est, ex subsiantia Patris, an ex alia nàtus sub-
stantia? Si euim dicunt ex Patre, hoc est, et Del
substantia, 4 convenit; quia ex substaniia Patris Ffi-
lium dicunt. Ergo quia uniüs substuitie, dnius ti^
que potenti. Si vero ex alia substantia Filis est,
quomodo omnipotens Pater est, et omnipdlens Filin$
non est? Quid enim pr:estantius sl e£ alia substantiá
Filium Deus fecit, cum utique et Filius éX alia ios
substantia filios Del fecerit ? Ergo àut unius sübstan-
ti Filius cum Patre, aut unius potentia.

94. Friget igitur eorum quzstio, quia de Christó
judicare non possunt; immo quià. vincit ille, eutii
judicatur. Digni tamen &unt isti jüdicio suo, qui liane
objiciünt qu:stionem. Si enim ideo xquilis Patri
Filius non est, quia non generavit Filiüm, ét fati uti«
que fateantur, si non habent filios, dui serunt hu-
jasmodi questiones, suos sibi etiam servülos prefe-
rendos, eo quod habentibus filios sijualés esse fon
possunt. Si autem habent filiós, nof potent sibi tne:
ritui, sed filiorum juri deferri.

95. Non consistit igitur? lixz»c questio. quia seijualis
Filius Patri ideo esse non possit, quia Pater gene-
vaverit Filium, Filius nullum ex se ipse generaverit.
Nam ét fons fluvium generat, et fluvius (fontem ex

* Nonnulli mss., secreta scimus, seacrümenta éerva-

"us.

b Ms&. nonnulli, exeninmenda: sibi arrogent poteita-
fem.

* Vet. edit., qui sacra wniversa disiinrit; om. et
tn$s.... destruxit. Dicehnntur autem pupitli in oeris
esse, ^ patet ex Cad. Theod, de Maternis bonis, log.
3et9.

4 Omnes edit., convenit quod.... dicant ; mss., con-
yenit, quias... dicunt. Optime, idem enim est ac sl

non splendor lucem ; €( tha nalura esi splendoris
ei tecis,

CAPUT IX.

Varias Ariauorum capttuculus, queis Filium corpisse argu-
tabantur, profert et explodit. Nam prater quam quod eoe
uul contra se, aut nihil eicere constat; cum rerum om-
nium principio non possit esse principium , in. hmnis
etiam eorum argumentatio vitiosa est. Tempus igitur noe
prücessisse auctorem suum :. qui si aliquando non [til ,
timc Pater fuit sine sut virt ac sapientia. Denique obi
humanis exemplis ostensum ect aliquem priusquam nrsco-
tur, esse dici, Mercticoram Lemeriloteit detestatur.

96. Unde cum in:equalitatem ex generationis ob-
,, jectu. probare non potuerint, 539 intelligaut eiiam
illam divulgatam su: calumniam qu.estionis explo-
sam. * Solent. enim proponere : Quomodo zqualis
potest esse Filius Patri? Nam si Filius est, autequam
generaretur non erat : aut si erat, cur natus esi El
Arianos se negare consuerunt, qui proponunt Aríi
qu:estiones ?

97. Itaque exigunt a nobis responsionem , ut si di-
Xerimus : Antequam generaretur, erat, astute reft-
raat : Ergo antequam generarelur, creatus est, e
nou differt a cxteris creaturis ; quia prius cepit crea-
iura esse quam. Filius. Et adjiciunt ; Cur qui erát,
natus est * An quia imperfectus erat, ut postea per-
feciior fleret? Si autem responderimus quis no
erat, objiciunt statim : Ei ergo generatio contulil nt
essel, qui non erat antequam uascerctur ; ut. hint
colligant : Erat ergo , quando n^n erat Filius.

98. Sed qui hoc proponnnt, et obscuritate voluat
involvere veritatem : dicant ipsi utrum temporaliter
generei Pater, an intemporaliter. Si enim temporali
ter dixerint, quod Filio objiciunt, Patri ascribent; ui
videatur Pater cepisse esse , quod non erat : si it-
lemporalite£ , quid supefest, nisi ut ipsi solvant
quam proposuerini quxstionem ; ít éum generalit-
hem Patris abnuant temporalem ,  geuerationeti
quoque Filii temporalem non esse fateantur?

99. Si ergo non est. generatio ejus ex tempete,
zstimari datur quod. niliil przecesserit ante Filium,
qui non sit ex tempore. Si enim aliquid ante Filium,
jam non sunt ih ipso ereata omnia, quie vel in calo
sunt vel in lerris, et Àpostolus redarguitur , qui ^t
in epistola sua (Coloss. 1, 16) seripseril : quod si n-
hil ante generationem , non adverlo cur poslerior
asseratur, quern neni firzecessit.

100. Connectenda est alia eorum plena impielalis
ohjeciio, qux latentem habeat dolum, quo sensus s-

' eiliüm , mentesque perstringat. Intérrogaot enim,

legeretur, convenit inter nos, Sive in hoc non di
sentimus, ete.

* [tà mss. prope ad uuum : edit, vero, Sofont enin
opponere. Cxeterum ex. objeetió uti semper fuit
procipuis Ariauorum ; sed. illam peculiari qi
ratione. nobis instructam rátionibus | interquest
Kunomiani. His responderhnt Gregotlus Nys*. lib.
ww in. Eunoni,, Basilius Hb. iV contra eutbdhn,
Hitartus lib. xu de Trinit, atuee atii.

Digitized by Google

