689

priusquam nasceretur, qui fratrem supplantavit in
malerni adhuc uteri positus arcano (Gen. xxv, 25) :
negent Hieremiam , antequam nasceretur, ? fuisse,
cui dicitur : Priusquam te formarem in utero motris
tua, novi te : et. priusquam exires de vuloa , sanctifi-
cavi te, et prophetam in gentibus posui te (Jerem. 1, 5).
Quid hoc evidentius tanti exemplo proplietze, qui
sanctificatus est, antequam natus , et antequam for-
maretur, est cognitus?

115. Quid etiam de Joanne loquar, de quo mater
religiosa testatur, quia intra materna situs adhuc vi-
Scera, prasentiam Domini spiritu cognovit, exsulta-
lione consignavit, sicut scriptum meminimus, majre
dicente : Ecce enim ut facta est in auribus meis vox sa-
lutationis tue, exsultavit in gaudio infans in utero meo
(Luc. 1, 44)? Erat igitur qui prophetabat, an non
erat? Át certe erat; erat enim qui venerabatur au-
etorein, erat qui loquebatur in matre. Denique Elisa-
beth filii spiritu replebatur, Maria filii spiritu san-
ctificabatur; sic enim habes, quia exsultavit $449. in-
fans in utero ejus, et repleta est Spiritu sancto Elisa-
beth (Jbid.).

114. ^. Vide singulorum verborum proprietates.
Vocem quidem Mari» prior Elisabeth audivit, sed
Joannes prior Domini gratiam seusit. Pulchre sibi
conveniunt oracula oraculis, femina mulieri , et pi-
gnus pignori. Ista: gratiam loquuntur, illi intus ope-
rantur pietatisque mysterium maternis adoriuntur
profectibus; duplicique miraculo, licet honore diver-

$0 , prophetant matres spiritu parvulorum. Quis igi- C

tur auctor hujus miraculi ? nonne Dei Filius, qui fe-
cit esse non natos?

4115. De rebus humanis ^ quxstio vestra non po-
test convenire;|potestne de divinis convenire secretis?
Quid est : Antequam generaretur , non erat ? Num-
quid Pater aliqua tempora conceptionis accepit , ut
Filium tempora pr:evenirent ? Aut feminezx iore na-
turz, generationis suz* molitus est partum , ut moli-
tio ipsa Filio esset antiquior? Quid est lioc ? Cur di-
vina secreta discutimus? Proprietatem legi divinse
generationis, non qualitatem.

116. Facinus indignum! ut ex se quidam celestia
metiantur, qui Christum non nasci potuisse, sed fie-
ri , tamquam unum de spadonibus putant : aut tam-

quam unum de spadonibus Patrem Filium, quem ge- D

nerare non potuerit , adoptaverit.
CAPUT X.

Objicientibus Christum , Joanne teste , vivere propter
Patrem , ac proinde ipsi equalem non habendum ,
respondetur. Filii vitam secundum divinitatem "nec
cepisse ex tempore , nec pendere ab aliquo : locum
vero de humana ipsius vila intelligendum ex eo pro-

* Omnes edit., sanctum fuisse : melius mss. omit-
Wnt sanctum.

b Confer, 8i vacat, hanc istius loci enarrationem
€um ea quam lib. i1 in Lucam tantum non iisdem
verbis reperies.. . .

e kai. quastio nostra; mss. , queretio vestra, id est,

SANCTI AMBROSII
rentur, fuisse. Aut negent Jacob sanclum fuisse , A

eu
bari, quod ibidem de corpore ac sanguine suo premi-
serat. Tum duarum controversi loci ezpositionwm pri-
mam re[erri ad humanitatem , el secunda Filii cum
Patre aequalitatem , nec non cum homine similitudi-
nem signari docet. Deinde perstricta quam Filio ine-
rebant , injuria, quo pacto etiam secundum divinita-
tem propter. Patrem vivat, aperit. Ác tandem expo-
sito qu& vite nostra cum divina unitas sit, aliam ob-
jectionem, qua Filius per Patrem clarificari opponi-
tur, paucis absolvit.

AT. (Alias cap. V.| Plerique etiam binc faciunt
questionem, quia scriptum est ; Sicut misit me views
Pater , et ego vivo propter Patrem : et qui manducat
me, et ipse vivit propter me; dicentes : Quomedo
zequalis est Patri Filius, qui dixit quia propter Pa-
trem vivit?

418. Qui hoc proponunt, primum respondeant,
cujusmodi vita sit Filii , ? utrum ea quam Pater hr-
gitus sit non habenti? Sed quomodo vitam aliquando
potuit non habere, cum ipse sit vita, sicut ait : Ege
sum via, verias et vita (Luc. xiv, 6)? Vita utique
sempiterna, sicut virtus est sempiterna (fom. 1, 20).
Aliquando ergo, ut sic loquar, se vita non habuit

119. Considerate quid lectum sit hodie de 5&3
Domino Jesu, quia mortuus est pro nobis; wi sitt
vigilemus, sive dormiamus, simul cum iilo  vitamu
(I Thess. v, 10). Cujus mors vita est, hujus divinius
vita non est ; *cum divinitas vita sit sempiterna?

190. Au vero vita ejus in Patris est potestate? Sci
-ne corporis quidem sui vitam in alterius fuisse pe-
testate memoravit, sicut scriptum est: Ego pou

animam meam, wt ilerum sumam illam. Nemo tolli
eam a me, sed ego pono eam a me ipso. Potestatem
habeo ponendi eam, et iterum. potestatem habeo s
mendi eam : hoc mandatum accepi a. Patre meo ( oax.
x, 17 et seq. ).

194. Ejus ergo vita secundum divinitatem in alie-
rius potestate posita judicatur, eujus vita secundum
corpus alienz non erat subdita potestati? Aliem
enim potestas era!, si non erat unitas potestalis. Sel
sient potestatis su: esse significat ponere animam,
et liberze voluntatis : ita etiam quod secundum mar
datum deposuit Patris, sux ac paternze voluutali
significat unitatem.

192. Ergo si vitam Filius neque aliquo accepit et
tempore, neque alien: habet potestati subditam, se
deamus qua ratione dixerit : Sicul misit me virus Pe
ter, et ego vivo. propter Patrem ( Joan. v1, 58). Er
ponamus ut possumus : imo ipse potius exponat.

495. Considera igitur quid ante praemiseril ; 2is
enim : Amen, amen dico vobis. Aute instruit quewad-
modum audire debeas : Vere, inquit, vere dico volis,
nisi manducaveritis carnem Filii homini, et bibrrilis

objectio vestra. .
4 Edit. ultim:ze Paris., utrumeam quam Pater largi
(us sit, non habeat.
* "Tres mss., cum divina vita sit. sempilefia ; Unis
cum divinitas sit sempiterna.

Digitized by Google

