<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    653 DE FIDE LIB. V. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,940">
    18. Itaque sicut in principio statim Verbum cum A Deo Patre pia confessione junxit Evangelista dicens : Et Verbum erat apud Deum (Joan. i, 1), ita et hic scribendo verba Domini : Ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii, 3); coniunctione illa Patrem utique copulavit, et Filium, ut Christum verum Deum a majestat e Patris nemo secernat : humquam enim conjunctio separat.
    
    19. Et ideo dicendo : Ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum, et Sabellia nios interficit, et Judæos exclusit eos utique qui an dirent loquendum; ne aut illi eundem Patrem puta rent esse quem Filium, si non addidisset et Christum : aut isti a Patre Filium separarent.
    
    20 et 21. Quæro autem cur non putent subaudien duin, et ex superioribus colligendum; ut quia præmisit solum verum Deum Patrem, subaudiamus etiam Je suni Christum solum verum Deum? Exprimendum enim aliter non fuit, ne duos deos dicere videretur ; nam neque duos dicimus deos, et ejusdem cum Pa tre divinitatis Filium confitemur.
    
    22. Itaque juvenes cum ratione divinitatis hic potuerit factam esse di-lantiam, utrum Deum negent Christum? Sed negare non possunt. An verum Deum negent? Sed dicant, si verum negant, utrum falsum, an nuncupativum Deum judicent? Nam secundum Scriptu ras aut verus Deus est, a aut tantummodo nuncupativus, aut falsus. Verus ut Pater, nuncupativus ut sancti, falsus ut dæmones atque simulacra. Dicant igitur qua Filium Dei confessione designent, utrum b falso C præsumptum Dei nomen, an vero quasi nuncupativo inspirationem tantum divinitatis inesse arbitrantur.
    
    23. Falso præsumptum nomen non puto quod di cant, ut apertiores se criminia impietatis involvant ; ne ut dæmoniis et simulacris, ita etiam Christo fal sum Dei indictum nomen insinuando se prodant. Sin autem ideo dictum putant Deum, quia inspirationem divinitatis habuit, sicut et multi sancti viri (eos enim Scriptura deos dixit (Joan. x, 35), ad quos sermo fiebat Dei) ergo non ultra homines eum præferunt, sed comparandum hominibus arbitrantur; ut hoc eum putent esse quond hominibus ipse donavit, di cens à Moysen: Posuit te in Deum Pharaoni (Exod. vii, 1). Unde et in psalmo dictum est : Ego dixi, dii estis (Psal LXXXI, 6).
    
    555 24. Et hanc tamen sacrilegorum opinionem Paulus excludit, qui ait : Nam et si sunt qui dicantur dii, sive in cælo, sive in terra (1 Cor. viii, 5). Non dixit, sunt dii, sed sunt qui dicantur. Christus autem, sicut scriptum est, heri et hodie ipse est (Hebr. xiii, 8). Est, inquit, hoc est, non solum nomine, sed etiam veritate.
    
    a Non dico unius, aut tantummodo nuncupativus, ut sancti; aut falsus, ut dæmones.
    
    b Edit. et pauci ms. hic et infra, falso, præreptum.
    
    c Rom. edit, cum uno ms., filiis illorum ; cæteri cod., filiis nostris. Sic etiam nonnulla Græca exem plaria, et Vulg. versio : plures autem Græcorum cod. τοὺς τεκέους αὐτῶν μίαν. Tota porro hæc peri lome, sicut Paulus in Actibus.... Ego hodie genui te,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,940">
    25. Et bene scriptum est : Heri et hodie ipse est ; ut Arri impietas instruendi sacrilegi locus invenire non posset. Qui cum legeret in psalmo secundo di centem Filio Patrem : Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. ii, 7); annotavit hodie non heri, ad æternitatem divinæ generationis referens, quod de carnis assumptione memoratum est, sicut Paulus in Actibus apostolorum ait : Et nos vobis annuntiavimus, quæ ad patres nostros reprobatio facta est ; quoniam hanc Deus adimplevit : filiis nostris, resurrecturus Do minusum Jesum Christum, sicut scriptum est in psalmo secundo : Filius meus es tu, ego hodie genui te (Act. xiii, 32 et seq.). Sancto igitur Spiritu repletus Apo stolus, ut illam elideret sævitatem, ait : Heri et hodie ipse est, et in sæcula : heri, propter æternitatem : hodie, propter corporis susceptionem.
    
    26. Est ergo Christus, et est semper ; qui enim est, semper est. Christus autem semper est, de quo dicit Moyses : Qui est, misit me (Exod. iii, 14). Erat utique Gabriel, erat Raphael, erant Angeli : sed semper esse, qui aliquando non furerint, nequaquam pari ratione dicuntur. Christus autem, sicut legimus, non fuit, est, et non : sed est in illo fuit (II Cor. i, 19); unde vere Dei solius est esse, qui semper est.
    
    27. Ergo si et nuncupatiuum Deum non audent dicere, et falsum cum dicere majoris est impietatis, restat ut Deus verus sit, veri Patris non dissimilis, sed æqualis. Qui cum ei justificet et sanctificet quos velit, non foris assumens; sed in se habens sanctifi candi potestatem, quomodo non est verus Deus? Nam Apostolus eum utique verum Deum dixit, d qui naturaliter Deus esset, sicut habes : Quia tunc, inpuit, necesitares Deum, servivit sibi via nostra non erant dii (Galat. iv, 8); hoc est, qui veri dei esse non poterant, quibus hoc naturaliter minime repentebat.
    
    CAPUT II.
    
    Cum probatum sit Filium esse verum Deum, nec in eo minorem Patre : ostenditur per vocem solus cum in Scripturis de Patre dicitur, non excludi Filium; quin in uno hanc ei vocem pre cunctis et soli ipsi convenire. Trinitatem non inter omnia, sed super omnia solum esse : Filium vero solum facere, quæ facit Pater, ac solum habere immortalitatem; nec proinde in verbis controversiis eum a Patre separan dum ; licere tamen eum locum intelligere de incarn atione : ab illis demum Patrem ab hominum re demptione secludi, qui ab hoc Filium sejunctum volunt.
    
    28. Verum copiose jam verum Deum Christum in superioribus libris Scriptorum 555 lectionibus approbavimus. Ergo si Christus, ut edocemur est,
    
    quæ ab antiq. edit. ac mss. non paucis aberat, sicut et alia plurima, primum conjecta fuerat inter varias lectiones Gill. edit. et pulsat in lectum Rom. admissa, ubi nos eam mss. aliquot melioris avi auctoritale diximus retinendum.
    
    d Omnes edit. ac mss. nonnulli, qui naturaliter verus Deus esset: melinus in mss. plerisque omittitur verus, ut patebit attentius consideranti.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim; notas editoriais e variantes indicadas por letras (a, b, c, d). Mantive sinais de corte de coluna e notas marginais integradas no fluxo onde visíveis. Algumas palavras condensadas por qualidade da imagem (ex.: linhas finais de colunas) foram transcritas literalmente; usei espaços e quebras conforme aparência visual.</notas>
</pagina>