651

SANCTI AMBROSH

$52

modi sermonis offendit audacia. Oflicii contemplatio A currerunt psallentes juvebeulz dicentes : Seul trinm-

cogit credere quod accepimus : Dispensatores sumus
mysteriorum calestium (1 Cor. ww, 1). Minisiri sumus,
non ex zquo omnes, sed uaicuique, inquit, sicut Do-
sinus dedit. Ego plantavi, Apolle rigavis : sed Deus
iucrementum dedit. (V Cor. m, 85, 6). Unusquisque
igitur nitatur ut mercedem possit accipere seoun-
dum suum laborem ; Dei enim sumus, ut. Apostolus
dixit, cooperarii, Dei cultura, Dei adificario (I5id., 9).
Beatus itaque ille qui tales fenoris sui cernit usuras :
beatus et ille qui fructus sui operis intaetur : Beatus
quoque qui superedificat. supra fundamentum | fidei
aurum , argentum , lapides. pretiosos (Ibid., 12).

9. Vos nobis estis omnia, qui liaec auditis aut le-
gitis: ^ vos feneratoris usure; verbi wsurg, non

phavit in. millibus ,| David in decem millibus (1 Reg.
xvin, 7).

15. Mibi sat est, si hon im exteriores tenebras ex-
trudar, quemadmodum ille qui eommissum sibi t3-
lentum in (erta quadam $uw carnis abscondit:
3sieut priaceps Synagoga, caetetique principés Judao-
rum, qui credita sibi eloquia Del henid quadam sui
corporis occuparunt : deliciisque carnis intenti, quasi
in quamdam exaltati cerdis (oveam fenus cteleste
merserunt (Math. xxi, 14 eiseq.).

14. Nos igitur non intra latibula carnis abscon-
ditam Domini teneamus pecuniam , vel mnam illam
in sudario reponamus (Luc. xix, 20) : sed tamquam
boni nunmulsrii cum sudore quodam mentis et cor-

pecunie : vos agricole redditus : vos edificatoris p poris z:quo et parato semper libremus affectu; vt

aurum, argentum, lapidesque pretiosi. ]n vestris me-
ritis sacerdotalis sumspa laboris es& im veedri& ani-
mis fructus episcopalis operis euitescit ; im vestria
yrofecübus aurum Domini refulget, multiplicatur
argentum, si eloquia divina teaealis: Eloquia enim
Domini, eloguia casta, argentum igne examinalum, pre-
batum terre, purgatum septuplum (Paot. x1, 7). Vos
ergo facietis feeneratorem divitem, agricolam. íru-
ctuosum : vos peritum probabitia arebitectum. Non ar-
roganter dico; quia non 1a Ta63.Suni, quam vestra,
qui voveo.

19. O si mihi liceat secure de vobis. » tunc $53
temporis dicere: Domine, quinque talenta mihi dedis-
ti, et ecce alia quinque lucratus sum (Matth. xxv,2U) ,

et ostendere vesirarum talenta pretiosa virtutum.! (;

Habemus enim thesaurum in vasis. fictilibus (V. Cor. 1v,
7). Mec sunt talenta quae. jubet Dominus spiritaliter
fenerari : aut. duo sra novi e& veteris Testamenti ,
qu.e spoliato illi a latronibus Samaritanus ille Evan-
gelicus ad curanda vulnera dereliquit (Lue, x, 36).

41. Neque ego, fratres, * voli avarus ideo hoe
opto, ut supra multa constituar : sa eet. mihi prae-
mium de vestro profectu. Utinam nom indignus eo
inveniar, quod accepi! Ea quie sunt me majora me-
lioribus tribuenda, non exigo ; liceí selese, Domine,
dicere : Volo autem et huis novisemno dare, sicnb ei tibi
(Matth. xx, 14). Accipiat. potestatem sapra desem
civitates, qui meretur (Luc. xax, 17).

12. Sit iile talis, qualis Moyses, qui Legis decenv

prope sit verbum. in otetuo et in corde tuo (Dext.

xxx, 14). )

15. lioe verbum Dei est, pretiosum est talentum,
quo redimeris. Hzc est pecunia pet mensás ani-
marum szpe cernenda; ut frequenter agitando in
otneni terram bonorüm sonus possit exire num-
morum, per quem vita paretür. cterna. Hec est
autem vita aeterna , quam largiris omnipotens Pater;
ut cogtioscamus (e solum terum Deunt , el. quem. mi-
sisti Jesum Christum (Joan, xvn, $5).

CAPUT PRIMUM.

Quam impii sint. Ariani, dumillud inque humana. fe-
licitas constat, impugnant, Joannem eemper cum Pa-
tre Filium conjungere, maxime ubi ait: Ut cognoscant
te solum verum, etc. Iílicigitur erum Deum etiem
intelligendum de Filio , quando is nec Deus negari
possit, nec falsus dici; immo nec etiam nuncupativus.
Quod ultimum ubi ex Apostolo demonitratiun est ,
Christum verum Deum este rite conficitur.

16. Unde advertaet, Ariani quam impii simt, qui
de spe nestra et voro nobie.facinni quasetienes. ^. Et
queniam hinc pre eaterie vociferari solent, dicentes
separaium a solo Bg ct vero Dee Ghrisitim, im-
telleetus impios pro nostris viribus coniatemus.

17. lloc euimloee magie inbtlligere debent quia haee
Wilitas, hzc mereee ost perfeeta virtatis, liec divi-
num e iucomposzbile rounes., ot eogaoseaaus cum
Fatre Christum, nec separemus a Patre Filium, si^

verba conscripsit(Deut.v, S et seg. ). SiilleJesus Nave, cut. Scriptura nom. separat, Namque hoc magis. ad

qui subegit. quinque reges, et Gabaonitas in. deditio-
nem accepit (Josue x, 22. et seq-); ut essel typus vene
turum ejus. nominis. virum , cujus imperio corposa-
les omnes delicke vincerentur, convesterenter gen-
tes : ut fidem Jesu, Cliristà magie, quam pribtina. Stt»
dia sua el vota.sequerongur .. Sit ille David, cni. oe-

^ Omnes edit. et quidam, mss., vos feneralores usu-
"e... vos adificatores ...... lapidesque pretiosos su-
peredificantes ; alii mss. majori numere et auetorita-
te , uos feneratoris, elc. quam germanam eese lectio-
nem et antecedentia h:ec, vos nobis estis omnia; et
sequentia illa , in vestris meritis sacerdotalis. summa:
laboris cst, ete., planissime demonstrant.

b [ta edit, Amberb, atque Eras. cum» mss. pluri-

unitateyo, quam ad: distansiam. dévirko. proficit pote-
slaHs, qued idem pszmium unum onore nobis dat
Patrie, Filiique cognitio: quem. mercedem habere
noi poterit, niei qme el Patrem cogaoverit et Filium;
sicut enim Patris, ita Fill éngnitio vitam sequitit
$lernam.

ribus melioribusque.: Gill. aufem ei Remo cum sis,
nunc lemporis, Non recte; neque enim de tempore
presenti, sed de resurrectioné futura hic. agitur.

* Mes. aliquot, vocet avarus. laud: ideo, etc.

4 Omnes edit. ac pauci mss., sicut principes; alii
plures potioresque, sicut princeps.

* Quidam mss., Ef quonim me pre cateris.

Digitized by Google
