<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EXHORTATIO VIRGINITATIS. LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    343
    cua redundantia : sed veniat Nabuthe, qui venit a A
    patre, sicut indicat nominis ipsius interpretatio, qui
    vineam sanguine desednat suo, et roga mortem suam
    offerat. Ille est qui lapidatus pro nobis est, pro nobis
    mortuus, pro nobis falsis appetiitus testimonuis : qui
    pauper huc venit, cum dives esset, ut nos ejus
    inopia diuernur ( III Reg. xii, 2 et seq. ). Hic est
    vitis, quae redundantibus gratiae suae fructibus reple-
    vit universum orbem terrarum. Illic in vestris pecto-
    ribus alta maneat defixus radice; ut et fructus vester
    exuberet, et liquore gratiae spiritalis corporei vapo-
    ris incendia temperentur.
    31. Hic est qui venit in nube levi, sicut dixit pro-
    pheta : Ecce Dominus sedet super nubem leve[m], et ve-
    niet in Aegyptum ( Esai. xix, 4 ); significans quod
    in Aegyptum, id est, in afflictionem mundi hujus ve-
    nire b super virginem. Nubem itaque Mariam dixit,
    quia carnem gerebat; levem, quia virgo erat, nullis
    oneribus gravata conjugii. Ipsa est virga germinans
    florem, quia pura et ad Dominum libero corde di-
    recta virginitas, quae nullis in hoc saeculo curarum
    a[ff]ractibus reflectitur ( Num. xvii, 8 ).
    32. Ideo illam Dominus de cruce discipulo suo
    dilectissimo sibi tradidit sanclo Ioanni ( Ioan. xix,
    27), qui dixit patri et matri : Non novi te ( Deut.
    xxxiii, 9). Denique vocatus a Christo reliquit patrem
    ( Matth. iv, 21 ), verbum secutus. Huic traditur virgo,
    qui suos nesciat : huic traditur virgo, qui de pectore
    Christi haurit sapientiam : huic traditur virgo, qui
    fratres suos non cognovit, et filios suos non scivit.
    Ideoque 286 benedicit eum Lex : Date Levi veros C
    ejus, dale Levi sortes ejus ( Deut. xxxiii, 8 ).
    33. Unde et matrem Domini ipse suscepit; scrip-
    tum enim habemus, quia ex illa hora suscepit eam
    Discipulus in sua ( Joann. xix, 27 ). Quid est in sua,
    cum reliquerit patrem et matrem, et Christum secu-
    tus sit? Aut quomodo in sua, e cum ipsi apostoli
    dixerint : Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus
    te ( Matth. xix, 27 ) ? Quae sua habebat Joannes, qui
    mundana et saecularia non habebat, qui et de mundo
    non erat? Quae ergo habebat sua, nisi ea quae a
    Christo acceperat? Bonus verus per spirituque pos-
    sessor, bonus receptor gratiae. Audite quae apotoli a
    Christo acceperunt : Accipite, inquit, Spiritum san-
    ctum : quorum remiseritis peccata, remissa erunt; et
    quorum detinuieritis, detenta erunt ( Ioann. xx, 22, 23 ).
    34 Neque enim maler Domini Jesu nisi ad possessorem
    gratiae deniugraret, ubi Christus habebat habitaculum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    316
    CAPUT VI.
    Adaptat filiis dicta superius, docet qua ratione ipsi
    nubes leves esse queant per virgintatem : et dare
    Levi veros ejus, si tales nimirum permaneant, quales
    primi parentes ante peccatum. Horum filios quos
    ejecit e Paradiso generuerunt, comparet : et prioris
    filii occasione suos hortatur, ut mundanas non qua-
    rant possessiones, quas filiae Salphaad ambierunt.
    Quid per hoc significetur, quause sortes Levi jube-
    mur dure? Dominicae ac Mosaicæ sortitionis quod-
    nam discrimen? Harum altera matrimonium, altera
    virginitatem signari, quae libertalem ministrorum
    Christi pone sequitur.
    31. Date ergo et vos, filiæ, vero illi Levi ve-
    ros ejus. Estote nubes, sed leves. Eritis praelecto,
    si ablevet virginitas onera conditionis, et tenebras
    hujus limosae carnis illuminet. Ideo dicit illa :
    Nigra sum, et decora, filiae Hierusalem ( Cant. 1, 4 );
    nigra per carnem, decora per virginitatem. Nubes
    itaque sunt, et graves nubes, quae nusperint ; nam-
    que a nubilus verbum nubesium tractum arbitror.
    Denique operiuntur ut nubes, cum acceperint nup-
    tiale velamina. Et vere graves nubes, quae susti-
    nuent sacrinam matrimonii. Nam etiam gravari alvo
    feruntur, cum semina conceptionis acceperint.
    35. Date ergo Levi e veros ejus. Quid tam verum,
    quam intemerata virginitas, quae signaculum pudoris
    et claustrum integritatis genitale custodit? At vero
    cum usu conjugii juventicula defloratur, amittit quod
    suum est, quando ei niscetur alienum. Illud enim
    verum prius nascimur, non in quod mutamur : quod
    a Creatore accepimus, non quod de contubernio as-
    sumpsimus. Date ergo vero Levi, illi sacerdotum pri-
    ncipi, vero Aaron, vero Melchisedechi, veros ejus,
    quales ipse condidit, non quales saculi hujus usus
    efflicit; ut opus suum in vobis et illud genitale signa-
    culum inviolatum atque integrum recognoscat.
    36. Date illi, exhibete illum Adam qui fuit 287
    ante peccatum, illam Evam quae fuit antequam In-
    triricum serpentis hauriret venenum, priusquam ejus
    supplamentaerunt insidiis, quando non habebant quo
    confundereetur? Nam unique nunc, licet bona conju-
    gia, tamen habent quod inter se ipsi conjuges cru-
    bescant. Tales ergo costole, filii, quales Adam et Eva
    in paradiso fuerunt ( Gen. iv, 2 ). De quibus scrip-
    tum est, quod posteaquam de paradiso est ejecus
    Adam, cognovit Evam uxorem suam, et illa conce-
    pit, et peperit filium, quem vocavit Cain : et ite-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    286 287 a Edit. et quidam mss., ut vos ejus inopia diutare-
    minu.
    b Mss. quidam, super virginem; edit., per viri-
    nem.
    c Nonnulli mss., cum ipsi discipuli dixerint.
    d Rom. edit. sola, Neque enim maler Domini Jesu
    ad possessorem gratiae non deniugraret, nisi ubi, etc.
    e Mss. ubique habent, viros ejus : at germanam
    lectionem esse, veros ejus, proxina verba. Quid tam
    verum, et alia illa non inquanto post sequens; Il-
    lud enim verum quod nascitur, certo demonstrat.
    Et hinc corrigendus idem locus supra col. 69, num.
    266, et emendanda bibidem subjicte annotation; nisi
    quis malit Ambrosium variis in codiculis varie le-
    gisse, quod eidem alibi quoque usu venire haud dif-
    ficulter animadverlas.
    1 Omnes edit., et peperit filium, cui nomen Abel.
    Quem quidem locum manicum ac defectum esse cum
    sequencia apertre clament, ita supplendum post Ban-
    dinum edidit Latinus, et peperit Cain, et dixit : Pos-
    sedit hominem per Deum. Et rursum concepit, etc. Sed
    mss. omnium factum est benelicio, ne istius corum
    conjectura opus haberemus.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Numeracao de rodape e notas críticas presentes. Pequenas abreviações e sinais tipográficos da editio princeps respeitados na transcrição; usei [ff] apenas para letras parcialmente ilegíveis dentro de palavras compostas quando necessário.</notas>
</pagina>