<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
DE LAPSU VIRGINIS CONSECRATÆ LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
es quod fuisti. Incedebas in Ecclesia tanquam co-
lumba illa , de qua scriptum est : Penne columbæ
deargentatæ , et posteriora dors i ejus * in specie aur i
(Psal. lxvii, 14). Splendebas ut argentum, fulgebas
307 ut aurum, quando cum sincera conscientia
procedebas. Eras tanquam stella radians in manu
Domini, nullum ventum, nullas belli nebulas perti-
mescebas.

7. Quæ ista subitan ea conversio ? Quæ ista re-
pentina mutatio ? De Dei virgine facia es corruptio
Satanæ, de spon sa Christi scortum exsecrabile, de
templo Dei fanum immunditiæ, de habitaculo Spiri-
tus sancti tugurium diaboli. Quæ incedebas cum fi-
ducia ut columba, nunc lates in tenebris sicut stellio.
Quæ fulgebas ut aurum propter b virginalis hono-
rem, nunc vilior facta es luto platearum; ut etiam
indignorum pedibus conculceris. Quæ fueras stella
radians in manu Domini, veluti de alto ruens cœlo,
lumen tuum extinctum est, et conversa es in car-
bonem.

CAPUT III.

Quam sit misera quæ jam apud Deum accessum non ha-
beat ; inme vero neque apud ipsos homines : unde
confusionis quam aliquando coram sanctis aliquæ an-
gelis passura est, magnitudo intelligitur.

8. Vac tibi, misera, et iterum vac, quæ tanta bona
propter parvi temporis luxuriam perdidisti! Quam
tibi spem apud Christum Dominum reliquisti, cujus
membra tollens fecisti membra nereretricis (I Cor. vi,
15)? Quid te Spiritus sanctus visitabit, cum eum re
pudiaveris, qui se a cogitationibus quoque sordidis
longe faci t?

9. Sed veniamus ad humana, ut per illa divina
noscantur. Aspice quis sanctorum, aut quæ sancta-
rum tibi approximare non horreat : aperi oculos
tuos, si potes ; erige frontem, si audes : aliquem
sanctorum fiducialiter intuere. * Nonne tuam faciem
conscientia commissi tamquam plumbum inclinati et
præmi t? Nonne tenebræ ante oculos tuos et dira ca-
ligo versabitur? Nonne timor et tremor animam
tuam et membra quassabit?

10. Si ergo homines in carne constitutos, et alicu-
jus delicti obnoxios non poles intueri , tam gravi
confusione sepulta; quid facies coram castis aposto-
lis? Quid facies coram Elia, Daniele, et tantorum
exercitu prophetarum? Quid facies coram Joanne?
Quid facies coram Maria, Thecla et Agne, et im-
maculato choro puritatis? Quid denique coram an-
gelis sanctis? Nonne splendore et claritate immacu-
latorum quasi fulminibus percussa combureris?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
A
CAPUT IV.

Consulatis, quas corruptæ excusationes solent prætexere,
ad crimen rediens, parentum ejus ac totius familiæ
vicem miseratur : docelque ipsis opilabilis futuram
fuisse ut prius moreretur : nec illis superesse aliud
solatium, quam quod ei virginitatis professionem eli-
gerint sola spe divinæ remunerationen consenserint :
ipsam vero eorum expectationem delusisse.

11. Sed diceras es forsitan : Non potui sustinere ;
quia carnem fragilem circunferebam. 308 Re-
spondebit tibi beata Thecla cum suis innumerabilibus
sociis : Et nos eadem carne amicalæ fuimus, nec ta-
men plenum propositum castitatis nostræ, aut fragil-
itas carnis f potuit mutilare, aut sævitia tyranno-
rum potuit per varia tormenta dejicere. Rever a (32,
q. 3, c. Revera) non potest caro corrumpi, nisi mens
fuerit ante corrupta. Renenabet ergo in crimine
anima, quæ carnem præcædit in voluptate.

12. Sed dices : Nolui hoc malum, violentiam passa
sum. Respondebit tibi forissima illa Susanna, cu-
jus tu nomen fallaciter bajulas : Ego inter duos pres-
byteros posita, inter duos utique judices populi,
sola inter silvas paradisi constituta (Dan. xiii, 20 et
seq.) vinci non potui; quia nec volui. Tu ab uno inep-
tissimo adolescente, et in media civitate, quomodo
vim potuisti perferre, nisi quia ultra & vitiari voluisti?
Quis denique tuas voces audivit? Quis oblationes
sensi t? Ui autem hæc omittam, certe post illam
violentiam prodere scelus si non aliis , vel parenti-
bus , vel suis sororibus debuisit; esset enim excu-
satio infelicitatis , esset conscientiæ plena purgatio,
si hostem pudicitiae tuæ deduxisses in publicum.

13. Sed erubuit forsitan, ne te violatam multi
cognoscerent. Et quid timuisti ubi non erat timor ,
nisi ut tacendo crimen cum adultero sæpius sociare-
ris? b Esto autem, pudor prohibuit confliteri; quid
de secunda commistione dicis, quid de tertia, quid
de frequenti commercio fœditatis? Cesset, cesset
jam violentia figmentum , cesset ruboris argumen-
tum; ubi toties membra illa dict a Christo , scel e-
stissimo moecho suis visceribus polluenda præbuisit.

14. Horret, horret animus, mens labescit, cum ad
aditum sceleris pervenitur. Nam et medicus quam-
vis fortis sit animo, cum altius tamen secat vulnus,
pulto ex parte aliqua sustinebit horrorem. Heu per-
dita, jamne intelligis omnes tibi vias excusationis
omnimodis clausas? Jamne sentis quantum tibi mali
et in carne, et in anima nefaria libido contulerit?

15. Non istam de te confusionem tuas expectave-
rat pater, qui te sibi singularem gloriam computabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
a Eædem edit., in pallore aur i.
b Edit. ac mss. aliquot, virginalis decorum.
c Ita mss. non pauci ac Pseudobier : alii vero et
omnes edit., Nonne tuæ faciem conscientiæ commissa...
inclinati et præmiunt. Infra autem ubi omnes edit. ac
mss. quatuor, aliquis forsitan delicti, ali i mss. maximo
numero omittunt forsitan.
d Amerb. Gill. ac Rom. edit. cum mss. aliquot, et
immaculato choro : Erasm. et plures mss. et immacu-
lato choro, nonnulli... clero.
e Mss. aliquot, reddiditæ est forsitan. Haud incon-
mode.
f Non pauci mss. potius mularare.
g Edit. ac pauci mss., voluit violari.
h Mss. nonnulli, Istud autem pudor prohibuit.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page is two-column layout; transcription preserved column order (left then right). Several abbreviations and editorial footnote markers reproduced as in image. Ligatures and small capitals rendered as simple letters. [ilegivel] not used.</notas>
</pagina>