<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,480">
383
SANCTI AMBROSI
liquit me virtus mea , et lumen oculorum meorum non est mecum (Psal. xxxvii, 1-9). Deus, repulisti me et destruxisti me, ostendisti mihi dura, potasti me vino compunctionis (Psal. lxx, 4, 5) : expulsa sum ab oculis tuis, jam non adjiciam a ut resurgam ad templum sanctum tuum, et facta sum in exterminio.
50. Quæ utilitas in sanguine tuo, dum descendis in corruptionem (Psal. xxix, 10)? Nunquid mortuis facies mirabilia, aut medici suscitabunt (Psal. lxxxviii, 41)? Tuus sermo est, tuapromissio est : Nolo mortem peccatoris, b sed conversionem et vivat (Ezech. xxxiii, 11): ad te, Deus meus, mea conversio; 319 quia solus potes renovare omnia, et ab inferis animas revocas. Tu solvis compeditos : tu, Deus, allisos erigis, cæcos illuminas, mortuos suscitas.
51. Erravi sicut ovis perdita (Psal. cxviii, 176): require famulam tuam, ne lupus crudelis glutiat me. Multi dicunt animæ meæ: Non est salus illi in Deo ejus (Psal. lii, 3). Sed tuum consilium lecum est. (Psal. cviii, 84). Quot sunt dies famulæ tuæ, quando facies mecum judicium? Sed ne intres in judicium cum famula tua (Psal. cxlvi, 2). Defeci in salutari tuo
a Omnes edit., ut respiciam; omnes mss. partim ut surgam, partim ut resurgam.
b Ita mss. duobus exceptis, ubi pro sed conversionem, legimus sed ut converteretur; vet. edit., sed conversionem ut possit vivere. Ad te, Deus meus, conversio, quia solus ; Roin. sed conversionem et vivam ut possim vivere, ad te, Deus , me converto, qui solus ; Pseudohier., sed conversionem. Ut possim vivere , ad te Deus conversio mea ; quia solus, etc.
c Hic desinit tractatus apud Hieronymum : at Rom. edit. solum resciderat, nec in inferno erit confessio, C
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,480,980,760">
384
liorum meae, defecerunt in lacrymas oculi mei, effusa est in terram gloria mea (Psal. cxviii, 81). Quando respiciens restituit animam meam (Psal. xxxiv, 17)? Propter iniquitatem meam corripuisit me, et tabescere fecisti sicut araneam animam meam (Psal. xxxviii, 12). Memeto, Domino, quod pulvis sum : vide humiliare meam,
320 et laborem meum, et remitte omnia peccata mea (Psal. xxivv, 18). Remitte mihi ut refrigerer, priusquam abeam, et amplius non ero, ec nec in inferno erit confessio (Psal. xxviii, 14).
52. Potens es, Domine, conscindere saccum et præcingere me lætitia (Psal. xxix, 12) : dirumpere vincula mea, quibus ligata sum atque constricta, qui Rahab sordidam non aspernatus es (Josue vi, 17). Iram tuam, Domine, aufer a me, quia peccavi tibi
B crudeliter, donec justifices causam meam, et educas me in lumine. Deus virtutum, da poenitentiae affectum, confessioni perseverantiam; ne me induret deceptor animae. Hoc mihi donum, hanc mihi gratiam de tuo fonte præstari cupio, Deus ; ut in æternum tibi confitear : qui vivis et regnas In Trinitate in sæcula sæculorum. Amen.
quod mendose restituerant Paris. edit. hoc modo, nec inferior erit confessio. Consequenter autem post voces Potens es, Domine, aberant e cunctis edit. conscindere saccum meum, et præcingere me lætitia, quod in hanc nostram ex mss. fere omnibus proposito neutiquam incongruum reposuimus.
d Tres mss., Da patientiam effecitnm. Infra vero ubi omnes edit. et quidam mss., præstare cupio, Deus; ut in æternum, etc.; iuss. nullo plures locum ita contrahunt, præstari cupio. Deus qui regnas in trinitate (tres, in æternitate) in sæcula, etc.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,520,860,560">
IN LIBRUM DE MYSTERIIS ADMONITIO,
QUA ET IDEM LIBER AMBROSIO ASSERTUR.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,560,980,980">
Auctor hujus operis in ipso ejus limine prosiluit (Cap. 1, num. 2) se et recens baptizatis elaborare, et sacramenta quæ illis hactenus ignota fuerint, adoriri. Mos quippe erat prisciorum temporum antistitum, ut sublimia illa mysteria quam studiosissime celerant nondum initiatos. Hi quidem quoad e calechas meis æque competentibus excederent, crebris precibus, exorciis, aliisque ceremonijs ad baptismum præparabantur; admincebantur audiendis concionibus, ubi politissimum eous rigidis ethices christianæ dogmatis imbui solitos hic ipse auctor aperte docet (Ibid., num. 4). Suis tamen orationibus adversus falsa et impia ethnicorum atque hæreticorum placita disputationes miscebant episcopi : neque etiam unitatis substantia divine, trinitatis personarum adorandarum, aliorumque capitum, quæ ipsis e Symbolo exponi consueverant, cognitionem inserere prætermellebant. At vero penitori aliorum sacramentorum, et prœ cæteris Eucharistiæ discussione prorsus abstinebant. Erant porro ea mentis docilitale boni illi religionis nostræ candidati, ut quæ ipsis manifesta esse nolebat Ecclesia, suam ad ea curiositatem minime protenderent, rati videlicet nihil falsi aut superstitiosi cultus in illa contineri religione, quæ tot miraculis ac prodigiis fulsat , super idolatriæ quaw suburgebat, ruinis unius Dei adorationem erigebat, quæque sectorum suorum mores ad amussim adeo severam et rationi consonam exigii postulabat. Hæc instituendae vitæ præcepta nondum baptizatis a se tradita signat Ambrosius primis hisce verbis : De moralibus quotidianum sermonem habuimus, etc. (Ibid.); ubi libros de Abraham atque alios quos ab eo coram catechumenis et competentibus prœnuntiatos demonstravimus (Admonit. in hos lib.), intelligi vix dubium est. Subjungit vero cum eos 'qui sacro baptismale regenerari sint, hic allocantur; sibi ut ipsis cum ejusdem sacramenti, tum aliorum rationem atque ceremonias declarent, incumberre.
Primum itaque post explicatam oris alque aurium apertionem ( Cap. 1, num. 3), ac memoriam quæ fiebat in baptisterio, ejurtaionem'(Cap. 2, num. 5, 6), fontis benedictionem tractat (Cap. 5, 4, et 5). Hic autem ut probet non quæ simplicis efficacia, sed præsentis Spiritus divinivirutv regenerateonem perfeçi, varia symbola quibus idem sacramentum in veteri lege præfiguratum est, expendit ; unde etiam colligit sacrum illam ablutionem eundem
</bloco>
  <notas>Notas: algumas abreviações tipográficas e sinais críticos do original mantidos sem expansão. Pequenas falhas de legibilidade marcadas por [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser lida; não foi necessário uso extensivo de [ilegivel]. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>