<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    385 DE MYSTERIIS LIBER UNUS. ADMONITIO. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,970,920">
    semper effectu obtinere, cum ad eam probitas improbatasve ministri nihil conferat. Mox e vivifico lavacro exceden-
    tium ad episcopum a quo post unctionem capitis ac pedum lotionem (Cap. 6, num. 29 et seq.), vsele candidata (Cap.
    7, num. 31 et seq.) indebantur, accessum narrat. Tum reddita cujusque ceremonie ratione, quanta laetitia of
    familiae sue amplificationem gestiat Ecclesia mater, depromptis e Cantico canticorum sententijs exprimit (Ibid.,
    num. 55 et seq.). Postremo ubi neophytos acceptae Confirmationis ope septem donis Spiritus sancti dilatos atque
    exornatos fuisse affirmavit (Ibid., num. 42), quemadmodum solemni pompa et baptisterio ad altare processerint,
    ut ibi Dominici corporis referentur sacramento, multis edisserit (Cap. 8, num. 43). Nec sane mirum, si in hoc
    asserendo imroterur multo longius, cum finis et consummatio sit caeterorum.
    
    Profitebar itaque id sibi esse in animo, ut summo studio (Ibid., num. 44) cunctis veteris Synagogae sacra-
    mentis hoc ipsum antiquitate atque excellentia praeferendum asstruat: quorum quidem primum inde ostendit, quod
    panis ac vinum Abrahae oblatum a Melchisedech, Eucharistiae figura exsisterit (Ibid., num. 45): secundum
    autem eo demonstrat, quod prae ipso manna quo nihil sanctius habuerunt Israelitae, hoc mysterium tanto prae-
    cellat (Cap.8 et 9), quanto potior est lux quam umbra, veritas quam figura, corpus Auctoris quam manna
    (Cap. 8, num. 49). Enim vero quia neophylis in promptu erat contra opponere: Aliud video, quomodo tu mihi
    asseris quod Christi corpus accipiam (Cap. 9, num. 50)? ad objectionis solutionem aggreditur. Ea propter ut
    repudiato sensum corporeorum testimonio, panem in Domini corpus sacerdotali benedictione converti certo
    teneant, non modo clarissima quaeque prodigia quibus miraculum fuisse naturam vel etiam e nihilo creatam prisci
    testamenti ferunt tabulae, in medium proferit (Cap. 9, num. 51 et 52); verum etiam miraculum omnium
    maximam cicat, Christi scilicet incarnationem (Ibid. num. 53). Tum quasi omni dubitationis occasione prorsus
    depulsa, innocentem hunc gregem accommodatis Canticorum quibusdam versiculis moneat (Ibid., 55 et seq.), ut
    secretum praestantes mysterio, et Christum diversis virtutum fructibus in se pascentes, Ecclesiam exhilarent: nec
    in posterum de sua regeneratione umquam ambigant.
    
    Hic porro nobis temperare minime possumus, quin pauca quedam eucharistiae occasione animadvertamus. Neo-
    phyloq a baptismate adhuc maderentes episcopus sacramentorum eisdem hactenus ignotorum prima cognitione instituit.
    Simplex est ea catechesis et ab omni amplificationis ac eloquentiae fuco plane aliena. Ideo loci Auctor probandum
    proposuit, eucharistiam prae manna tanto praestantiorem esse, quanto umbram corpus superat, veritas figuram.
    Hoc ut demonstret, Christi carnem in quam per Dominica verba panem converti docet, in sacramento contineri
    saepe repetit. Exemplis ad asserendam hanc mutationem utiliter omnium maxime prodigiosis. Denique summo
    conatu adhibito, ut oculorum testimonio derogetur, contendit nec levissimae dubitationi locum esse, quin e pane
    quem praesentem sensus nuntiant, non figura corporis, sed corpus ipsum fiat conceptum in Virginis utero, et ad
    extrema supplicia pro nobis traditum. Quis ergo neget Praesulem nostrum veram et substantialem conversionem
    hic agnovisse? Hanc autem cum istis Domini verbis, hoc est corpus meum (Math. xxvi, 26), firmatam ac stabilita-
    litam velit (Cap. 9, num. 52), nonne manifestio intelligitur ab eo illa in simplici atque proprio sensu accipi, non
    in figurato? Falernum quidem adhibita quoque ad illo miraculorum quorundam exempla, quibus regenerandi vim
    baptismi inesse persuaderet: sed illic de virtute producendi effectus agitur, non de substantialni aliqua mutatione;
    nusquam enim aquae naturam converti in Spiritum istis reperias: at e contrario eam semper subsistere, ac post
    benedictionem etiam remanere tam expressis, tam saepe literalis verbis testatur; ut quodammodo videatur, ne quis
    hanc sibi opinionem in mentem induceret, precariase. Ad haec nemo non videt quam diversa sit hoc loco catholicae
    atque haeredorum causa. Etenim quisquis sacerdotum nostrorum Ambrosianam in rudibus istius mysteri cognitione
    instituendis rationem et laudabil et sequeretur quam lubentissime: quis vero ministrorum sectatorum tenendam sibi
    plane contrariam non existimet? Addimus etiam orthodoxo dogmati stabiliendo in hac opella suppeditari expressa
    et positiva, ut vocant, firmentia; cum tamen Albertinus Carenonianus quondam minister hinc argumentum
    probandae suae opinionis nullum depromat; sed tantum sibi proponat objectiones (Lib. II de Sacrament. cap. 2),
    quibus non nisi fastilia penitus ac vana respondeat. Aliqui constare oportet apud aequos aestimatores et hoc opere
    ubi familiariter primis preceptis novos Christianos Ambrosius imbuit, quid sententiae super eucharistia illi fuerit,
    potius discipulum, quam ex aliis ejusdem libris; quandoquidem in his de industria propter infideles atque cate-
    chumenos qui cum cum baptizatis confusi audiebant, obscurius elocinebatur.
    
    Hujusce scriptionis qui meminerit, magno consensu eam Ambrosio semper attribuerant: sed tandem superiori
    saeculo exstiterunt quidam heterodoxi, qui possessione tam disiuntam sanctum Doctorem abdicandum arbitrati sunt.
    Reperimus enim Henr. Bullingeri ad Joach. Vadianum litteras apud sanctum Gallum 7 julii, an. 1535 datas,
    quibus hanc librum cum sequentibus de Sacramentis una complectens, cum illo se de litrogue opere sentire signi-
    fical, nimirum stupidos hos nequaquam esse auctoris opinii et judicii enuntiationis futuram. Causas istius
    rei tres affert, styli differentiam, variam hic et in expositis Ambrosii libris exponendae eucharistiae rationem,
    tractationem rerum frigidiorem quam pro Ambrosiano acuminte ac diligentia. His adit Erasmus eius dissionarium,
    et judicium experti sum, ne videretur eorum de sacramentis sententiam sectari; cum tamen hos libros rejecteri in
    postremum Ambrosianae editionis tomum, non dubitare se quin ille senserit magnoscuipiam illud esse opus.
    Quasi vero Erasmus quantum sum tomum ex suis adulteriis composuerit. Sed cum de sententia Erasmi
    major sit istae haereticolo, explanando potius videtur quam refellenda. Tribus autem illis quae praemissa sunt, uno
    verbo respondemus catechesim esse, atque adeo charactere sibi proprio, id est, simpliciter, aperte ac sine motibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipografia; pequenas falhas de corte nas margens superiores/inferiores; enumerações e referências parentéticas preservadas como no original.</notas>
</pagina>