513

sí sic permanterint, sicut et ego (Dbid., 8). Volo vosimi-
tatrices esse tanti Apostoli, ut vitam ejus sequamini,
qui conjogii vinculum refugit, ut vinctus esset Christi
Jesu. Non potuisset ad tantam apostolatus sui perve-
nire gratiam, si fuisset alligatus conjugii contubernio.

95. Qu«d si ille qui et doctrina. priestantissimus
erat, et tantum Cliristi donnm habebat, judicavit
tanti momenti esse, si abstineret ab usu copule con-
jugalis : eL ideo sic mansit, ne plurimum suo muneri
decerperetur; quod neque orationi vacare semper
liceret, neque semper divinis intendere mandatis,
quein conjugii cura revocaret, ut placere uxori esset
necesse : quid utique vos eligere oportet, quihus sola
virginitas po'est liberlatem dare; quoniam qui
nupserit ad servitutem pecunia sua venditur? Meliori
conditione mancipia quam conjugia comparantur :
in illis meritum emitur servitutis, in istis pretium ad
servitutem. additur. Nupta venalis auro gravatur,
auro zstimatur.

98/4 24. Experia sum, fiii, labores copul:e, con-
jugii :ndiguitates, etsub bono conjuge, nec tamen
sub bono mario libera fui : servieham viro, et la-
borabam ut placerem. Miseratus est Dominus, et fe-
cit 4 altaris ministrum, continuoque et mibi et vobis
raptus est : et fortasse, miserante Domino, ne dice-
retur maritus,

95. Videtis, filii, longevam matrem doloribus, et
adhuc b jmmaturam viduitatis stipendiis. Videtis
amissum omne prwsilium et ornamentum. Nec

auxilium viri hab»o, nec virgiuitalis gratiam. Et de C

meo levis cura: vos mareo, vos considero. Reman-
serunt mihi onera conjugii, abiere adjumenta.
Quanto mallem * in hos num uam venisse usus!

96. Potestis tameu excusare patrem, ablevare
matrem ; si quod in nobis amissum est, in vobis re-
priesentetur. Hoc solo nos conjugii non yoenitebit, si
vobis labor noster profecerit. Proximum putaho ma-
Irem esse virginum, ac si virginititem  Lenerem.
Considerate, filii, quam «ibi veniens iu has terras Do-
minus Jesus matrem elegerit. Salutem mundo daturus
per virginem vevit, et mulieris lapsus partu virginis
solvit : vestra quoque integritas meos solvat errores.

37. Quid boni sit virginitas, considerate. Destitu-
to m me esse cerlum cst, prasidio egere : sed si vo-
lueritis sic manere, nullius opem requiram, abunda-
bit mihi 4 ad omuem opitulantiam vestri integritatis
enrana,. Quis me non dicet beatam , quam nunc
miseram putant? quis non bonorabit tot virginum
matrem? quis non venerabitur aulam pudoris?
Apostolico rite consentiunt, At. Rom. edit. cum Vulg.
vers., Volo «utem vos omnes esse sicut meipsum. Con-
fer eum lib. de Virginit. eap. 20, n. 120.

^ Deerat in edit. ounibus vox altaris, quam tamen
in mss. longe plurimis invenire est. Ex boc autem
loco manifestum fit coutinentiz necessitatem etiam
lis qui conjugati ad. ministri, hoe est, diaconi ordi-
nem allecti essent, jam inde a primis temporibus
fuisse imposibim.

b Plerique. mss., immaluram virulis stipendiis :
inelius tamen alii et oinnes edit, immaturam vidui-

SANCTI AMBROSII
rum dicit de non nuptis et viduis : Bonum est illis, A

E

CAPUT V.

Virginibus in utroque. federe palmam publie salutis
attributam, variasque mysticarum virginum. laudes
celebratas ; itemque designatum horti ac vinee figura
virginitatem, non secus ac olerum typo conjugium ;
unde filios admonet, ut rejectis Achab et Jezbel spi-
ritalibus, verum illum Naboth amplectantur pro no-
bis accusatum. atque. occisum. Quamobrem. venisse
predictus sit. super nubem levem , et cur. etiam ma-
trein suam Joanni. commendacerit? Quomodo (an-
dcm hic qui wt mysticus. Levi nihil habebat, legitur
eam accepisse in sua?

928. Multas feminas Seriptura diviua in lucem
evexit, palmam tamen publicze salutis solis virgini-
bus dedit, In veteri Testamento lerra ac mari clau-
sum llebreorum populum virgo per maria pedes
duxit ( Exod. xv, 20) : in Evangelio auctorem mundi
et redemptorem virgo generavit ( Luc. 1, 27. Virgo
est Ecclesia. (11 Cor. xi, 2), quam studuit Apostolus
virginem castam assignare Christo : virgo est filia
Sion (Esai. xxxvii, 22) ; virgo est civitas ia llieru-
salem ( Apoc. x31, 97) 985 qux in colo est, in
quam nihil commune intrat atque immundun: virgo
est et illa quam vocat Jesus, cui et dixit : Adesliuc a
Libano, Sponsa, ades huc a. Libano ; transibis et per-
trausibis a. principio fidci ( Cant. 1v, 8). Non. solum
tran-ivit virgo, sed etiam pertransivit : quie festinat
ad Spousum, transit s:eculum , pertransit ad Ghri-
stum ; vel quixea qua Christo se dicaverit, trans-
eundo ad coelestia, terreua pertranseat. Nam et ipse
Sponsus sic venil. ad Spensam suam, ut saliat super
montes, transiliat super colles ( Cant. n, 8).

29. Additadhuc ad laudem virginitatis : Hortus
clausus soror mea Sponsa, hortus clausus, fons signa-
tus (Cant. ww, 12); quo meliores alferat fructus clau-
stro pudoris septa virginitas, in qua intemerata per-
maneant castitatis signacula. lHlune hortum anima
vestra, hunc fortem servate puri liquoris, ut eum in
vobis nemo perturbet , nemo designet, quem genita-
lis in vobis origo signavit. Nemo auferat anim:e ve-
strze vineam, et vilia olera serat, Vinea enim qnidam
fructus virginalis est : conjugia velut olerum planta -
ría sunt, in quibus * frequens gelu est; et ideo sicut
olera herbarum cito cadunt atque marcescunt, nisi
finem imponat senectus, aut ad perfectum evehat

p continentia.

$0. Non veniat ergo in vos Achab, qui concupi-
scat vineam vestram delere et exstinguere : nec ve-
niat iu. vohis Jezabel, vanum illud et szeulare pro-
fluvium; hoc enim significatur vocabulo, vana ct va-

tatis stipendiis, id est forte, nondum sexagenariam.
Videtur. siquidem hic et lib. de Viduis eap. 2, num. 9,
illud xtatis exgere, ut senilis viduilas Ecclesi; sti-
peudiis su-tentetur.

« Mss. nou pauci, in hos, quidam melius in ^oc,
numquam venissemus.

4 Qimnaes edit. ac mss, nounulli, ad omnem opitu-
lationem : alii mss, mulio plures, ad omnem  opittt-
lantiam, unus opulentiam. Haudquaquam male. !

* Jta m.s. maguo numero :, quidam autem, atque
omues edit. frequens zelus est.

Digitized by Google
