399

SANCTI AMBROSII

400

tatis ^ consistere ministerio ; alt. enim : Si ego lavi A tionis $94 sux gloriam in Evangelio (Matth. xvu,

vobis pedes Dominus et magister ; quanto mugis et. vos

debetis. lavare pedes. invicem. vobis (Joan. xin. 14)!

Cum enim ipse auctor salutis per obedientiam nos

redemerit; quanto magis nos servuli ejus humi-

litatis et obedientiz exhibere debemus obsequium !
CAPUT VII.

Vestimentis candidis peccatorum ablutionem indicari :
cujus opera ut. Ecclesid se nigram aique decoram
diceret, effectum est. Angelos. nitorem ejus sicut. et

' Dominice carnis miratos csse; quin. immo ipsum-
met Christum sub variis figuris commendasse Spon-
sc sug [ormam : quorum in se mutui affectus de-

(o scribuntur. .

24. Accepisti post hzc ^ vestimenta candida ( De

2) demonstraret. Super nivem ergo dealbatur, cui
culpa dimittitur. Unde et per Esaiam Dominus ait :
Si fuerint. peccata. vestra sicut. phacnicium , ut. nivem
dealbabo (Esai. 1, 18).

35. Hzc vestimenta habens Eeclesia per lava-
crum regenerationis assumpta, dicit in Canticis : Ni-
gra sum et decora, 3 filie Hierusalem (Cant. 1, 4).
Nigra per fragilitatem conditionis human: , decora
per gratiam : nigra, quia ex peccatoribus ; decora
fidei sacramento. Hac vestimenta cernentes filiz
Hierusalem stupefacte dicunt: Que est hec que a-
scendit dealbata (Cant. vin, 5)? Hxc erat nigra, unde
nunc subito dealbata !

36. Dubitaverunt etiam angeli cum resurgeret

Consec, dist. &, c. Accepsiti), ut esset. indicium quod B Christus, dubitaverunt Potestates eclorum videntes

exueris involucrum peccatorum , indueris Sinnocen-
tic casta velamina, de quibus dixit Propheta : A-
sperges me hyssopo, et mundabor ; lavabis me, et su-
per nivem. dealbabor (Psal. 1, 9). Qui enim baptiza-
tur, et secundum Legem et secundum Evangelium
videtur esse mundatus : secundum Legem, quia hys-
sopi fasciculo Moyses aspergebat * sanguinem agni
(Exod. xu, 22) : secundum Evangelium, quia Christi
erant candida vestimenta sicut nix, cum resurrec-

vehementius nonnulli ex heterodoxis in eam sen-
tentiam , ut in Admonitione diximus , excandescen-
tes, ob eam przcipue librum Ambrosio abjudica-
runt. Verum tamen illis in. mentem non veniebat
duorum locorum, in quibus huic plane gemina docet
S. Doctor. Primum qui e deperditis in Esaiam Com-

quod caro in ccelum ascenderet. Denique dicebant :
(Quis est iste Rex glorie? Et cum alii dicerent : Tol-
lite portas ^. Principis vestri, et elevumini porte ater-
nales , et iutroibit Rex glorie ; alii dubitabant dicen-
tes : Quis est iste Rez glorie (Psal. xxwi, 8,9)! [n Esaia
quoque habes dubitantes virtutes coelorum dixisse :
Quis est iste. qui ascendit ex Edom, rubor. vestimen-
torum ejus ex. Bosor, speciosus in stola candida (Esai.
Lum, 1)?

Meritoque Dominus, . . . laeemus inquit et pedes, wu
calcauei lubricum possimus. auferre, quo fida statio
possit esse viriutum ; et. ne paterno. quis errore laba-
tur, qui suo paratus est stare proposito * et non metuat
tubricum. hereditatis, qui cupit. vestigium tenere vir-
tutis. Quid autem clarius, quam per (ubricum delin-

ment. Kus fuit, Augustinus lib. 1v cont. duas ; quendi, lubricum calcanei, lubricum hareditatis , nibil

epist. Pelag. cap. 11 citat in. hzc verba : Et alio
loco in eodem Opere loquens de apostolo. Petro : 1 pse
ae, inquit, obtulit, quod ante putabat esse peccatum ,
lavari sibi non solum pedes et caput poscens; quod
illico intellexisset lavacro pedum , qui in. primo lapsi
sunt homine, sordem obnozie successionis aboleri. Se-
cundus antem locus, qui ab eodem Augustino lau-
datur adversus Julianum, in Exposit. psal. xzvim,
vers. 6, num. 8, sic habetur : Alia est iniquitas nos-
tra, alia calcanei nostri, in quo Adam dente. serpentis
est vulneratus , et obnoxiam hereditatem. successionis
humane suo vulnere dereliquit , ut omnes illo vulnere
rlaudicemus. Unde Dominus discipulis pedes lavit , ut
lavaret venena. serpentis : et. Petrus. reprehenditur ,
quod excusabat , ne sibi Dominus pedes lavaret. . . .
Cui Dominus respondet : Qui lotus est. non habel ne-
cesse. ut lavel. nisi pedes , sed est mundus lotus. Quid
his tribus reperiri possit magis affine? Quamquam
vero iisdem ad probandum originale peccatum utitur
ibidem Augustinus, non est tamen existimandum
Ambrosianam fuisse opinionem noxam originalem
ejusmodi lotione aboleri. Quis enim credat Augus-
tinum suis et Ecclesiz adversariis testimonia , quie
a veritate ac fide abhorreant, oppositurum, maxime
cum eadem illa ceremonia in Africa , ut alibi dice-
tur, non obtineret? Aut quis rursus Ambrosium qui
ubique baptismo perfectam justitiam regeneratio-
nemque attribuit , eL hoc ipso loco sicut et aliis non
paucis aguoscit Petrum fuisse mundum , existimet
in ea sententia esse potuisse, uL originis maculam
pedum lotione, quam non ignorabat omitti multis in
Ecclesiis , ablui contenderet? Sed nihil hic opus est
conjecturis, ipse mentem suam satis"aperit citata
Expos. psal. xpviu, num. 9, in hunc modum : Unde
reor, inquit, iniquitatem calcanei magis. lubricum de-
linquendi, quam. reatum aliquem. nostri eese. delicii.

aliud indicari, ut ad hunc eumdem locum annota-
vimus, quam concupiscentiam ? qux» tametsi vere
3€ proprie in renatis non sit peccatum, tamen quia
ex peccato est, et ad peccatum inclinat, dicitur pec-
catum ab Apostolo. Ut igitur hic Aereditaria pec-
eata, sive illud quod Petrus Aabebat primi hominis de
successione peccatum olleretur, in pedum lotione
peculiarem gratiam conferri existimabat Ambrosius :
quod majus subsidium sanctificationis vocat fidus ejus
interpres, si tamen non Ambrosius ipse, lib. 11 de
Sacram., cap. 1, num. 7. Non ignoramus quosdam
e catholicis esse theologis, qui peccata ista levia

ue naturalia nominat Áugustinus , hzreditaria ab

mbrosio dici arbitrentur. Sed cum venialis -
cata non minus quam capitalia in baptismo elui fi-
des doceat, omnino standum illi expositioni, quam
ipse suppeditat S. Doctor.

* Quidam mss., consistere mysterium.

b Candidarum vestium , quibus indui solebant
recens baptizati qui non 1neminerit, ex antiquis Pa-
ribus, Ecclesiasticarumque rerum scriptoribus vix
illum reperias.

* Rom. edit. sola, sanguinem. avis. Ubi notavit in
margine Levit. xiv, 8ed consensus vet. edit. ac inss.
omnium facit ut sit probabilius ad locum a nobis as-
signatum fleri allusionem.

1 Sic omnes edit. cum mss. aliquot : alii numero-
sissimi, filia Hierusalem; sed contra sacrorum om-
nium cod. auctoritatem,

* Mss. partim, principes vestri, partim principes
vetras ; alii quiet plures , principis vestri. De qua lec-
tione dicium est ad lib. de lusit. Virg. cap. 5, num.
$9. Ubi etiam de hac angelorum ignoratione non-
mbil subjunximus : de qua insuper cum alibi , tum
lib. t de Fide, cap. 6, tractat Ambrosius.

Digitized by Google
