<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,29,909,43">
    EXHORTATIO VIRGINITATIS. LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="49,49,496,320">
    aliquo dolore multos filios et filias solet Q8) Ecclc- A tus est, equum et ascensorem projecit in mare (Exod.
    sia parturire. HJeoque pulchre dicitur: Ef gens nata
    est simul, de populo cousecrato.
    43. Videtis mysteria, videtis gratiam Christi ,
    gratiam Spiritus sancii , qui velut quadam sorte defertur ; quoniam non ex operibus, sed ex fide unusquisque justificater a Domino. Sicut enim sortis
    eventus non in nostra est potestaie, sed quem casus attuleriL ; sic gratia Domini non quasi ex mercedis merito, sed quasi ex voluntate defertur. Unde
    et Apostolus ait de divisionibus gratiarum , quz diverso modo Dei servulis deferuntur: H«c autem
    omnia operatur unus atque idem. Spiritus, dividens
    singulis prout vult. Prout vult, inquit, non prout debetur (1 Cor. xit, 11). Denique et Dominus ait ubc-
    riorem mercedem pro opere postulantibus et con- B querentibus quod parem accepissent cum iis qui
    posterius adveneraut : Si ego bonus, oculus imus
    quare nequam est. ( Matth. xx , 15)?
    44. Date ergo, lilii, sortes vestras ei qui ultra
    meritum laboris remunerationem suis donare consuevit. Date veritatem ipsius viro sancto ( Deut, xxxn,
    8), id est, integritatem ; ipsius enim est integritas,
    qui imniaculatus advenit. Veritas itaque. virginitas ;
    corruptela inendacium est. State ergo in corde veSiro, sicut bona vinea in propagine sua.
    45. Mulie tentationes sunt ; ileoque ait Scriptura :
    Tentaverunt eum. tentatione, et. maledixerunt ei super aquam contradictionis Cades ( Deut. xxu , 51).
    Tentatur virginitas a plerisque petitoribus; et. cum
    voluerit virgo perseverare, existunt qui. contradi- C
    cant. Contradicit petitor , et refutatus maledicii. 1n
    opprobrio esse videtur innupta, vel. virgo, vel vidua. Cades enim innupta est, quae est sancta corpore et spiritu, et Domino se dicavit, quie reliquit
    parestes, et non facit voluntatem eorum qui «olent
    diccre: Debes nobis, filia, nepotes. Cades est quie
    filios nescit. Quod si i!la divitiis s:eculi praefert opprobrium Christi, quod necesse est ut subeat, qui
    quaxrit Christo placere; quanto magis vos, quos
    pater provocat ad integritatem , mater hortatur id
    sequi , quod convenit !
    46. Bonum est ergo virginitas. Denique , Qui judicavit , inquit, in corde suo * servare virginem suam,
    bene. facit, Igitur ei qui matrimonio jungit virginem
    suam, bene facit; el qui non jungit , melius facit D
    (1 Cor. v , 51, 58). llle bene facit propter laqueum,
    lic melius facit propter utilitatem. Illud pro remedio,
    istud pro praemio. Beatior autem qui sic permanscrit ,
    secundum meum quidem consilium. Puto enim ul el ego
    Spiritm. Dei habeam ( Ibid, 40). Sequimini ergo,
    filii , consilium Apostoli , donum Spiritus sancii.
    47. Sumnite ergo et vos, sicut sumpsit Maria soror
    Mrysis et Aaron, tympanum in manibus vestris, exite
    diceutes: Cantemus Domino; gloriose enim honorifica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,49,909,320">
    xv, 20). Moriificale meinbra vestra tympani modo :
    nulla in iis lascivia carnis exzstuet, omnisque flagrant: corporalis sensus intereat, Nescial in iis nisi
    inler mortuas corporis voluptates solus spiritus resultare. Si enim 990 mortui fueritis peccato, vivetis Deo: vivetis aulem, si non regnet in corpore
    vestro mortuo ulla concupiscentia.
    48. Versate manibus vestris crucem Domini Jesu,
    et in vestris eam operibus elevantes, caleate mundi
    fhiujus profundum , et pertransite, [lle sicul equus
    adhinniens in libidinem, nullum locum inveniat in
    vobis; el quicumque voluerit persequens comprehendere vos, demergatur. Dextera Levaque circa
    vos aque murus sit, ut vapor omnis corporis tem-
    B peretur; donec ad illos intelligibiles duodecim fon-
    tes , οἱ septuaginta arbores palmarum, ad illam
    b miagnirequiem sabbati divina vos dignatio perducat,
    et in montem iereditatis sux. plantare. dignetur,
    ubi saneta Maria choros ducit,
    49. Iuduite ergo, fibi, Dominum Jesum ; quaerite
    verain sapientiam, de qua dicit Job ; Sapientia autem
    unde inventa est, qui locus discipline ? .. . . Abyssus
    dixit : Non est in me. Mare dixit : Non est mecum
    ( 4ob. xxvii, 12 ei seq. ). Bene abyssus dixit: Non
    est in me, quia resurrexit; non enim habet quera
    tenere non potuit. Denique habes in Evangelio,
    quia angeli dixerunt mulieribus ad sepulcrum venientibus : Jesum qui crucifixus est, queritis ; non
    est hic , sed surrexit (Mati. xxvm , 5, 6). Quid est ,
    non est hic? id est, nou est in. sepulcro, non est in
    inferuis, sed in caelestibus est. Mare quoque, hoc
    est, sieculum dicil, mundus hic dicit : Non est mecum ; quia supra mundum cst, quem viis humana:
    lapsus atque illecebia non immulavit ; quia peccatum
    non fecit, nec est dolus inventus in. ore ejus (1 Petr.
    n, 92) Abyssus ergo dixit: Non est in me ; mare
    dixit: Non est mecum, Sed coelum non dixit quii
    nou est apud se, quem receperat resurgenitem. Paradisus non dixit: Non est iu me, quem regnare iu
    $e, absoluto quoque latrone, cognoverat; s:'cut
    ipse Dominus dixit : Jodie mecum eris in. paradiso
    ( Luc. xxii, 45).
    50. Attrahite, filii, sapientiam in interiora ve:tri
    Cordis promptuaria , quoniam ea esL omni auro ar-
    gentoque pretiosior, quam mors nescit; quia. nen
    mortui * laudabunt te, Domiue, sed viventes. Et ves
    tigitur ut vivatis , laudate Dominom , et laudate eum
    diebus ac noctibus (Psal. cxiu, 17, 18). Laudalitis
    autem, si ab eo nulla vos avertat. cupiditas matrimonii, et cura mundi; quoniam que conjugiua;
    Surtiuutur, sollicitantar mundi hujus negotiis.
    CAPUT VII.
    Ui prolem suam, quæ Deo jam a parentibus promissa
    erat , acrius urgeal , filie Jephilie in. implendo pa-
    vii , num. 25, aliquid observamus. Locum ipsum,
    si vacat , adi.
    * Omnes edi!. cum mss. nonnullis , laudant Der'inum ;
    e alij iss. magno numero, laudabunt te, Deirine,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="88,471,109,492">
    a Aliquot imss., servare virginitem suam,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="88,500,128,540">
    b Hic beate resurrectionis quietem intellige, quam
    in septenario numero designari passim traditur ab
    Ambrosio. Ceterum Judxis tria erant quis. magna
    vocitabant , sabbata de quibus ad Expos. in Lucam
  </bloco>
</pagina>