<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="96,47,109,59">595</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="308,47,689,59">SANCTI AMBROSII</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="896,47,930,59">396</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,74,499,363">confessus es Patrem, recordare quid feceris; confes-
sus es Filium, confessus es Spiritum sanctum. Tene
ordinem rerum in hac fide; mundo mortuus es, et
Deo resurrexisti. Et quasi in illo mundi consepultus
elemento, peccato mortuus, ad vitam es resuscitatus
æternam. Crede ergo quia non sunt vacuæ aquæ.

22. Ideo tibi dictum est: Quia angelus Domini
descendebat secundum tempus in natatoriam, et mo-
vebatur aqua; et qui prior descendisset in natatoriam
post commotionem aquæ, sanus fiebat a languore
quocumque tenebatur (Joan. v, 4). Hæc piscina in
Hierosolymis erat, in qua unus annuus sanabatur:
sed nemo ante sanabatur, quam descendisset angelus.
Ut esset indicium quia descendisset angelus,
movebatur aqua propter incredulos. Illis signum,
tibi fides; illis angelus descendebat, tibi Spiritus
sanctus; illis creatura movebatur, tibi Christus
operatur ipse Dominus creatura.

23. Tunc curabatur unus, nunc omnes sanantur;
aut certe unus solus populus christianus; est enim
in aliquibus et aqua mendax (Jerem. xv, 48). Non
sanat baptismus perfidorum (1. q. 1, c. Non sanat),
non mundat, sed 331 polluit. Judæus urceos bap-
tizat et calices (Marc. vii, 4), quasi insensibilia vel
culpam possint recipere, vel gratiam. Tu baptiza
hunc calicem tuum sensibilem, in quo bona opera
tua luceant, in quo gratiæ splendor fulgeat.
Ergo et illa piscina in figura; ut credas quia in
hunc fontem vis divina descendit.

21. Denique paralyticus ille exspectabat homi-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,75,930,363">nem (Joan. v, 7). Quem illum, nisi Dominum Jesum
natum ex Virgine: cujus adventu non jam umbra
sanaret singulos, sed veritas universos? Iste est ergo
qui exspectabatur ut descenderet, de quo dixit Deus
Pater ad Joannem Baptistam: Super quem videris
Spiritum descendentem de cœlo, et manentem super
eum, hic est qui baptizat in Spiritu sancto (Joan. 1,
33). De quo testificatus est Joannes dicens: Qui
vidi Spiritum descendentem de cœlo quasi columbam
et manentem super eum (Ibid., 32). Et hic quare
Spiritus sicut columba descendit; nisi ut tu videres,
nisi ut tu agnosceres columbam etiam illam quam
Noe justus emisit ex arca, istius columbæ speciem
fuisse, ut typum agnosceres sacramenti (Gen.,
viii, 8)?

25. Et fortasse dicas: Cum illa vera columba
fuerit quæ emissa est, hic quasi columba descendente;
quomodo illic speciem fuisse dicimus, hic veri-
tatem; cum secundum b Græcos in specie columbæ
Spiritum descendisse sit scriptum (Luc. iii, 12)?
Sed quid tam verum quam divinitas quæ manet
semper? c Creatura autem non potest veritas esse,
sed species, quæ facile solvitur atque mutatur. Si-
mul quia eorum qui baptizantur, non in specie esse
debeat, sed vera simplicitas. Unde et Dominus ait:
Estote astuti sicut serpentes, et simplices sicut colum-
bæ (Matth. x, 16). Merito ergo sicut columba de-
scendit, ut admoneret nos simplicitatem columbæ
habere d debere. Speciem autem et pro veritate ac-
cipiendam legimus et de Christo: Et specie inventus</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="70,388,499,941">
a Voce perfidorum primum intelligi possunt ii,
qui fidem Christi de servandis ejus mandatis in
baptismo datam fregerunt. Deinde strictius qui per
hæresim a mystico Christi corpore sunt segregati.
Postremo, qui oblatum fidei lumen repudiandae.
Primus sensus ut affingatur sancto Præsuli, nihil
suadet. Et certe is hæreticus negari nequit; cum
hunc Wiclefi quartum art.: Si episcopus vel sacerdos
est in peccato mortali, non ordinat, non conficit, non
consecrat, non baptizat; Constantiense conc., sess. 8,
et Tridentinum sess. 7, can. 47, condemnaverint.
Quæ de re adisis Guil. Estii in IV Sentent. dist. 1,
et Mabillonium in serm. 66 sancti Bernardi. Quod
autem ad acceptionem de baptismo hæreticorum,
ingentem olim fuisse super hac materia inter Cy-
prianum ac Stephanum controversiam nemo nescit:
neque etiam quæ fuerit Cypriani, Afrorumque sen-
tentia magis ignotum. Quod vero ad Stephani opinionem,
exstiterunt nostra memoria, qui contra pla-
cita veterum eum in quibuslibet ab Hæresi redeun-
tibus, licet in Trinitatis nomine non baptizatis, iterari
baptisma vetuisse disputarent. Illorum momentum præcipuum est decretum ipsius Stephani a
Cypriano contra ejusdem epistolam relatum, scilicet: Si quis ergo a quacumque hæresi venerit ad nos,
nihil innovetur, etc. Item. Augustini locus in lib.
De Unico Bapt. cont. Petil., cap. 14, ita loquentis:
Stephanus baptismum hæreticorum in nullo iterandum
esse censebat. Verum forte an non satis advertere
amborum verba ex usu qui per ea tempora vigebat,
fuerint intelligenda; sicut Eusebius lib. vi, cap. 3, et Vin-
centius Lerin. Comm. 1, cap. 49, satis indicant:
hæreticos autem rebaptizari ex traditione fere communi
eos solos moris fuisse, qui tincti sub Trinitatis invocatione non fuerant; ut constat auctoritate
non modo Laudatorum auctorum, sed etiam
Augustini passim contra Donatistas, Optati Milev.,
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="518,388,930,941">
c Facundi Hermiani atque aliorum. Et sane Leo
Magnus eandem criminationem non effugeret, nisi
simili modo acciperetur id quod ait epist. 89, ad
Nicetam: Qui baptismum ab hæreticis receperant,
non sola S. Spiritus invocatione per impositionem manuum
confirmandi sunt; illic enim nulla hæreticorum di-
stinctio exprimitur. Attamen multo etiam proba-
bilius est conditionem illam, modo baptisma in
nomine Trinitatis collatum fuerit, a Stephano exara-
tam esse in sua epistola. Quid enim aliud sibi vo-
luit Firmilianus, dum ita scripsit: Illud quoque ab-
surdum, quo non putant quærendum esse, quis sit ille
qui baptizaverit; eo quod qui baptizatus sit, gratiam
consequi potuerit invocata Trinitate hominum Patris
et Filii et Spiritus sancti? Idem quoque post narra-
tam demoniacæ cujusdam feminæ historiam, subdit:
Quid igitur de hujusce baptismo dicemus... maxime
cum nec Symbolum defuit Trinitatis, etc. Adde his
quod nec Patres Arelat. nec Augustinus cum Cy-
priani atque Afrorum causam aperte damnarint, in
Stephanum et Rom. Ecclesiam quidquam dixere;
immo Facundus diserte prodit Cyprianum a Stephano
jure culpatum. Utcumque porro se res habet, certum est perperam in hac controversia citari hunc
Ambrosii locum; non enim in eo de hæreticorum,
sed de Judæorum, aut etiam de infidelium, quæ
tertia acceptio est, baptismi agi tum ipsa orationis
series, tum auctor operis de Sacram. lib. II, c. 1,
testatum reddunt.

b Apud Lucam Græce hic locus ita exprimitur:
σωματικῷ εἴδει ὡσεὶ περιστερὰν.
c Edit., Creatura autem.
d Mss. plerique, ac edit. Amerb. hunc locum di-
stinguunt alia ratione; hac videlicet, debere: speciem
autem et pro veritate accipiendam. Legimus et de
Christo. Potiorem tamen alteram esse subsequentia
plane declarant.
</bloco>
</pagina>