<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    393 DE MYSTERIIS LIBER UNUS. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    1, 2). Denique et ipse Moyses dicit in Canico : Misisti Spiritum tuum, et operuit eos mare (Exod. .xv, 10). Advertis quod in illo Hebraeorum transitu jam tunc sacri baptismalis figura præcesserit, in quo Aegyptius interiit et Hebræus evasit. Quid enim aliud in hoc quotidie sacramento docemur, nisi quia culpa mergitur, et error aboletur : pietas autem et innocentia a vut a permansit?
    
    13. Audis quia sub nube fuerunt patres nostri, et bona nube, quæ carnalium refrigeravit incendia passionum. Bona nubes obnubrat quos revisit Spiritus sanctus. Denique supervenit in Mariam virginem, et virtus Altissimi obnubravit ei (Luc. 1, 75); quando redemptionem genti genuit humanæ. Et illud miraculum per Moysen in figura factum est (Exod. xiv, 21 et seq.). Si ergo in figura adfuit B Spiritus, non adest in veritate, cum Scriptura tibi dicat : Quia lex per Moysen data est, gratia autem et veritas per Iesum Christum facta est (Joan. 1, 17).
    
    14. Merrha fons amarissimus erat : misit in eum Moyses lignum, et dulcis est factus (Exod. xv, 23 et seq.). b Aqua enim sine prædicatione Domini;æcrucis ad nullos usus futuræ salutis est : cum vero salutaris fuerit crucis mysterio consecrata, tunc ad usum spiritalis lavacri el salutaris poculi temperaturr. Sicut ergo in illum fontem Moyses c misit lignum, hoc est propheta; ita et in hunc fontem sacerdos prædicationem Dominicæ crucis mittit, et aqua fit dulcis ad gratiam.
    
    15. Non ergo solis corporis tui credas oculis : magis videtur quod non videtur ; quia istud temporale, illud æternum aspiciitur, quod oculis non comprehenditur, animo autem ac mente cernitur.
    
    16. Denique doceat te decursa Regnorum lectio. (IV Reg. v, 1 et seq.). Naamani Syrus erat, et lepram habebat, nec ab ullo mundari poterat. Tunc ait puella 329 ex captivis, quoniam esset propheta in Israel, qui posset eum a lepræ contagione mundare. Sumpto, inquit, auro et argento, perrexit ad regem Israel. Qui cognita adventus ejus causa, scidit vestimenta sua, dicens quod tentaretur magis, cum de se ea quæ non essent potestalis regie, poscerentur : Eliseus autem regi intimavit ut ad se dirigeret Syrum, quo cognosceret quod esset Deus in Israel. Et cum venisset, mandavit ei ut septies mergeretur in Jordane fluvio.
    
    17. Tunc ille secum tractare cœpit quod meliores aquas haberet patriæ suæ, in quibus se sæpe mer-
    
    a Vet. edit. ac pauci mss., tota permansit ; Rom., tota manet ; mss. aliquot, tota permanent ; plures, tota permansit.
    b Videbitur forte cupiam in ea sententia hic esse Ambrosius, ut aquam nisi prius oratione sanctificat sit, baptismò penitus inhabilem existimarit. Sed observandum non hic agi de jure, ut aiunt, ac validitate : at solum referri consuetudinem, et illi veterem figuram accommodari.
    c Abstulerat edit. Rom. voces, hoc est propheta ; quæ tamen vocabulo sacerdos per antithesin quamdam opponuntur.
    d Edit., a lepra essel mundatus.
    e Duo ex his verbis advertere est : 1 o necessita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    sisset, et numquam a laeprâ esset ablutus; eoque revocatus non obediebat mandatis propheta : sed et admonitu et persuasionibus servulorum acquievit, ac mersit. Mundantibusque illico intellexit non aquarum esse quod unusquisque mundatur, sed gratiae.
    
    18. Cognosce nunc quæ sit illa puella ex captivis junior, scilicet ex gentibus congregatio, id est, Ecclesia Domini depressa ante captivitate peccati, quando liberitatem adhuc gratiæ non habebat ; cujus consilio vanus ille populus nationum verbum audivit propheticum, de quo ante diu dubitavit ; postea tamen ubi credidit exsequendum, ablutus est ab omni contagione vitiorum. Et ille quidem dubitavit, antequam sanaretur : tu jam sanatus es, et ideo dubitare non debes.
    
    CAPUT IV.
    Aquam non mundare sine Spiritu, Joannis testimonio et ipsis quibus idem sacramentum administratur, verbis declaratar. Quod etiam asseritur significatum per Evangelicam piscicam, et paralyticum a Domino ibi sanatum : quo loco Spiritus sanctus in ejusdem Christi baptismo vere descendisse ostenditur, et quid in hoc mysterio intelligendum?
    
    19. Ideo tibi ante prædictum est, ut non hoc solum crederes quod videbas ; ne forte et tu duceres : Hoc est illud magnum mysterium ; quod oculus non vidi, nec auris audivit, 330 nec in cor hominis ascendit (I Cor. II, 9) ? Aquas video, quas videbam quotidie : istæ me habent mundare, in quas sæpe descendi, et numquam mundatus sum? Hinc cognosce quod aqua non mundat sine Spiritu.
    
    20. Ideoque legisii quod tres testes in baptismale unum sunt, aqua, sanguis, et Spiritus (I Joan. v, 7); quia si in unum horum detrahas, non stat baptismatis sacramentum. Quid est enim aqua sine cruce Christi? Elementum commune, sine ullo sacramenti effectu. Nec iterum sine aqua, regenerationis mysterium est : Nisi enim quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non potest introire in regnum Dei (Joan. III, 5). Credit autem etiam catechumenus in crucem Domini Jesu, quæ et ipse signatur : sed nisi baptizatus fuerit in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, remissionem non potest accipere peccatorum, nec spiritualius gratiæ munus haurire.
    
    21. Ergo ille Syrus septies mersit in Lege : (IV Reg. v, 14) 1 tu autem baptizatus es in nomine Trinitatis,
    
    tem baptismi ad peccatorum etiam in catechumenis ablutionem, quod similiter docetur in Psal. cxviii, serm. 3, pag. 994, unde inferimus Ambrosium in e opiniono quæ ipse de Valentiniano imperatore tribuitur, nequaquam fuisse : 2 o ad baptismi formam tres divinas personas necessario exprimi oportere; ex quo sententiam de sacramenti ejusdem sub Christi tantum nomine administrati validate perperam ipsi imponi deducimus. At de utraque re suis locis.
    
    1 Rom. edit. cum uno aut altero mss., tu autem in gratia baptizatus es : nelius vero vet. edit. cum cod. reliquis omittunt, in gratia.
    
    PATROL. XVI. 13
  </bloco>
  <notas>Transcrição direta de um impresso em latino. Algumas notas de rodapé foram mantidas inline no fim da coluna esquerda e direita; palavras ilegíveis não foram encontradas. BBox aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>