$55

SANCTI AMBROSII

$50

sitione intelligi; cum. ornamenta. interiora maxime A ille cui nun est grave peccatum in conscientia? Bo.

in. nobis requirantur, et pauperum divitig sinl inno-
centig simplicitas. Quomodo | Ecclesie dicat. Syna-
goga : Ubi pascis, etc. ? hec vero eas Christi voces
accipiat : Nisi scias te, elc. ? Ifinc significari divi-
nam imaginem residere in anima nosira, et proinde
maximam ejus curam gerendam esse. Quapropter mo»
net juvenem, ut cordis innocentia delectetur : virgines
autem, utoculos hominumezemplo Marie defugiant,
atque omnem. declinent. fabularum. occasionem.

62. In omni, inquit, tempore sint. vestimenta. tua
candida ( Eccles. 1x, 8). Quid c:ndidius virginitate :
^ quid eandidius intacto vestimento pudoris ? Bona
quidem castitas conjagalis el eastitas viduilatis :
munda omnis castitas, sed forte non omnis condida,
aut non candida in onmi tempore ( ICor. vin, 4, 5).
Non candida, quando non habet quis sui corporis
potestatem, quando ad tempus sequestratur oratio.
De virginitate ergo pulchre dicitur : In owni tempore
sint vestimenta tua candida, etoleumin capite tuo (Eccle.
ix, 8); ut faces Qu. semper possint lucere, nec
exlinguantur, cum ccperit Sponsus ille coelestis ve-
nire ( Matth. xxv, 6 et. seq. ).

05. ^ Qua autem ratione ín capite tuo Ecclesiastes
dixerit, de Proverbiis colligemus; quia Oculi ho-
minis in capite ejus ( Eccles. 31, 14 ), id est, sa-
pientiz tu:xe sensus. IJeo forte et evangelica mulier
illa laudatur, qux pedes Domini capillis suis ex-
lersit ( Luc. vir, 58 et. seq.) , quod lide se humilia-
verit; ne per carniselata sapientiam videretur, € quam
Leji subditum verus occultorum interpres Paulus
negavit (Rom. vm, 7) , eo quod Christo subjiceretur.

9985 64. Et pulchre lioc possumus intelligere etiam
€orporaliter, quoniam si in propheticisseriptis repre-
lienduntur filixe Sion, quod alta cerviee procederent,
nutibus oculorum , et itinere pedum trahentes simul
tunicas, et ludentes pedibus ( Esai. nt, 16 et seq.); et
ideo gloriam vesiis earum, et orualus earum, crines et
ciucinnos Dominus ablaturum esse se dicil: recte ista
mulier sparsit capillos suos (Luc. vi1,58); ut nodos cri-
nium Evangelica solveret disciplina. Unde et apostoli
dixerunt; Non implicaiu capillorum, sicut Petrus docuit
(Petr. 11,5), neque in tortis crinibus, eut auro et marga-
ritis, vel veste pretiosa, ut Paulus asseruit (UL Tim. n, 9) :
8ed magis interioris hwninis ornamenta feminis re-
quirenda ; quoniam ille absconditus cordis homo, qui
est pauper szculu, ipse est locuples Deo.

65. Audistis , 4 filii, qui pauperes vos esse putatis.
Quis autem est homo dives, cum multis egeat, uisi

^ Édit., quid uitidius intacto vestimento.

b fta inss. omnes ; at e contrario omues ed., (uam
autem unctiotem in. capite (uo. Ecclesiastes. dixerit :
de Proverbiis; Kom., de aliis locis, colligimus. Sane
citata ab. Ambrosio verba reperiuntur loco indicato
ad marginem ; fieri tamen. potest ut. ille respexerit
ad Prov. xen, 24, wgososov guvetós. &vüpóg copoU,
quam senteniiam, ul interdum &olet, ex memoria
tautum protulerit.

* Omnes edit. ut in textu : mss. nonnulli, ut
homiui, quam Legi subditam  verus.... negaverit, ea
Christo subjicerelur : unus , ut. homini, quam Lege

na est enim, iuquit, substantia, eui non est peccatum in

conscientia (Eccl. xin, 30). Audistis, inquam, in quo

possi:is apud Deum esse locupletes ; ut sit in vobis,
inquit, incorruptibilis et modestus spiritus (1 Per.

ii, 4). Bone euim divitis sunt innocentis alque sim-

plicitatis, quibss peccatum. uon. impulalur, quia

nulla in iis doli fraudisque versutia est ; omnis enini
simplex obtrectare non novit, nescit invidere : suo

€ontentus est, aliena non quaerit; etsi egea!, sibi di

ves videtur, si suppetat quod alimento est sitis. D:-

nique pulchre apostolus Paulcs: Et profunda, inquit,

pauperias eorum abundavit in divitiis simplicitatis eo-

rum (1I Cor. vini, 2).

66. Et quia Ecclesia congruis erat ornatibus con
B pia, et de Christo lumen accipiens refulgebat; po-
test eliam. sic locus ille aecipi, eo quod Synagoga
ad Ecclesiam dicat : Ubi pascis, ubi manes in meridiano?
Ne forte fam circumamicta super greges sodalium two-
rum ( Cant. 1, 6). Mercenaría esse. desiderat, que
sibi vindicabat ante dominatum. Quam damnosa per-
fidia est!

67. Sed quia incredula, immitis, sacrilega; ideo
eam a gregibus Ecclesix su: separat Christus di-
eens : Nisi scias te, o decorain mulieribus (Ibid., 7) ,
lioc est, te prius qua sis ipsa eognosce, et tunc pele
ut meis gregibus appropinques. Et bene in mu-
lieribus decora dicitur Synagoga, non in virgiuibus;
quia Exam wuliereimn sequebatur , per quam lapsus
advenit : Eeclesia autem * decora in virginibus esl,
quia virgo sine ruga est.

68. Scire eigo se debet sive vir, sive mulier , quia
ad imaginem Dei est et similitudinem; tt animz se-
quatur, non corporis, pulchritudinem. In quo enim
sumus? In animae substantia et mentis vigore. Hzc
nostra omnis portio. Denique David inquit: Ju. Deo
sperabo, non timebo 9996 quid faciat mihi caro(Psel.
Lv, 5). Non ergo caro sumus, sed spiritus. De Ju-
dzis autem dictum est : Non permanebit. in iis spiri-
tus. meus , quia caro. sunt. (Gen. v1, 5). Non aurum
sumus, non pecunia, non divitiarum copia ; illa enim
nostra. Et ideo tibi dicit Moyses : Auende tibi
(Deut. xv, 9), hoc est, oniniz tu:e; ne pereas, ne car-
nalis fias. Attende. tibi, hoc est, imagini quam
Christo accepisti , similitudini ad. quam factus es.
Ipsam serva imaginem, quam Christus in te operi-
bus $uis pinxit, sicut ipse ait ad ierusalem, id est,
ad animam pacificam : Ecce ego, Hierusalem , pinzi
muros tuos(Esai.xuix, 16).

€

subditam viro..., allegavit, ea ; etc. ; in reliquis autem
nihil saui. At infra edit. omnes omissa post di-
ctionem quoniam particula si, quam in eunciis mss.
reperire est, nec non prava punctorum apposiliont
Jolau periodi seriem dissolverant.

4 Onnes edit., Audistis, filie , quia pauperes. voi
vocalis ; omnes mss. ut contextu.

* Edit. nonnullx Paris., decora ín hominibus est.
Iafra vero ubi omnes edit. ac duo mss., el. similitu-
dinem, In quo. enim ad imaginem Dei. sumus, nisi i
anim etc. ; reliqui mss, nostram pr:eferuut lectiogenm.

Digitized by Google

