<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    559 SANCTI AMBROSII 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    veri scientiam: Ignorantes enim Dei justitiam, et vo-
    lentes se justificare, justitiam Dei non receperunt
    (Rom. x, 3).
    
    CAPUT II.
    
    Primo reliquiarum pretium amplificat, deinde Julia-
    nam viduam, quæ illis donaretur, dignam asserit;
    hanc enim cum honorandam ex Apostolo, tum eo
    prædicandam, quod Ecclesiæ damna quam propria
    sua magis doleret.
    
    9. Detuli ergo vobis munera quæ meis legi
    manibus, id est, crucis tropœa, cujus gratiam in ope-
    ribus agnoscitis. Certe et ipsi dæmones consilientur.
    Condant alii aurum atque argentum, ac de hentli-
    bus cruant venis; legant pretiosa monilium serta;
    temporalis ille thesaurus est, et sæpe habentibus
    perniciosus: nos legimus martyris clavos, et multos
    quidem, ut plura fuerint vulnera quam membra.
    Clamare martyrem dicere ad populum Judæo-
    rum, cum clavos ejus colligeremus: Mite manus
    tuas in latus meum, et noli esse incredulus, sed fidelis
    (Joan. xx, 27). Colligimus sanguinem triumphalem,
    et crucis lignum.
    
    40. Hæc sanctæ viduæ negare non potuimus po-
    stolanti. Munera itaque salutis accipite, quæ nunc
    sub sacris altariibus reconduntur. Ea igitur vidua
    a sancta est Juliana, quæ hoc Domino templum paravit
    atque obtulit, quod hodie dedicamus: digna tibi
    oblatione, quæ in v[?] sole sua templa jam Domino pu-
    dicitiæ atque integritatis sacravit. Dum Julianam
    volo dicere, Judæam dixi. Non erravit lingua, sed
    definitiv: Judæa enim est anima quæ Christum fae-
    rut. Denique polus in Judæa Deus (Psalt. Ixxv, 2);
    id est, ubi agnoscebatur, non ubi negabatur. Est er-
    go in spiritu Judæa, ubi major portio, intellectus
    sincerior; Quia salus ex Judæis est (Joan, iv, 23).
    Linguæ igitur error testimonium sancitatis inve-
    nit.
    
    41. Honoremus ergo hanc viduam, quia scriptum
    est: Viduæ honoræ, quæ vere viduæ sunt (I Tim. v,
    3). Licet verborum nostrorum honorem non ambiat,
    quæ Apostoli mandatum adequaverit, habens in bo-
    nis operibus testimonium, quæ bene filios educave-
    rit, melius instituerit.
    
    42. Quis hanc non ut destitutam et miserabilem
    deploravit, quando amisit maritum? At ista mini-
    strum sacris erectum altariibus amplius ingenui,
    quam sibi coniugem, aut patrem filiis. Nam etsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    a Rom. edit sola, sancta est Judæa. Favet quidem
    quod intra positur, dum Julianam volo (edil., volui)
    dicere, Judæam dici: sed tamen sine ness. aut saltem
    vet. edit. nulli fidimus conjecturæ. Sunt autem mss.
    aliquot in quibus habeulr. Ea igitur vidit atque obtu-
    lit quod hodie, &c. Interim hic observabis quam au-
    guisa sit desidinandam cum celebi pompa Ecclesia-
    rum consuetud. Hujus quæstion volo exodum un-
    praset sancti hujus nostril ad Feleicem Concessum
    epistola. Catholici nominiat atque heterodoxi Ma-
    deburgenses in seculum in traduxit hunc ritum non
    nisi, post imperium Constantini receptum esse,
    cum alii eundem e veteri Synagoga in Ecclesiam
    
    A praesidio esset mariti viduata et solatio; tamen
    apud piam mentem causa Ecclesiæ prœpondera-
    bat.
    
    281 CAPUT III.
    
    Julianæ ad liberos exhortatio. Illic principio filium
    monel eum non temere vocari Laurentium, sed quod
    Marturis cognominis patrocinio conceptus fuerit, al-
    que eidem promissus. Solvat igitur parentum vola.
    Nihil ipsi esse quo retardetur; cum cœteris rebus
    divinum servitium præstantius sit, hominum autem
    vita miserima: putere tamen eritum ex ejus malis,
    modo castitatem illi eligant, cui conjugii servitus hic
    opponitur.
    
    13. Succinxit itaque mentis viscera, et circumfu-
    sam se videns numero filiarum trium, et unius filii,
    quo solent terreri cætera, hoc fortior facta, tali filios
    alloquio convenit: Filii, amisistis patrem, matrem
    habetis. Melior quidem fuisset illa conmutatio, si
    pater viveret, mater deesset. Tamen infirma licet et
    desolata ostendo vobis, si vultis sequi, quo arbitre-
    mini patrem vobis non decessisse; habebis enim me-
    liorem de cœlo parentem. Ille est qui et hos suffulsit
    patres. Quid enim aliud jam superest spei? Pater vo-
    bis fuit dives gratia, non pecunia: opulentus mini-
    sterio, non patrimonio: cuius hæreditas fides est, lo-
    cuples Deo, sed egena sæculo. Satis vos divites
    reliquit, si propositum ejus sequamini. S: la fides
    utrique indiscreta sexuî, census virorum, b dus vir-
    ginum.
    
    14. Et tu quidem, fili, aliquanto propior patri,
    agnosce quæ matri debeas, quod domui vocabulum
    reddas. ATas te excussit, sed hæreditas vocal. Jucun-
    dentur, fili, pater et mater in te (Prov. xxiii, 25).
    Noli matrem contemnere quasi imprudentem. Regis
    admonitio, inquit, q; quem erudiit mater sua. Quid fi-
    liius qui servat directiones Dei? Primogenitie, tibi
    dico, fili: Quid filius mei ventris? quid natus mearum
    orationum? Ne dederis mulieri tuam honestatem (Prov.
    xxxi, 1 et seq.). Audi quid sapiens dicat, quid Scri-
    ptura asserat.
    
    15. Considera quis te ut nascereris, juverit: filius
    es votorum magis quam dolorum mearum. Considera
    cui te muneri pater tali nomine designaverit, qui
    vocavit Laurentium. Ibi vota deposuimus, unde no-
    mer assumpsimus. Vota effectus sectus est, redde
    martyrij quod debes martyrij. Ille te nobis impetravit,
    tu restituce quod de te hujusmodi nominis appel-
    latione promisimus.
    
    nascentem transportum velint. Utrumque vero sen-
    tentiam conciliat card. Bona lib. 1 Rerum liturgic.
    cap. 20, num. 3.
    
    b Mss. non pauci, dur virginum. Hand satis recte.
    c Vet. edit. quæ mater sua, qui filius, qui servat
    directiones Dei? Gill. ac Rom. quem erudivit mater sua.
    Quid servabis, fili? Dictiones Dei: mss. vero magno
    consensus nobis cum feciunt.
    
    d Augoscant ex hoc loco novatores quam sit mcris
    antiqui vota sanctis in coelum receptis unquamque,
    quo eorum suffragijs a Deo fideles expeditus optata
    consequantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; colagem das columas respeitada. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal como no impresso (ex.: ligaturas, sinais de notas de rodapé a, b, c, d). Marca de paginação e cabeçalho transcritos. Há pequenos caracteres de nota ao pé da página incorporados ao corpo da coluna direita e transcritos entre parênteses tal como aparecem.</notas>
</pagina>