315
CAPUT VII.

Omnem episcopalis officii curam illi a se prestitam
fuisse. asseverat ; sed. ipsam non. solum inde nihil
profecisse, verum etiam aliis objecisse grave scanda-
lum, quod ostenditur in Evangelio severissima pana
damnari.

28. Et certe non habes quod de uostra negligeu-
tia conqueraris; quodcumque enim ad oflicium pas-
toris pertinet, et tibi et omnibus non negatum est.
* Dilectio spiritalis adhibita, commonitio sancta non
defuit. Oblita domum patrís tui, ut scriptum est
(Psal. xviv, 11), ad. monasterium  virginale trans-
isti. [nter tot. posita non solum dico tuta esse de-
bueras, si voluisses ; sed etiam tutelam aliis prestare
potuisses. Sed frustra hzc et alia provisa sunt.

29. Frustra ^ hymnum virginitatis exposui; quo
et gloriam propositi, et observantiam pariter decan-
tares. Seminavi secus viam, seminavi in spinis, se-
minavi in petrosa; aut enim ex corde (tuo verba
mea volucres ( Luc. vin, 8 et seq.), id est , demo-
nes rapuerunt ; aut malis tuis cogitationibus suffo-
cata sunt, aut aruerunt nimio stu libidinis. Heu
me, quia ubi putabam edificare aurum, argentum,
lapides pretiosos, inventus sum lignum, fenum, sti-
pulam, arsuras materias laborasse (1 Cor. m, 12)! Di-
cam etegosecundum prophetam : Heu me, quia factus
sum sicut qui colligit * stipulam in messe (Micha.vn, 4)!

$0. Et quidem si tibi soli damnum fecisses, erat
quidem tristitia, sed forsitan tolerabilis. Nunc vero
quantas animas tuo scelere sauciasti, quantas ani-
mas propter te de proposito suo ponitere fecisii!
Quanta labia etiam fidelium inquinata sunt, viam
Domini blasphemando! Aperuit in nos gentilitas os
suum : adversus sanctam Ecclesiam Synagoga Ju-
daorum 4 per tuum dedecus exsultavit.

$1. Quod si is qui unum scandalizaverit, mola
circumligatus jactari debel in mare (Matth. xvin, 6);
quid de te pronuntias, per cujus scelus omnis anima
sauciata est, et nomen Domini in gentibus blasphe-
matum 313 est? Nonne quoties dicitur : O virgi-
nes, toties tibi cumulus iniquitatis augetur? Jaces
ecce vulnerata, jaces ecce prostrata.

apud ethnicos vesiales in terra viva defodieban-
tur.

* Codex Regiom., Lectio spiritalis ; et. continuo
post Pseudohieronymus, communio sancta, Licet au-
tem hzc iugressa dicatur in inonasterium , cum la-
men eo tempore partlienonum aditus invisentibus
viris concederetur , mirum utique non est si perdi-
torum hominum temeritate hunc eliain in locum
irrepere culpa potuerit.

b Hymuum quandoque sumi pro omni Seriptura,
sed maxime pro psalmis Davidicis jam a nobis an-
notatum. est lib. de Fuga seculi, cap. 4, num. 20.
Et hinc forte non. injuria dici possit hymnum Virgi-
nilatis hoc. loco nihil aliud esse, nisi aut inscriptae
ilke pariei sententize , de quibus supra : aut quod
probabilius est, ultimam psalmi 44 pariem; ea
quippe scilicet a versiculo 10, usque ad ultimum,
mula que ad ghriam et observantiam. virginalis
propositi pertineni, continentur; id est, sponsarum

SANCTI AMBROSII

$16
CAPUT VIII.

Quaenam sit remedii quod adhibere cupit, difficultas
atque ratio : suadere se ut ad penitentiam non qua-
leméumque illa confugiat , sed congruam ; cujus
actus interior, nec non. exteriora signa. hic memo-
rantur. Porro ejusdem beneficio fore, ut illa eterne
pone immunitatem obtineat ; si. tamen eo. in se
fuerit. severior, quo peccatum minus. libere sit con-
[essa. Ad quod etiam futuri judicii atrocitate ipsam
accendit.

A

$2. Cupio prodesse, sed subvenire non possum;

quia totum caput in dolore, et totum cor in moestitia ; a

pedibus usque ad caput, sicut ait Esaias, nonest ma-

lagma imponere (Esai. 1,5, 6). Infirmitas tua omne
B human: medicine exclusit auxilium. Et licet tam
boni quam mali justa indignatione permoti , te omni
* depopulatione dignam, te omni tormentorum ge-
nere discruciandam judicent, morte mulctandam,
aut ignibus exurendam : ego lamen qui scio gra-
viora facinorosis servari tormenta, et sine fine im-
pias animas cruciatus manere, non temporales uti-
que, sed zternos; aliis te volo cruciatibus affici,
profuturis utique, non animam perdituris.

$5. Ergo secundum divinam sententiam dabo
consilium; solum enim et unicum f tentandum est
remedium illud, quod divina vox per Ezechielem
miseris porrigit : Nolo, inquit, mortem peccatoris,
quantum wt convertaiur, et vivat (Ezech. xxxn, 11).
Et iterum post liec inquit Dominus, dizi : Conver-
tere ad me. Numquid resina non est in Galaad, aut me-
dicus non est ibi? Quare non ascendit sanitas filie
populi mei (Jerem. vin, 22)? Hec utique dica
poenitentiam sapiunt, h:e sententixe Dei vocant ad
poenitentiam 5 peccatores: peenitudo enim lapsis
necessaria est, sicut vulneratis sunt necessaria me-
dicamina.

31 54. Sed quanta putas, et qualis necessaria
poenitentia ? Qu: aut. equet crimina, aut certeexce-
dat. Vide ergo si simplex hoc peccatum adulterii
est, an duplex sit pro illa nece quz facta dicitur ín
occulto : et secundum conscientie molerm exhi-
benda est poenijentite magnitudo. Poonitentia ergo

C

p Christi dignitas , et quibus easdem ornari convenit ,
dotes ac virtutes, Si quis vero de hymno aliquo ad
eum usum composito malit intelligi, non pertinacius
obluctabimur; supra enim, cap. 5, ubi n. 18 qux-
dam ex eo psalmo memoravit fuisse recitata , paulo
post subdit , His... dictis et multis supra castitate txa
preconiis ; qui quidem verba non nimium coacte ad

ujusmodi hymnum referri possunt.

* Pauci mss., spinam in messe? Et quidem ai te so-
lam, etc.

4 Plurimi codd. perpetuo dedecore exsultabit ; non-
nulli, exsultavit,

* Floriae. codex et Pseudohier., depopulatione
dedecoratam.

f Mss. nonnulli, tentandwm. est auxilium illud.

€ Post vocem peccatores, om. edit. e Pseudohier.
in textum. transtulerat. revocant ab. errore, quam in
ant. edit. ac mss. nostris desiderantur.

Digitized by Google

