$55 SANCTI AMBROSII $56

His itaque permotus Ambrosius Juliana: sermonem prosequi volvit etiam propria exhortatione (Cap. 9 et seg.).
Istic easdem. virgines quod. sit illarum officium, quibus ipsas vacare exercitiis, quidve prestare oporteut , t
simul cum matre ez professionis suc regulis vivant, edocet. Subinde autem et alias informat (Cap. 40, num. 14,
et. cial.) christianas virgines, «d quas a tribus. illis. integritatis victimis sermonem trans[ert. Deinde variis
exemplis quc ipse imitari debeant , propositis , non. pretermittit. sanctam Sotherim (Cap. 12, num. 81),
ipsis , ut alibi vidimus ( Lib. m de Virginit., num. 39), consanguineam, cujus e suppliciis illud describit, quo
sibi faciem carnificis pugno cedi cruenturique. lubenti animo. perpessa. est. Addit et alia quedam. precepta
(Cap. 45, num. 83 et seq.), quibus finitis , vidue illi que se, liberos, omnesque opes Chri»to voteat, paratam
ab eo uberrimam mercedem pollicetur (Cap. A, num, 92). Ad postremum Deo supplicat (Ibid., num. 95^, ut in
ea quam. consecrabat Ecclesia semper presens atque propitius. fidelium preces ac Dominici corporis sacrificium
accipiat, sed in primis hujusce totius familie integram admittat oblationem.

Eo tractatu quem , ut vidimus, in. publico ctu constat. fuisse. pronuntiatum , nihil prater unicum. sermonem
contineri probabile est. Sed licet multus in. dicendo istic [uerit sanctus Doctor, viz tamen impetrare poterat
ab animo suo, ut in tam leta. celebritate orutionem magis pracideret. Nec sane etiam a verisimili recesserimus,
si qualis Florentie habita [nit , talem omnino in codicibus adhuc servari. crediderimus. Quippe cum ipsemet
e concionibus suis libros condebat, eis [ferme semper aliquid , unde mutatio. illa diguosceretur, inserebat,
lude est quod aptius in mss. inscribitur Exhorttio virgini:atis, et in edit. ant. Ad virgines exhortatio , quam
in Hom. De llortatione ad. virginitatem. traetatus : verum tamen. quodlibet. istorum. lemmatum non. cbsurde
operis argumento congruere qua hactenus. declaravimus , abunde pobunt. Mirum autem iliud videri potest
viduam filias alloquentem, ipsa filiabusque audientibus, inductam esse ab Ambrosio, atque illi orationem qualem
ab ipsamet habitam. fuisse. conjici. poterat, ab eodom. accominodatam. Sed. hioc procul dubio ita. prastitit,
ut major vis exhortationi su accederet.

Hanc porro cum habuerit, quo. tempore. Eugenium. fugiebat, nec non postrevelata sanctorum Vitalis atque
Agricole sacra lipsana ; hinc conficitur nou. ante. woninati tyranni perduellionem, sed Prasule nostro proprie
sedi quam kal. Augusti an. 595 repetiv:t, noudum reddito, id evenisse. Baronius quidem (Ad anu. 592) anum 392
tribuit huic operi, quod tamen procul dubio in sequentem rejiciendum est. Neque vero minus etiam videtur certum
pascha. imminente eamdem compositam. ac. dictam esse orationem; id enim ex co quod vir sancius ait ; Venit
paschie dies, etc. (Cap. 7, num, &2), palam indicatur.

SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS. EPISCOPI

EXHORTATIO VIRGINITATIS,

LIBER UNUS'.

977 CAPUT PRIMUM. À
Ambrosius Bononia veniens ad eos a quibus [ueral
invitatus , narrat apophoreta se. detulisse, nempe
reliquias. Agricole ac Vitalis martyrum, Horum
tametsi alter dominus exstiterit, alter servus, com-
paralio (umen instituitur; cumque hic illi preiverit
ad martyrium , hinc cognoscitur apud. Christum
impedimento servitutem non. esse. Tum amborum
certamen. describitur ; quod. ex utriusque. nominis

presagio Sanctus illustrat. Deinde quam in Judaeorum

acceperant tumulis, sepultura commemorata, quanto

eum gaudio detecli atque educli sint, refert.

1. Qui ad convivium magnum invitantiur, apopho-
reta secum referre consueveruut, Ego ad Bononiense
invitatus ^ convivium, ubi sancti mariyris celebrata
translatio est, apophoreta vobis plena sanctitatis et
gratie reservav). Apoplioreta autem solent * babere
triunphos principum : et hzc apophoreta trium-

à Script. circa an. 39$

t. . domum consueverant, ut puta. fructus, assata avi
» Convivium per metaphoram translationem saneto-

cule, aut quid ejusmodi. Sie eiiam dieta sunt. mu-

rum corporum vocat, eo quod conventus fuerit cele-
britaàris ac letitie plenus, qualia soient esse con-
vivis.

* Rom. edit. sola, habere triumphi principum.
Erant autem. apophoreta. proprie munuscula, qu.e
olim ab his qui vocati fuerant ad convivium, referri

nera que mazistratum novum ineuutes amicis missi-
labant, Fuerant quoque apophoreta triumplialia, ab
impera'orihus seilicet triumphantibus distributa, Re-
peritur et pro vasis in quibus sacras reliquize recon-
dehantur, €A vox usurpata, sed in iufima lantum
Jatintate, De quibus acceptionibus cousule Turne-

Digitized by Google
