<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    353 EXHORTATIO VIRGINITATIS. LIBER UNUS. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
    charitate : cujus quidem qualia sint vulnera, variis
    sanctorum exemplis probat.
    56. Sed quamvis nihil maternis desuerit hortationibus, ego quoque vos, filii, vel paucis alloquar.
    Querite Dominum Jesum, qui nos monet ut quaeramus regnum Dei : Et ecce omnia, inquit, suppetunt vobis (Matth. vi, 33). Sed inali ego vos ante meritum desferre, et sic exigere mercedem. Bona merces, sed divinior dispensator mercedis, et auctor muneris. In regno merces, in Christo remunerandi potestas. Querite illam in Scripturis divinis, ubi Christus invenitur, et dicite sicut illa dicebat : Annuntia mihi quem dilexit anima mea (Cant. i, 6). Sed et Synagoga quaerebat quem amiserat, vos quaerite quem non amittatis. Sed cur, Synagoga, dicis quem dilexi, et non dicis quem diligo? Ideo non tenes, quia dilxisse te dicis : cur non potius adhuc diligis, ut possis tenere?
    57. Verum illam omittamus. Tu, virgo, cum coep:ris quaerere, ades; neque enim fieri potest ut desit quaerentibus se, qui palam factus est non quaerentibus, et inventus est non interrogantibus (Esai. LXV, 1). a Dum traclas et cogitas, prasto est. Disce interrogare cum venerit, ubi pascas, ubi mancat; sicut illa dicebat : Ubi pascis, ubi manes
    293 in meridiano (Cant. i, 6)? Ubi enim Christus manet, nisi ubi justitiae meridies fulget? Usque sacratae Scripturae doceur testimonio, quae dicit : In sole posuit tabernaculum suum (Psal. xviii, 6). Unde et alibi idem dicit Propheta : In lumine tuo videbimus lumen (Psal. xxxv, 10). Lumen Filius est, lumen C et Pater qui videtur in Filio; quoniam Filius splendior gloriae Patris, et imago substantiae ejus est (Hebr. i, 3).
    58 Sed etiam in tuo lumine, virgo, Christum require, in bonis cogitationibus, in bonis operibus, quae lucent coram Patre tuo qui in coelis est. Quare in noctibus, b : quaere in cubiculo tuo ; quoniam non nocte venit, et pulsat ad januam tuam. Vult enim te omnibus invigilare momentis, vult januam tuae mentis patefieri invenire. Est et illa janua quam vult patere, ut aperiatur et resonet os tuum laudem Domini, gratiam Sponsi, crucis confessionem : cum symbolum recensens, psalmos in cubiculo tuo concinis. Ergo cum venerit, vigilatem te inveniri, et parata sis. Dormiat caro tua, vigilet fides : dormiant illecebrae corporis, vigilet cordis prudentia : membra tua redeant crucem Christi, et sepulturae odorem; ut nihil is somnus caloris infundat, c nulios excitet motus. Ipsa est anima quae se Christo aperit, quam nulli vapores carnis exagitant.
    59. Cum haec invenerit Sponsus, transit : anima una illo sequatur, discedat a cubili suo, exeat in verbo ejus, sicut scriptum est : Exivit anima mea in
    a Mss. plerique, dum iracasse cogitat.
    b Eddi., quaere in cubili tuo.
    c Plerique uss., nullus excitet motus.... Cum haec venerit, Sponsus transibit, ut anima, etc.; melius tamen alii, et edd. ut in textu.
    d Sic mss. nullo excepto : omnes autem edd. et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,940">
    verbo tuo (Cant. v, 6), id est peregrinetur a corpore, ut Deo adsit; quoniam cum est in corpore, peregrinatur a Christo. Unde et Apostolis dicit : Audemus ergo d et consentimus magis peregrinari de corpore, et adesse ad Dominum. Et ideo conamur, sive absentes, sive presentes, placere illi. Omnes enim manifestari oportet ante tribunal Christi, ut reportet unusquisque propria corporis, sicut gessit, sive bonum, sive malum (1 Cor. v, 8 et seq.). Quam cito causam probavit, qua corpus resurget! Oportet enim carnem resurgere, quae remunerationem suorum est adeptura gestorum; ut quae in corpore gessimus, in corpore recipiamus.
    60. Vult igitur se Dominus saepius quaeri : e discedit, currit, ut resuscitet gratiam, quam vult a te B etiam in te resuscitari, sicut habemus ad Timotheum scriptum : Propter quam causam admoneo te, ut resuscites gratiam Dei, quae est in te per impositionem manuum mearum (II Tim. i, 6). Quae autem resuscitaverit gratiam, fit vulnerata charitatis, sicut illa dixit : Quia vulnerata charitas ego sum : si suscitatveris et excitaveritis charitatem (Cant. v, 8). Quid istud sit, poturinius intelligere, si repetamus quia sagitta est Dominus Jesus, cui dicit Pater : Posui te sicut sagittam electam (Esai. XLIX, 2). Et quia ipse est charitas, sunt ulique jacula charitatis, quibus vulnerat sese quaerentes. Denique etalligata vinculis ipsum sequuntur ; quia quos vulnerat legat. Ergo sunt etiam vincula charitatis, quibus
    294 ligatus est Paulus, qui ait : Paulus vincitus Jesu Christo (Philemon. 1).
    61. Vulnerra autem charitatis esse docet Job, quo nemo amplius Christum dilexit, qui diligebat etiam in ipsius sui corporis cruciatisbus. Unde dicebat : Sagitta autem Domini in meo corpore sunt, quarum furor ebibit sanguinem meum; cum cecpero loqui, compungunt me (Job vi, 4). Sunt ergo charitatis vulnera, et bona vulnera : denique mltiora vulnera amici, quam voluntaria oscula inimici (Prov. XXVII, 6). Hieremias quoque aestulabat, et ignem charitatis quo inflammabatur ad officium prophecandi, ferre non poterat (Jerem. xx, 9). Denique demergebatur in lacum (Jerem. XXXVIII, 6) ; quia Judicis futurae excidia annuntiat, et tacere non poterat. Lapidabatur Stephanus (Act. vii, 58), et illa pro Christo vulnera quasi vulnera charitatis pio excipiiebat affectu. Vapulabant apostoli, et congratulabantuntur (Act. v, 40). Quam bonus est Dominus, pro quo dulces et injuriae sunt, gratia mors! Et bene grata, quae acquirit immortalitatem.
    CAPUT X.
    Virgintati complere Ecclesiastici locum de vestibus, quod autem addit de oleo ferendo in capite, hoc et de mentis humiliate et de modesta corporis componendum consideramus magis : Graece, βαπτόμενοι δε, και ἐνδοχω-
    nem, contendímus, et probamus ; Vulg., audemus el bonam voluntatem habemus ; aliae versionēs denique, confidimus et expoptamus.
    e Mss. non pauci. discedit. Cur? Ut resuscitet, etc. Non incongrue.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; notas críticas e variantes editoriais indicadas no fim dos parágrafos (a, b, c, d, e). Algumas abreviações e siglas editoriais preservadas como no impresso; correções mínimas feitas apenas para manter a separação de linhas. Letras em itálico e pequenos tipos não foram marcados separadamente.</notas>
</pagina>