<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    587 SANCTI AMBROSII 593
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,150">
    eliam oportuisse: interim Bullingerum censorem Ambrosianorum scriptorum non videri edomdara idemam, qui
    quo loco tam levibus momentis legitimum extruditi sensum, commentaria in epistolas Pauli admisiti pro induxitato.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,420">
    Is cujus opera Hellemstadii Censura Roberti Coci praelo subjecta est (Anno 1653), hoc etiam opus est Ambro-
    sianorum catalogo exemit, quae in re eum Dallaus quoque in libro de Confirmatione scripsit est. Rationem judicii
    sui primam istam reddidit: Affirmat auctor, inquit ille, Scripturam testari quod ad pareces Hierobali ignis de-
    scenderit de caelo. Atqui nihil tale de Hierobali legitur in Scriptura. Sed quis non videat hic aliquid signifi-
    cari nihil, preterquam quod libri Judicum cap. vi narratur, Gedeon angelo supplicasse, ut sibi sacrificium
    offerre concederet: quo annuente, cum super azymis panibus, carnibusque elizis jus infudisset, angelus verum
    virga hanc contigisse, ac divinitus e vetra, cui eadem impositu fuerant, ignem eruisse. Dicendum igitur quæ in
    Scriptura fusius memorantur, ea contrarcius referri ab Ambrosio. Fieri vero etiam potest, ut hanc historiam in
    codicibus suis paulo aliter atque in nostris narratam invenierit: quod in aliis quoque ipsi contigisse non semel, et
    præcipue in caput ultimum libri de Nabuthe, observationes. Et hoc sane verum illi non videbatur, qui advertri
    suntam olim codicum veteris testamenti fuisse diversitatem, ut quod Ecclesiæ, tot varia circumferreuntur exempla-
    ria, sicut Hieronymus in Præfationibus suis passim testatur. Ideum ferme habet S. Augustinus de Doct. Christ.
    lib. ii, cap. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,700">
    Secunda expunctionis ratio hæc est: Quod auctor iste, adjicit idem, Paralytici verba: Hominem non habeo,
    ita exponit, quasi per hominem Paralyticum intelligerit Christum mediatorem, perquam leviculam est
    (Joan. v, 7). Sed perquam leviculus est qui sic arguit. Enimvero vel non intelligit, vel non intelligere se fingit id
    eodem loco agere sanctum Antistitem, ut in piscina figuram baptismatis, in homine figuram, in eædem ecclesiæ ipsam
    ipsius Christi, in ægro denum hominis peccatoris symbolum exstitisse ostenderet; atque adeo hic paralyticum
    mysticum sive, ut sancti nostri vulamur verbo, intelligibilem, accipiemdum. Quo quid cum Ambrosiana expondere
    Scripture modo magis congruum?
    
    Tertiam objectionem ita exprimit: Quod in his libris peccata propria, 1. Actualia, per baptismum relaxari
    dicat: hæreditaria vero, 4. Originalia, per lotionem pedum, certe hæreticum est. Cum Theologia et Eccle-
    siæ doctrina non conveniat, teste Maldonado. Et hoc quidem tam validum tamque ineluctabile argumentum
    Dallaeo visum est (Lib. III, de Confirm., cap. 8), ut qui alia quasi digito indicare satis habuerat, illud proprio
    voluerit cumulare suffragio. Nam cum et hujus operis et librorum de Sacramentis auctorernes de lotione pedum
    incommode ac perabstrude philosophatos contendisset, alitas de quibus agebatur locis, ista subjungi: Utrumque
    sonnium, quod vel plane vel pene idem est, ineptum, et instituto a Christo baptismali contumeliösum,
    satis ostenit neutrius opusculi auctorem esse Ambrosium. Gravissima est, nec dissimter, istae accusation.
    Sed hoc incommode ac perabunde accusatoribus ipsis accidit, ut idem illud cum tam nigrum thela præfigurat ipsi
    aristarchi, non modo in aliis quæ exstant Ambrosii operibus non controversis invenire sit, verum etiam in de-
    perditis quorum loci occurrunt apud fidelissimum ipsius discipulum Augustinum in suis adversus Pelagianos
    disceptationibus, ubi dubium dogma, nedum hæreticum numquam impune proposuisset. Hæc si considerassem
    illi scriptores, in sententiam cum tantorum doctorum, tum etiam veteris Ecclesiæ auctoritate multum, quoad is-
    surrexisissent tantis animis. Verum eos quod voces hæreditariæ peccati quibus nihil nisi concupiscentia sine, ut
    ipse ait, lubricum delinquenti, significatur, nequaquam recte intelllexerint in errorem inductos ad eorum locuus
    demonstrabimus (Cap. 6, num. 32).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,700,960,980">
    Ultima Cociani editoris ratio tam utilis est, ut a nobis referri vix mereatur; ait enim quod in baptismo expri-
    mendas esse tres personas divinas hic auctor dicit, cum eo pugnare quod in libris de Spiritu sancto essentij
    ad Baptismum invocationem unius personæ divinæ tantum sufficere. Sed si admittetur hæc consequentia, ii
    omnes libri in quibus tres divinas personas in baptismo proferendas tradigunt, abjurandici essent Ambrosio: quod
    affirmare vel ipsi adversarii erubescereunt. At enim quandam in eo repugnanciam, si quis de communi hujus sacra-
    menti administrandi ratione agens, invocandas tres personas divinas dicat; idem tamen disputans ultum baptis-
    mum aliquando sub persona unius invocatione collatum pro valido haberi oportet, affirmarem teneat opinio-
    nem. Sed ea de re agemus suo loco. Interim illos pudeat, qui tam levibus momentis bonam scriptionem et
    Ambrosio minime indignam legitimo warpsti ereptum exu, idetem non utpiamcom conquir-qua. quae omnia, vera-
    etiam contra tot ac tantorum virorum quæ capriciosorum, quae sectariorum, quae veterum, qua recepitum legesmo,
    ut si nolint eorum auctoritate persuadere, saliem multitudine obvi possunt. Nec dubitamus hoc pervidisse
    scriptores multos, magnificce nominis in communionem Calviniani (Blaquol., Fichol., Alletet., &c.): quorum
    quidem parscuraque e suis censura in super habita, iaculum suum non subtraxere veritati.
    
    Cum igitur Ambrosii hujus libri possessione nihil dejiciat, jam quæerendum est quomodo eidem annuam
    atribuamus. In ipso statim Operis initio illius innuæ tempus videtur sanctius Ambrosi; hic quippe (Cap. I,
    num. 1) ait de moralibus quotidianis sermonem in exponendis patriarcharum gestis se habuisse: ubi liber
    de Abraham, Isaac et Jacob, et alios ab eo inhelt, veri certe similimum esse. Fatimur tamen, unde aliquid
    obari difficultatis, quod eadem de materia variis auctoribus habuerit sermones, quod et nos suos locis indicavimus
    (In Admonit.). Verumamen cum credibile sit eum principiorum tempus significasse, non numquam eadem seu
    rectius ad alios referre posse quam ad memoratos; propondefe annuum huic opulso 387 circiter duximus ad
    signandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,980,660,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas lacunae e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; usei [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser lida — não foi necessário neste excerto. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>