<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,150">
    333 EXHORTATIO VIRGINITATIS. ADMONITIO. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,150,480,430">
    113. Pone ut signaculum verbum tuum in corde ejus, ut signaculum in brachio ejus (Cant. viii, 6); ut in omnibus sensibus et operibus ejus Christus cluceat, Christum intendant, Christum loquantur. Aqua nulla ejus non possit a extinguere christalem, nec persecutionis gladius, nec periculum: sed confirmata in omni opere bono atque verbo, gloriam tuam induat, et in tua gratia conversetur in hoc mundo. Sanctifices eam in veritate, in virtute confirmes, in charitate concoleresat, atque ad illam pudicitiae et integritatis caelestem gloriam, coronam illibatam, immaculatanque divino tuo favore perduces; ut illic Agni sequatur vestigia, et in meridiano pascat, in meridiano maneat, b nec in grege sodalium incedat: sed ejus tui admixa, sive offensione versetur comes virginum, pedissequa Mariarum (Apoc. xiv, 4; Cant. i, 6).
    a Omnes edit., excludere charitalem, nec persecutio, nec gladius.
    b Ita mss.; edit. autem, nec in greges sodalium in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,150,980,430">
    114. Egredere iaaque tu, Domine Jesu, in die sponsalium tuorum, suscipe iamdudum devotam tibi spiritu, nunc etiam professione; imple agnitione voluntatis tuae; assume ab initio in salutem, in sanctificatione spiritus et fide veritatis, ut dicat famula tua: Tenuisti manum dexteram meam, et in voluntate tua deduxisti me, et in gloria assumpsisti me (Psal. lxxii, 24). Aperi animaum tuum, et imple animam ejus benedictione (Psal. cxliv, 16); ut salvam facias sperantem in te (Psal. lxxxv, 2), et fiat vas in honorem sanctificationum, u t i l e Domino, c ad omne opus bonum probatum; per illam aeteruabilem crucem, per illam venerabilem gloriam Trinitatis, cui est honor, gloria, perpetualis, Patri Deo, et Filio, et Spiritui sancto, a saeculis, et nunc, et semper, et in omnia saecula saeculorum, Amen.
    cidal. Minime male.
    c Omnes edit., ad omne opus bonum paratum.
  </bloco>
  <bloco tipo="separador" script="latino" bbox="20,430,980,455">
    ------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,455,980,520">
    IN EXHORTATIONEM VIRGINITATIS ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,980,990">
    Deum opt. max. ut sui divexentur, nisi ad majorem ipsius gloriam, et illorum Ecclesiaeque utilitatem, nunquam permittere, et se Ambrosiano illo itinere coperturn redditur, quod huic operi dedit occasionem. Audierat vir sanctus Eugenius tyrannum in Italiam atque udeo Mediolanum, ut Paulinus (In vita Ambros.) auctor est, properare; igitur hominem qui sub christianae religionis obtentu idololatriam revocare molebatur, non exspectandum ratus, Bononianum venit. Ibi interea dum moraretur, corporum Vitalis atque Agricolae martyrum quae divinitus ipsi revelata esse videtur a Paulino (Ibid.) significari, translalionem solemnem celebravit. Hoc Florentini cum didicissent, eum ingenti animorum ardore invitaverunt, ut se inveisere ad dedicandum novam Ecclesiam ne graveretur. Annuit eorum opiatis sanctus Ansileas, tametsi alio statuatus esse conserre (Cap. 1, num. 1, et Paulin. in Vit. Ambr.). Cumque aliquas Bononiensium martyrum reliquias secum attulisset, eas deposuit in illa Ecclesia, quam ibidem celebri pompa ipse consecravit. Qua etiam in solemnitate habitui eum ex qua hic liber constat, orationem.
    
    Hec in operis exordio ipse declarat (Cap. 1, num. 1). Sub qua Martyrum supplicio et eorumdem reliquiarum exhumatione sincerim descriptis (Num. 2 et seq.), addit ipsarum partem propriis manibus a se collatam ad eos alluisse, nimirum clavos, sanguinem triumphalem et crucis lignum (Cap. 2, num. 9). Negat enim (Ibid. n. 10) aequum fuisse ut repulsam a se pateretur Juliana vidua, quae sacram eodem, a Paulino (In Vita Ambros.) propterea quod eam inauguravit idem Ambrosius, Ambrosianam diclam, consiuxerat. Cum autem pia illa mulier ac verae christianae facultates suis in condenda nobili basilica Christo consecrasse non contennia esset, insuper se ipsam cum tota familia illi devovere apud se statuit. Jam quidem viro eumamum in vivis agente, sacrificii sui primitiis quasi libervat. Etenim cum is pietatis laude non cederel uxori, non multo ante obitum annorum numero, licet onera matrimonio satis gravia sustineret, mirimum filii unicus ac filiarum trium; tamen Ecclesiastico utilitatis contemplatione sacris ordinibus initiari de conjugis consensu non derelctaui (Cap. 2, num. 12). Hec igitur jam unum continentie posuerat gyronium; sed postquam mortali sorte perfunctus esset ejus maritus, colophonem operi suo voluit imponere. Quaporper ut liberos suos ad amplectendam continetiae professionem accenderet, eos illa exstimavult oratione, quam sanctus Doctor proprio stylo et eloquentia aternonam omnibus qui eo confluxerant, proponit in hunc sensum (Cap. 3 et seq.).
    
    Principio filium necdum pueritia annos caressum allocuta, ei propterea nomen Laurentio factum asserit (Cap. 3, num. 14 et seq.), quod cum parentes jam desperarent de mascula sobole proginigenda, ipsum patrocinio tanti martyris obtinuisset. Illius esse ex hoc colligit, quando eumdem non secus ac Anna Samuellem Deo voverit, apud ipsius nomen promissis matrem absolvere. Tans sermonum ad filias converterens (Cap. 3, num. 17 et seq.), eas conjugi incommodis caelibatusque utilitatibus invicem oppositis, ad consecrandam Christo pudicitium urget. Denique (Cap. 4, num. 25 et seq.) modo ad filium, modo ad filias verba faciens, modo etiam ad omnes simul, nihil intentatum reliquit, ut eos ad implenda quae parentes ipsorum nomine nuncuparerant vota, induceret. Nec frustra fuit pium illud matris desiderium. Laurentinus in lectorum numerum coopulatus est (Cap. 8, num. 53); ejus vero sorores more solemni casimoniam professae (Cap. 14, num. 93), illam in maternls aedibus servaverunt.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; algumas palavras abreviadas e sinais editoriais transcritos conforme visual; as notas de rodapé marcadas a, b, c mantidas inline no texto superior. Não foram encontradas notas marginais distintas.</notas>
</pagina>