<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,46,915,67">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="907,26,932,47">
    352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,74,524,534">
    terno voto obsequium refert: deinde ad filium con-
    versa ei revocai in memoriam quemadmodum precibus a Deo fuerit impetratus, cui proinde negari
    non possit sine crimine. Illis dictis, alacritatem pie
    sobolis cernens in gratiarum actiones effunditur sancta mulier: cujus Ambrosius in Ecclesiam, ubi filium
    lectoris obeuntem munus reperit, processum narrat.
    54. Considerate, filii, quid votis debeatis parentum. Aperuimus ad Deum os nostrum: * vo-
    lum est voluntas parentum. Nos oravimus, vos solvite. Quanta vis sit in votis parentum
    vite. Quanta vis sit in votis parentum Jephthe Galaaditis filia vos debel docere, quæ ne frustraretur
    oblationem paternam, etiam mortem suam obtulit.
    Nam cum ille sollicitus de belli periculo, vovisset
    ut si prosperior pugnæ eventus foret, id quod regredienti domum suam primo sibi occurreret, Deo im-
    molaret; ubi victoria potitus est, occurrit filia, læta
    præ cæteris gaudio victoriæ et pietatis officio. Ingemuit pater b non affectus memor, sed memor voti.
    Quæsivit causam filia: respondit ille quid Domino
    promisisset. Tum illa hortata est ut promissum Deo
    munus impleret. Itaque incautam patris oblationem
    sanguine suo solvit (Judic. xi, 31 et seq.).
    52. Il.re c vobis communia. Tu autem, fili, quem
    mihi verus Helcana (I Reg. 1, 4 et seq.), id est, Dei
    dedit possessio, postulatus meus, petitus meus (inde
    enim etiam Samuel nomen accepit); tu, inquam,
    impetratus meus, et volutus meus, qui quomodo in
    uterum meum veneris, nescio (jam enim desperaveram
    veram sobolem sexus virilis), quem mihi vota mea,
    non aliqua solemnis cœtus secreta formarunt: tu, C
    inquam, fili, agnosce a quo donatus sis mihi. Ille tua
    ora plasmavit, ille tua membra distinxit, ille mea orata
    suscepit, cujus templo, cujus obsequio te antequam
    nascereris, sacravi. Non parentibus, non tibi, sed
    Deo natus es; cujus antequam de vulva matris
    exires, esse cœpisti. Et si omnes quidem illius sumus,
    sed tamen tu specialiter d. promissus, Domino tuo
    redderis; quia scriptum est: Vovete et reddite Domino Deo vestro (Ps. lxxv, 13). Ego misera, ego
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="541,93,934,441">
    A indigna, et tamen quasi Anna promisi ut omnibus
    vitæ tuæ diebus ac noctibus a conspectu Domini
    non recedas: ego promisi, tu exsequere: Dominus
    suæ munus implebit.
    55. Hæc et alia pia mater: quæ postquam con-
    gruentem filiorum vidit affectum, ablactatam suum
    uberibus gratiæ spiritalis in templum Domini dedu-
    cens, conversa est ad preces, et dixit: Confirma'um
    est cor meum in Domino: exaltatum est cornu meum
    in Deo meo. Dilatatum est os meum super inimicos
    meos, lætabor in salutari tuo; quoniam non est sanctus
    alius quomodo Dominus; et non est justus, quomodo
    Deus noster, et non est sanctus præter te (I Reg. ii, 1, 2).
    54. Ista igitur ad filios suos mater dixit, quæ
    simul et viduitatis in se, et integritatis in liberis
    B titulos in domum suam intulit, quasi quosdam fe-
    lineos principatus. Egregia sane femina, quæ sibi
    nihil reliquit: totum quod habuit, Deo obtulit;
    292 cujus vita institutio disciplinæ est, et quædam
    formula castitatis bono proposito, et meliore ma-
    gisterio. Exemplum enim viduitatis et virginitatis
    magisterium est.
    55. Procedit in Ecclesiam filiarum virginum
    e septa comitatu, domesticum decus inveniens: et
    invenit in Ecclesia quod suum dicat, filium sacra-
    rum lectionum oracula personantem; ut videantur
    sibi sorores domi discere, cum frater auditur. Mater
    quoque ad imitationem cælestis exempli gaudet se
    proficere de filio, et omnia legentis verba pio mon-
    dat affectui, et sedulo corde conservat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="569,524,688,538">
    CAPUT IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="541,547,934,933">
    Maternam exhortationem ut sua quoque cumulet. sanctus Praesul, virgines illas ad quærendum in divinis
    Scripturis Christum excitat. Sed eum quando quæ-
    ritur, jam cum præsentem esse asseverans, docet
    ubi maneat in meridiano, id est, in
    Patris lumine: requirendum etiam in lumine bonorum operum, atque in nocturnis orationibus: ubi
    vero ille transierit, sequendum; cum delectetur sæ-
    pius quæri, ut gratiam suscitet, animamque vulneret
    a Jam supra Laurentium, trium illarum virginum
    fratrem, Julianæ verbis, votorum a parentibus num-
    cupatorum admonuerat, quasi maximum apud eum
    dem habere debeant momentum: hoc autem loco
    manifestius adhuc eorumdem votorum ad astringendos liberos virtutem docet. Sane dubium non
    est, quin infantes olim monasteriis a parentibus oblati cogerentur, saltem in occidentis Ecclesia,
    menasticam vitam perpetuæ servare. Hoc aperte præcipit Tolet. Conc. can. 48, ubi legimus: Mo-
    nachum: qui. paterna devotio aut propria professio
    facit. Quidquid horum fuerit, alligatum tenebit, etc.
    Item can. 50: Non aliter et hi qui detonsi a parentibus fuerint, etc. Isidorus quoque non solum in
    Decr. 20, q. 1, c. Quicumque relatus, sed etiam a
    sancto Benedicto Anianensi in Concord. Reg. cap.
    45, § 3, et a Smaragdo in Regulæ sancti Benedicti
    cap. 49 citatus, idem statuit. Hoc ipsum etiam ju-
    bent synodus Aurelian. v, can. 19, sicut et 1 Matis-
    con. can. 18. Quibus adjici potest Gregorius III papa,
    epist. 9, ad B Bonif. Mogunt. relata in Decr. 20, q.
    1, c. Addidistis. Confirmant eandem rem præter
    Regulas sancti Benedicti, Magisri et alias, etiam
    formulæ quibus in offerendis filiis parentes uto-
    gulæ D. Bene-
    antiquiore. Idem autem Thomassinus contrarium
    usum apud orientales, imo etiam apud occidentales
    per prima quatuor Ecclesiæ sæcula obtiuisse
    contendit.
    b Edit. omnes, ac pauci mss., non affectus im-
    memor; alii multo plures ac pauciores, non affectus
    memor. Et hac potior lectio videtur, ut sensus sit
    cum erupisse in gemitus, non tam paterni affectus,
    quam cruenti voti recordatione.
    c Edit. vero, robis, filiæ, sunt commuunia;
    Rom., sint commendata. Et infra ubi edit. coitus,
    cætus, eodem sensu.
    d Omnes mss. præmissus Domino. Tu redderis;
    omnes mss. ut in corpore.
    e Mss. non pauci, septa conitatu domestico, decus
  </bloco>
</pagina>