359

SANCTI. AMBROSII

960

mino , eripiat eum ; salvum faciat eum , quoniam. vult A est enim patrimonium, * nisi bona illa gubernet. et

eum (Psal. xxi, 9). Et deridentes percutiebant cala-
mo caput ejus, * et quoniam spinis enm coronabant,
atque acetum. ei ut biberet, offerebant ; ille ri-us
Synagogam incendit in ternum ( Marc. xv, 17 et seq.).
Sic ergo est risus stultorum , qui sine gratia Souat,
et ollam sui corporis urit. Merito negalat Sara quia
riserat Gen. xvin 45), ne videretur ridendo de cífe-
etu promissorum dubitasse caelestium ; et tameu ille
risus plenus gravitatis fuerat et pudoris, 496 quem
nemo alius testis, nisi Deus solus cognosceret, quem
occulta non fallunt.

77. Quam. pulehrum et. illud! Noli festinare in
apiritw tuo irasci; quia ira in ainu stultorum requiescit
(Eccl. vn , 10), hoc est : etsi causa. sit que moveat
indignationem, non sit festiua. vindicta ; ne. immo-
deratius calor indignationis ex:estuet. Nou potest
igitur auferre quod naturalis cst motus , sed nioram
inserit, ut. medicina consilii temperet. iracundiam.
Sic enim David ante jam dixerat: Jrascimini, et no-
lite peccare (Psal. 1v, 5); non quod imperaret iracun-
diam, sed quod id quod natura esset, auferre non
posset : ei quasi bonus medicus remedium daret, ut
ipsa iracundi» non noceret.

78. Denique etiam si quis prolapsus esset corde ,
qnoniam ira nescit tenere moderamen ; suadet ut
compungatur in cubilibus suis, et suum unusquisque
condemnet errorem. Sic enim scriptum. est : Que
dicitis in cordibus vestris, et in cubilibus vestris. com-
pungimini (Ibid.). Voluit itaque omnes liomines suo-
rum delictorum esse censores ; ut qui publico testi-
monio nou tenelur, se ipsum judicem qui in occulto
lapsus est, erubescat, et aeuleo quodam coerceat
amaritudinis et pudoris.

CAPUT XII.

Ad parcimoniam transit , qua corpus alleratur : jubel
bonam parari existimationem : maxime vero requirit
fn virgine sobrietatem : id est , absiinentiam a lasci-
via ei vauis corporis ornamentis, que affectari etiam
a sacris quibusdam verginibus dolet. His opponitur
exemplum sanctg Sotheris, que formam suam adeo
non excolebat, wt [aciem carnificum pugnis lubens
obiulerit. deturpandam, Ejus. cum. Etrusco. juvene,
quem sibi vultum. fedasse stigmatibus ferunt , com -
paratio.

19. Quid de parcimonia loquar, cum Sapiens di-
cat : Aufer a meventris concupiscentiam et concubitus
cupiditatis ne apprehendat me (Eccles. xxi, 6)? Nec
infirinitatem ex jejunio et. abstinentia reformides ;
infirinitas enim gravis sobriam facit animam.

80. Quouiodo etiam docent. Salomonis Proverbia
bon: opinioni studendum , dicendo : Potius est no-
men bonum, quam dicitie multe (Prov. xxn, 1)? Quid

^. Mss, aliquet, et de spinis coronabant.

b. Kdit., et concubitus cupiduas.

* Ounes edit, cum paucis mss., nisi bona illa gu-
bernativ ; c:eteri miss. magno numero, ut in contextu,

4 Ei secularis jactantie : deerant lie voces in om-

nibus edit. qui iu nostra prepemodum ex universis
mss. restituuntur.

Pm.

operatio ? Unde sanctus Job dicit: Benedictio moritw-
fi super me. veniat, et os vidue me benedicat. Oculus
eram cecorum, et pes claudorum ,. invalidorum. poter
(Job. xxix, ASet seq.). Si vidi nudumpreeterenntem, et
non veMivi ; si me non benedixerunt egentes et de velle-
ribus ovium mearum humeros eorum non calefeci : si
abscondi aliquando peccatum meum, quod vel imprudens
non ez roluntate. commiserim : si aliquando. permisi
vacuo sinn exire inopem januam meam (Job. xxxi, 19
et seq.)! Ulis enim nomen bouum paratur.

81. l'r:e cxteris tamen in virgine przecellit studium
sohrietatis. Subrietatem dico nun vini abstinentiam,
sed corporalis lascivi:e 4 et srcularis$96actantiz,
qua gravius quam vino inebriamur; Jat enim cali-

B cem ruiuz, et irte poculum. Unde et dicit. Dominus

adllierusalem : Audi humiliata et ebrianon a vino. Ecce
accepi de manu (ua calicem ruine, et poculum ira (Isai.
1i, 17). Sed hanc. * calicem exinaniverit Synagogo,
nou bibant filis Ecclesiw. De Judzis emim dictum est :
Filie eorum composite, circumornate quomodo simi-
litudo templi (Psal. cxym, 12) : vos autem templum
Dei estis, filie ejus qui non transfiguratur. in ange-
lum lacis, sed verum lumen qui de vero est lumine.
Ideo in vobis uon similitudo, sed veritas sit. Multae
autem cum studium castitatis profiteantur, affectant
adininicula pulchritudinis ; ut comptiores prodeant ,
nitidiore vuluu quam sacras Dumini decet, quibus
Apostolico illo sermone respondeo : Que mortue estis
cum Christo ab elementis hujus mundi, quid adhuc

C velut viventes, de hoc mundo decernitis? Ne tetigeritis,

iuquit, attaminaveritis, ne gustavcriiis, que sunt. om-
nia ad corruptelam (Coloss. n , 90 et seq.).

82. At non saneia Sotheris, ut. domesticum pi;e
paren:is proferamus exemplum (habemus enim nos
sacerdotes nosiram nobilitatem pra-fecturis et con-
sulatibus przferendam ; habemus , inquam, fidei di-
gnitates, qui perire non noruut) ; al non, ut dixi,
Sotlieris vullus sui curam gerebat : que cum esset
decora facie valde, et nobilis virgo majorum prosa-
pia, consulatus et prasfecturas parentum sacra post-
habuit fide, et immolare jussa non acquievit : quam
persecutor immawuis palmis e:di przcepit ; ut tenera
virgo dolori cederet, aut pudori. AL illa ubi audi-
vit hanc vocem, vultum aperuit, soli invelata atque
intecta martyrio ; et volens injuriz occurrit, vultum
víferens; ut ibi martyrii fieret sacrificium, ubi solet
esse tentamentiin pudoris. Gaudebat enim f dispen-
dio pulchritudinis periculum integriiatis auferri. Sed
illi potuerunt quidem vultum ejus vulnerum vibici-
bus exarare, faciem tamen virtutis ejus et gratiam
decoris interni nequaquam exarare potueruut.

835. s Etruscum juvenem veteres fabule ferunt,

* Rom. edit., calicem quem. exinanivit; ali et
eunct mss, elegantius per concessioneut rhetoricam,

calicem exinaniverit , eic.

f Paris, quedam. edit,,— stipendio pulchritudinis.
Incougrve.

& [lunc adolescentem. Spurinam vocat Val. Maxi-
mus lib. wv, cap. 5, de Verecundia.

Digitized by Google
