<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    391 SANCTI AMBROSII 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    ejus ac voluptatibus. Tenetur vox tua, non in tumulo A in ipsius mundi præfiguratum origine. In principio mortuorum, sed in libro viventium.
    6. Vidisti illic levitam, a vidisti sacerdotem, vidisti summum sacerdotem. Noli considerare corporum figuras, sed mysteriorum gratiam. Præsentibus angelis locutus es, sicut scriptum est : Quia labia sacerdotis custodiunt scientiam, et legem exquirunt ex ore ipsius; quoniam angelus est b Domini omnipotentis (Malac. ii, 7). Non est fallere, non est negare : angelus est qui regnum Christi et vitam æternam annuntiat. Non specie tibi 327 æstimandus sit, sed munere. Quid tradiderit considera, usum ejus expende, et statum ejus agnosce.
    7. Ingressus es igitur ut adversarium tuum cernes, c cui renuntiandum in os putaris : ad orientem converteris ; qui enim renuniiat diabolo, aD ad Christum convertitur, illum directo cernit obtutu.
    CAPUT III.
    In aqua et sacris ministris presentiam alque operationem divinitatis considerandam esse, pluribus figuris quibus baptisma jam inde a mundi creatione ac postea prænuntiatum est, docet.
    8. Quid vidisti? Aquas utique, sed non solas : levitas illic ministrantes, summum sacerdotem interrogantem et consecrantem. Primo omnium docuit te Apostolus non ea contemplanda nobis quæ videuntur, sed quæ non videntur, quoniam quæ videntur, temporalia sunt : quæ autem non videntur, æterna (II Cor. iv, 18). Nam et alibi habes: Quia c invisibilia Dei a creatura mundi per ea quæ facta sunt comprehenduntur : sempitern a quoque virtus ejus ac divinitas operibus æstimatur (Rom. i, 20). Unde et ipse Dominus ait : Si mihi non creditis, vel operibus credite (Joan. x, 38). Crede ergo divinitatis illic adesse præsenti am. Operationem credis, non credis præsensiam? Unde sequeretur operatio, nisi præcederet ante præsantia?
    9. Considera autem quam vetus mysterium sit,
    Ambrosius, hanc tamen cujus nemo fere Patrum non meminit, omissiona noluit, utpote inter præcipuas annumeratam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Rom. edit. sola, vidisti sacerdotes, et sane in lib. I de Sacram., cap. 2, presbyter nemoralur in singulari. Per hanc autem vocem non episcopum, ut solet, designat S. Præsul, sed secundi ordinis sacerdotem, ad cujus distinctionem episcopus continuo post summus sacerdos nominatur. Iterum vero ubi Erasmu. cum seq. edit. et mss. aliquot, mysteriorum gratiam ; Amerb. cum pluribus ac posterioribus, ut in textu.
    b Mss. nonnulli cum textu hebraeo et version. Vulg. et Chald. Domini exercitum. Reliqui et edit. omnes cum LXX, Syriaca et Arabica, Domini omnipotentis.
    c Omnes edit., cui renuniandum mox putares. Omnes mss., cui renuntiandum in os, quidam putares, plures putaris, unus etiam spuitaris. In os autem renuntiariqueidem est ac palam et aperte. Sic igitur propertor sumitur in Didymo et Scholiiis graecis pro κειρασθαι. Sumitur etiam in aliis scholiis pro ἀναχωρήσαι imponendum : quo forte sensu Job i, 11, invenitur. Nec etiam nimium displicet quod habeur ipso, quando fecit Deus cœlum et terram, Spiritus, inquit, superferebatur super aquas (Gen. i, 2). Qui superferebatur super aquas, non operabatur super aquas ? e Sed quid dicam operabatur? quod ad præsentiam spectat, superferebatur. Non operabatur, qui superferebatur ? Cognosce quia operabatur in illa mundi fabrica, quando tibi dicit Propheta : Verbo Domini cœli firmati sunt, et Spiritus oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxi, 6). Utrumque prophetico subnixum est testimonio, et quia superferebatur et quia operabatur. Quia superferebatur, Moyses dicit : quia operabatur, David testificatur.
    10. Accipe aliud testimonium. Corrupta erat caro omnis ab iniquitatibus suis. Non permanebit, inquit Deus, Spiritus meus in hominibus, quia carnes sunt (Gen. vi, 3.) Quo ostendit Deus quia carnali immunditia, et gravioris labe peccati gratia spiritalis avertitur. Unde volens Deus reparare quod deerat, dilvium fecit, et justum Noe in arcam jussit ascendere (Gen. vii, 1 et seq.) f Qui dum, decedente diluvio, corvum dimisisset prius, qui non revertit; dimisit columbam, quæ cum ramo 328 oleæ legitur revertisse (Gen. viii, 7, 8). Vides aquam, vides lignum, columbam aspicis, et dubitas de mysterio?
    11. Aqua est ergo qua caro mergitur, ut omne a abluatur carnale peccatum. Sepelitur illic omne flagitium. Lignum est in quo suffixus est Dominus Jesus, cum pateretur pro nobis. Columba est in c cujus specie descendit Spiritus sanctus, sicut didicisti in novo Testamento (Matth. iii, 16), qui tibi pacem animæ, tranquillitatem mentis inspirat. Corvus est figura peccati, quod exit, et non revertitur ; si in te quoque justi custodia et forma servetur.
    12. Tertium quoque testimonium est, sicut te Apostolus docet : Quoniam patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes mare transierunt, et omnes in Moyse baptizati sunt, in nube et in mari (I Cor. x,
    in cod. Reg., sputaris ; hoc est, os tibi sputo illinitur. Sed tunc membra sic essent distinguenda, cui renuntiandum. In os sputaris, etc. Discimus autem ex hoc loco moris fuisse, ut qui diabolo renuntiabant, in occidentem obverterentur, quandoquidem postea ut Christum aspiciat, convertertur in orientem.
    d De fontis consecratione dicitur lib. I de Sacram. cap. 5, quam etiam constat notam fuisse non solum auctoribus Constit. Apost. lib. vi, cap. 4, et operis de literar. eccles., cap. de Baptismo; sed etiam SS. Cypriano epist. Synod. ad Januar. et cæteros Numidas episc., Basilio in psal. lxx, Greg. Niseno et aliis. Unde merito editor Angelus operum Cypriani loco citato, negat illas formuas tam nuperas esse quam novatores sibi et aliis persuadere conantur.
    e Rom. edit. sola, Sed dicam operabatur. Quod ad præsenti am spectat, superferebatur. Quod autem operabatur, qui superferebatur in illa mundi fabrica cognosce quando tibi, etc.
    f Mss. nonnulli, quando descendente diluvio.
    g Omnes edit. ac mss. aliquot, abluatur peccatum. Sepeliuntur omne vitium ; reliqui mss. majori numero et antiquitate, ut in textu; unus tamen, abluatur charitate peccatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviaturas e sinais críticos; várias notas de rodapé e variantes editoriais foram mantidas inline; algumas letras pequenas e notas críticas foram transcritas entre parêntesis tal como aparecem (referências bíblicas e siglas mss.). Elementos tipográficos (numeração 327, 328, notas a-g) preservados. Não foi normalizado ortografia.</notas>
</pagina>