<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    361 EXHORTATIO VIRGINITATIS. LIBER UNUS. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    cum propter admirandam oris proprii pulchritudi- A 35); 
    nem in amorem incendereſet feminas, stigmatibus 
    inuarrasse vultum suum, ne qua eum posset amare. 
    Videro utrum castus fuerit illius animus; affectus 
    tamen non innocens, propter quem in se ipse ani- 
    madverterit. Ille tamen sola excepit vulnera, ne no- 
    ceret: haec triumphales retulit martyrii cicatrices, 
    ut imaginem Dei quam acceperat, reservarct. 
     
    CAPUT XIII. 
    Virgines de serranda in se imagine diuina monel; ut 
    a Deo ipso eruditl, alienae linguae flagelium non me- 
    unt. Hoc vero quomodo et qualenter non limen- 
    dum; qua etiam ratione sibi cavendum a lingua 
    propria? Quo loco in eam fem Susanne, Josephi, 
    Danielis et Jobi exempla referuntur. 
     
    84. Servate el vos banc imaginem, filiae, servate 
    Scripturae praecepta diuina; Ul omne300 os, inquit, 
    obsituratur (Rom. III, 19). Scriptum est enim: Bea- 
    tus homo quem tu erudieris, Domine, et de lege tua 
    docueris eum (Psal. xcni, 12). Bonus Dominus eru- 
    dit et docet, et plerumque arguit: sed etiam quem 
    arguit, beatum facit; beatus enim homo quem arguit 
    Dominus (Psal. xcnu, 12). Et ideo increpationcs 
    ejus non refgias, quia charitatis et gratiae sunt; 
    ipse enim percutit, et quia bonus medicus, manibus 
    suis sanat (Deut. xxxm, 39). a Septies de necessitati- 
    bus te liberat, in septimo autem non te contiget ma- 
    lum. In fame eripit te a morte, in pugna auzem de 
    manu ferri te exuit, a flagello linguae b te abscondit 
    (Job v, 19 et seq.). Si enim tu nullis putaveris dero- 
    gandum, alienae linguae flagella non metues. 
     
    85. Mire autem sermones maledicorum expressit 
    dicendo linguae flagellum, cujus sonus lale resultat. 
    A quo nos separare cupiens Petrus apostolus, monet 
    ut non reddamus malum pro malo, et maledictum 
    pro maledicto (I Petr. III, 9): sed magis cum male- 
    dicitur nobis, benedictionis referamus gratiam. Et 
    ideo dicit: Cohibe linguam tuam a malo (Psal. xxxm, 
    14), tamquam lingua flagello; nec timeas verborum 
    sonum, si munda est conscientia tua. Bonum est qui- 
    dem, nullum, si fieri potest, locum obtrectationi da- 
    re; sed quia plerique non vitiis, sed virtutibus de- 
    rogant; reprehendant quod laudis est, non inve- 
    niant quod erroris est. 
     
    86. Sed quod pejus est, non solum aliena lingua, 
    sed etiam nostra flagellamur. Et haec sunt graviora 
    uerbera, cum ex muliloquio peccatum incurrimus. 
    Et ideo custodi, virgo, vias tuas; ut non delinquas in 
    lingua tua (Psal. xxxviii, 2). Et bona loqui plerum- 
    que crimen est virginis. Sed quid miraris de viri- 
    ne, cum mulier in silentio jubeatur discere (I Tim. 
    ii, 11)? Bonus est pudor quem commendat silentia. 
     
    87. Susanna periclitabatur, et tacebat (Dan. xiii, 
    a Rom. edit., Sexties de necessitalibus. 
    b In mss. multo pluribus sequentia desiderantur, 
    te abscondet. Si enim tu nullis putaveris derogandum, 
    alienae linguae. Sed lacunam esse quivis facile conce- 
    serit. 
    c Iia mss. omnes, uno excepto: cum hoc autem 
     
    PATROL. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    EXHORTATIO VIRGINITATIS. LIBER UNUS. 
     
    A 35); ut melius tacito pudore loqueretur. Denique in- 
    venit verecundia defensorem, qui defenderet casti- 
    latem. De qua bene dicitur, quod eam a flagello lin- 
    guae Dominus abscondit. 
     
    88. Quid de feminis dicimus? Joseph tacuit accu- 
    salus (Gen. xxxix, 20), ut melius eum innocentia 
    quam lingua defenceret. Tacuit Daniel omnibus sa- 
    pientior, et ora clausit leonum (Dan. xiv, 29 et seq.). 
    Unde pulchre sanctus David dicit: Posui, inquit, 
    ori meo custodiam, dum consistit adversum me pecc- 
    or (Psal. xxxviii, 2). 
     
    89. Quid enim vis loqui? Vereris ne, te lacentc, 
    objecta credantur. Sed audi bonum magistrum di- 
    centem sanctum Job: Ecce rideo opprobria, et non 
    loquor: clamabo, et nusquam judicium (Job xix, 7), 
    B id est, criminator aliquis opprobriia jacit? Habes 
    quod intra te rideas, si crimen conscientia non reco- 
    gnisci. Quid enim referas verba verbis? Nondum 
    est iudicium: et si clames, non appropinquat. De- 
    bentur tibi in hoc saeculo multa certamina. 
     
    90. Vicerat sanctus Job damni dolorem: vicerat, 
    immo excluserat luctus acerbitatem in amissionibus 
    filiorum, vicerat vulnerum e asperitates: vibicibus 
    corporis adhibentur mulieris 301 tentantana, et 
    ipsa non sensit. Adhuc amicorum increpationes ad 
    certamen ei ultimum reservantur. Luctatus fuerat 
    cum affecto patrio (Job i, 18), luctatus cum dolore 
    corporis et aegritudine (Job in, 7); oportebat eum 
    subire etiam sermonum tentationes. 
     
    C CAPUT XIV. 
    Ex incommodis saeculi de cujusquam merito non judi- 
    candum, cum hic locus sit certaminis, non autem 
    coronae. Hanc Paulum asseverasse cum sibi tum 
    Christi adventum diligentius reservati : annume- 
    randam vero illis eam viduam quac filiis omnibus, 
    quos ipsa instituerat, Deo consecratis, geninum 
    uidualitis suae ac uirginitatis filiorum obtulit sacri- 
    fucium. Quibus coronidem admondum pia precatione 
    ponit Ambrosius. 
     
    91. Ergo quando vides viduam dispendiis aliqui- 
    bus laborare, aut filiorum d incommoditate: vel 
    morte iustum, vel iniuriis affici; noli ex istius sae- 
    culi incommodis merita ejus pensare, aut mirari 
    quod derelictus a Dominio sit. Hic quidem luctuarur, 
    sed alibi coronamur. Non de me tantum, sed de om- 
    nibus hominibus communiter sum locutus. Nam unu- 
    de mihi tantum meriti, cui indulgentia pro corona 
    est? Hic lucra, illic bravium: hic militia, illic sti- 
    pendium est. Ergo dum in hoc mundo sum, adhuc 
    luetor, e adhuc decerno, adhuc inpellor ut deri- 
    dam; sed potens est Dominus, qui impulsum sus- 
    cipiat, labentem statuat, multiplicem erigat. Quid ergo 
    miraris aliquem laborare? Donec in hac vita est, 
    omnes edit. asperitates, vibices corporis: adhiben- 
    tur, etc. 
     
    d Omnes edit, cum uno mss., incommoditate vel 
    morte iustun injuriris affici; reliqui ut nos in textu, 
    e Edit., adhuc decerno; mss., adhuc decerno.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    PATROL. XVI. 12 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações respetadas; palavras ilegíveis marcadas caso a caso (nenhuma palavra individual foi substituída por [ilegivel] nesta página). BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda depois direita. Notas editoriais e referências bíblicas mantidas tal como no original.
  </notas>
</pagina>