<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    377 DE LAPSU VIRGINIS CONSECRATAE LIBER UNUS. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,610">
    non verbis agenda est, sed et facto. Hæc autem sic agitur, si tibi ante oculos ponas de quanta gloria rueris, et de quo libro vitæ nomen tuum deletum sit; et si te jam credas prope ipsas positam tenebras exteriores, ubi erit fletus oculorum, et stridor dentium sine fine. Cum hæc certa fide, sicut est, animo conceperis, quia necesse est prævaricatricem animam tartareis pœnis, et gehennæ ignibus tradi, nec aliud remedium constitutum esse post unum baptismum quam poenitentiæ solatium; quantamvis afflictionem, quantumvis laborem subire, esto contenta, dummodo ab æternalibus pœnis libereris.

    35. Ergo hæc tecum cogitans, et mente retractans, facti tui ipsa judex esto crudelior. In primis omnis cura vitæ hujus interimenda tibi est, et quasi mortuam te existimans, sicut et es, quomodo possis reviviscere, cogita. Deinde lugubris tibi accipienda est vestis, et mens ac membra singula digna castigatione punienda. Amputentur crines, qui per vanam gloriam occasionem luxuriæ præstiterunt. Defluant oculi lacrymis, qui masculum non simpliciter aspexerunt. Pallescat facies, quæ quondam irrubuit impudice. Denique totum corpus injuriis et jejuniis maceretur, cinere aspersum et opertum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,80,540,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,610">
    cilicio perhorrescat; quod male sibi de pulchritudine placuit. Cor vero sit liquescens tamquam cera, jejuniis inquietans seipsum, et cogitationibus ventilans, quare sit ab inimico subversum. Sensus etiam crucietur; quia in membra corporis cum haberet dominationem, malo cessit imperio.

    36. Talis vita, talis actio poenitentiæ, si fuerit perseverans, audebit sperare, etsi non gloriam, certe pœnæ vacationem; dicit enim Deus: Convertimini ad me, et convertar ad vos. Convertimini ex toto corde vestro, in jejunio, et in fletu, et in planctu; dirumpite corda vestra, et non vestimentum; quoniam pius et misericors est (Joel ii, 22, 23). Sic conversus magnus ille David justificatus est; sic Ninive peccatrix illa civitas incubentem sibi evasit interitum (II Reg. xii, 13). Peccator ergo si sibi ipsi non pepercerit, a Deo illi parcetur (Joan. iii, 5 et seq.). Et si futuras pœnas gehennæ perpetuas in hoc parvo vitæ spatio compensaverit, seipsum ab æterno judicio liberabit.

    37. Grandi plagæ alta et prolixa opus est medicina: grande scelus grandem habet necessariam satisfactionem. Nam non est dubium levius esse crimen, ubi peccatum suum ultro homo confitetur, et pia æmulatione testatum vellent. Sed de his præter memoratos auctores luculenter egerunt Spenceus lib. v de Voti Redempt., cap. 3; Menardus noster in Sacram. Gregor. pag. 212; Heefiten Disquis. Monast. lib. v, disq. 7, et Thomassin Discip. Eccles., part. 1, lib. 1, cap. 50.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,610,1000,980">
    a) Ita omnes edit. cum mss. multo pluribus; Pseudohier. autem cum mss. duobus, intermittenda tibi est. Minus concinne. Hic porro summatim pœnitentiæ exercitia proponuntur, tam interiora quam exteriora. In quibus lugubrem vestem et capillorum resectionem numerari si quis mirabitur, adeat Morinum de Administ. Pœnit. lib. iv, cap. 17, num. 7 et seqq. ubi eadem illa tunc temporibus poenitentibus imperata esse reperiet. Verum cum agatur hoc loco de virgine Deo consecrata, alia difficultas ex usu præsentis, quo solet sacris virginibus coma tonderi, oboritur. Atqui certum est olim hac in re variam pro varietate locorum fuisse disciplinam. Etenim præter synod. Gangr. anno, ut volunt, 324, celebratæ can. 17, velatis virginibus, ut non levibus rationibus contra Baronium a quo idem canon de mulierculis quibusdam hærheticis in Notis ad Martyrol. Rom. xi kal. Oct. intelligitur, defendit Gothofredus, ergo præter hunc can. tonsuram sub anathemate virginibus interdicentem, exstat, ipso quoque fatente Baronius, Theodosii lex 27, de Episc. et Cleric., qua illud ipsum eisdem virginibus prohibetur. Data fuit ea lex an. 390, et de consensu quidem episcoporum; cum eadem quoque anathematis poena imposita sit. Puellas sacras crinem aluisse ac sponsarum instar sparsum gessisse auctor est Optatus Milevitanus. Ambrosius etiam lib. de Instit. Virg. cap. 17 et Augustinus epist. 109 satis declarant, apud populares suos ut virgines comam deponerent, morem non fuisse. Neque vero illud idem parum aperte indicat Hieronymus epist. 48, ad Sabinianum, quando quidem eum capillos amoris obsides accepisse docet ab ea moniali, quam corrupit in monasterio Bethlehemitico, in quod illa cum Romæ velum accepisset, se receperat. Contra vero idem Hieronymus citata epist. tradit oblinuisse in Egypti et Syriæ monasteriis, ut tam Virgo quam vidua, quæ se Deo voverint, crinem monasteriorum matribus offerrent desecandum. Huc adde Palladium in Lausiacis, cap. 41, ubi virginum hujusmodi fuisse habitum scribit, ut essent tonsæ et cucullatæ. Citatur præterea can. 66 Nicæn., Alph. Pisani; nec non etiam Athanasii de Vera virg. pro eodem usu, qui tandem solus invaluit, cum feminæ sanctimoniales poenitentiæ insignibus sese non minus quam monachos gloriari pia æmulatione testatum vellent. Sed de his præter memoratos auctores luculenter egerunt Spenceus lib. v de Voti Redempt., cap. 3; Menardus noster in Sacram. Gregor. pag. 212; Heefiten Disquis. Monast. lib. v, disq. 7, et Thomassin Discipl. Eccles., part. 1, lib. 1, cap. 50.

    b) Omnes edit. ac mss. aliquot, viruit impudice. Minime male; viruit enim sumi eleganter potest pro viguit, quo sensu Tullius viriditatem habere, et Horatius vivere genua dixerunt: alii tamen mss. plures ac potiores, irrubuit impudice. Neque hoc ipsum magis inscite; nam præterquam quod inter pallescat et irrubuit concinnius est antitheton, rubor in facie ut bonæ valetudinis, ita etiam vehementis affectus indicium est. Iterum pro injuriis et jejuniis, mss. nonnulli, incuria et jejuniis. Non absurda quidem, sed tamen non mutanda vox injuriis; idem enim est ac rigida et aspera castigatione, ut lib. ii de Abraham, cap. 8, num. 51, vitula dicitur domari injuriis. Postremo ubi omnes edit. ac mss. excepto Flor. de pulchritudine placuit; idem Flor. habet, de turpitudine placuit.

    c) Codex Regiom., etsi non coronam, tamen veniam, et certum pœnæ vacationem: reliqui autem et edit. nihil differunt, nisi quod ubi edit. ac pauci mss. præferunt vacuationem aut evacuationem; alii mss. magno numero legunt vacationem. Non desunt porro qui cum ex his verbis tum ex aliis epist. 2 ad Horont. Ambrosium accedere Veterum quorundam opinioni, qua feruntur inter beatorum gloriam ac damnatorum pœnas medium quendam statum admisisse, de quo dicetur ad eandem epist. Hoc autem loco tantum monemus tangi quidem ab Auctore difficultatem, sed inexaminatam prætermitti. Hic enim oratoria concessio est, quasi diceret, et si gloriam adipisci non contingeret, de quo non disputo; saltem pœnarum obtinebis immunitatem. Si quis tamen exsortem gloriæ futuram illam virginem ab Auctore affirmari contendat, dummodo non gloriam omnem intelligat, sed singularem illam quæ virginibus pactam cælesti sponso fidem servantibus destinata est, manus dabimus.

    d) Edit. et quidam mss., et misericors sum.

    e) Sequenti sententiæ quam apud Pseudohier. ipso statim hujus libri initio exstare diximus, proprium
  </bloco>
  [rodape tipo="rodape" script="latino" bbox="820,965,1000,1000"]
    Digitized by Google
  [/rodape]
  <notas>
    Transcrição diplomática baseada na imagem, priorizando a leitura visual sobre o OCR.
    Página em dupla face com duas colunas por página; o fluxo foi mantido da coluna esquerda para a direita.
    As letras A, B, C e D foram separadas em bloco próprio de nota_marginal, conforme solicitado.
    Mantidos grafemas e pontuação observados; leituras incertas foram resolvidas pela imagem quando possível.
  </notas>
</pagina>