SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS EPISCOPI

DE EAPSU VIRGINIS. CONSECBATE

LIBER UNUS.

9305 CAPUT PIUMUM.

Silentium abrumpit Auctor, et omnes ut Ecclesia prop-
ter sacra virginis corruptionem. Iugenti condoleant,
excitat : propositaque indignitate flagitii suum kac
de re promit mororem.

4. Quid * taces, anima; quid cogitationibus :s-
tuas; quid non erumpis in vocem, et mentis tus
exponis ardorem , ut aliquod solatium capias ? Hoc
plane , hoc erit quasi remedium zgritudinis tuz , si
aperto ore conceptum digeras scelus. Nam et ulcus
quamvis tumidum , cum fuerit apertum , evaporans
prestat refrigerium passionis.

2. Audite me nunc qui prope estis, et qui longe ,
et qui timetis Dominum , et Ecclesi ejus gaudio

—— unm WU eCumEmmm——————

A et ab immundis et luteis pretiosum $06 conculca-

tum est propositum castitatis.

4. Hinc xstus animo meo , hinc 4 insanabilis do-
lor; quia unum malum bona piurinia secum trahit :
et unius nubecula peccatricis totam pene lucem
obscuravit Ecclesize. Assumam ergo vocem prophe-
ticam, et flebiliter dicam : Audite me, omnes pe-
puli, et videle dolorem meum (Thren. 1, 42) : virgi-
nes mez, et juvenes mei abierunt in captivitatem.
Vere hzc est captivitas, ubi anima a peccato cap-
tiv:e ducuntur ad mortem, et a diabolica dominatione
possidentur.

CAPUT 1I.

Corruptam alloquitur : et qualis quamque beata. fue-
rit ánte. crimen admissum , in quam vero postes

congaudetis , et tristitiz conlugetis ; sicut scriptum B — q,ciderit calamitatem ac turpitudinem , ejus oculis

est : Gaudere cum gaudentibus,, et flere cum flentibus
(Rom. xn, 45). Vos, inquam, appello qui charita-
tem Chrisli verissimam retinetis, et super iniquitate
non gaudetis, sed potius ingemiscitis. * Advertite
verba oris mei , et quz ex justo dolore procedunt ,
judicate ; et detecti sceleris qualitatem mecum pari-
ter perhorrete.

5. Virgo nobilis, dicata Cbristo, sapiens, erudita,
ruit in. foveam turpitudinis, concepit. dolorem , et
peperit iniquitatem : se perdidit , et Ecclesiam ma-
culavit. Hioc omnis anima Christiana grave vulnus
excepit; quia sanctum datum est canibus, et marga-
rite misse sunt ante porcos (Matih. vri, 6) : a rabi-
dis enim hominibus nomen laceratum est sanctitatis,

* Hiec omnia usque ad sequentem numerum, qux
in superioribus ed. desiderabantur , nostrae ex mss.
Floriacensi ac Regio-montano accesserunt. Eadem
quoque in Pseudohteronymi exstat epistola : sed illis
pramittuntur ibidem ista verba : Puto levius esie
erimen , ubi homo peccatum. suum wltro confitetur ,
fnm ubi celans mala, invitus detegitur, et nolens pu-

licatur. Nemo autem non videt eadem illa pugnare
cum mente auctoris; hic enim non suum, sed alie-
num crimen detegit. Nam quod infra dicitur com-
ceptum scelus, boc quidem nihil aliud signat , nisi
cogniwum scelus et silentio hactenus pressum. Huc
etiam accedit quod eadem verba sine ulla fere muta-
tione reperiuntur cap. 8, num. 26, unde ab imperito
P iam in hunc locum translata fuisse oppido cre-

ibile est.

C

D

subjicit.

$. Ad te ergo nunc milii sermo sit, qux caput ho-
rum et causa malorum es , qua: multipliciter misera
cum gloría virginitatis nomen etiam perdidisti ;
nefas est enim Sussnnam vocari non castam , * non
licet lilium nominari quod non es. Unde incipiam?
quid primum , quid ultimum dicam ? Bona comme-
morem , qu: perdidisti ; an mala defleam , quz in-
venisti?

6. Eras virgo in paradiso Dei , utique inter flores
Ecclesiz : eras sponsa Christi, eras templum Dei,
eras habitaculum Spiritus sancti. 1 Et cum dico
toties eras, necesse est toties ingemiscas ; quia non

b Pseudohieronymus, cum fuerit tumidum , quam-
vis supptrratum, evaporans , eic. Minus concinne.

e Mss. nonnulli, À veritate verba oris mei, etc.
Edit. et pauci mess.,.... et an ex justo dolore proce-
dant.

4 Aliquot mss., insanus dolor, unus insatiabilis
dolor: Lectio minus elegans , at prior minime dis-

icet.

d * Omnes edit. ac mss. non pauci cum Pseudobier.,
Non licet nominari quod est ; alii. aliquot, mon filium
mominari, quod non est; a manilestum — est. ad
perfectam sen:entiam ex aliis et edit. verbum ac-
cersendum esse. Lilii porro hic mentio fit, quod
Susannz. vocabulo flos ille, non secus ac rosa signi-
flcentur.

1 Edit., Et quoties dico.

Digitized by Google
