371

tua credediral mater, * que partus sui gemitum per
tuam virginitatem consolabatur. Non fratres tui, non
sorores hoc ex te dedecus exspectabant, quos om-
nes quasi uno gladio tui sceleris graviter sauciasti.

16. Si fuisses communi sorte defuncla , deflessent
te modicum propter desiderium parentes : sed exsul-
tasseut. grandiler, quia immaculatam pramisissent
virginem , hostiam vivam Domino, propitiatricem
videlicet delictorum, At nunc plangunt mortuam, et
non moriaam : lugent vivam , et non vivam : nior-
luam utique gloria virginitatis , vivam dedecore tur-
pitudiuis.

17. Iratus est pater suis visceribus, de quibus se-
minala es : maledicit suo utero mater, ex quo in
hanc lucem infeliciter processis, Nec tamen me-
dum sui doloris reperiunt, nisi hee seium 309
plane videntur habere solatium , quia te nec pater
conipulit, nec mater coegit ut virginitatem profitere-
ris, quam ultro et propría voluntate professa es. Nam
scio, cum multos tibi difílcultates tuus proponeret
genitor , eum arduum esse iter servanda virginitatis
ingereret ; uon solum pertinaeiter restitisti, b sed et
revelationes tibi datas dixisti terribiles.

18. in quantum ergo sibi mercedem sperabant ez
eo quod tuo proposito non restiterunt, in tantum tibl
intellige, misera, pondus judicii crescere ; quia non
servasti quod ultro proniisisti. Quibus te spiris ser-
peius illé nequissimus obligavit? Quibus te venenis
infecit Ille, qui Evam decepit; ut tahta. (e eccitate
perétitéret, tantsuin nimi tua fáceret oblivionem ?

CAPUT V.
In memoriam eirevocat, quo die, quo ritu, quove populi

2 Habeutur non multum absimilia in Exhortatione
Virginitatis cap. 4, num. 20. rl

V Eevelutigries eó &etuli raras non fuisse, tum ex
ipsiosmel Ambrosii Vita, tum ex aliis eovvis Sucto-
ribus cognoscere est. Quod autem nonnullas iam-
quam frivolas aut superstitiosss rejiciuntheterodoxi,
hoe minime officit veritati sanctarum oc divinarum.
Cujusmodi si revera qua hie referuntur, exstiterunt ,
eo graviori flagitio Susanna illa sese polluit. —

* Rom. editex Pseudohier. sola, diem sanctum ,
diem Dominice resurrectionis. Et post pauca eum vet.
edit. et mss. plerisque, inter (umina illa splendidu rc-
gni celestis; nos autem ex eodem Pseuduhieronymo,
et cod. Flav. et Regiom. locum restituitus ; licet in
Regiom. pos! vocem neophytorum , subjungatur [u-
minaria angelórum , quod in contextus seriem reci-
piendum esse non putavimus. Geeteruni lioc loco bene
multa occurrunt, quie ad veterem Ecclesise pertinent
disciplinam. Primo enim discimus in more fuisse, ut
recens baptizati cereos accensos manu gestarent :
deinde quod jam in Exhort. Virgin. cap.7, nüm. 42,
docuerat , velandis virginibus festum paschaiis olim
destinalum, sicut et Doiniuicam nativitatis, ut supra
lib. i1 de Virgiti., cap. t, n. 1, idem tradiderat; qui-
bug praeterea natales Apostolorum adjunxit Gelasius
Pontifex Rom.; tiui ad ejusitiodi consecrationem pu-

puli concursum fieri ; ac dertium ad virginem sermo-
nem liaberi conauavisBe. Qua dé re adisls Jib. in de

Virg. supra citatum.

4 Mss. aliquot, et Doneini sponsatia;

* Edit. ac pauei mis. , cunt hec exempla... Quid
putas fore; vi inteh, ete.

f Forte numerus definitus pro indefinito, vel etiam

SANCTI AMBROSII
Non hunc luctum , et bas laerymas ex te sibi nasci A

EYE
concursu sacrata fuerit , addens sahguinern ei potias
profundendum, quam violandam fidem : quod secu-
lerikm. nuptiarum. comparetione amplificat. Deinde
objectionem ex Apostoli verbis petitam solvit.

19. Non es memorata * diei sancti Dominic re-
surrectionis in quo divino altari te obtulisti velan-
dam ? In tanto , tamque solemni conventu Ecclesie
Dei, inter lumina neophytorum splendida, inter can-
didutes regni celestis quasi Regi nuptura processc-
ras. Non es metnorata qualis ad te die illo facta est
sllócutio : Aspice, filia, intuere, virgo, et obliviscere
populum tuum, et domum patris tui, el concupiscel Rex
decorem tuum; quia ipse est Dominus Deus tuus (Psal.
xLiv, 11, 12) ? Reminiscere ergo quantus ad Spousi
tui 4 et Domini nuptias convenerit populus. Servare
B te oportuit fidem , quam sub tantis testibus pollicila
es, semper cogitare cul virgiuitatem spoponderis.
Faeilius te oportuit sanguinem cuin spiritu fundere,
quam perdere castitatem tuam.

20. His tuuc in illo die consecrationis tux dictis,
et mullis super castitate tua przconiis , sacro vela-
mine teeta es; ubi omnis populus dotem (eis
subscribens , non stramento, sed spiritu; pariter ela-
mavit, Amen. Vincor lacrymis, $10 cum tizc recor-
dor : compungor stimulis, * cum hsec humans exempla
considero. Nam si inter f decem testes confectis
sponsaliis, nupiiis consummatis , qu:evis femina viro
€onjuncta mortali , non sine magno periculo perpe-
trat adulterium ; quid quod inter innumerabiles tes'es
Ecclesize, coram angelis et exercitibus caeli facta co-
pula spiritalis per adulterium solvitur? Nescio an
possit ei condigna mors aui poena cogitari.

91. Dicet aliquis : € Melius est nubere. quam uri
major pro minore. Attainen Fran. Hotroannus lib. de
Sponsalibus, cap. S, ita hunc locum interpretatur,
ut ex eo totidem testes ad sponsalium | «alidiatem
olim necessarios fuisse asserat. Et hurt etiam nu-
merum quondam ad legilimos actus fui&se necessa
rium Arcadii Cousiit. in L. D. de Test. et Legis Ma-
mil. cap. 5, notisqne scripta ex Val. Probo edicti
przetorii particula citatis, ostendit Brissonius Select.
ex Jure Civ. antiquit. lib. 11. Quod autem paulo pott
subjungitur de periculo adulterorum , longo quidem
tempore his nulla capitis po»na constituta fuit apud
Romanos , ut August. auctor est lib. de Civit. Dei,
cap. 5. Et lioc adeo verum existimant jurisconsulti,
D ut sicubi poenam capitalem aut sanguinis in adulie-

ros a primis imperatoribus latam reperiant, de cirili

morte, puta deportatione, condemnatione ad metalla,
vel de simplici exilio dictum accipiant. At Constatt-

tinus Magnus ut religionis ita et castitatis vindet ,

legem de adulteris ultimo supplicio afticiendis pri-

mus tulit. Auxit etiam hauc. penam Constaus ejus
lilius lego , quam Baronius ad an. 339 refert, ot in
hujusmodi reos tanquam in parricidas culeo vel igui
animadverterelur imperans. Verum legem hanc nott
diu ad apices observalam esse intelligimus ex Amm.

Marcellini lib. xxvin, cap. 1. Muita insuper privatim

in adulteros depreliensos perttiittebantur, ut $poliatio,

verberatio ; rliaplidiiismus , tnutilatio, inimo etiam ,

uti à hobis libro de Virginilate, cap. 7, num. 55, ob-

servatum est, cedes. .

€ Mss. nonnulli , Melius volo nzbére. Hanc atténi
objeclionem sibi jam alibi propositam eodem plaiib
modo expedierat Ambrosius.

G

Digitized by Google

