381

DE LAPSU ViRGINIS CONSECRATJE LIBER UNUS. Uu

quasdam preceiiones el varios pewitentiib ofectus e 4 imago mes ( Psal. Lxsu, 19, 290). Deletum est de li-

Seripiuria hinc inde lectos suppeditat,

4B. Quis consoletur te, virgo Alia Sion; quia magna
fecta est. sicut hare contritio (xa. Effinde sicut aquam
cor iuum ante. faciem Domini: (Thren. n. 45, 419) :
extolle ad eum manus tuas * pro remedio peceato-
rum :uorum. Aetipe igitur lamentum. Et primum
quidem nullo die quinquagesimus psalmus intermit-
tatur ; quis in tali negetio cantatus est: et usque ad
versiculum illum : Cor contritum ei humiliatum Deus
won spernit (Psal. 1, 19), eum lacrymis gemituque
pereurre,

44. Insuper etiam hanc lamentationem non sine
compunctione cordis in conspectu Dei judicis funde:
Qnis dabit capiti meo aquam, et ocnlis meis fontem la-

bro vitte horhen meum , facta sum sicut neclua in
demieilio , sicut pssser unicus in. zedificio : non est
qui consoletur me. Considero à 338 dextris, ct
video quia non est qui agnoscat me ( Psal. cà, 7 et
seq.) Periit fuga a me, et non est. qui requirat animam
meam (Psal. cxyi, B). Facta sum sicut vas perditum,
audivi vituperationemi omnium circa me babitan-
tium. Vte diei jii in quo me * infelix genuit mater,
et luz ista erudelis excepit! Oportucrat me non
fuisse natam, quam sic in gentibus fabula fierem
(Psal. xxx , 43, 14). Propter me confusio facta est
omnibus fsmulis Domini, et eum digne colentibus
(Job. sni, 3).

47. Lugete me, montes et colles ; lugete me, fun-

erymarum. (Jerem. ix, 1), ut defleam vulnera animam B tes et flumina ; quia fletus Mia ego sum. Lugele me,

meet Gonversi sunt dies festi mei in luc um, et can-
tica in lamentationem (Ames vii , 10) : recessit so-
nus hymaorum, et ketitis. psalmorum, et sucecs-
sit stridor dentium et fletas veulorum. Obmutul el
hoinilialà sum et siluí a bonis , et dolor meus. reno-
vatus est. Concaluit cor meum intra me , et in medita-
tione mea exardescel. ignis. Timor et tremor. venerunt
super ma, et contexerunt. me tenebre (Psal. xxxvi, 5,
4). Abyssus circumdedit me, postremo demersit caput
meum b in scissnras montium (Jona n , €).

45. Heu me, quia facta sum sicut Sodoma, etcom-
busta sicut Gomorrha (Gen. xix, 24), quis miserabi-
tur. €iner&s. meos? Durius offendi quam Sodoma;
quia illa legem nesciens deliquerat, ego autem, ac-

besiie silvarum, repiiliá terrz, et volucres coeli , et
emnís 3nima qux vita frueris. Nam vos beatze, ferae
el volucres, quibus tinlluá metus de inferis , neque
post mortem reddénda est ralio : in nos manet. pe-
na crudelis tártari, quiá habentes sensum , delinqui-
mus ; ideo noni esL pax peccatoribus.

48. f Meum peccatum, mea iniquitas, non sunt si-
milia offensis hominum ; quia impietás est. Carnem
pollícita servare virginem , et. castitatem professa
publice, nientita sum Domino ; ideo non est mihi fi-
ducia invocandi Domiuum altissimum , quia obstruc-
tum est 5 os delinquentium. Nam meum malum
Proplieta cecinit, quod qui elongant se a Deo, peri-
bunt : disperdit omnem fornicantem a se (Ps. 1xxn,

cepla gratia, peccavi Domino. * Si bomo peceet in C 21). Et iterum : AdAesit lingua mea faucibus meis , et

hominem , erit qui interveniat : ego. peccavi in Do-
minum,quem propitiatorem inveniam (1 Reg. s, 25)?
Concepi doloreni, et peperi iniquitatem : lacum ape-
rui et effodi eum, et incidi in foveam quam oper:ta
sum. [deo conversus est dolor meus in caput meum,
et iu verticem meum iniquitas mea descendit. 1m-
miuiditia mea ante pedes méus : non fui mentor no-
vissimorutn , et cecídi miserabiliter (Psal. vn, 15 et
seq.).

46. Non est qui consoleiut me. O quam acerbus
fructus luzarie! Amarior félle, crüdelior gládio.
Quothodo factá sur In desolatibnem ? Subito deleci ,
perii propler iniquitatem meam «4 velul e soniio
exsurgens; ideo in civitate Doinini nullificála est

in pulverem mortis deductus sum (Psal. xx1,16).

49. Verumtamen clamabo ad Dominum, cum
adbuc ténipus e$t, duin datur spátium ; quia in
morte non est memoria, ét iu inferno non est confes-
Sio : Domine, ne in ira tua arguas me, neque in furore
iuo corripias me. Quoniam sagitte tum. infize sunt
milii, nec est sanitas in carne mea a vultwire tug : non
esl paz ossibus meis a [acie peccatorum. mcorum,
Quoniam — iniquitates mem ^ superposuerunt capul
mieum , et sicuLonus grave gravat sunt. super me.
Computruerunt el deterioraverunt cicatrices med, a (a-
cie insipientie mec. Miseriis aiflicia sum, et curvata
usque in finem, rugio a gemitu cordis mei (Psal.
xixvit, 3, 9). Cor meum turbatum est intra me, dere-

^ Omnes edit, , pro remedio anime tue et peccato- D) Non eunt similia offensa hominum ; quia horribilis hec

rum, eic. Omnes mss. cum Pseudolier. ut in cun-
textu.

b Mss. aliquot, fissuras montium ; Regiom. cum
Pseudohier., in fossuras (Pseud., in ecissura) inferni.
Et iufra idem ms. solus, miserebitur sceleribus meis.

e Si homo.... ín Dominum , desunt istiec propemo-
duin in mss.; in nonnullis tamen, et cunctis edit. nec
non apud Pseudohier. inveniuntur.

4 [ia mss. omnes :. edit. vero, et Pseudoh., vein?
somnium surgentis. Et sequenti versu pro vilificata est,
quud erat in omnibus edit. et mss. aliquot, alii mss.
ekhibeut, nullificala sum, partim ul in context.

* Omnes edit. cuin inss. aliquot, et Pseudohier.,
x infelix (Rom. et Pseud.,, infelicem) uerus gennit ;
alii niagno numero ut in textu. .
f Vel. edit. Meum est peccatum, mea est iniquitas.

impietas esl , carne pollickta servare virginem , et casti-. *
tatem professa publice mentita sum Deo. Rom. edit. ,...
carne polluere virginitatem , et castitatem. professum
publice, eic. Mss. vero in lectionem nostram consceti-
tiunt nisi quod pro carnem pollicita , duo praferunt ,
carnem pollutam, unus, carne poliuta, alius denique,
carnem polliciiam: qus scriptoribus imputanda esee
non videt nemo. lterum expressa publice prefessae
virginitatis mentionem observes licet.

€ Codex Wegiom., os foquentiam iniqua. Rursus
vero ubi omnes edit, Adhesit. anima faucibus. meis ;
omnes miss, exhibent. Adhesit lingua mea, cic.; quam
quidem lectionem Scripturz textus, omnesque ipsius
versiones cohlirmanit.

h Tres mss, eam Peeudohier., supergressa sunt.

Digitized by Google
