<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    337 EXHORTATIO VIRGINITATIS. LIBER UNUS. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    phalia sunt; Christi enim nostri principis triumphi sunt martyrum palmæ. Nec vero huc dirigebam iter: sed quia petitus a vobis sum, debui mecum deferre quæ aliis parabantur, ne minor ad vos venirem; ut quod in me minus est, quam præsumebatur, in martyre plus inveniretur.
    2. Martyri nomen Agricola est, cui Vitalis ᵃ servus fuit ante, nunc consors et collega martyrii. Præcessit servus, ut provideret locum; secutus est dominus, securus quod fide servuli 278 jam inveniret paratum. Non aliena laudamus; passio enim servi domini disciplina est. Ille instituit, ille implevit. Nihil illi decerpitur. Quomodo enim minui potest, quod Christus donavit? Egregie et ille quidem homini serviendo didicit quomodo Christo placeret: hic tamen geminam laudem acquisivit, in illo magisterii, in se martyrii. Certaverunt tamen inter se invicem beneficiis, postquam æquales esse meruerunt. Ilic illum ad martyrium præmisit, ille istum accersivit.
    3. Nullum ergo ad commendationem hominis conditio affert impedimentum: nec dignitas prosapiæ meritum, sed fides affert. Sive servus, sive liber, omnes in Christo unum sumus: Et unusquisque quodcumque fecerit bonum, hoc recipiet a Domino (Ephes., VI, 8). Nec servitus derogat, nec libertas adjuvat. Vide ad eam rem quam nihil in conditione momenti sit. Servus, inquit, vocatus es? Non sit tibi curæ.... qui enim vocatus est in Domino servus, libertus est Domini. Similiter et qui liber vocatus est, servus est Christi (I Cor. VII, 21, 22). ᵇ Vide, inquam, vim Apostoli. Plus putatur dedisse ei qui servus, quam ei qui liber vocatus est; ᶜ ex servo enim libertus Christi fit, ex libero servus. Sed nulli plus dedit, verum utrisque æquali mensura divisit. Apud Christum enim servitus et libertas æqua lance pendentur, nec ullo discrimine bonæ servitutis et libertatis merita dividuntur; quia nulla major est dignitas quam servire Christo. Denique Paulus servus Christi Jesu (Rom. I, 1); hæc enim servitus gloriosa est, in qua gloriatur et Apostolus. An non summa gloria est, quando tali pretio æstimati sumus, ut sanguine 279 Domini redimeremur? Sed jam pergamus ad cætera.
    4. ᵈ Cumque sanctus Vitalis cogeretur a persequentibus ut Christum negaret, et ille amplius profiteretur Dominum Jesum Christum, omnia tormentorum genera in eum exercentes, ut non esset in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A corpore ejus sine vulnere locus, orationem fudit ad Dominum, dicens: Domine Jesu Christe, Salvator meus, et Deus meus, jube suscipi spiritum meum; quia jam desidero ut accipiam coronam, quam angelus tuus sanctus mihi ostendit. Et completa oratione, emisit spiritum.
    5. Sanctus Agricola mitior habebatur moribus, ut ab ipsis etiam inimicis diligeretur. Ideoque differebant ejus passionem. Sed hæc persecutorum honorificentia omni erat immanitate acerbior, quæ invidebat martyrium. Denique ubi non acquievit sanctus Agricola, crucifixus est; ut advertamus illas blanditias eorum non sedulitatis fuisse, sed fraudis. Supplicio servi dominum terrere voluerunt. Vertit hoc Christus in gratiam, ᶜ ut martyrium servi dominus B imitaretur.
    6. Utriusque nomen aptum martyrio; ut designati ad martyrium ipsis vocabulis viderentur. Ille Vitalis dictus est, quasi qui contemptu istius vitæ veram illam vitam æternam sibi haberet acquirere: iste Agricola, qui bonos fructus spiritualis gratiæ seminaret, et sacri sanguinis effusione, meritorum suorum omniumque virtutum rigaret plantaria.
    7. Sepulti autem erant in Judæorum solo, inter ipsorum sepulcra. Ambierunt Judæi cum servulis sepulturæ habere consortium, quorum Dominum negaverunt. Sic et aliquando Balaam dixit: Moriatur anima mea in animis justorum (Num. XXIII, 10); tamen non communicavit eorum operibus, cum viveret, quorum in animis cupiebat mori. Et istos quos viventes persecuti sunt, mortuos honorabant. Ilic igitur martyris exuvias requirebamus, tamquam inter spinas rosam legentes.
    8. Circumfundebamur a Judæis, cum sacræ reliquiæ eveherentur: aderat populus Ecclesiæ cum plausu et lætitia. Dicebant Judæi: Flores visi sunt in terra (Cant. II, 12), cum viderent martyres. Dicebant Christiani: Tempus incisionis adest (Ibid.). Jam et qui metit, mercedem accipit (Joan. IV, 36). Alii seminaverunt, et nos metimus martyrum fructus. Horum audientes Judæi voces plaudenis Ecclesiæ, dicebant inter se: Vox turturis audita est in terra nostra (Cant. II, 12). Unde bene lectum est: Dies diei eructat verbum, et nox nocti indicat scientiam. Dies diei (Psal. XVIII, 3), Christianus Christiano: nox nocti, D Judæus Judæo. Indicabant ergo Judæi quod haberent scientiam martyrum, sed non scientiam Verbi; id est, non secundum illam solius boni, et solis 280
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,930">
    bum lib. XIX Adversar. cap. 23, Lipsium lib. I Saturn. cap. 16, Ruseidum in Notis ad epist. 5 sancti Paulini, Cangium in eadem voce, atque alios.
    ᵃ Ita edit. ac pauci mss.; alii autem magno numero, servus fuit. Ante hunc colors et collega martyrii præcessit servus. Minime male. Hos porro martyres Bononienses imperantibus Diocletiano et Maximiano coronatos esse ad an. 303 tradit Baronius, cujus opinionem Hermannus licet epistola non dubie supposititia, ut ipse agnoscit, nitentem amplectitur.
    ᵇ Mss. non pauci, Videte, inquit, vim Apostoli. Plus putatur depressisse, etc.
    ᶜ Mss. aliquot, ex quo enim libertus Christi, fit ex libero servus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,930">
    ᵈ Ab hisce verbis, Cumque sanctus Vitalis, usque ad illa, emisit spiritum, quidquid continetur, in mss. ferme omnibus desideratur. Neque vero id totum nobis mediocriter suspectum est, maxime quod verba illa, omnia tormentorum genera in eum exercentes, cum antecedentibus ac subsequentibus parum congruant. Horum tamen loco in epistola 55, quam Ambrosio Rom. edit. mss. aliquot auctoritate substituit, concinnius legitur, adeo omni tormentorum genere cruciatus. Porro cum mss. nos deliciant, in edit. nihil mutamus.
    ᵉ Omnes edit. ac mss. nonnulli, ut martyrio servi dominus invitaretur; alii longe plurimi, ut in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros de impressão aparentes como "colors" (nota a), "plaudenis" (coluna direita, parágrafo 8), "Ruseidum" (nota rodapé esquerda). Números em negrito (278, 279, 280) e letras marginais (A, B, C, D) foram transcritos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>