315

DE LAPSU VIRGINIS CONSECRATA£ LIBER UNUS.

274

(& Cor. vi, 9). Hoc dietum &d nen pollicitam perti- A quam in gurgilem altissimum demergebat, et quasi

net, ad noudurm velatam. Ceterum qui se spopon-

dit Christo, et sanctum velamen accepit , jam nupsit,

jam immortali juncta est viro. £t jam si voluerit nu-

bere communi lege conjugii , adulterium perpetrat ,

ancilla mortis efficitur. Si boc ita est , quid de illa

dicendum est qux occulta et furtiva turpitudine con-
stupratur, et fingit se esse quod non est ? ^ Habitu
virgo, facto non virgo : bis adultera, et in actu , et
ju aspectu.

CAPUT VI.

Pergit ea commemorare , quibus illam a turpitudine
deterreri. oportueral. Cum auem. eadem. jam. ante
triennium sinistra laborasset opinione, ipsius amen-
tiam miratur, quod inimicos, amicos, ac Deum ipsum
perinde spernens, nullum obicem non per(regerit.
23. Sed ad te iterum redeo, qua oblivionem tan-

torum pasea bonorum, * receptaculum tantorum ma-

lorum facta es. Quomodo tibi in actu illo ignomi-

nioso non veniebat in mentem habitus virginalis ,

processus in Eeclesiam iuter virgineos clioros ? Quo-

modo oculos tus non perstringebat lux vigiliarum :
aures tuas non penelrabat üydwnorum spiritalium
€eantus : mentem (uam non ventilabat lectionum
celestium virtus; hiuc vel maxime ad te clamante

Apostolo ; Fugite fornicationem; quia omne peccatum

quodcumque (ecerit homo , exira corpus est : qui autem

fornicatur , in corpus suum peccat (1 Cor. v1, 17)? Et
cum dicit : /n corpus suum; tamen in Christum eum
peccare demonstrat. Nam subjungit : * An. nescilis

quoniam membra vestra templum est. Spiritus sancti ,

qu& habeiis a Domino , et non estis S1] 1 vestri ; empti

enim estis pretio magno ,3 glorificate, et portate Deum
ín corporevestro (Ibid. , 20). Etiterum dicit :Fornicatio
autem et omnis immunditia nec nominetur inler vos,
sicut decet. sanctos. (Ephes. v, 5). Et seposita omni
adulatione, sententiam figit Apostolus : Hoc, inquit,
scitote intelligentes quia omnis fornicator, aut immun-
dus, aut avarus non erit harres in regno Christi et Dei

(Aoid., 5).

23. Hec tanta, et tam terribilia non tibi venie-
bant in mentem, cum ad illud opus nefarium tua
membra pelerentur? Sed mortifera te oblivio tam»

^ Eit. ac mss., habitus virginitatis.

bQuatuor mss., et spectacuium tantorum, etc. erum
autem ubi nos ex potiori parte mss. ad te clamante
Apostolo; slii legunt, adtende clamantem Apostolum :

it. vero hinc, Kom. foc, vel maxime clamante, elc.

* Solus codex Regiom. habet, An nescitis, usque ad
non estis vestri : sed cum liec optime cum serie ora-
tionis quadrent, neque rarum sit Scriptura: locos in
mss. occurrere haud parum deeuriatos; eadem in
textam recipere non dubitavimus.

* Mss. aliquot, glorificate Dominum in corpore
vestro, Et iníra, in regno Dei.

* iom. edit., quasi. sanctioris et dignioris ; vet.
autem, ac mss. hoc tantum dissident, quod liorum
non pauci pro, te erant , seriptorum lapsu habent ,
steterant, Porro non sunt obeunda perfunctorie, quae
hoc iw capite continentur ad antiquam discipliuam
pertinentia, Nimirum statim ab ejus initio docet
vestem suam peculiarem (fuisse virginibus, easque
non singulos, sed multas simul ad Ecclesiam e mo-

captivam exsecrabilis libido ducebat.

924. Noüne vel illum locum tabulis &epafatum, in
quo in Ecclesia stabas, recordari debuisti, ad quem
religiosze matronz et nobiles certatim currebant ,
tua oscula petenle&, * qu:e. sanctiores et digniores
te erant? Nonne vel illa pricepta qux oculis tuis f
ipse ecriptus paries ingerebal , recordari debuisti:
Divisa est mulier et virgo : qua mon est nupta, cogitat
que Domini sunt, quomodo sit sancta corpore el epiritu
(I Cor. vit, 54). Tu autem in contrarium vertisii die-
tum, ità cogitans, ila agens ut nec corpore esses
sancta, nec spiritu : corpore quidem, fornicando;
spiritu autem, virginitatem mentiendo.

$5. Proh nefas! 5 solet famasubsequi factum, (ua au-

B tem malum fama praveuit. Nam cum ante triennium

rumor quidam el sussurratio de le fuisset , tu sin-
ceritatem practendebas, et vindictam de maledicis in
Ecclesia postulabas publice. Quos ztug ego susti-
nui ! (juos pater tuus pro tua sustinuit opinione la-
bores, requirentes singulos, singulos astringentes ;
ut ad auctorem infamim veniremus ! Grave enim
erat nobis et omnibus bonis intolerabile de Dei vir-
gine vel turpe aliquid dici, vel credi.

296. Nec lioc verita es, nec ante oculos habuisti ;
ne venires inimicis tuis in gaudium, et eos haberes
infensos qui pro tua opinione laborabant. Multum
audax, multum lemeraria; ut te conscientia tua
non lerreret : sed simulata virginitate, putares te
etiam Deum posse decipere. Sed ille qui dixit : INi-

C hil occultum quod. non rcvelabitur (Matth. x, 28); el

vos, inquit, fecistis in occulto : ego autem in manifesto
faciam (11 teg. x, 12). llle qui non mentitur, lurüivum
scelus deduxit in publicum, el in conspectu solis
hujus tenebrarum vestrarum opera denudavit. — —

27 ^ 0 quidquid prztendit sermo, crudeliora 319
occurrunt : et cupiens moderari, noninvenit modum.
Oblita es propositum, oblita parentes, oblita es Ec-
clesiam totam, oblita gloriam virginitatis, oblita
honorem diguitatis, etiam obliia promissiouem regni,
oblita judicium terribile : amplexa es corruptionem,
protulisti fructum confusionis; (inem vero ? mor-
tem sxvissimam, et interitum sempiternum.

D nasterio processisse : hoc autem loco illis attributam

in Ecclesia sedem non a viris solum , sed etiam ab
aliis femiuis separatam, nec non honoris causa ma-
ironas nobiles pacis osculum ab illis petere consue-
visse; ac demum inscriplas fuisse parieti Scripturae
senientias, quibus ezedem virgines officii sui com-
monerentur.

1 Nonnulli mss., ipsa scriptura ingerebat,

€ Quidam mss., Dolei famam subsequi factum, iua
autem ad. malum fama pervenit... et subsanuatio de te
fuisset.

h Rom. edit. et Pseudohier. : O, inquit, qui pre-
lendit. sermonem , crudeliora occurrit; Pseudohier.,
incurrit : melius ; Paris. edit., crudelior occurrit ; nec
incommode id quidem; sed Lamen in aliarum eit,
&€ mss. lectione nihil mutandum.

i Mortem. s&vissunam , lioc est , angore animi ac
desperatione nisi dignos. qxcenitentie (ructus faciat,
plenam. Nee euim unquam apud christianos virgines
votifrogz violenta morte afecte , quemadmodum

Digitized by Google
