<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE MYSTERIS LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
CAPUT V.
Confirmatur adesse Christum in baptismate, atque adeo non considerandos ejus ministros. Demum confessio Trinitatis a baptizatis etiam solita paucis expenditur.

26. Estne adhuc quod dubitare debeas, cum evidenter tibi clamat in Evangelio Pater, qui ait: Hic est Filius meus in quo complacui (Matth. iii, 17); clamet Filius, super quem sicut columba se demonstravit Spiritus sanctus; clamet et Spiritus sanctus, qui sicut columba descendit; clamet David: Vox Domini super aquas, Deus majestatis resonuit: Domine super aquas multas (Psal. xxviii, 3); Cum tibi Scriptura (1, q. 1, c. Cum Script.) testetur quod ad Hierobaal preces ignis descenderit de coelo (Judic. vi, 21), et rursus peccante Elia, ignis sit missus a qua sacrificium consecravit (III Reg. xviin, 38)?

27. Non meritis personarum consideres, sed officia sacerdotum. Et si merita spectes; sicut Eliam consideres, Petri quoque merita spectato, vel Pauli, qui acceptum a Domino Jesu hoc nobis mysterium tradiderunt. Ignis illis visibilis mittebatur (1, q. 1, c. Cum Script., & Ignis), ut crederent: nobis invisibilis operator, qui credimus: Illis ad figuram, nobis ad communitionem. Crede ergo adesse Dominum Jesum invocatum precibus sacerdotum, qui ait: Ubi fuerint duo vel tres, ibi et ego sum (Matt. xviii, 20); quando magis ubi est Ecclesia, ubi mysterium sua sunt, ibi dignatur suam imperire praesentiam!

28. Descendisti igitur; recordare quid responderis, quod credas in Patrem, credas in Filium, credas in Spiritum sanctum. Non habes illic: c Credo in majorem et minorem et ultimum: sed eadem vocis tuae cautione constringeris, ut similiter credas in Filium, sicut in Patrem credis: similiter in Spiritum sanctum credas, sicut credis in Filium; hoc solum excepto, quod in crucem solius Domini Jesu lateris tibi esso credendum.

a Rom. edit. sola, qui sacrificium consumpsit. Deigne autem in Hierobaali sacrificium descendente, vide que in Admonitione diximus. Citatur porro hic ures ab Algero lib. de Sacram. cap. 10, ut probet vera sacramenta esse apud haereticos. Gratiamus quare eodem consilio hunc ipsum addidem in Decr., sed corruptum; cum pro Hierobaal, praeferat Hierobaal. Observat vero ejusdem commentator istic non agi de sacerdotibus improbis, proindeque in ea causa male allegari hoc testimonium.

b Mss. aliquot non inferiores notae, ad communitionem.

c Num alio efficaciori probatione omnino manerent moralium per- sonarum divinarum ac qualitatem contra Arjinos, aliquando veteres haereticos demonstrarem antiquos Patres, quam ea quae petier ex forma baptismatis. Quo seculi etiamnum Sociniari consentiuntur. Adverte vero hic baptismam fieri per immersionem.

d Rom. edit. sola., Altare nos post t'c. Et infra, in odorem unguentorum. Quod ad primam teli congruit liber. textus atque Vulg. nobis autem LXX et reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
CAPUT VI.
Egressis e fonte baptismatis quare unctio fiat in capite; cur etiam pedum lotio post baptismum; quaeve peccala utrisque remittantur.

29. Post haec utique ascendisti ad sacerdotem: considera quid secutum sit. Nonne illud quod ait David: Sicut unguentum in capite, quod descendit in barbam, barbam Aaron (Psal. cxxii, 2)? Hoc est unguentum, de quo et Salomon ait: Unguentum exinanivit est nomen tuum, propterea adolescentulae dilexerunt te, et atruxerunt te (Cant. 1, 2). Quamse hodie renovae animas dixerunt te, Domine Jesu, dicentes: Altrahc nos post te, in odorem ventitinentorum tuorum currimus (Ibid., 5), ut odorem resurrectionis haurirent!

30. Quare nec fiat intelligere, quia occit sapientis in capite ejus (Eccles. n. 14). Ideo in barbam defluit, id est, in gratiam juventutis; ideo in barbam Aaron, ut sit electedum genus, sacerdotale, presbitum; omnes enim e in regnum Dei et in sacerdotalium dignrum gratia spiritali.

31. Ascendisti de fonte, memento Evangelicae lectionis. Etenim Dominus noster et Jesus in Evangelio lavit pedes discipulis suis. Quando venit ad Simonem Petrum, ait Petrus: Non lavas mihi pedes in aeternum (Joan. xiii, 8); non advertit mysterium, et idee ministerium recensavit; quod et gravati humilitatem servi credere, si sibi obsequium domini patienter admittret. Cui respondit Dominus: Si non lavero tibi pedes, non habebis partem mecum. Quo rudiito, Petrus: Domine, non tantum pedes, huqui, sed et manus et caput. Respondit Dominus: Qui lotis est, non indiget nisi ut pedes lavet; sed et mundus totus (Ibid., 9).

32. Mundatus erat Petrus, sed plantam lavare decebat; habebat enim primi hominis de successione peccatum: quando eum supplantavit serpens, et persuasit errorem (Gen. iii, 6). Ideo planta ejus abluitur, ut haeriditaria peccata tollantur; nostra enim propria per baptismum relaxantur.

33. Simul cognosce mysterium in ipso humili- quae vers. Quod vero ad alterum, omnia Scripturae idiomata eidem favent. Attamen locum hunc putavimus ita citatum ab Ambrosio, ut simul ad fragran- diam vestimentorum Jacob fraternam benedictionem a patre suffurans alluderet.

d Mss. non pauci, in regnum Dei et consecratio-

f Eadem editi. Rom. sola, Jesus lavit pedes, sublato minimo, in Evangelio. Infra vero pro eo quod in edit. omnibus et mss. nonnullis habetur, ministerium recusavit; legitur in reliquis mss., mysterium recusavit. Haud satis recte.

g Mss. aliquot, gravari humilitate se servus credit.

h Hic locus jam a longo negotium plurimis faces- sivit. Etenim in margine cod. Clarom. eadem qua textus manu notatum illud occurrit: Mirum quod dicit in baptismo propria peccata lavari, in pedum ablutio a Domino discipulis facta originalia peccata tolli. Non alio etiam respiciebat Hugo Victori, cum in Joan. sui scriberet aliquos, lotione pedum peccatum originale dimitti post baptismum asseruisse. Ali multo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo com abreviações tipográficas. Algumas palavras cortadas por hífen no final de linha foram mantidas tal como na página. Notas de rodapé e variantes críticas indicadas por letras (a, b, c, d, f, g, h) transcritas inline conforme aparecem. Não foram feitas interpolações nem normalizações ortográficas; mantiveram-se grafias e separações de linha originais. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>