<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="117,50,879,65">
    EXHORTATIO VIRGINITATIS. LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,81,495,947">
    69. Auende ergo et tu procipune, fili , attende tibi , A rum est virgines loqui, et varies serere sermones !
    ul l:eteris in juventute tua ; cui dicit Scriptura: Leture, adolescens, in jwventute tua (Eccl. xi, 9). * Non
    unius tibi dicit tempus zetatis. Est quasi quidam flos
    vit: , bonorumque xtas operum, de qua scriptum
    est : Renovabitur sicut aquile juventus tua (Psal. cu,
    δ). Et obleciet, inquit, te cor tuum in diebus. adolescenic tum, el ambula in viis cordis tui sine macula,
    et in aspeciat oculorum tuorum, et non in audacia oculorum tuorum (Eccl. xi, 9) ; in aspectu utique spiritali, non in audacia sxculari. Et scito quod super hec
    omnia educet te Deus in judicium. Etrepelleiram a corde iuo, el aimove nequitiam a carnetua (Eccles. xi, 14).
    70. Attende tibi, virgo, et tu, ut insistas orationi,
    ei vultus tuus assidua obsecratione pallescat. Sed
    ante orationem przpara animam tuam (Eccl. xvm,
    92), ut non videaris tentare Deum, cum deprecaris ;
    ut id qued oras, mores tui loquantur, fides adjuvet ,
    opera commendent. Attende tibi ; P quod dieo tibi
    cuicumque virgini. Nam tibi pi: non deest institationis magistra.
    74. Attende, inquam, virgo sacre prassertim
    professionis, et ab omni irreverenti oculis cate. Et sí
    ad tempus preterierii quasi viator, tamen os suumaperit,
    el ab emni * aqua prozima bibet, ut te inebriet (Eccl.
    xxvi, 14 ei seq.). Nullus sit tuus sine matre proces-
    $US , 45 sit anxia custos pudoris. Ipsa quoque ad
    Ecclesiam progressio rarior sit adolescentulis. Considera quanta fuerit Maria, et tamen nusquam alibi,
    nisi in eubiculo reperitor, cum «queritar (Luc. 1, 28).
    15. Esto ut imperes tibi silentium , numquid potes
    aliisimperare, ne audias? Potest quis aliquando frenos
    ori suo iinponere, el. verbis stateram : auribus non
    potest. Loqui enim in nobis est, audire ex aliena
    pend«t potestate ; sepe enim audimus quod nolumus.
    CAPUT XI.
    Jungit nova monila superioribus , nempe ut jurandi
    facilitatem viten', letitie lacrymas auteponant ; a
    risu, per quem Synagoga periit, abstineant : iram Lemperent, sin. minus eam. valeant penitus exstinguere :
    postremo si justum istic. moderamen non tenuerint ,
    compungantur.
    74. Quid deinde aliud uos Scriptura admoncat
    consideremus. Non jurandum facile (Eccl. xx3n, 9) ,
    B quia plerumque multi casus accidunt, uL. non possi-
    mus implere quod juraverimus, Qui autem non jurat,
    utique non pejerat: qui autem jurat, aliquando necesse e-L incidat in perjurium ; quia omnis homo
    mendax (Psal. cxv, 11). Noli ergo jurare, ne. incipiss pejerare.
    73. Ne ipsam quidem liberiorem l:etitiam iu virginibus decet esse. Qux si non habent quod fleant,
    f fleant s:culum, fleant lapsus. peccantium ; etenim
    qui aliorum lapsus fleverit, suos cavebit, Fleant
    postremo vel illa contemplatione, ut hic flentes, illic
    accipiant consolationem ; ne sicut dives ille qui hic
    luxuriatus est, illic poenas graves subire Domiui declaratur oraculo, et tu audias : Hecepisti bona in vita
    tua (Luc. xy1, 25 et seq. ). Quauto beatior Lazarus
    llla te doceat quid sequaris. Angela in specie viri C qui hic flevit, et illic exsultat : bic esurivit, et illic
    vidit, et pavebat corde, peregrinabatur sspectu. Unde dicit ad eam angelus : Ne timeas, Maria. d Docet
    solitudo verecundiam : οἱ gymnasium pudoris secretum est.
    72. Quid enim tibi opus est vel ad proximam facile
    accederc? Pes enim fatui im. facilis domum prozimá :
    qui autem sapiens est , verecindatur. (Eccl. xx1, 25).
    lnde nascuntur f3bul:e, de quibus pulchre admoneris
    ul caveas, cum dicit vir tibi sapiens: Quis dabit discipina mee custodiam , et supra labia mea 97 εἰgnaculum cerium ; * ne cadam eb iliis, et lingua mea
    perdat me (Eccl. xxii, 55). Si virilis sexes jubetur
    tacere coram senioribus (Eccl. xs, 8), quam indeco-
    epulatur! Si vis ergo et tu. bonam l;etitiam sequi ,
    demonstrat tibi Ecclesiastes liber quam sequi debeas,
    quiait: Veni, manduca. iu lgtitia panem tuum ; quoniam jam placuerunt Deo facta tta (Eccles. 1, 7).
    76. Quid auiem idem Ecclesiastes monuerit. pos
    omnes de imtmoderatione ridendi, consideremus, Sicut voz, iuquit, spinarum sub olla, íta risus stultorum
    (Eccles. vii, 7). Nempe spine cum ardent, sonant, et
    €ito exuruntur ; ut nullus caloris sit. effectus. Unde
    et de Jud»is dictum est: Exarserunt sicut ignis. in
    spinis (Psal. cxvu, 12). Exusti enim suo risu , conflagrarunt in. Domini passione, quando in animum
    80:0 jocabantur incendium, dicentes : Speravit in Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="513,370,915,953">
    ? Mess. quatuor, Non wnus tibi dicit : Tempus «ta- [) sacrocodiceanostris haud paulum diverso usum esse.
    tis est quasi, elc.
    b Omnes edit., quod dico tibi, cuicumque virgini
    loquor ; sed mss. verbum sine ulla sensus jactura
    pratermitiunt. Iterum ubi vet. edit, et euncti mss.,
    prasertim professionis. Roi. edit, reposuit presertim
    professioni. Non belle; neque enim
    bum attende, sed sacre virgines hicopponuntur virginibus aliis xe quibus paulo superius. Denique pro co
    quod babetur in omnibus edu. eb hominis irreverentis ; mss. duo, ab omni irreverentia , alii totidem, ab
    omnis irreverentís ; reliqui tandem, a5 omni irreverenti. Totum autem loeum in grico. idiomate «sic legimus: Ὀπέσω ἀναιδοῦς ὀνθαλμοῦ φύλαξαι, xal ux θανμά-
    σης ἐὰν εἰς σὲ πλημμελήσῃ; ὡς διψῶν ὁδοίπορος τὸ στό-
    μα ἀνοίγει, καὶ ἀπὸ παντὸς ὕδατος τοῦ σύνεγγυς πίεται,
    mec ub 60 «ecedH NVulgoa versio, Et hiuc potest id
    coulirinari, quod alicubi jam monuimus, Ambrosium
    * Men pauci mss., aqua proxima bibe; melius alii
    alqne edit., .... bibel. Adverte autem quantam 5alitudinis amorem sanctus Doctor exigat ἃ virginibus ,
    quando quidem ipsis etiam crebriori Ecclesie frequentatione vult interdictum.
    d [ta mess. omnes duobus exceptis : hi. vero eunctzeque edit. Decet solitudo. Minus coneipae, ut satis
    ostendil id q iod -equitur, et gymnasium , etc.
    e Rom. edit., ne cadam ab illa, disciplina scilicet;
    non secus ac apud LXX, ἵνα μὴ πέσω ἀπ᾽ αὐτῆς, refertur ad superiorem vocem, φνλάχην : αἱ reliqua:
    edit. cum mss. omnibus, quibus eliam Vulg. versio
    suffragatur, ne cadum ab. illis, labiis Suuirum, buc
    e:t, ue ab illis impellar in ruinam,
    f Fleant seculum , aberat! ab omnibus edit., sod
    nostre ex omnibus scriptis cod., si duos lantum ex«
    ci, ias, additum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="844,968,915,979">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>