365

SANCTI AMBROSII

$4

certamen non deerit, non erit corona. Nullus proba- A ulcera curaret illius a latronibus vulnerati (Luc. x ,

tur, nisi qui perseveraverit usque in finem ; ut post-
ea possit qui legitime certaverit, coronari.

92. Quis fortior Paulo, quis beatior? llle tamen
vas electionis Dominice non anie sibi ooronam
vindicavit, quam certamen omne consummaret.
Ideoque ait : Certamen bonum certavi, cursum. con-
swnmavi , fidem servavi : quod refiquum , reposita est
mihi corona justitie (Il Tim. iv, 7, 8); quam non so.
lum 369 sibi, sed etium omnibus diligentibus ad-
ventum Domini dicit esse reddendam. Pulchre dixit,
adventum Christi diligentibus; nemo enim festinat
ad judicium, nisi qui de innocentia securus est, aut
qui de labore prsumit, cui aut gratia Domini, aut
pia pro Christo certamina suffragontur.

55). Ergo quia et sccundum vetus Testameutum Ma-
rix sororis Aaron virginitatem (Exod. xv, 20), et
secundum novum sancte Marix matris Domini inte-
gritatem (Matth, 1, 25) in studio sux prolis imitata
est, remunerationem fidel divino judicio conseque-
tur; quz. nihil sibi ad sceculi subsidium reservavit,
sed totum Domino sobolis pi:: munos impendit.

94. Te nunc, Domine, deprecer ut supra banc do-
mum tuam , supra hzc altaria, que hodie dedican-
tur, supra hos lapides spiritales, quibus sensibile
tibi in singulis templum sacratur; quolidianus prz-
$ul intendas, oratienesque servorum (uorum, qua: in
hoe loco funduntur, divina tua succipias misericor-
dia. Fiat tibi * in edorem senctificatioeis omne

95. Quam utique habebit prarogativam et ea vi- B sacri(icium quod in hoc templo fide integra, pia se-

dua qux bene filios educaverit, et in liberis gratula-
bitur, et maxinie quz omnes quos suscepit, Domino
dedit, Unde et illa Evangelica vidua divitibus ante-
fertur (Luc. xx1, 5, 4) ; non solum enim quia totum
«quod habuit, ad victum pauperum misit ; sed etiam
quod duo zra detulit, Dominica voce Jaudatur, id
est, plenam fidem. Denique ad hominis sanitatem et
ile Samaritanus d«e :ra stabulario dedit, quibus

dulitate defertur. Et. cum ad illam respicis hostiam
salutarem, per quam peccatum mundi hujus aboletur ;
respicias etiam ad has piz hostias castitatis, el diu-
turno eas tuearis auxilio; ut flant tibi in odorem
suavitatis hostiz acceptabiles, Christo domino pla-
centes, et integrum spiritum eorum, et 3nimam et
corpus sine querela usque in diem Domini nostri Je-
su Chrisii filii tui servare digneris.

.. * [ta vet. edit. ac pauci mss.; alii vero longe plurimi, ig &4onoreus sgnctificationis ; at Rom. ejit. sola,
in odorem suavitatis.

IN LIBRUM DE LAPSU VIRGINIS CONSECRAT £F
ADMONITIO,

ConBnetur hoc in opere vehementissima inorepatio, qua puellam que post promissam ad aras virginitatem vi-
tiari se ab impudico adolescente spius passa (Cap. &, num. 11), etiam conceptum ez eo infantem necasse (Cap.
8, nem. 55) dicebatur, eummo cum animi dolore objurgat ejusdem episcopus. Ingens eral suapte natura hoc fla-
gitium, aed illud multo gravius cum alia multa, tum secuta inde hominum offensio reddiderat (Cap. 1, num. 5).
Susanna, eic enim illa vocabatur (Cap. 4, num. $), enobili familia ducebat ortum (Cap. 2, num. 4). Cum autem
perpetuam servare pudicitiam sibi proposuisset, contrarias expugnare nequivit parentum voluntaleg, nisi post-
quam terrificis quibusdam visis ad id se moveri sancte affirmavil (Cap. & , num. 10). 1pso Domini reviviscentis
festo in. precipua basilica, prope altare quo eam meophigtorum greges cum cereis accensis deduzerant (Cap. 5,
num. A8), vota sua, universo populo respondente, amen, pronuntiavit (Ibid. num. 19). Mox ipsi imposito post
consuetam exhortationem velo illam aliis sanctimonialibus junctam. idem presul admisit in asceterium (Cap. 7,
num. 97 el seq. ), ubi eamdem idoneis preceptis [requens imbuere non negligebut (Ibid.). Vitam illic haudquaquam
duait ab omni criminis specie ac similitudine ita remotam quin non mulio post. ejus castitas adversis rumoribus tra-
duceretur (Cap. 6, num. 24). Hac impatientissime tulit Susanna : episcopus vero conjunctis cum ejusdem parente
curis , [rustra ut quctores. hujus calumnia detecti canonicas luerent penas, desudavit. Ea. cum fieri cautior hinc
debuisset, elapsis tamen tribus annis (Cap. 7, num. 29), crimen cujus falsa infamia prius laboraverat, non sine
magno Judeorym ac gentilium scandalo vere commisit. Omnem, ut illud celaret, lapidem movit : neque ulla ra-
tione ad ipsius confessionem adduci potuit. Convicta demum apud antistitem, publice addicta est penitentie (Cap.
6, num. 25). Quam. cum illa jam capisset agere (Cap. 8, num. 91), ipsam acerrima oratione ex qua constat ista
scriptio, idem praesul aggredi instituit, Ubi diritatem sceleris tum adjunctorum enumeratione, tum depulsione ex-
cusationum oculis subjecit , docet remedium unicum ej superesse, equalem peccato penitentiam (Cap. 8, num.
95 et 58). Cujus quidem labores atque dedecus si generose ad. extremum usque spiritum toleraverit , promittit fore
ut inferni sibi debiti non desilura evadat supplicia (Gap. 8, num. 55). Compellat etiam ejusdem pseudonyme vir-
ginis corruptorem (Cup. 9, num. $8), eique Balthasaris nec non Sodomitarum et Gomorrheorum exemplo decla -
vat (num. 40), que. ipsum. pena maneant, nisi similes resipiscentie auc ostendat (rucius, ad quos eumdem ez-
sjimnulot (Num. 4), proposita extremi. judicii nemini evitanda necessitate. Tandem. reversus ad Susannam, e
quotidianam psalmi BO recitationem. indicit (Cap. 10, num. 42), ac praterea varios suggerit (num. &5 el seq.)
quibus el se ad. dolorem et Deum ad. misericordiam moveat, mentis affectus.

Digitized by Google
