$89

DE MYSTERIIS LIBER UNUS.

$90

Porro ejusdem inscriptio alibi aliter. invenitur. Legitur apud. Amerbachium, De mysteriis. initiandis :
apud Erasmum et Gillotium , De iis qui mysteriis initiantur ; in ftort. edit., De liitiandis; in mss. louge
plurimis, De mysteriis sive Initiandis; nimirum prima eorumdem mysteriorum cognitione; nam aíias. scri-
bendum esset de Initiatis; in. antiquissimis denique inscribuntur De divinis Mysteriis , aut simpliciter , De

Mysteriis : quos et sequimur.

SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS EPISCOPI

DE NYSTERITS

LIBER UNUS '.

—————Síoe

3985 CAPUT PRIMUM.
Tractatibus, quos ante de moribus Sanctus habuerat,
subjeclurum se mysteriorum expositionem spondet.
Deinde cur ea non prius patefecerit, declarato, mys-

ticam aggreditur. aperlionem, quam a Christo. ipso
olim celebratam demonsirat.

1. De moralibus quotidianum sermonem habuimus,
cum vel Patriagcharum gesta, vel Proverbiorum le-
gerentur przcepta ; ut his iuformati atque instituti b
assuescereijs majorum ingredi vias, eorumque iter
carpere, ac divinis obedire oraculis: quo renovati

per baptismum, ejus vitae usum teneretig, que ablutas
deceret.

2. Nunc de mysteriis dicere tempus admonet,
alque ipsam sacramentorum rationem edere : quam
ante baptismum si putassemus insinuandam nondum
initiatis, prodidisse potius quam edidisse zstimare-
mur. Deinde quod inopinantibus melius se ipsa lux
mysteriorum infuderit, quam si eam sermo * aliquis
pracucurrisset.

$. Aperite igitur aures, et bonum odorem vite

jO* Script. circ. ann. 287.

b Cod. Alnet. , ne assuesceretis malorum ingredi vias.
Infra vero ubi vet. edit. et cuncti pene mss. obedire
oraculis; Rom. edit. cum pauculis posuit, obedire
mandatis.

* Mss. nonnuHi, afiquo precnucurrisset. Et post
pauca in bene myltis habetur, illatum, in quibusdam
illato , vobis munere sacramentorum capite; pro co
quod est in aliis, et edit. omnibus , inholatum vo-
bis, etc.

4 De hae ceremonia Gregorius Magnus in Sacram.,
Ordo Rom., Albinus et ali scripsere : ignotam vere
Grecis eajp fuisse observavit Menardus noster in
Sacram. Pg. 139. Porro cum infra camdem cele-
brasse Christus dicitur, hoc ita intellige nou quod
illam vere instituerit, sed ipsius institutioni causam
praebuerit; quippe quae ad cjusdem miraculi celebra-
retur ímitationém. Nam ceremonias varias ab aliis
institutas recte admonet Val. Sirabo lib. de Reb.
Eccles. cap. 26. Quando autem fieret et quo ritu,
explicatius docetur lib. de Sacramentis, cap. 4.

A xternz inbalatum vobis munere sacramentorum

carpite : quod vobis significavimus, 4 cum apertionis
celebrantes mysterium diceremus : Epheta, quod est
adaperire (Marc. vii, 54) ; ut. venturus unusquisque
ad gratiam quid interrogaretur, 39)G cognosceret :
quid responderet, meminisse deberet, — '

4. Moc mysterium celebravit Christus in Evange-
lio (1bid.), sicut legimus, cum mutum curaret et
surdum. * Sed ille os tetigit; quia et mutum cura-
bat et virum : in altero, ut os ejus infus:e souo vocis
aperiret; in altero, quia tactus iste virum decebat,
feminam non decebat.

CAPUT 1l.
Quid initiandi Ecclesiam ingressi promiserint, quibusve
coram ledibus , et. quamobrem 4e. conperterint. ad
orientem?

5. Post liec reserata tibi sunt f sancta sanetorum,
ingressus es regenerationis sacrarium : repete quid
interrogatus sis , recognosce quid responderis. 5 Re-
nuntiasti diabolo et operibus ejus, mundo et luxuria

* Edit. Eras. , Gill. et Rom., sed illi os. tetigit ;
Amerb. et omnes mss,, sed ille, etc. Consequenter
autem ubi plures mss. et omnes edit., curabat. el
virum; legitur in mss. aliquot, curabat et surdum. De-
uique pro sonum vocis, quod exstat in cunctis edit.
et mss. non paucis ; melius in aliis sono vocis, id est,
ad sonum vocis emittendum.

f Sancta. sanctorum , hoc est, regenerationis sacra-
rium, baptisierium , fons sacer; his enim nominibus
locus ille cum ab Ambrosio, tum ab aliis Patribus
appellatur. Ceterum sanctorum reliquias cum Paufi-
nus epist, 22 Sancta sanctorum vocasse reperiatur,
atque ex Ennodio Ticin. epist. ad Utal. et

à regorio
Turon. lib. x; Hist. cat 1, sacra illa. pignora in
baptisteriis condi solità intelligamus; erit. fortasse

qui hac ipsa de causa locum isuum putet ab Ambrosio
ita vocatum. Verum tamen metaphoram tantum hic
esse probabilius est, De his autem omnibys qux hoc
loco commemorantur, consule Cyrillum Hicrosol.
Catech. 1, Mystag. et alios. UU

* Etsi non. omnes baptismi ceremonias enarret

Digitized by Google
