<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    379 SANCTI AMBROSII 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,700">
    pœnitet : at ubi celat mala sua, invitus detegitur, et A
    nolens publicatur ; illud gravius scelus est. Quod tibi
    utique provenisse negare non poteris. Et ideo for-
    tius dolendum ; quia peccatum est fortius.
    38. Si mente cernerent a homines peccatores quale
    judicium emittet Deus in mundo, et sensus huma-
    nus non dispergeretur vanitate sæculari, non infide-
    litate gravaretur : quantumvis et quemvis crucia-
    tum ad præsens libentissime sufferrent, etiamsi es-
    set longior vita ; dummodo in illas pœnas æterni
    ignis non incurrerent. Sed tu quæ jam ingressa es
    agonem pœnitentiæ, insiste, misera : fortiter inhære b
    tanquam in naufragiis tabulæ, sperans per ipsam te
    de profundo criminum liberari. Inhære pœnitentiæ
    usque ad extremum vitæ, nec tibi præsumas ab hu-
    mana die veniam dari ; quia decipit te qui hoc tibi
    polliceri voluerit. Quæ enim proprie in Dominum
    peccasti, c ab ipso solo te convenit in die judicii
    exspectare remedium.

    CAPUT IX.

    Objurgat virginis corruptorem ; eumque Balthasaris
    exemplo terret. Quem deinde ut non contentus in-
    terno cruciatu, legitimam pœnitentiam amplectatur,
    monet : postremo ne sibi de peccantium multitudine
    blandiatur, ipsi Sodomæ et aliarum urbium incen-
    dium suggerens, ad confringendos inimici laqueos
    urget.

    39. De te autem quid dicam, filio serpentis, mi-
    nistro diaboli, violatore templi Dei : qui in uno sce-
    lere duo crimina perpetrasti, adulterium utique et C
    sacrilegium ? Sacrilegium plane, ubi vas Christo
    oblatum, Domino dedicatum, dementi temeritate
    polluisti. Balthasar 316 rex ille Persarum, qui in
    vasis Domini, quæ et a templo Hierosolymis fuerant
    a patre ejus ablata, bibere cum suis amicis et con-
    cubinis usurpavit ; ipsa nocte angeli manu percus-
    sus crudeli morte punitus est (Dan. v, 30) : quid de
    te arbitraris, perdite pariter et perditor, qui vas ra-
    tionabile consecratum Christo, d sanctificatum Spi-
    ritui sancto, impie temerasti, polluisti sacrilege, et
    hunc locum esse negabit nemo. Eadem autem discere
    est illam priscorum temporum fuisse disciplinam, ut
    qui occultorum criminum ab aliis insimulabantur
    apud episcopum, sedulo peracta inquisitione, gravior-
    ibus pœnis condemnarentur, quam si seipsos ultro
    accusassent. Qua de re consulat, cui libuerit, Mori-
    num, de Administ. Pœnit. lib. I, cap. 10, et lib. II,
    cap. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,700">
    tui propositi immemor, et judicii divini contemptor ?
    Melius fuerat omnino te non fuisse natum, e quam sic
    natum, ut te sibi gehenna proprium filium vindicaret.
    40. Et licet te ipsa conscientia sceleris agat per di-
    versa præcipitem (fugit enim impius (Prov. XXVIII,
    1), nemine persequente se), licet te diræ imagines
    peccati dormientem quoque perterreant, non solum
    vigilantem ; tamen ne quid a pastore ovi morbidæ,
    vel morituræ medicaminis denegatum sit, do consi-
    lium. Petas ultro f carcerem pœnitentiæ, obstringas
    catenis viscera, animam tuam gemitibus jejuniisque
    crucies ; sanctorum petas auxilium, jaceas sub pedi-
    bus electorum ; ut non tibi cor impœnitens thesauri-
    zet iram in die iræ et justi judicii Dei, qui reddet
    unicuique secundum opera sua (Rom. II, 5, 6). Nec
    E te in eorum numerum constituas, quos luget Paulus :
    Qui ante peccaverunt, et non egerunt pœnitentiam super
    immunditia et fornicatione et libidinibus quas gesse-
    runt (II Cor. XII, 21).
    41. Nec tibi de multitudine peccantium similium
    blandiaris, et dicas : Non solus hoc ego egi, multos
    habeo socios : sed recogita, quia multitudo socio-
    rum impunitatem non facit criminum. Nam in So-
    doma et Gomorrha et in totis quinque civitatibus
    innumerabiles utique habitabant populi, et omnes
    pariter qui libidinose corpora sua tractaverunt,
    igneis imbribus conflagrarunt (Gen. XIX, 25) : solus
    autem Loth de illo inevitabili incendio evasit (Ibid.,
    29) ; quia ab illa turpitudine se alienum præstiterat.
    42. Exclude ergo vel nunc, infelix, de corde tuo
    blandimenta serpentis, et luctu, et fletibus conti-
    nuis, dum in corpore tuo immundo anima illa tene-
    brosa versatur, g remedium tibi in die necessitatis
    acquire, semper ante oculos tuos habens Apostoli
    sententiam : Quia omnes nos oportet manifestari ante
    tribunal Christi, ut referat unusquisque propria corpo-
    ris sui secundum quod gessit, sive bonum, sive malum
    (II Cor. v, 10).

    317 CAPUT X.

    Ad virginem lapsam demum rediens, illi concitatas
    consuetum, hic præferimus. Cæterum qui e postre-
    mis hisce periodis huic auctori novatianorum hære-
    sim attribuunt, eos nulla certa niti ratione in Ad-
    monitione demonstratum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,480,950">
    a Omnes edit. ac mss. aliquot, homines peccatores
    (edit. Rom. cum Pseudohier. delevit peccatores) ju-
    dicium imminet mundo, sensus humanus..... si non in-
    fidelitate gravaretur, Rom. edit. et Pseudohier. grava-
    rentur ; cæteri mss. magis apposite ut in contextu.
    b Edit. omnes, et quidam mss. cum Pseudohier.,
    tanquam naufragus tabulæ, sperans per ipsam ; reliqui
    mss., tanquam in naufragiis, etc., nisi quod omittitur
    in Floriac., per ipsam. Infra vero ubi edit. eædem cum
    paucis mss. ab humano die posse veniam dari, et rur-
    sus, ab illo solo quære remedium ; alii mss. numero-
    siores nobiscum faciunt, excepto quod in ultima
    parte multi exhibent, ab ipso quære remedium : Flor.
    autem ac Regiom., ab illo solo te convenit, etc. Quos
    quia scriptoribus breviare, quam producere magis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,710,950,950">
    c Mss. magno numero, ab ipso quære in die judi-
    cii remedium.
    d Cod. Flor. et Regiom., sanctificatum a Spiritu
    sancto ; Pseudohier., sanctificatum Spiritu sancto : Re-
    giom. solus consequenter, temerario et impio polluisti
    sacrilegio.
    e Ita ms. Flor. ; alii autem et edit., quam te sibi
    gehenna proprium filium vindicaret ; in plerisque mss.
    voces proprium filium non leguntur.
    f Non pauci mss., turrem pœnitentiæ. Minime
    male ; pœnitentia enim propugnaculi cujusdam instar
    ab ira divina tutos nos præstat. Sed potest etiam eo
    referri, quod Ambrosio familiare est Adamum post
    expulsionem suam e paradiso in castello relegatum
    dicere : forte quia mos erat in loco munito asservari
    noxios, quod cum aliorum mss. atque edit. omnium
    lectione sensu convenit.
    g Plures mss. et Pseudohier., remedium tibi neces-
    sitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de página impressa. Marcas de aparato crítico (a, b, c, d, e, f, g, A, B, C, D, E) mantidas no fluxo do texto conforme aparecem na imagem. Números 316 e 317 no corpo do texto referem-se à paginação original da fonte.</notas>
</pagina>