f.

541

Tu: concepit et peperit filium, cui. nomen Abel,
Melior itaque secundus, quam prior fructus; quia
iste immaculatus, ille maculosus. Iste adhzrens
Deo, et totus a Domino, ille mundana et terrena pos-
Bessio. Deuique in isto mundi redemptio annuntia-
tur, ab illu mundi ruina. In hoc Christi sacrificium,
in illo diaboli parricidium. Nihil ergo vobis sit, filii,
cum possessione sxceuli, nec Lerren vobis et Ju-
daicze ^ possessionis ullos vindicandos esse $oriitus
arbitremini.

37. Legimus quidem quia Moyses, id est Lex,
terras belio et c:ede quisitas, sorte distribuendas
Mehrzorum populo censuerit (Num. xxvi, 55),
quarum possessionem sibi Salphze fili: postularunt,
quia Salphee filie ( Num. xxvn, 4 et seg. ). Tamen
idem Moyses levitis non divisit terram (Deut.'xvm,
3 et seg. ), quorum non erat lerrenus, sed supe-
rior incolatus: sed iis sine labore terreno sacri
stipendia ministerii deputavit. Salpha autem filie
quid sunt, qui terram petunt, nisi ; ut interpreta-
tio docet , oris obumbratio ? Qua utique in illis est,
quibus non est verbum in ore ipsorum , hec in ser-
mone eorum veritas ( Psal. v , 40); sicul in populo
Jud:eorum , qui nolunt. Christum Jesum Deum Dei
Filium confiteri. Tales igilur terram requirunt, et
hujusmodi postulant possessionem , in qua tota vitze
su: :elale desudent, et pro fructibus Spinas cura-
rum ? et sollicitudinum metunt.

38. Fugite ergo, filie, umbram oris, quze in lu-
men zternum creditis, quod illuminat omnem ho-

minem : qux non tamquam in umbra Christum, sed C

in lumine confitemini. Populus qui sedebat in um-
bra mortis , lux orta est illis (Esai. 1x , 2). Fuimus
ergo in embra, sed nunc jam non sumus, qui Chri-
tum fatemur. Atque utinam licuisset et mihi dicere,
qui Christo profitemur! Et tamen profiteamur, ego
viduitatem, vos virginitatem. Fiat in nobis ore ad
salutem confessio.

99. Date ergo Levi illi salutari nostro v sortes ejus.
Sors ejus levitica est, sors ejus virginitas est, sors
ejus viduitas est; quoniam non solum virgo, sed
etiam mulier innupta cogitat qux: sunt Domini. Unde
et Apostolus dixit : In quo et sorte constituti sumus
(Ephes. 1, 41). Sicut enim in veteri Testamento ter-
TA Sorte divisa est (Josue xvn, 10), ita in Evange-

SANCTI AMBROSII

518

À 40. llla igitur vetus terrena sortiio, hzc spiri-

talis. In illa census. seculi materialis, in hac per-
sonalis oflicii : ibi possessio curarum, hie divisio
gratiarum : illic possidemus arva plena Jaboris at;ue
mestitiz, hie possidemur a Christo, Unde * et san-
ctus David dicit: Possedisti renes meos (Psal. cxxxvin,
15 ). llic, filii, possideat renes vestros , ut in illis
seminaria maneant castitatis, incentiva virtutum.
Ideo dicate vos Christo, et confitemini ei , ut dica.
lis: Portio mea Dominus ( Psal. cxvit, 5), Non po-
test hoc nupta dicere, sed inuupta; nüpta enim
querit viro suo placere, innupta autem Christo.
llla mundi , liec Christi possessio.

41. Christi possessio levita est, qui nihil sibi de
terrenis vindicat. Qui querit uxorem, non potest di-

B cere : Porto mea Dominus : Denique Christi mini-

Ster quid ait? Argentum. el aurum. non. habeo ; sed
quod habeo , do tibi : in nomine Jesu Nazareni surge,
et ambula (Aci. n, 6 ); hoc enim acceperat, que-
niam aurum non desideraba!. Denique missus erat
Sine virga , siue sacculo, sine pecunia ( Luc. ix , 5).
Et ideo gloriabatur, quia. non habebat quod non
acceperat; non enim erubescebat in paupertate,
quem pauper redemerat. Ideoque dixit: Surge et
ambula, quia legerat: /5te pauper elamacit, et. Do-
minus exaudivit eum ( Psal. xxxu, 7 ).

CAPUT VII.

Virginum sterilitatem, aliarum fecunditate potiorem
esse, cum Ecclesie imitetur copiosos partus, qui
sorte, hoc est, gratia et non. ex operibus produ-
cuntur. Dandas itaque sortes Christo, qui supra. la-
borem mercedem. solvit : dandam | etiam vecitatem ,
id est, virginitatem. Quot et. quantis. tentationibus
ea impuguetur ! Sed cum bonam castitatem esse. di-
dicerimus ab Apostolo , indicat sancta Vidua recur-
rendum ad. remedium: quod. eleganti priscae. illius
Marie allegoria , in carnis mortificatione ac Domi-
nice passionis merito , quo nos ad victoriam perda-
cimur , positam esse significat. Quarendam postea
in. celestibus sapientiam , atque attrahendam in. in-
leriora , ut vivamus.

43. Sit ergo vobis portio Dominus, Dominus qui
sterilem el parientem facit. Utramque facit: sed al-
tera in tristitia parit, altera in sterilitate laetatur,

lio sorte quadam Domino deputamur, 4 Unde et D cui dicitur : Letare , sterilis » qu non paris ; erumpe

scriptum est de evangelistis: Diviserunt sibi vesti-
menta mea, et $uper vestem meam miserunt sortem
(Joan. xix , 21). Et apostoli, cum eligendus esset
288 duodecimus apostolus in locum Judz, sorte
munus apostolatus deferendum arbitrati sunt. [ta-
que oratione facta, ut de duobus Dominus quem vellet
eligeret, sors cecidit super Matthiam ( Actor. 1, 96).

* Complures mss., possessiones , illos vindicando ,;

nonnulli , judivandos , vobis esse sortitos arbitremini.
Absurde.

b. Plerique mss., et sollicitudinem metunt. .

* Mss. aliquot, sortes ejus. Levitica est. sors ejus,
viduata est. Corruptissime.

4 Paris. quzdam edit., Unde et dictum est ab etan-
gelistis. Non recte ; nihil enim aliud loco significa-

et exclama , que non parturis ( Esai. 1v , 45). lBlabet
enim filios sine partus dolore. Unde dicitnr de Eccle-
Sia : 1 Quis audivit, si. parturivit terra uno die, et
gens nata est. simul. (Esai. xvi, 8)? Uno autem
die terra non parturit, sed parit gratia. Venit pa-
schz dies, in tolo orbe baptismi sacramenta cele-
brantur , velantur sacra virgines. Uno ergo die sine
ium. vult Ambrosius, nisi evangelistas in militibus
vestimenta Christi dividentibus adumbratos esse. De
qs adisis Expos. in Lueam lib. x, col. 4528, num.
15 et seq. 2.
* Omnes edit. sanctus Domini : omnes mss. san-
tus. David, . . ..
* Rom. edit, Quis audivit tale, si parturivit , ete,

Digitized by Google
