9f

SANCTI KMBROSP.

t3

rum altterntit superbia: ascribitur, alterrm negligea« Á prxfatione posmimus ( Cap. un. 8, 7), priceepta Mme

lii.

$97, Caáveat etiam $ motos animt sul; ipse eninsibi
ef obset vanidus et tireamspiciendus est : et ut adker-
sui se cavertdus, ita etiam de se tuendus. Sutit enim
motus, in quibus est appetitus ilIe, qui quasi quodarr
prorumpit impelu ; unde Grace ópud dieitur quod
5 vi quadam serepente proripiat. Non mediocris in his
vis quzedam animi atque naturze est. Qux tamen vis
gemina est, una in appetitu, attera in ratione posita,
qu: appetitum refrenet, et sihi obedientem prestet,
et ducat quo velit * et tamquam sedulo magisterio
edoceat quid fleri, quid evitari oporteat, * ot bonz
domitricl obtemperet. ——

298. Solliciti enim debemus esse, 4 ne quid timere

aut incuriose geramus, auf quidquam $1 omnino B

eujus probabilem non possimus rationem reddere.
Áetus enità nostri causa , etsi nón omnibus redditur,
(amen ab omnibus examinatur. Nec vero habemus ,
in quo nos possimus excusare. Nam etsi vis quzedam
nature in omni appetitu sil; * tamen ídem appetitus
ralionis subjectus ést lege natur: ipsius, et obedit
ei. Unde boni speculatoris est ita pretendere animo,
ut appetitus neque przcurrat rationem, neque dese-
Tal ; ne pracurrendo perturbet atque excludat, eam-
que deserendo destituat. Perturlatio tollit constan-
tiam , destitutío prodit ignaviam , accusat plgritiam.
Perturbata enim mente latius se ac longius fundit
appetitus, et tamquam efferato impeta frenos ratio
nis non suscipit, uec ulla sentit aurigze moderamina,
quibus possit reflecti. Unde plerumque non solum
t animus exagitalur , amitiifur ratio; sed etiam in-
flammatur vultus, vel iracundia, vel libidine : pal-
lescit timore, voluptate se non capit, et nimia gestit
letitia.

929. Hxc cum fiunt, abjicitur illa € naturalis quze-
dam censura, gravitasque morum : nec teneri potest
illa quz in rebus gerendis atque consiliis sola potest
auctoritatem suam, atque illud quod deceat tenere,
constanlia.

230. Gravior autem appetitus ^ ex indignatione
nimia nascitur, quam accepte. plerumque accendit
injuri& dolor. De quo satis nos psalmi quem in

€

strat. Palclire autem. ef hoe aectdit , ut seriptaer

de Officiis, ea profationis nostr» assertione utere-

mur qu: et ipsa ad offici magisterium pertineret.

- 931 * Sed quia supra, at oportebat, perstrinzisaus
quemadmodum unasquisque exrere possit, ne exei-
tetur accepta injuria, verentes ne priefatio prolixior
fletet, nune de eo uberius disputandum arbitrer.
Locus enim opporiums est, ut ifi plartibtrs tenmperskn-
tix dicamus quemadmodnm reprimstar irseundia.

CAPUT XEVIB.

Repetito  compescendee | iracundie argumento ,. tre$
eorum qui lacessuntur injuriis, ordines explicantur 7
ad quorum perfectissimum Apostolus ec. Datid. di-
euntur pervenisse: ubi ex occasione quedam hujas
ac future vite traduntur discrimina.

252. Tria itaque genera. esse homintm | injartát
accipientium in Scripturis divinis demonstrare vo-
[umus, si possumus. Ünurn est eorom quibus peces.
tor insaltat , 1 conviciatur, inequitst. lis quia deest
justitia, pudor crescit, augetur dolor. Horum simiftes
plurimi de meo ordine, de meo numero. Nam mihi
infirmo si quis injuriam faciat, forsitan , licet infir-
mus, donem injuriam meam. k Si erimen objiciat,
9. non sum tantus, ut sim contentus. conscientia
mea, etiamsi me ejus objecti alienum noverim : sed
cupio abluere ! ingenui pudoris notam, tatnquaf
infirmus. Érgo oculum pro oculo, et dentem pro
dente exigo, et convicium conviclo rependo.

955. Si vero is sun: qni proficiam, eis! nondam
perfectus, non retorqueo contumeliam : etsi ** influat
ille convicium , et inundet aures meas contumcliis,
ego laceo, et nihil respondeo.

954. Si vero perfectus sim. (verbi graria loquor,
nain veritate infirmus sum) si. ergo perfectus sim,
benedíco matedicentem, sicut. benedicebat et Paulus ;
qui ait: Maledicimur, ? et benedicimus (1 Cor. ww, 12).
Audierat enim dicentem : Diligite inimicos vestros,
orate pro calumniantibis et persequentibus vos (Matth.
v, 44 ). 1deo ergo Paulus persecutionem patiebatur,
el sustinebat, quia vincebat et mitigabat lidmanum
affectum propositi mercedis gratia; ut filius Dei
fieret, si dilexisset inimicum.

* Cic. Offiie. lib. 1, p. 564, lin. && : Neque enim T) incommode.

solum corporis..... sed multo etiem magis atimi, etc.

b Mss. aliquot , ei quadam serpente.

* Omnes ediL. ac mss. aliquot, ut bone daminatrici;
alii plures potioresque , ui boue domitrici. Aptius i
quidem ; refertur enim ad superiora, que appetitum
refrenet, etc.

4 Cic. Offic. lib. 1, pag. 564 , lin. 48: Omnis au-
tem actio vacare debet temeritate et negligentia, ete.

* Cic. lib, 1, Offic., lin. 1: Efficiendum autem est ut
appetitus rationi obediant, elc.

1 |bid., pag. 365, lin. 6: A quibus non mode auimi
perturbantur, sed etiam. corpora. Licet ora ipsa. cer-
nere, eic.

€ lbid., lin. 14 : Neque enim ita generati.... sed ad
severitatem potius, etc.

h ]bid., pag. 970, lin. 19: Rectum est autem etiam
in illis contentionibus que cum inimicissimis fiunt, etc.

i [n superior. edit. boc erat ipitivio cap. 48 , sed

j Mss. aliquot , conviciator iniquus; unus conricia-
tor iniquitatis ; alii non panci, conviciatur iniquitas ;
aliqui et edit. Amerb., conviciatur. iniquitate ; non-
nnlli. ac Eras. et Gill., conviciatur, inquictat ; duo,
conviciatur, iniquitates incitat; c:eleri. denique atque
edit, Rom., conviciatur , inequitat : quod. verbum a
scribis minime intellectum tantam peperit diversita-
tem ; eum hie inequitat , nihil aliud sit, quam veluti
€alcaribus incitat exagitatque.

X Cad. Big., Sciens me non egisse que objiciat, uon
eum Lanius,... etiamsi mei objecti alienum noverim.

! Mss, nonnulli, injecti pudoris notam:

m Edit. et pauci mss., influat. ille conviciis; alii
mss. longe plurimi....... coneicium. Rurses vero. ubi
edit. eL inss. plerique, nihil respondeo; mss. nonnulli
habent, nihil rependo:

? Duo mss., et benedicimus; persecutionem patimur,
el austinemus.

Digitized by Google
