81

DE OFFICIIS MINISTRORUM LB. 1.

8i

pellat et proterat, nec tentetur cupiditatibus , nec A nes Izti se obiulerunt morii. Sed Machabzi consi-

frangatur metu; quia virtus sibi consiat, ut fortiter '

omnia persequatur vitia, tamquam virtutis venena :
iracundiam velut quibusdam propulset armis, quae
tollat consilium, et tamquam :xegritudinem vitel. Glo-
ri: ^ quoque caveat appetentiam, quz frequenter no-
cuit immoderatius expetita, semper autem usurpata,

194. Quid horum sancto Job vel io virtute defuit,
vel in vitio obrepsit?* Quomodo laborem zgritudinis,
frigoris , famis pertulit? Quomodo despexit salutis
periculum? Numquid rapinis diviti» coacervatz ,
de quibus tanta inopibus afflnebant ? ^ Numquid ava-
ritiam census, aut voluptatis studia cupiditatesque
excitavit? Numquid trium regum injuriosa conten-
tio, vel servorum contumelia in iram excussit? Num-

derantes quod hoc exemplo gens omnis posset pe-
rire, sabbato etiam, cum ipsi in bellum provocaren-
tur, ulti sunt innocentium necem fratrum suorum.
Unde postea stimulatus rex Antiochus, cum bellum
accenderet per duces suos Lysiam, Nicanorem, Gor-
giam, ita cum Orientalibus suis et Assyriis attritus
est copiis, ul quadraginta et octo millia in medio
campi a tribus millibus prosternerentur.

197. Virtutem ducis Judze Machabzi de uno ejus
milite considerate (| Machab. vi, 45 et. seq.). Nam-
que Eleazarus cum supereminentem cseteris ele-
phantum, lorica vestitum regia, adverteret, arbitratus
quod ín eo esset rex, cursu concitus in medium le-
gionis ^ se proripuit, et abjecto clypeo, utraque

quid gloria sicut levem extulit, qui imprecabatur B manu interficiebat, donec pervenit ad bestiam, atque

gravia sibi, si umquam vel non voluntariam cela-

visset culpam, vel reveritus esset multitudinem ple-

bis, quominus annuntiaret eam in conspectu om-
nium? Neque enim consentanexe sunt vitiis virtutes,

* sed sibi constant, Quis igitur tam fortis quam san-

ctusJob: cui secundus adjudicari potest, qui parem

vix reperit?

CAPUT XL.

Virtutem bellicam nostris etiam non defuisse, veterum
exemplis , maximeque praeclaro Eleasari | facto de-
monstratur.

495. Sed fortasse aliquos 4 bellica defixos gloria
tenet, ut putent solam esse * preliarem fortitudi-
nem ; et ideo me ad hec deflexisse, quia illa nostris

intravit sub eam, et subjecto gladio interemit eam.
ltaque cadens bestia oppressit Eleazarum, atque ita
mortuus est. Quanta igitur virtus animi ! Primo, ut
Wortem non timeret : deinde , ut circumfusus legio-
nibus inimicorum, in confertos raperetur hostes, me-
dium penelraret agmen, et contempta morte fero-
cior, abjecto clypeo, utraque manu vulneratze mo-
lem bestiz subiret ac sustineret : post infra ipsam
succederet, quo pleniori feriret ictu; cujas ruina
iuclusus magis quam oppressus, suo est sepultus
triumpho.

193. Nec fefellit opiniocvirum, quamvis regius fe-
fellerit habitus ; tanto enim virtutis spectaculo de-
fixi hostes ! inermem , occupatum incursare non

deforet. Quam fortis Jesus Nave, ut uno pr:elio quin- C ausi, post casum ruentis bestiz sic trepidaverunt, ut

que reges captos sterneret cum populis suis (Josue
x, Betseq.)! Deinde cum adversum Gabaonitas
f urgeret przelium, et vereretur ne nox impediret vi-
ctoriam, magnitudine mentis et (idei clamavit : Stet
80l; et stetit, donec victoria cousummaretur. Gc-
deon in trecentis viris de ingenti populo et acerbo
hoste revexit triumphum (Judic. vit, 8 etseq.). Jona-
thas adolescens 5 virtutem fecit in magno prelio
(1 Reg. xiv , 1 et 264.). Quid de Machabzis loquar
(V Mach. n, 55 et seq.)?

196. Sed prius de populo dicam Patrum, qui cum
essent parati ad repiignandum pro templo $3 Dei,
et pro legitimis suis, dolo hostium die lacessiti sab-
bati, maluerunt. vulneribus offerre nuda corpora,

impares se omnes unius virtuti arbitrareutur. De-
nique rex | Antiochus Lysi:e (ilius, qui cum centum
vinginti millibus hominum armatis venerat et. cum
triginta duobus elephantis ; ita ut ab ortu solis per
singulas bestias velut montes quidam splendor ar-
morum corusco, tamquam lampadibus ardentibus
refulgeret, unius territus fortitudine, pacem rogaret.
Itaque Eleazarus lh:eredem virtutis sus pacem reli-
quit. Sed liec triunphorum sint.
CAPUT XLI.

Laudata Jude ac Jonathe magnitudine animi, marty-
rum in tolerando constantia, qua pars non. minima
fortitudinis, ob oculos ponitur.

199. Verum quia fortitudo non solum secundis

quam repugnare, ne violarent sabbatum. Itaque om- D rebus, sed etiam adversis probstur; spectemus

vatione illius moris de quo Polybius I. x, jam allegato.

3 Cic. Offic. lib. 1, pag. 359 , lin. 46 : Facillime
autem ad res injustas , etc. ltem pag. 360, lin 18 : Ca-
venda esi etiam glorie cupiditas, etc. .

b fta mss. fere ad unum : edit. vero, Numquid
avaritia, census, aut voluptatis, etc. . u

* Mss. aliquot, Sed sibi consistunt ; Benig. , Sed sibi
conira sistunt : qux» lectio, $i vox sibi dispungeretur,
non displiceret.

4 Cic. Offic. lib. 1, pag, 261, lin. 7: Sed cum ple-
rique arbitrentur res bellicas majores esse, eic.

* Mss. aliquot, prelatorum fortitudinem. .

f Vet, edit, ac mas. non pauci, suf eret prelium.

€ Rom. edit. sola, virtutem magnam [ecit in prelio.

^ Edit. Gill. ac Rom. cun mss. aliquot, se proru-
bit t melius sli cum más. pinribus ac potioribus, se

proripuit. Rursus vero ubi ant. edit. et plures mss.,
tnterficiebat bestiam ; clegantius edit. Rom. atque alii
mss. licet pauciores , »nterficiebat, donec pervenit
(lom. edit., perveniret) ad bestiam.

i Quomodo inermem, qui gladio armatus utraque
Taanu hostes interficiebat? Sed hoc ad abjectum ely-
peum referendum est, juxta iliud Ciceronis orat. pro
Cecina, pag. 45 : Arma esse suis nominibus alia ad
tegendum, alia ad nocendum : que qui non habuerint
eos inermes (uisse, elc.

) Sic edit. Gill. et Amerb. in marg. cum mss.
longe plurimis : ali: vero cum mss. nonnullis omit-
tint, Lysie filius; quod videlicet contrarium Seri-
puirze auctoritati videatur. Sed hoc loco filius idem
est ac pupillus sive alumnus ; creditus enim a. patre
fuerat Lysie fidei et quasi tutelx hic Antiochus,

Digitized by Google
