89 DE OFFICHS MINISTRORUM LIP. 1. 90
Quid vero inhonestum, nisi quod ariditatem ac mor- A gere, et turpe est. quod sit contra naturam. Ait enim

tem afferat? Virente igitur substautia virlutis, deco-
rum illud tamquam flos emicat, quia radix salva est :
at vero* propositi nostri radice vitiusa, nihil germinat.

$9 220. llabes lioc in nostris aliquauto exfires-
sius. Dicit enim David : Dominus regnavit , decorem
induit (Psal. xcii, 1). Et Apostolus ait: Sicut isi die,
honeste ambulate (Rom. xm, 45). ? Quod Grzci di-
cunt eie xxuóvec, hoc autem proprie significat, bono
habitu, bona specie. Deus ergo primum hominem
cum conderet , bona babitudine , bona membrorum
compositione formavit, et optimam ei speciem dedit,
Remissionem non dederat peccatorum : sed postea-
quam renovavil eum spiritn , et infudil ei gratiam ,
qui venerat in servi forma, et in hominis specie as-

Apostolus quasi-injerrogans : Decet mulierem non ve-
latam orare Deum 7, 8M ipsa natura ! docet vos quod
vir quidem si comam habeat , ignominia est. illi ; quo-
niam contra naturam est (I Cor. x1, 15) ? Et iterum

^ dicit: Mulier vero si capillos habeat , gloria est. illi

(Jbid. 15). Est enim secundum naturam , quoniam
quidem capilli pro velamine sunt ; hoc est enim na-
turale velamen. Personam igitur nobis et speciem
natura ipsa dispensat , quam servare debemus : G0
utinamque et innocentiam ejus custodire possimus ,
nec acceptam nostra malitia mutaret !

223.5 Habes hoc decorum generale , quia fecit
Deus mundi istius pulchritudinem. Habes et per
partes , quia cum faceret Deus lucem , et. diem no-

sumpsit decorem redemptionis humanze. Et ideo dixit B ctemque distingueret (Genes. 1, 5 et seq.), cum con-

Propheta : Dominus regnavit, decorem induit. Deinde
alibi dicit: Te decet hymnus , Deus , in Sion ( Psal.
L1tv, 2); hoc est dicere : Honestum est ut te timea-
mus , 1e diligamus , te precemur, te honorificemus ;
scriptum est enim : Ümnia vestra honeste fiant (1 Cor.
xiv, 40). Sed possumus et hominen timere, diligere,
rogare , honorare : hymnus specialiter Deo dicitur.
Hoc tamquam excellentius czeteris credere est de-
corum, quod deferimus Deo. Mulierem quoque * in
habitu ornato orare convenit : sed specialiter eam
decet orare velatam , et orare promittentem casiita-
tem cum bona conversatione (I Tím. n, 9, 10).
CAPUT XLVI.
Proponitur bifida decori divisio : tum postquam osten-

deret coelum , cum terras et maria separarel , cum
solem et lunam et stellas constitueret lucere super
terram , probavit singula. Ergo decorum hoc , quod
in singulis mundi partibus elucebat, in universitate
resplenduit , sicut probot Sapientia , dicens : Ego
eram cui applaudebat..... cum letaretur orbe per[ecto
(Prov. vin, 50, 51). Similiter ergo et in fabrica hu-
maní corporis grato. est uninscujusque membri por-
tio: sed plus in commune compositio membrorum
apta delectat , quod ita. sibi quadrare et convenire
videantur.
CAPUT XLVII.
Ut in vita nostra eluceat decorum illud , quid prestere
nos oporteat, quosve appetitus re(ramare ?

sum est quod secundum naturam sit, honestum : quod C — 924. Si quis igitur * zequabilitatem universa vitz,

secus , turpe censendum; exemplis illustratur hec

ipsa divisio.

221. Est igitur decorum quod przeminet , cujus
3 divisio gemina est. Nam est decorumquasi generale,
quod per universitatem funditur honestatis, et quasi
in toto spectatur corpore: est etjam speciale, quod
in parte aliqua enitet. l!lud geuerale ita est , ac si
vquabilem formam atque universitatem liouestatis
in omui actu suo habeat. concinentem; cum omnis
sibi ejus vita consentit, ncc in ulla aliqua re discre-
pat : hoc speciale, cum aliquem actum in suis habet
virtutibus pr:eeminentein,

222. Simul illud adverte quod et * decorum est
secündum naturam vivere, secundum naturam de-

et singularum actionum«modos servet, ordinem quo-
que, et constantiani diclorum atque operum, mode-
rationemque custodiat , in ejus vita decorum illud
excellit, et quasi in quodam speculo elucet.

. Accedat tamen 1 suavis sermo, ut conciliet V^ 225

sibi affectum audientium , gratumque se vel familia-
ribus, vel civibus, vel, si fieri potest, omnibus prz-
beat. Neque adulantem se, neque adulandum cui-
quam exibeat ; alterum enim calliditatis est, vanitatis
alterum.

9236. Non i despiciet quid de se unusquisque et
maxime vir optimus sentiat; hoc enim tnodo discit
bonis deferre reverentiam. Nam negligere bonorum
judicia vel arrogantie, vel dissolutionis est : quo-

* Mss. aliquot, in virtute propositi nostri ; at com- D neum sit hominis excellentie, ete. liem infra lin. 40 :

modius in aliis, nec non in edit. deest, in virtute.

b Edit. el quidam mss., Quod Grece dicitur.

* Rom. edit., in habitu ordinato : ceterze non modo
€um inss. sed etiam cum vulgata vers. in habitu or-
nato cx Graco scilicet, £v x«raccolà xoouin. Rursus
vero eadem edit. Rom. pro eo qnod alie , ac iss.
plures habent, cum bona conversatione. reposuit cum
nonnullis, per bonam conversationem, respiciens scili-
cet xd illud Apostoli ex loco citato. à& (ó mpértt qu-
wat» éravyysiDopkvat; OtonéGtuco) Qc tpm» &yav pro-
mitientes. pietatem. per bona opera : ubi Ambrosius
pietatem etiam mutavit in castitatem.

4 Cic. Offic. lib. 1, pag. 364, lin. 15: Est autem
ejus descriptio duplez. Nam et generale quoddam de-
torum, ete, NENNEN

* lbid. lin. 4d: Decobum id esse qnod conevias

Officium autem quod ab eo ducitur, hunc primum, etc.
lbiJ., pag. 367, lin. 24 : Nam cum ín omnibus quo
aguntur, etc.

f Umnes edit, uos docet quod vir, etc., sed con-
tra inss. ouctoritatem, quibus eriam suffragatur tex-
tus Apostolicus, Jul&axec óp&ie occ vip, etc. non vero

$m nac, etc. .
€ Nonnulli mss. et vet. edit., Habes hunc decorem
generalem.

^ Cir. Offlc. lib. 1, pag. 564, lin. 95 : Sic hoc de-
corum quod elucet in vita, movet, elc.

'[bid., pag. 270, lin. 5 : Maximeque curandum, eos
quibuscum sermonem conferimus et vereri et. ditigere
videamur.

] luid,, pay. S64, lin. 3b : Adhibenda est. igitnr
Wueedam reverentià adeereue homines, etci

Digitized by Google

