60 DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. 1. 70

inter natos mulierum, inferior (amea erat eo, qui À

minor est in regno celorum.

157. Potest et sie : Non abundat Dei gratia cor-
poraliter, quia spiritalis est. Quis potest ejus aut
maguitudinem aut latitudinem comprehendere, quam
non videt? Fides si fuerit sicut granum sinapis,
monies transferre potest, ei non tibi datur ultra
granum sinapis. Si abundet in te gratia ^, non est
verendum ne mens tua tanto munere incipiat extelli ;
quia multi sunt qui ab altitudine cordis sui. gravius
corruerunt, quam si nulla habuissent. Domini
gratiam? Et qui parum habet, noa minuit; quia
mon esi corporeum ut dividatur: e& quod parum
videtur babeuti, plurimum est cui nihil deest,

A9 158. Consideranda 5 eiiam in largiendo (Dist.

86, c. Consideranda) xetas atque debilitas, nonnum- B

quam etiam verecundia, qua ingenuos prodit natales ;
ut senibus plus largiaris, quisibi labore jam non queunt
victum querere. Similiter et debilitas corporis, et
hec juvanda promptius. Tum si quis ex divitiis
cecidit in egestatem : et maxime si non vitio guo,
- sed aut latrociniis, aul proscriptione, aut calumniis,
qua habebat, amisit.

159. Sed forte dicat aliquis : Cacus uno loco
sedet et prateritur, ei juvenis validus frequen-
ier accipit. Et verum est, quia obrepit per im-
portunitatem. Non est illud judicii , sed tasdii. Nam et
Dominus ait in Evangelio (Luc, xi, 8) de eo qui jam
clauserat ostium suum, si quis ostium cjus proca-
cius pulset , quia surgit et Jat illi propter importu-
pitatem.

CAPUT XXXI.

Acceptum beneficium largiori manu remetiendum terre
praecipitur exemplo : nec non adductus. ad eamdem
rem Salomonis de convivio locus, postea spiriali
seus ezponitur.

160. Pulchrum quoque est. propensiorem ejus ha-
beri rationem, qui tibi aut beneficium aliquod, aut
zmounus contulit, si ipse in necessitatem incidit.
Quid eniin tam contra officium, quam uon reddere
quod acceperis ? Nec mensura pari, sed uberiore
reddendum arbitror, et 4 usum pensare beneficii ;
ut et tu subvenias, quantum ejus zerumnam repellas.
Etenin superiorem non esse in referendo * quam in
conferendo beneicio, hoc est minorem esse, quoniam
qui prior contulit, tempore superior est, humanitate
prior.

* Negatio non deest in edit. omnibus et mss. non-
nullis; ea tameu in longe pluribus potioribusque cod.
reperitur. Si per interrogationem sententiam nobis-
cum acceperis ; non incongrue.

? Cic. lib. 1, pag. 557, iin. 6 : Tertium est proposi-
tum, ut in beneficentia, etc. iem lib. m, pag. 382,
lin. 12 : /n illo autemaltero genere largiendi , etc.

* [bid., lib, 1, pag. 357, lin. 20 : Sin autem erunt
eneriia, uL non. ineunda, sed re(erenda sit gratia, eic.

4 Edit. ac. pauci mss, usum pensandum denefici, ul
lanto subvenias, quanto, etc.

* Quam in conferendo, desunt in duobus mss. ei

Rom. edit. sed in reliquis exstant, nec sensum ullo
modo ianpediunt.

f Cic. lib. 1 Offic., pag. $57, lin. 94 : Annon imitari

161. Unde imitanda nobis est in hoc quoque na-
iura terrarum, quie susceptum semen mulliplica-
tori solet numero reddere quam acceperit. Ideo
tibi seriptum est : Sicut agricultura est homo insipiens,
el tamquam vinea homo egens sensu. Si reliqueris
eum, desolabitur (Prov. xxiv, 20, 51). Sicut agricul-
lura ergo etiam sapiens, uL taniquam fenerata sibi
majore mensura semina suscepta restituat, Terra
ergo aul spontaneos fructus gerininat, aut creditos
uberiore cumulo refundit ac reddit. Utrumque debes
quodam h:ereditario usu pareutis, ne velinquaris
sicul infecundus ager. Esto tamen ut aliquis excusare
possit ! quod non dederit, quomodo excusare potest
quod non reddiderit ? € Non dare cuiquam vix licet,
non reddere vero non licet.

162. deo pulchre Saloinon ait : Si sederis cenare
ad mensam potentis, sapienter intellige ea qua appo-
nuntur tibi : et mitte manum tuam sciens quod oportet
te talia. preparare. Si autem insatiabilis es, 4S noli
concupiscere escas ejus; hec enim obtinent 5 vitam
fallacem (Prov. xxm, 14 et seq.). Quas nos imitari cu-
pientes sententias, scripsimus. Conferre gratiam
bonum est : at qui referre nescit, durissimus. Hu-
manitatis exemplum ipsa. terra suggerit. Spontane os
fructus. ministrat quos non severis, multiplicatum
quoque reddit quod acceperit. Negare tibi pecu-
niam numeratam non licet, quomodo licet acceptam
non referre gratiam? ! In proverbiis quoque habes,
quod ita plurimum redhibitio ista gratize apud Deum
€onsuevit valere, ut etiam in die ruinz inveniat
gratiam quando possunt przponderare peccata. Et
quid aliis utar exemplis, cum Dominus ipse remu-
nerationem uberiorem sanctorum meritis in Evan-
gelio polliceatur, atque exhorietur. ut. operemur
bonum opus, dicens : Dimittite et. dimittetur. vobis ;
date ei dabitur vobis ; ) mensuram bonam, commotan,
supere[fluentein dabunt. in. sinum. vestrum ( Luc. vi,
$7, 38)?

165. Itaque et illud convivium Salomonis nou
de cibis, sed de operibus est bonis. Quo enim me-
lius epulantur animi, quam bonis factis ? Aut quid
aliud tam facile potest justorum explere mentes,
quam boni operis conscientia ? Qui autem jucundior
cibus, quam facere voluut»tem | Dei * Quem cibum
sibi solum Dominusabundare memoravit, sicutscrip-
tum est in Evangelio : Meus cibus est, ut faciam vo-
luntatem Patris mei qui est in ccelo (Joan. w. 54).

agros (eral qui multo plus afferunt quam acccperumt,
€ [bid., lin. 27 : Demus necne. in. nostra potestate
est : non reddere viro bono non licet.

h Ümnes edit. et pauci mss, vitam falsam. Alii
multo plures, vitam fallacem. LXX, «aüca ko Pysret
koc svdooc. Aq. et Th., Kal abróc dproc javopatov.
Et coutiuuo post edit. Amerb., quani uos ; aio quem
R05, elC.; iss. propead uuum, quas nos, eic.

1 Rom. edit. 80la, In Salomone quoque libes : sed
aut Ambrosius locum memoriter citavit, aut non livri
titulum, sed materiam desiguasit; constat enim pro^
verbialibus sententiis Ecclesiasticus. ]nlra vera eadem
edit., illud convivium in proverbiis non de cibís, e&c.,

1! Rom. edit. sula, Mensurgm bonam con[eriam,

Digitized by Google
