<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    63 SANCTI AMBROSII 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,930">
    copulam, invicem nobis esse auxilio debemus, cer- tare officiis, velut in medio omnes utilitates ponere, et ut verbo Scripturae utar, adjumentum ferre alter alteri, vel studio, vel officio, vel pecunia, vel operibus, vel quolibet modo; ut inter nos societatis augeatur gratia. Nec quisquam al officio vel a periculi terrore revocetur: sed omnia sua ducat, vel adversa vel prospera. Denique sanctus Moyses pro populo patriae bella suscipere gravia non reformidavit, nec regis potentissimi trepidavit arma, nec barbaricae immanitatis expavit ferociam : sed abjecit salutem suam, ut plebi redderet libertatem.
    136. b Magnus itaque justitiae splendor, quae aliis potius nata quam sibi, communitatem et societatem nostram adjuvat : c excelsitatem tenet; ut suo judicio omnia subiecta habeat, opem aliis ferat, pecuniam conserat, officia non abnuat, pericula suscipiat aliena.
    137. Quis non cuperet hanc virtutis arcem tenere, d nisi prima avaritia infirmaret atque inflecteret tantae virtutis vigorem ? Etenim dum augere opes, aggregare pecunias, occupare terras possessionibus cupimus, praestare divitiis ; justitiae formam exuimus, beneficentiam communem amisimus. Quomodo enim potest justus esse, qui studet eripere alteri, quod sibi quaerat ?
    138. Potentia e quoque cupiditas, formam justitiae virilem effeminar ? Quomodo enim potest pro aliis intervenire , qui alios sibi subjicere conatur : et infirmo adversus potentes opem ferre, qui ipse gravem libertati affectat potentiam ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    37 CAPUT XXIX.
    Justitiam in bello etiam atque ipsis hostibus servari oportere Moysi ac Elissae exemplis ostenditur : ab Hebreos multo veteres acceptisse, ut hostes appellarent nomine molliori : denique justitiae fundamentum in fide esse, ac formam in Ecclesia.
    139. Quanta autem justitia sit ex hoc intelligi potest, quod nec locis, nec personis, nec temporibus excipiatur, quae etiam f hostibus reservatur; ut si constitutus sit cum hoste aut locus aut dies praelio, adversus justitiam putetur aut loco praevenire, aut tempore. Interest enim utrum aliquis pugna aliqua et conflictu gravi capiatur, s an superiore gratia, vel aliquo eventu. Siquidem vehementioribus hostibus et infidis, et his qui amplius legerint, vehementior refertur utilio; ut de Madiantitis qui per nullieres suas plerosque peccare secerant ex plebe Judaeorum, unde et Dei in populum patrum iracundia effusa est. Et ideo factum est ut nullum Moyses victor super- A esse paleretur (Num. xxxi, 3 et seq.) : Gabaaniotes autem qui fraude magis quam bello tentaverant plebem patrum, non expugnarent Jesus ; sed conditionis impositae afficeret injuria (Josue ix, 20 et seq.). Syros vero Elisarus, quos obsidentes in civitatem induserat, momentanea caecitate percussos, ut quo ingredi rentur viderc non possent, volenti regi Israel percutere non acquiesceret dicens : Non percuties quos non captivasti in lancea ei in gladio tuo : pone eis pa- nem et aquam, ul manduncet et bibant, et remittantur et eant ad dominum suum (IV Reg. vi, 14 et seq.); ut humanitate provocari gratiam repraesentarent. Denique postea in terram Israel venire pirate Syrias destituerunt.
    140. Si ergo eliam in bello justitia valeret, quanto magis in pace servanda est ? Et hanc gratam propheta his detulit, qui ad eum corripiendum venerant. Sic enim legimus , quod in obsidione ejus miserat rex Syriae exercitum suum , cognito quod Elisac us esset, qui consiliis et h argumentationibus ejus obviaret omnibus. Quem videns exercitum Giezi servus prophetæ, de salutis periculo trepidare coepit. Cui dixit propheta : Noli timere, quoniam plures nobiscum sunt, quam cum illis. Ei rogante propheta ut aperi- rentur oculi servo suo , aperti sunt. Et vidit itaque Giezi totum exercitum, qui replebant et curribus in circuitu Elisæi. Qui bus descendebuntis ait propheta : Percute, Deus, caecitate exercitum Syriæ. Quo impetrato, dixit ad Syros : Venite post me, et ducam vos ad ho- minem quem quaeritis. Et viderunt Elisæum, quem cor ripere gestiebant : et videntes, tenere non poterant.
    Liquet 38 igitur etiam in bello fidem et justitiam servari oportere , nec illud decorum esse posse, si violuer fides.
    141. Denique etiam i adversarios molli veteres appellatione nominabant , ut peregrinos vocarent ; hostes enim antiquo ritu peregrini dicebantur. Quod aeque etiam ipsum de nostris assumptum dicere possumus; adversarios enim suos Hebræi Allophylos, hoc est, alienigenas Latino appellabant vocablo. Denique in libro Regnorum primo sic legimus : Et factum est in diebus illis, convenerunt alienigene in pugnam ad Israel (I Reg. iv, 1).
    142. j Fundamentum ergo est justitiæ fides; justorum enim corda meditantur fidem : et qui se justus accusat, justitiam supra fidem collocat ; nam tunc justitia ejus apparetr, si vera fateatur. Denique et Dominus per Esaiam : Ecce, inquit, milito lapidem in fundamentum Sion (Esai. xxviii, 18), id est, Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    353
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,760,920,880">
    a Cic. lib. i Offic., p. 354, lin. 35 : Et enim difficilis cura rerum alienarum ; quamquam Terentianus, etc.
    b Ibid., pag. 352, lin. 25 : In qua virtutis splendor est maximus.
    c Ibid., pag. 352, lin. 25 : Ex quo animi magnitudo, etc.
    d Ibid., pag. 353, lin. 49 : Maximam autem partem ad injuriam faciendam aggrediuntur nonnulli, etc.
    e Ibid., pag. 354, lin. 7 : Maxime autem adducuntur plerique, etc.
    f Cic. lib. i Offic. pag. 355, lin. 22 : Alique in republica maxime conservanda jura belli, etc.
    g Superiore gratia, id est, majori aliqua temporis aut loci opportunitate, ut contextus clare demonstrat.
    h Argumentatio non idem hic sonat atque argumenti seu rationis explicatio : sed idem prorsus valet, atque argute sive acute excogitata machina.
    i Cic. lib. i Offic., pag. 353, lin. 46 : Equidem illud etiam admirando quod qui proprio nomine perdulcis esset, etc.
    j Ibid. pag. 353, lin. 39 : Fundamentum autem est justitiae fides, etc.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; notas de rodapé e aparato crítico presentes. Algumas palavras compósitas separadas por hífen no corte da imagem foram mantidas conforme visível (ex.: "cer- tare", "aperi- rentur"). Não se realizou normalização ortográfica; sinalizei separações aparentes e quebras de linha com hífen conforme original.</notas>
</pagina>