<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    123 SANCTI AMBROSII 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,650">
    tatem; ut quo pluribus largiri volueris, eo pauciores A
    adjuves, et sæpe tibi desit quod aliis conferendum
    putaveris. Consilii 88 autem operisque collatio, quo
    in plures diffunditur, eo redundantior manet, et in
    suum fontem recurrit. In se enim refluit ubertas
    prudentiæ : et quo pluribus fluxerit, eo exercitius
    fit omne quod remanet.
    CAPUT XVI.
    Modum in liberalitate servandum, ne profundatur in
    indignos quod dignioribus debebatur; non tamen
    nimis parce ac timide ministrandas eleemosynas :
    sed imitandum beatum Joseph, cujus prudentia pro-
    lixioribus verbis commendatur.
    76. Liquet igitur debere esse a liberalitatis mo-
    dum, ne fiat inutilis largitas. Sobrietas tenenda est,
    maxime sacerdotibus, ut non pro jactantia, sed pro
    justitia dispensent. Nusquam enim b major aviditas
    petitionis. Veniunt validi, veniunt nullam causam
    nisi vagandi habentes, et volunt subsidia evacuare
    pauperum, exinanire sumptum : nec exiguo con-
    tenti, majora quærunt, ambitu vestium captantes
    petitionis suffragium, et natalium simulatione lic-
    lantes incrementa quæstuum. Illis si quis facile defe-
    rat fidem, cito exhaurit pauperum alimonis profu-
    tura compendia. Modus largiendi adsit, ut nec illi
    inanes recedant, neque transcribatur vita pauperum
    in spolia fraudulentorum. Et ergo mensura sit, ut
    neque humanitas deseratur, nec destituatur neces-
    sitas.
    77. Plerique simulant debita. Sit veri examen.
    Exutos se per latrocinia deplorant: aut injuria fidem C
    faciat, aut cognitio personæ, quo propensius juven-
    tur. c Ab Ecclesia relegatis sumptus impartiendos,
    si desit eis alendi copia. Itaque qui modum servat,
    avarus nulli, sed largus omnibus est : non enim so-
    las aures præbere debemus audiendis precantium
    vocibus, sed etiam oculos considerandis necessitati-
    bus. Plus clamat operatori bono debilitas, quam vox
    fit ex re familiari, fontem ipsum benignitatis exhaurit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,650">
    pauperis. Neque vero fieri potest ut non extorqueat
    amplius importunitas vociferantium : sed non sem-
    per d impudentiæ locus sit. Videndus est ille, qui te
    non videt : requirendus ille , qui erubescit videri.
    Ille etiam clausus in carcere occurrat tibi ; ille affec-
    tus ægritudine mentem tuam personet, qui aures
    non potest.
    78. Quo plus te operari viderit populus , magis
    diliget. Scio plerosque sacerdotes, quo plus conta-
    lerunt, plus abundasse; quoniam quicumque bonum
    operarium videt, e ipsi confert quod 89 ille suo of-
    ficio di-spenset , securus quod ad pauperem sua per-
    veniat misericordia : nemo enim vult , nisi pauperi
    proficere suam f collationem. Nam si quem aut im-
    moderatum aut nimis tenacem dispensatorem vide-
    rit , utrumque despiciet : si aut superfluis erogatio-
    nibus dissipet alieni fructus laboris , aut recondat
    sæculis. Sicut igitur modus liberalitatis tenendus
    est, ita etiam g calcar plerumque adhibendum vide-
    tur. Modus ideo, h ut quod benefacis , id quotidie
    facere possis; ne subtrahas necessitati, quod indul-
    seris effusioni: calcar propierea, quia melius opera-
    tur pecunia in pauperis cibo, quam in divitiis sæculo.
    Cave ne intra loculos tuos includas salutem inopum ,
    et tanquam in tumulis sepelias vitam pauperum.
    79. Potuit donare Joseph totas Ægypti opes , et
    effundere thesauros regios; noluit tamen de alieno
    effusu videri : maluit frumenta vendere , quam do-
    nare esurientibus; quia si paucis donasset, plurimis
    defuisset. Eam liberalitatem probavit, quo abundaret
    omnibus. Palefecit horrea, ut omnes emerent sub-
    sidium frumentarium (Gen. XLI, 56, 57) , ne gra-
    tis accipiendo , cultus terrarum relinquerent; quo-
    niam qui alieno utitur, suum negligit.
    80. Itaque primum omnium coacervavit pecunias,
    deinde instrumenta cætera, ad postremum jura ter-
    rarum regi acquisivit, non ut omnes exneret suo ,
    i sed fulciret : i publicum tributum constitueret, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,650,480,950">
    a Cic. lib. II Offic., pag. 382, lin. 7 : Quamobrem
    nec ita claudenda est res familiaris, ut eam benignitas
    aperire non possit, etc.
    b Mss. aliquot, major aviditas. Petitionis causa
    veniunt validi. Et continuo post, alii pauci, nisi va-
    candi habentes.
    c Sic edit. omnes, et major potiorque pars mss.
    Aliqui tamen : Ab Ecclesia relegatis. Quæritur autem
    in prima lectione, quinam sint illi, ab Ecclesia rele-
    gati? Voluerunt nonnulli eos hoc loco intelligendos
    qui propter fidem ab Ecclesiis suis exsulare coacti
    essent. Sed numquam tam parce ac tenuiter de his
    locuturus erat sanctus Doctor. Eos ergo intelligimus
    qui ab Ecclesiæ sacris pœnitentiæ causa fuerant se-
    parati; quibus etsi Ecclesiasticas eleemosynas au-
    ferri consuevisse testetur Augustinus, tamen in
    extrema necessitate christiana liberalitas non de-
    erat. Potest etiam ita explicari, ut ab Ecclesia refera-
    tur ad impartiendus, minime vero ad relegatis, id
    est, exsulibus.
    d Quædam edit. Paris., imprudentiæ locus sit.
    e Non sine properanti oculo transmittenda est
    laudabilis ea consuetudo, qua prisci illi christiani
    pecuniam suam œconomo seu dispensatori Ecclesiæ
    in manus tradebant, ab eodem postea fidelium pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,650,900,950">
    perum gregibus distribuendam. Insignis hac de re
    locus est in beati Justini Apologia secunda proxime
    ante finem, cujus verba non pigebit hic subjicere :
    D Cæterum qui locupletiores sunt, inquit, et volunt, pro
    arbitrio quisque suo quod visum est, conferunt : et
    quod ita colligitur, apud præpositum deponitur : atque
    ille inde opitulatur pupillis et viduis, et his qui propter
    morbum aut aliquam aliam causam egent, quique in
    vinculis sunt, et peregre advenientibus hospitibus; et ut
    simpliciter dicam, indigentium est omnium curator est.
    f Nonnulli mss., suam consolationem. Sed omnino
    cum aliis, atque edit. legendum, suam collationem,
    id est, suam eleemosynam, quam collectam vocat
    Apostolus. Et infra ubi edit. ac mss. non pauci,
    utrumque despiciet; Thuan. et alii aliquot præferunt,
    utrumque displicet.
    g Colex Thuan. et alii non parvo numero, calcar
    plerumque. Adhibendus videtur modus, etc.
    h Cic. lib. II Offic., pag. 382, lin. 3: Quid autem
    est stultius, quam quod libenter facias, etc.
    i Mss. aliquot, sed fulciret publicam, vel publico :
    tributum, etc.
    j Sic. lib. II Offic., pag. 385, lin. 3: Danda est
    opera omnino, si possit, etc. Item lin. 15: Danda
    etiam opera est, ne.... tributum sit conferendum, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (123-124) da Patrologia Latina.
    Notas de rodapé divididas entre as colunas, com a nota 'e' continuando da esquerda para a direita.
    Letras A, B, C, D marcam colunas de referência no texto.
    Números 88 e 89 aparecem no corpo do texto.
    Última nota à direita identificada como 'j' pela sequência, embora visualmente semelhante a 'i'.
  </notas>
</pagina>