<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    121                            DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. II.                            122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    sustinere suam possint, disponere ac dispensare A avaritia reservaverit ad redempcionem : aes alienum
    alimoniam; verum etiam his qui publice egere vere- subire, si debitor solvendo non sit, atque arctetur
    cundantur, consulere ac subvenire, quatenus com- ad solutionem, quae sit jure debita, et inopia desti-
    munis egenorum alimoria non exhaustur. De eo tula : enutrire parvulos, pupillos tueri.
    enim loquor qui praeset alicui muneri, ut si officium
    sacerdotis gerat, aut dispensatoris ; ut de his sug- 72. Sunt etiam qui virgines orbatas parentibus
    geret episcopo, nec reprimat si quem positum in tuenda pudicitiae gratia connubio locent, nec solum
    necessitate aliqua cognoverit, aut dejectum opibus studio, sed etiam sumptu adjuvent. Est etiam genus
    ad inopiae necessitalem redactum : a maxime si non illud liberalitatis quod Apostolus docet : Ut si quis
    effusione adolescentiae, sed direptione alicuius et fidelis habet viduas, subministriet illis, ut earum
    amissione patrimoni in eam reciderit injuriam, ut alimoniis Ecclesia non gravetur, ut his quae vere vi-
    sumptum exercere diurnum non queat.
    70. Summa etiam liberalitas, b captos redimere, duce sunt, sufficiat (1 Tim. v, 16).
    eripere ex hostium manibus, subtrahere neci ho-
    mines, et maxime feminas turpitudini, reddere pa- 73. Utilis igitur hujusmodi liberalitas, sed non
    rentibus liberos, parentes liberis, cives patriae re- communis omnibus. Sunt enim plerique etiam viri
    stituere. Nota sunt haec nimis c Illyrici vastitate et boni, qui tenues sunt censu, contenti quidem exiguo
    Thraciae : quanti ubique venales 87 erant toto ad sui usum, sed non idonei ad subsidium levanda
    captivi orbe, quos si revoces, unius provinciae nu- paupertatis alienae; tamen suppelit aliud benefici-
    merum explere non possint ! Fuerunt tamen qui et centiae genus, quo juvare possint inferiorem. • Est
    quos Ecclesiae redemerunt, in servitutem revocare enim duplex liberalitas: una quae subsidio rei adju-
    vellent, ipsa graviiores captivitate, qui inviderent vat, id est, usu pecuniae ; altera, quae operum col-
    alienam misericordiam. Ipsi si in captivitatem ve- latione impenditur, multo frequenter splendidior,
    nissent, servirent liberi : si venditi fuissent, servi- multoque clarior.
    tutis ministerium non recusarent : et volunt alienam
    libertatem rescindere, qui suam servitutem non 74. Quanto illustrius Abraham captum armis
    possent rescindere, nisi forte pretium recipere victricibus recepit nepotem (Gen. xiv, 16), quam si
    emptori placeret: in quo tamen non rescinditur redemisset! Quanto utilius regem Pharaonem sanc-
    servitus, sed redimitur.
    71. Praecipua est igitur liberalitas, d redimere tus Joseph consilio providentiae juvit, quam si con-
    captivos, et maxime ab hoste barbaro, qui nihil C tulisset pecuniam! Pecunia enim unius civitatis non
    deserat humanitatis ad misericordiam, nisi quod redemit libertatem : prospicientia totius Aegypti § per
    largiendi, etc. Multa sunt in Ambrosiano texto quae quinquennium famem repulit ( Gen. xli, 53 et seq.).
    non perfunctorie, sed attenutius videntur observanda ;
    primo enim hinc cognoscitur antiquius illis episcopis 75. Facile autem h pecunia consumitur, consilia
    fiand mediocrior curae fuisse. ne quis vel manifesto exhauriri nesciunt. Haec usu augentur : pecunia mi-
    vel clanculum ac secreto, indigentium necessitato ad nitur, et cito deficit, atque ipsam destitutii benigni-
    sustentandam vitam subsidio destitueretur : deinde necessario hinc eritur non nisi post memoratum
    consilii solitos quibus ea demandaretur provincia , annum hosce libros Officiorum editos esse: cum fa-
    sive illi e sacerdotum numero eligerentur, quod est men ipsos toto decennio prius in lucem prodidisse ad
    frequentius erat in Ecclesia orientali, tamen in oc- annum 377 affirmaverit. Ceterum multo probabilinus
    cidentali quoque nonnunquam usu venisse ex hoc et videtur cladem hanc, cujus loco loco meminit sanctus
    sequenti capite intelligimus : sive assumerentur ex Ambrosius, arocem Valentis imperatoris exitum
    ordine diaconorum, quod fere obtinuisse per occi- sectam esse ; cum ipsius ducilus Trajano et Sebas-
    dentem non modo quse sanctus Praesul frequenter tiano cecisis, omnique adeo exercitu interoclione
    hoc in opere de beato Laurentio, nec non et Pru- deleto, Gothi aliquae barbari, vastato Illyrico usque
    dentius in Illyrico de eodem martyre tradunt, palm ad Alpes Julianas ac Venetorum regiorem, omnia
    facium ; verum etiam quod Sulp. Severus in Vita jare feroque populati sunt, ut post Ammianum
    sancti Martini ab eo archidiaconum suum ei muneri Marc., Socratem, Sozomenum atque Theodoretum
    prae fecerim fuisse commemorat. Postremum autem Baronius ipse scripto prodidit. Adi etiam cl. V. Her-
    illud est quod hinc adverias, dispensatores illos non mannunum in Ambrosii Vita, lib. II, cap. 12.
    pro libitu, sed ex episcopi, ad quem omnia referre d Cic. lib. II Offic., pag. 382, lin. 15 : Liberales
    conveneulant, nutu et voluntate cuncta gessisse ; ita autem qui facultatibus aut captos a prcedonibus redi-
    ut nihil in ejus potestate non esset positum. Et hoc munit... aut in filiarum collocatione adjuvant, etc.
    sane oppido quadrat cum apostolorum can. 39, 40 • Ibid. pag. 381, lin. 33 : Deinceps de beneficentia
    et 41, synodi Laodic. can. 57, et sequentium conc. dicendum : cujus est ratio duplex, etc.
    definitionibus prope innumeris.
    a Cic. lib. II Offic., pag. 378, lin. 14 : Propensior d Erasmu. et seq. edit., Quae operum collationen.
    benignitas... nisi forte erunt digni, etc.
    b Ibid., lin. 25 : Atque haec benignitas etiam reip. 6 Gill. in marg. et Rom. edit. in corpore, per sep-
    utilis est, redimi et servitute captos, etc. tennium. Sed cum aliae omnes ac mss. praferant
    c Hanc Illyrici Thracique populationem Baro- quinquennium, credibile est sanctum Antistitem ita po-
    nius anctor est anno reparatae salutis 387 contigisse. susisse, quod putaverit populum Aegyptium saltem
    Verum hoc loco non satis coherentinia loquitur Curi- primis duobus annis victitasse privatis frictibus,
    talis erudissimus. Etenim si hoc eodem anno con- antequam eum ad regia horrea confugere fames co-
    flata et venundati; fuerint ab Ambrosio vasa sacra ; gere1. Sane hunc sensum videtur favere, quod legitur,
    83/                                                         και εξηγειο λεησθ, εν κἀταστη τ?ν, & δε παρ? τ?ν Αιγυ-
    14                                                          πτιων τας αγορας. Licet dissimulaminum non sit haberi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    eo inuss. nonnullis, quot enar aperto, cui etiam concinit
    Syriaca versio. Sed aliarum omnium, ipsiusque textus hebraici consensus, nec non orationis ipsa series
    aliam adstruit lectionem.
    b Cic. lib. II Offic., pag. 381, lin.37 : Largitiquque
    Aavaritia reservaverit ad redempcionem : aes alienum
    subire, si debitor solvendo non sit, atque arctetur
    ad solutionem, quae sit jure debita, et inopia des-
    titula : enutrire parvulos, pupillos tueri.
    72. Sunt etiam qui virgines orbatas parentibus
    tuenda pudicitiae gratia connubio locent, nec solum
    studio, sed etiam sumptu adjuvent. Est etiam genus
    illud liberalitatis quod Apostolus docet : Ut si quis
    fidelis habet viduas, subministriet illis, ut earum
    alimoniis Ecclesia non gravetur, ut his quae vere vi-
    duce sunt, sufficiat ( 1 Tim. v, 16 ).
    73. Utilis igitur hujusmodi liberalitas, sed non
    communis omnibus. Sunt enim plerique etiam viri
    boni, qui tenues sunt censu, contenti quidem exiguo
    ad sui usum, sed non idonei ad subsidium levanda
    paupertatis alienae; tamen suppelit aliud benefi-
    centiae genus, quo juvare possint inferiorem. • Est
    enim duplex liberalitas : una quae subsidio rei adju-
    vat, id est, usu pecuniae ; altera ; quae operum col-
    latione impenditur, multo frequenter splendidior,
    multoque clarior.
    74. Quanto illustrius Abraham captum armis
    victricibus recepit nepotem (Gen. xiv, 16), quam si
    redemisset! Quanto utilius regem Pharaonem sanc-
    tus Joseph consilio providentiae juvit, quam si con-
    tullisset pecuniam! Pecunia enim unius civitatis non
    redemit libertatem : prospicientia totius Aegypti § per
    quinquennium famem repulit ( Gen. xli, 53 et seq.).
    75. Facile autem h pecunia consumitur, consilia
    exhauriri nesciunt. Haec usu augentur : pecunia mi-
    nitur, et cito deficit, atque ipsam destituit benigni-
    tati, etc. Multi sunt in Ambrosiano texto quae
    non perfnnctorie, sed sedattius videntur observanda ;
    primo enim hinc cognoscitur antiquius illis episcopis
    pra mediocrir curae fuisse. ne quis vel manifesto
    vel clanculum ac secreto, indigentium necessitato ad
    sustentandam vitam subsidio destitueretur : deinde
    consilii solitos quibus ea demandaretur provincia ,
    sive illi e sacerdotum numero eligerentur, quod est
    frequentius erat in Ecclesia orientali, tamen in oc-
    cidentali quoque nonnunquam usu venisse ex hoc et
    sequenti capite intelligimus : sive assumerentur ex
    ordine diaconorum, quod fere obtinuisse per occi-
    dentem non modo qüe sanctus Praesul frequenter
    hoc in opere de beato Laurentio, nec non et Pru-
    dentius in Illyrico de eodem martyre tradunt, palm
    facium ; verum etiam quod Sulp. Severus in Vita
    sancti Martini ab eo archidiaconum suum ei muneri
    praefecerim fuisse commemorat. Postremum autem
    illud est quod hinc adverias, dispensatores illos non
    pro libitu, sed ex episcopi, ad quem omnia referre
    conveneulant, nutu et voluntate cuncta gessisse ; ita
    ut nihil in ejus potestate non esset positum. Et hoc
    sane oppido quadrat cum apostolorum can. 39, 40
    et 41, synodi Laodic. can. 57, et sequentium conc.
    definitionibus prope innumeris.
    a Cic. lib. II Offic., pag. 378, lin. 14: Propensior
    benignitas... nisi forte erunt digni, etc.
    b Ibid., lin. 25 : Atque haec benignitas etiam reip.
    utilis est, redimi et servitute captos, etc.
    c Hanc Illyrici Thracique populationem Baro-
    nius anctor est anno reparatae salutis 387 contigisse.
    Verum hoc loco non satis coherentinia loquitur Curitalis erudissimus. Etenim si hoc eodem anno con-
    flata et venundati sunt ab Ambrosio vasa sacra ;
    και εξηγειο λησθ, εν καταστη τ?ν, & δε παρ? τ?ν Αιγυ-
    πτιων τας αγορας. Licet dissimulaminum non sit haberi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com algumas inserções gregas; palavras parcialmente ilegíveis transcritas fielmente; marcações editoriais (a, b, c, d, etc.) mantidas; página em duas colunas, transcritas esquerda seguida direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>