<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    127 · SANCTI AMBROSII 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,920">
    ciam verbum malum hoc, et peccabo coram Domino A bal. Sciebat abundare, qui non querebat datum in
    (Gen. xxxi, 8 et seq.)? Plena vox humilitatis, plena pecunia, sed requirebat fructum in gratia. Possu-
    castimoniae: humilitatis, quia domino a deferebat; mus et sic intelligere, quia sciebat abundare, qui
    honorificentiae, quia referrebat gratiam: plena quo- poterat dicere: Os nostrum patet ad vos, o Corinthii,
    que castimoniae, quia turpi flagitio contaminari cor nostrurn dilatatum est (II Cor. vi, 11).
    grave peccatum putabat.
    
    88. Talis igitur debet esse consiliarius, qui nihil
    nebulosum habeat, b nihil fallax, nihil simulatum,
    quod vitam ejus ac mores refellat; nihil improbum
    ac malevolum, quod avertat consulentès. c Alia sunt
    enim quae fugiuntur, alia quae contemnnuntur. Fugi-
    mus ea quae possunt nocere, quae malitiose possunt
    in nocam serpere; ut si is qui consulitur, dubia sit
    fide, et pecuniae avidus, ut possit pretio mutari: si
    injuriosus, hic fugitur ac declinatur. Qui vero volup-
    tuarius, intemperans, etsi alienus a fraude; tamen B
    avarus et cupidior lucri turpis, hic contemnitur.
    
    Quod enim speciem industriae, quem fructum la-
    boris edere potest, quam recipere animo curam ac
    sollicitudinem, qui se torpori dederit atque ignaviae?
    
    89. Ideo boni vir consilii dicit: Ego enim didici,
    in quibus sum, sufficiens esse (Phil. iv, 11). Scie-
    bat enim omnium malorum radicem esse avaritiam,
    et ideo suo contentus erat, alienum non requirebat
    (I Tim. vi, 10). Satis mihi est, inquit, quod habeo;
    sive parum, sive plurimum habeam, mihi plurimum
    est. Expressius aliquid dicendum videtur. Signato
    verbo usus est: d Sufficit mihi, inquit, in quo sum;
    id est, nec deest, nec superfluit. Non deest, quia
    nihil quaero amplius; non supersit, quia non so-
    lum mihi habeo, sed pluribus. Hoc de pecunia.
    
    92 90. Ceterum de omnibus dici potest quia
    sufficerant illi praesentia, hoc est, non honorem
    majorem, non obsequium uberiora desiderabat; non
    gloriae immodicae cupidus, aut gratiam indebite
    querebat: sed debiti finem certaminis, patiens la-
    boris, securus meriti praestolabatur: Scio, inquit,
    et humiliari (Phil. iv, 12). Non ergo indocta humi-
    litas, sed quae labeat sui modestiam et scientiam,
    laudi datur. Est enim humilitas formidinis, est im-
    peritia atque ignorantiae; et ideo Scriptura ait: Et
    humiles spiritu salvabit (Psal. xxxiii, 19). Praecare
    ergo dixit: Scio et humiliari, id est, quo in loco,
    qua moderatione, quo tine, in quo officio, in quo
    munere. Nescivit Pharisæus humiliari, ideo dejec-
    tus est: scivit publicanus, ideo justificatus est D
    (Luc. xviii, 14 et seq.).
    
    91. Sciebat et abundare Paulus, quia animum
    habebat divitem; etsi thesaurum divilis non habe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,480,980">
    a Ita mss. optimii quoque ac numerosissimi: aliqui tamen et curcèc edit., deferabat honorificentiam, quia
    referebat gratiam.
    b Omnes edit., nihil fallax, nihil fabulossum: sed
    nihil fabulousum in mss. longè plurimis nec non anti-
    quissimis praetermitur.
    c Cic. lib. II Offic., pag. 379, lin. 9: Non enim omnes eos contemnunt, de quibus male existimant, etc.
    d Vetustissimi cod., Effici mihi, inquit, ...: quia efficiendum illis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,920">
    b al. Sciebat abundare, qui non querebat datum in
    pecunia, sed requirebat fructum in gratia. Possu-
    mus et sic intelligere, quia sciebat abundare, qui
    poterat dicere: Os nostrum patet ad vos, o Corinthii,
    cor nostrurn dilatatum est (II Cor. vi, 11).
    
    92. In omnibus erat imbutus, et saturari et esu-
    rire. Beatus qui sciebat saturari in Christo. Non
    ergo illa corporalis, sed spiritualis est satietas, quam
    operatur scientia. Et merito scientia opus est; quia
    non in pane solo vivit homo, sed in omni verbo Dei
    (Deut. viii, 3). Ergo qui sic sciebat saturari et sic
    esurire, sciebat ut semper nova quaereret, - esuriret
    Deum, stiret in Dominum. Sciebat esurire, qui
    sciebat quia esurientes manducabunt (Matth. v, 6);
    sciebat et poterat abundare, qui nihil habebat, et
    possidebat omnia (II Cor. vi, 10).
    
    CAPUT XVII.
    
    Quantum iniqui consiliarii damni afferant, exemplo
    decem tribuum a rege Roboam decercentium sat
    intelligi.
    
    95. Egregie itaque viros alicui f praesidentes mu-
    neri commendant justitia: contra iniquitas destitut
    aque impugnat. Exemplo nobis est Scriptura quae
    dicit quia cum populus Israel post mortem Salo-
    monis rogasset filium ejus Roboam, ut relevaret
    cervices eorum a servitute dura, et paterni imperii
    temperaret austeritatem, illum spreto senili consilio
    de suggestione adolescentium responsum dedisse
    hujusmodi, quia et onus adjiceret super patrium
    jugum, et leviora gravioribus suppliciis mutaret
    C (III Reg. xii, 4 et seq.).
    
    94. Quo responso exasperati responderunt populi:
    Non est nobis portio cum David, neque hereditas in
    filiis Jesse. Revertere unusquisque in tabernacula tua,
    Israel (Ibid. 16); v quoniam hic homo neque in prin-
    cipem, neque in ducem erit nobis. Itaque desersus a
    populo ac destitutus, vix duarum tribuum propter
    David meritum habere potuit societatem.
    
    93 CAPUT XIX.
    
    Justitia et benevolentia et affabilitate plurimos consi-
    liari: sed hanc sinceram esse debere.
    
    95. Clarci ergo quoniam et h aequitas imperia con-
    firmet, et injustitia dissolvat. Nam quomodo potest
    malitia regnum possidere, quae ne unam quidem pri-
    vatum potest regere familiam? Summa igitur beni-
    gntiate opus est, ut non solum publica gubernacula,
    sed etiam privata jura tueamur. Plurimum juvat
    benevolentia, quae omnes sludet beneficiis amplecti,
    devincire officii, oppignare gratia.
    
    magno numero, esuriret Deum, siliret in Dominum;
    in quorum tamen aliquam non legitur in proposito.
    
    f Cice. lib. II Offic., pag. 385. lin. 40: Nullum igitur vitium etenim... quam avaritia, præsertim in
    principibus, etc.
    
    g Quoniam hic homo, etc. non reperiuntur in bi-
    bliis; sicut nec ultima verba, erit nobis, in pluribus
    potioribusque mss. quorum etiam aliqui pro neque
    in ducem, legunt neque in judicem.
    
    h Cic. lib. II Offic., pag. 378, lin. 8: Quae si po-
    pulo Rom. injuste, etc. Item pag. 379, lin. 43: Cum igitur tanta vis justitiæ sit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina em caracteres tipográficos; letras capitulares e numeração de capítulos mantidas. Algumas abreviações e notas críticas em rodapé; marcas de paginação no canto superior. Foram preservadas letras ilegíveis come [ilegivel] não aplicadas pois transcrição completa possível.</notas>
</pagina>