<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    87 SANCTI AMBROSII 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    ier adoriri gestiunt; quanto magis adolescentes cum A militiam feruntur, quorum militaverunt parentes, alii
    senibus debent novum sibi iter vitæ aggredi, quo ad actiones diversas.
    minus errare possint, et a vero tramite virtutis de-
    flectere ! Nihil enim pulchrius quam eosdem et ma-
    gistros vitæ et testes habere.
    212. Quærendum etiam in omni actu a quid per-
    sonis, quid temporibus conveniat atque ætatibus,
    quid etiam singulorum ingenijs sit accommodum.
    Sæpe enim quod alterum decet, alterum non decet.
    Aliud juveni aptum, aliud seni: aliud in periculis,
    aliud in rebus secundis.
    213. Saltavit ante arcam Domini David (II Reg. vi,
    14): non saltavit Samuel; nec ideo ille reprehensus,
    sed magis iste laudatus. Mutavit vultum b contra re-
    gem, cui nomen Achis (I Reg. xxi, 13): at hoc si
    fecisset remota formidine quo minus cognosceretur,
    nequaquam levitatis reprehensione carere potuisset.
    Saul quoque vallatus choro prophetarum, etiam ipse
    prophetavit; et de solo quasi indigno memoratum
    est: Et Saul inter prophetas (I Reg. xix, 24).
    CAPUT XLIV.
    Officio sibi congruo quemque studere oportere: sed
    multos impediri paternorum imitatione studiorum;
    contra quam Ecclesiastici viri faciunt.
    214. Unusquisque igitur suum ingenium e noverit,
    et ad id se applicet, quod sibi aptum elegerit. Ita-
    que quid sequatur, prius consideret. d Noverit bona
    sua, sed etiam vitia cognoscat: æqualemque se ju-
    dicem sui præbeat, ut bonis intendat, vitia decli-
    net.
    215. Alius e distinguendæ lectioni aptior, alius C
    psalmo grator, alius exorcizandis qui malo labo-
    rant spiritu, sollicitior, alius sacrario opportunior
    habetur. Hæc omnia spectet sacerdos, et quid cuique
    congruat, id officii deplet. Quo etenim unumquem-
    que suum ducit ingenium, aut quod officium decet,
    id majore f impletur gratia.
    216. Sed id cum in omni vita difficile, tum in
    58 nostro actu difficillimum est. r Amat enim unus-
    quisque sequi vitam parentum. Denique plerique ad
    a Cic. Offic. lib. 1, pag. 365, lin. 42: Altera autem
    quæ proprie singulis est attributa; ut enim in corpori-
    bus, etc.
    b Edit. et mss. non pauci coram rege: alii vero non
    pauciores, sed idem antiquiores, contra regem, id D
    est, ex adverso regis.
    c Cic. Offic. lib. 1, pag. 366, lin. 16: Admodum
    autem tuenda sunt sua cuique, etc. Et infra, lin. 40:
    Sum igitur quisque noscat ingenium, etc. Item pag.
    367, lin. 30: In qua deliberatione ad suam cujusque
    naturam, consilium est omne revocandum, etc.
    d Pauci mss. et vet. edit., Non solum noverit, etc.
    e Quamvis lic nulla etiam minutiæ acolytii et ostiarii,
    minime tamen hinc sequiuer eorum ordines in Ec-
    clesia tum temporis non exstitisse, cum illi quatuor
    qui recensentur, tantum exempli causa memorentur.
    Quod autem cum lectore atque exorcista numerantur
    psalmista et sacrarri custos, quorum apud nos jam
    nulli sunt ordines; hoc inde putamus factum quod
    cum minores illi clericatus ecclesiastice tantum insti-
    tutionis sint, pro variis necessitatibus modo aucti,
    modo imminuti ab Ecclesia reperiuntur. De psalmista
    quidem sive cantore loquitur corc. Carthag. iii, can.
    21; item iv, can. 10: Gregorius magnus lib. xi, §4;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    217. In ecclesiastico vero officio nibil rarius inve-
    nias quam eum qui sequalur institutum h patris: vel
    quia gravis detreret actus, vel quia in lubricæ ætate
    difficilior abstinentia, vel quia alacrj adolescentiæ
    videtur vita obscurior; et ideo ad ea convertuntur
    studia, quæ plausibiliora arbitaruntur. Præsentia
    quippe plures quam futura præferunt. Illi autem
    præsentibus, nos futuris militamur. Unde quo præ-
    stantior causa, eo debet esse cura attenior.
    CAPUT XLV.
    De pulchro et honesto: quid sit, alii inter illa discriminis
    tam apud profanos auctores, quam sacros.
    218. Tenemus igitur verecundiam, et eam quæ
    B totius vitæ ornatum attollit molestiam. Non enim
    mediocre est rebus singulis modum servare, atque
    impartiri ordine, i in quo vere prælucet illud quod
    decorum dicitur: quod ita cum honesto jungitur, ut
    separari non queat. Siquidem et quod decet, hone-
    stum est, et quod honestum est, decet; ut magis in
    sermone distinctio sit, quam in virtute discretio.
    Differre enim ea inter se intelligi potes, explicari
    non potest.
    219. Et ut conemur aliquid eruere distinctionis,
    j honestas velut bona valetudlo est, et quædam sa-
    lubritas corporis: decus autem tanquam venustas
    et pulchritudo. Sicut ergo pulchritudo super salu-
    britatem ac valetudinem videtur excellere, et tamen
    sine his esse non potest, neque ullo separari modo;
    quoniam nisi bona valetudlo sit, pulchritudo esse ac
    venustas non potest: sic honestas decorum illud in
    se continet, ut ab ea profectum videatur, et sine ea
    esse non possit. Velut salubritas igitur totius operis
    actusque nostri honestas est, et sicut species est
    decorum, quod cum honestate confusum, opinione
    distinguitur. Nam etsi in aliquo videatur excellere,
    tamen in radice est honestatis, sed flore præcipuo,
    ut sine ea decidat, in ea floreat. Quid enim est ho-
    nestas, nisi quæ turpitudinem quasi mortem fugit?
    Ordo Rom. et alii: de custode vero sacrarii atque
    ipsius officio dicemus ad caput hujus libri L. Observa
    inerim non omnes omnibus, sed singulis singulos
    ordines tribui solitos; nec noi in episcopi positum
    fuisse arbitrio quem cui ordini destinaret.
    f Ila mss. melioris notæ: alii vero et edit., ma-
    jore impelI gratia, parum admodum diverso sensu.
    g Cic. Offic. Lib. 1, pag. 367, lin. 5: Quorum vero
    patres aut majores aliqua gloria præstiterunt, eorum
    plerique in hoc genere, etc.
    h Patris, spiritualis scilicet, id est, institutoris ac
    magistri: ait si contenderis parium naturalem in-
    telligendum, minime sane repugnabimus, modo in-
    tellexeris de patre in minoribus tantum gradibus
    constituto, et ealcnus de initialio majoribus, quales
    nus eos liberors ante ordinationem suam sustulerit.
    Eenim ad hoc ultmo necessarie servandum conlu-
    mentiam Ambrosium nostrum docuisse postea suo
    loco evidentius ostendemus.
    i Cic. Offic. lib. 1, pag. 363, lin. 47: Hoc loco
    continetur id quod dicit Latine decorum potest, etc.
    j Ibid., pag. 364, lin. 10: Ut enim venustas et
    pulchritudo corporis æterni non potest a valeu-
    dine, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; notas de rodapé e referências críticas indicadas no texto entre letras (a, b, c, etc.). Pequenas palavras abreviadas foram transcritas tal qual visíveis; sinais de corte de linha preservados. Alguns caracteres antigos (long s, ligaturas) mantidos conforme aparência moderna; onde ilegível não se encontrou palavra isolada ilegível completa.</notas>
</pagina>