pr] DE OFFICIIS MINISTRORUM LiB. ]. 74

consortio, initiandi societate, percipiendz gratize ne- A

cessitudine, mysteriorum communione. Hxc enim
etiam appellationes necessitudinum , reverentiam
filiorum, auctoritatem et pietatem patrum, germani-
tatem fratrum sibi vindicant. Multum igitur ad cumu-
landam spectat benevolentiam necessitudo grati:.
171. Adjuvant etiam parium ^ studia virtutum.
Siquidem benevolentia etiam morum facit similitu-
dinem. Denique Jonathas filius regis imitabatur sancti
David mansuetudinem, propter quod diligebat eum
(I. Reg. xix, 2 et seq.). Unde et illud : Cum sancto
sanctus eris (Psal. xvit, 26), non solum ad conversa-
tionem, sed etiam ad benevolentiam derivandum vi-
detur. Nam utique et. filii Noe simul habitabant, et
non erat in his morum concordia (Gen. 1x, 92 et seq.).

CAPUT XXXIV.

Alia nonnulla benevolentite commoda memorantur.

175. Benevolentia etiam gladium iracundie ex-
torquere consuevit. Benevolentia facit ut amici vul-
nera utilia quam voluntaria inimici oscula sint
(Prov. xxvii, 6). * Benevolentia facit, ut unus fiat ex
pluribus; quoniam si plures amici sint, unus fiuot,
in quibus unus spiritus et una sententia est. Simul
advertimus etiam 4 correptiones in amicitia gratas
esse, qui aculeos habent, dolorem non babent.
Compungimur enim censoriis sermonibus, sed bene-
volentiz delectamur sedulitate.

174. Ad summam , non * omnibus eadem semper
officia debentur, nec personarum semper, sed ple-
rumque causarum el temporum pr:elationes sunt, ut

Habitabant etiam in domo patria Esau et Jacob, sed B vicinum quis interdum magis quam fratrem adjuve-

discrepabant (Gen. xxv, 27). Non enim erat benevo-
lentia inter eos, qua sibi przferret alterum : sed
magis contentio, qux» prariperet benedictionem
(Gen. xxvin, 14 et 5eq.). Nam cum alter. pridurus,
alter mansuetus esset, inter dispares mores, et stu-
dia compugnantia, benevolentia esse non poterat.
Adde quia sanctus Jacob patern:e degenerem domus
virtuti przferre non poterat.

472. Nihil autein tam 5 consociabile, quam eum
:equitate justitia : quze velut compar et socia 46 be-
nevolentiz, facit ut eos quos pares nohis credimus,
diligamus. Habet autem in se benevolentia, etiam
fortitudinem; nam cum amicitia ex benevolentia
fonte procedat, non dubitat pro amico gravia vite

rit. Quoniam et Salomon dicit : Melior vicinus in

proximo, quam [rater longe habitans (Ibid. , 10). Et

ideo plerumque amici se benevolentix: quisque com-

mittit, quam fratris necessitudini. Tantum valet be-

nevolentia, ut plerumque pignora vincat nature.
CAPUT XXXY.

De fortitudine qua dividitur in bellicam atque dome-
sticam : primam aine justitia et prudeutiavirtutemnon
esse : alteram maxime in tolerantia esse positam.
175. Satis copiose justitize loco honesti naturam

et vim tractavimus. Nunc de f fortitudine tractemus,

quz velut excelsior c:eteris , dividitur in res bellicas
et domesticas. Sed belliearum rerum studium a no-
stro officio jam alienum 47 videtur, quia animi ma-

sustinere pericula : Et si mala mihi, inquit, evenerint C gis quam corporis officio intendimus : nec ad arma

per illum, sustineo (Eccli, xxn, 51).

Laurentius. Secundum vero statuit auctoritatem et
pietatem parum, qua nempe ibidem Sixtus vicissim
appellat Laurentium, et Ambrosius cum passim hoc
in opere clericos suos, tum alibi pluribus locis sacras
virgines atque viduas filias nominat, quod quidem
non minus pietatis esse quam auctoritatis ipsemet
satis indicavit cap. 7, ubi ait: Neque enim minus vos
diligo, quos in Evangelio genui, quam si in conjugio
suscepissem , etc. Teriio demum loco germanitatem
fratrum collocat, quo vocabulo primos Christianos
nominari consuevisse ex bene mulis intelligitur Ac-
inum apostolorum , canonicarumque epistolarum
ocis.

*. Cic. Offic. lib. 1, p. 358, lin. 25. : Sed omnium
societatum nulla prestantior est etc. ltem lin. 50: Ni-
hil autem est amabilius, etc.

jam spectat usus noster, sed ad pacis negotia. Majo-

Aunot. in cap. ut, maxime vero in xxi Evang. so-
cundum Lucam voluerit. (ícitum non esse Christianis
bellum gerere ; adverszeque opinioni notam inusserit
impietatis. Verum ipsemet ila mentem explicat suam,
ut sola Christianorum in Christianos bella penitus
damnet, ChrisüGanorum autem contra Barbaros ea-
tenus dicat se approbare cum Ainbrosio , ut siniul
admoneat hec ipsa puritatis evangelic;ie non esse.
Attamen hoe non ita habere vel hinc intelligas quod
hi Cxsares quos ob gesta bella laudatos ab Ambro-
sio Erasmus narrat, non omnes seinper pugnavere

contra Barbaros. Etenim qui inter illos principes or-
dinem ducit Theodosius, bello Maximum atque Eu-

enium tyrannos, Christianos tamen, est persecutus.

Et certe. infra lib. im, cap. 3, bellum a se non im-

probari S. Doctor palam indicat, ubi ait : Cum glo-

b Ibid. , lin. 28 : Et quamquam omnis virtus nos ad — riosum unicuique ducatur, si periculis propriis quarai

se allicit, facitque ut eos diligamus, etc.

* ]bid., lin. 32 : Efficilurque id quod Pythago-
ras, eic.

3 [bid., 5in. 46 : terdum. etiam. objurgationes in
amicis, etc

* jbid.,
dis, etc.

f jbid., pag. 359, lin. 41 : Intelligendum est aá-
iem , cum proposita , etc. Quod Ambrosius armorum
wactationem clericis illicilam esse patefacieus, par-
liculam jam semel et iterum hic adhibeat, manife-
stum est hoc modo eos distingui vel ab antiqui foede-
ris sacerdotibus ac levitis quibus arma ferre nefas

. hon erat, vel potius a laicis Christianis, quos quidem
Evangelica lex non prohibet a militia. Scimus tamen

lin. A5 : Sed his omnibus officiis tribuen-

Erasmum traduci a Sixto Sen. lib. v1 Biblioth. , au-
not. 156, nec non ab aliis nonnullis , quasi in suis

PaTROL. XVI.

universorum tranquillitatem , etc. Quod igitur sanctus

Martinus ubi primum christianus factus est, mili-
tiam, Sulpitio Severo teste, abdicare cogitans, Christi,
inquit, ego sum, pugnare non mihi licet; hoc ad singu-
larem Spiritus sancti impulsum , quo ille ad perfe-
tius voeabatur pugnandi genus, referri debet. Hinc
est quod imperatores , qui suis edictis milites spiri-
tali hac militia interdixere, a sanctis Patribus fibe-
rius objurgati sunt. Alias autem eis qui Christo no-
jynen dedissent, liberum semper fuisse armorum usum
vel hoc evincit, quod primis temporibus referti erant
militibus christianis exercitus etiam ethnicorum jm-
peratorum. Vide Tertullianum de Corona militis ,
cap. 14; Aug. de Lib. Arbit., cap. 5; Serm. 505, de
S. Laurentio; de Civ. Dei lib. 4, cap. 21, et alibi
pluribus locis, et pr:eter ezteros S. Thomam 2-2,
q. 40.

3

Digitized by Google
