<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    75 SANCTI AMBROSII 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,480,850">
    res autem nostri, ut Jesus Nave, Hierobaal, Samson, David summam rebus quoque bellicis retulere gloriam.
    176. Est itaque fortitudo velut excelsior cæteris, sed numquam incomitata virtus; non enim seipsam committit sibi: alioquin a fortitudo sine justitia iniquitatis materia est. Quo enim validior est, eo promptior ut inferiorem opprimat; cum in ipsis rebus bellicis justa bella an injusta sint, spectandum putetur.
    177. Numquam David nisi lacessitus bellum intulit. Itaque prudentiam fortitudinis comitem habuit in prælio. Nam et adversus Goliam immáni mole corporis virum singulari certamine dimicaturus, arma quibus oneraretur, respuit (I Reg. xvii, 40); virtus enim suis lacertis magis quam alienis integumentis nititur. Deinde eminus, quo gravius feriret, ictu lapidis hostem interemit. Postea numquam nisi consulto Domino (II Reg. v, 19 et seq.), bellum adorsus. Ideo in omnibus victor præliis, usque ad summam senectutem manu promptus, bello adversum Titanas suscepto, ferocibus bellator miscebatur agminibus (II Reg. xxi, 15 et seq.) gloriæ cupidus, incuriosus salutis.
    178. Sed non hæc sola præclara fortitudo est; sed etiam illorum gloriosam fortitudinem accipimus, qui per fidem magnitudine animi obstruxerunt leonum ora, extinxerunt virtutem ignis b, effugerunt aciem gladii, convaluerunt de infirmitate fortes (Hebr. xi, 33, 34): qui non comitatu et legionibus succincti communem cum multis victoriam, sed nuda virtute animi singularem de perfidis retulerunt triumphum. Quam insuperabilis Daniel, qui c circa latera sua rugientes non expavit leones! Fremebant bestiæ, et ille aquietabatur (Dan. xiv, 58).
    CAPUT XXXVI.
    Fortitudinis officium aliud esse, ut injuriam a debiliori depellamus: aliud ut non rectos animi motus coerceamus: aliud demum tum ut aspernemur humilia, tum ut honesta infracto animo prosequamur. Quæ ab universis quidem Christianis, sed potissimum ab Ecclesiasticis viris præstanda demonstrantur.
    178*. Non igitur in d viribus corporis et lacertis tantummodo fortitudinis gloria est, sed magis in virtute animi: e neque in inferenda (33, q. 2, c. Non in inferenda), sed in depellenda injuria lex virtutis est. Qui enim non repellit a socio injuriam, si potest, tam est in vitio, quam ille qui facit. Unde (Exod. ii, 11 et seq.) sanctus Moyses hinc prius orsus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,920,850">
    A est tentamenta bellicæ fortitudinis. Nam cum vidisset Hebræum ab Ægyptio injuriam accipientem, defendit; ita ut Ægyptium sterneret, atque in arena absconderet. Salomon quoque ait: Eripe eum qui ducitur ad mortem (Prov. xxiv, 10).
    48 179. Unde igitur hoc vel Tullius, vel etiam Panætius, aut ipse Aristoteles transtulerint, apertum est satis. Quamquam etiam his duobus antiquior dixerit Job: Salvum feci pauperem de manu potentis, et pupillum cui adjutor non erat, adjuvi. Benedictio perituri in me veniat (Job xxix, 12, 13). Nonne hic fortissimus, qui tam fortiter pertulit impetus diaboli, et vicit eum virtute mentis suæ? Neque vero de ejus dubitandum fortitudine, cui dicit Dominus: Accinge sicut vir lumbos tuos, suscipe altitudinem et virtutem: B omnem autem injuriosum humiliato (Job. xl, 2). Apostolus quoque ait: Habebis fortissimam consolationem (Hebr. vi, 18). Est ergo fortis qui se in dolore aliquo consolatur.
    180. Et re vera jure ea fortitudo vocatur, quando unusquisque se ipsum f vincit, iram continet, nullis illecebris emollitur atque inflectitur, non adversis perturbatur, non extollitur secundis, et quasi vento quodam, variarum rerum circumfertur mutatione. Quid autem excelsius et magnificentius, quam exercere mentem, afficere carnem et in servitutem redigere; ut obediat imperio, consiliis obtemperet, ut in adeundis laboribus impigre exsequatur propositum animi ac voluntatem?
    181. Hæc igitur prima vis fortitudinis, quoniam in duobus generibus g fortitudo spectatur animi. Primo, ut externa corporis pro minimis habeat, et quasi superflua despicienda magis quam expetenda ducat. Secundo, ut ea quæ summa sunt, omnes quæ res in quibus honestas et illud h præponi cernitur, præclara animi intentione usque ad affectum persequatur. Quid enim tam præclarum, quam ut ita animum informes tuum, ut neque divitias, neque voluptates, neque honores in maximis constitutas, neque in his studium omne conteras? Quod cum ita affectus animo fueris, necesse est illud honestum ac decorum præponendum putes, illique mentem ita intendas tuam, ut quidquid acciderit quo i frangi animi soleat, aut patrimonii amissio, aut honoris deminutio, aut obtrectatio infidelium, quasi superior non sentias. Deinde ut le salutis ipsius pericula pro justitia suscepta non moveant.
    182. Hæc vera fortitudo est, quam habet Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,480,950">
    a Cic. Offic. lib. 1, pag. 359, lin. 22 : Sed ea animi elatio quæ cernitur in periculis et laboribus, si justitia vacat, etc.
    b Ita Gill. et Rom. edit. cum parte mss.; ant. vero cum alia, effugerunt aciem gladii. Sed in Græco textu habetur, ἔφυγον στόματα μαχαίρας, effugerunt, etc., cui consentiunt variæ translationes. At infra ubi omnes edit. ac mss. aliquot, legionibus succincti; legunt alii m-s., legionibus subjecti, quidam legionibus subjectis, etc.
    c Plures mss., circa latera sua rudentes.
    d Cic. Off. lib. 1, pag. 361, lin 38 : Omnino autem illud honestum, quod ex animo excelsso, etc,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,920,950">
    e Ibid., pag. 353, lin. 42 : Sed injustitiæ duo genera sunt, etc.
    f Ibid., pag. 360, lin. 13 : Non est autem consentaneum, qui metu non frangitur, eum frangi cupiditate, etc.
    g Mss. aliquot, fortitudo flectatur; quidam, flectiter animi. Cic. Offic. lib. 1, pag. 359, lig. 49 : Ommino fortis animus et magnus duabus rebus maxime cernitur, etc.
    h In mss. dictio πέτρον varius peperit ineptias; in quibusdam enim legitur, honestum cernitur; in aliis, proponi cernitur; in nonnullis, præponderare; in aliquibus, præpolens cernitur.
    i Mss. aliquot, frangi homines solent.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (75-76) da Patrologia Latina (S. Ambrosii).
    Texto em duas colunas.
    Letras maiúsculas A, B, C, D no início de parágrafos/seções na coluna direita funcionam como marcadores visuais.
    Nota 'h' contém palavra em grego: πέτρον.
    Nota 'b' contém frase em grego: ἔφυγον στόματα μαχαίρας.
    Numeração de parágrafos inclui "48 179" e "178*".
  </notas>
</pagina>