95 SANCTI AMBROSII 06
derat enim Rachel simulacra deorum ejus aurea et A pinxerit Hierusalem. Dominus ad imaginem suam,

argentea.

241. ltaque si sapientia, si fides, si contemptus
seculi, si gratia tua abscondat omnem perfidiam,
beatus eris ; quia non respicis in vanitates et insa-
nias falsas (Psal. xxxix, 5). An mediocre est tollere
vocem adversario, ut arguendi te non possit habere
auctoritatem ? Itaque qui non respicit in vanitates,
non conturbatur ; qui euim respicit conturbatur, et
vanissime quidem. Quid est enim congregare opes,
nisi vanum ; quia caduca qu:erere vanum est. satis ?
Cum autem congregaveris, qui scias an possidere
liceat tibi?

242. Nonne vanum est ut mercator noctibus ac
diebus conficiat iter, *^ quo aggregare possit thiesauri

tuuc adversariorum omuis imago deletur.
CAPUT L.

Levitas a. terrenis. cupiditatibus maxime alienos esse
debere. Qua sint illorum virtutes ex Apostolo, quan-
lave in ipsis castimonia requiratur ; item que digni-
tas eorum atque gficium, ad quod primarie virtu-
tes sunt necessari. Hasce ignotas non fuisse philo-
sophis, sed in ordine illos peccovisse : nonnulla esse
matura secundum officium, qua& ob adjuncta fiaut
conira. officium ; unde colligitur quantas dotes pos-
lulet. dignitas levitarum : qug. sequitur verborum
Moysis tribui levitice benedicentis expositio.

945. Quod si Evangelio Domini etiam populus
ipse ad despicientiain opum iuformatus atque insti-

acervos, b merces congreget, 'conturbetur ad pre - B tutus est; quanto magis vos levitas oportet terrenis

tium , ne forte minoris vendat quam emerit, aucu-
petur locorum pretia, et subito aut latrones * in se
invidia (amos:e negotiationis excitet , aut non exspe-
etatis serenioribus flatibus, dun lucrum quzrit, 3 nau-
Íragium impatiens morz incidat?

945. Annon conturbatur etiam ille vane, qui sum-
mo labore coacervat, quod nesciat cui hzeredi relin-
quat ?* Sape quod avarus summa congesserit sollici-
tudine, przecipiti effusione * dilacerat h:res luxurio-
$us : et diu quzsita turpis helluo, prasentium c:-
cus, futuri improvidus, quadam absorbet voragine.
Swpe etiam speralus successor invidiam f partze
acquirit hereditatis, et celeri obitu extraneis aditae
$uccessionis transcribit compendia.

non teneri cupiditatibus, quorum Deus portio est?
Nam eum divideretur à Moyse possessio terrena po-
pulo parum, excepit levitas Dominus i a terrenz pos-
sessionis consortio, quod ipse illis esset funiculus
hereditatis (Num. xvin, 22). Unde ait David : Domi-
nus pars hereditatis mec, el calicis mei (Psal. xv, 5).
Denique sic appellatur levita k ipse meus, vel ipse
pro me. Magnum ergo munus ejus, ut de eo Domi-
nus dicat: lpse meus; vel quemadmodum Petro
dixit de statere in ore piscis reperto : Dabis eis pro
me et pro te (Matth. xvii, 26). Unde et Apostolus
cum episcopum dixisset debere esse sobrium, pudi-
cum, ornatum, hospitalem, docibilem, non avarum,
non litigiosum, domui sux bene propositum, addi-

244. Quid * ergo vane araneam texis , quz inanis C dit : Diaconos similiter oportet esse graves, non. bilin-

et sine fructu est, et tamquam casses suspendis inu-
tiles divitiarum copias : qui elsi fluant , nihil pro-
Sunt; immo exuunt te imaginem Dei, et induunt
terreni imoginem ? 5 Si tyranni aliquis imaginem
habeat, nonne obnoxius est damnationi ? Tu deponis
imaginem zeterni imperatoris, et. erigis in te imagi-
ginem mortis. Ejicc magis de civitale anima tux
imaginem diaboli, et ? attolle imaginem Christi. Hxc
in te fulgeat, in tua civitate, hoc est, anima resplen-
deat, quz oblitterat vitiorum imagines. De quibus ait
David : Domine, in. civitatetua, GS ad nihilum dedu-
ces imagines eorum (Psal. Lxxu, 20). Cum enim de-

gues, non multo vino deditos, non turpe lucrum secian-
les, habentes mysterium. fidei in. conscientia. pura
(1 Tim. mi, 8). Et hi autem probeutur primum, et sic
ministrent, nullum crimen habentes.

66 246. Adveriimus quanta in nobis requirantur:
ut abstinens sit a vino minister Domini, ut testimo-
nio bono fulciatur. non solum fidelium, ! sed etiam
b his qui foris sunt. Decet enim actuum operum-
que nosirorum testem esse publicam existimatio-
nem, ne derogetur muneri ; ut qui videl ministrum
altaris congruis ornatum virtutibus, auctorem prze-
dicet, ei Dominum veneretur, qui tales servulos

* Mss. aliquot, quo aggerare ; quidam, augere possit. [) vatim nonnulli secum ferebant, et quibus depromptis,

b Edit. ac pauci mss. merces congerat.

c Ms. unus, in se vindices amor negotiationis ex-
citet.

4 Mss. nonnulli, naufragium patiens mare ; unus
mortem incidat.

* Quidaui iss. et edit., dilapidat heres luxuriosus.

f Nonnulli mss., partitee acquirit hereditatis.

£ Rom. edic. sola, Quid ergo telam aranea texis ?

*! Confer, si lubet, quie hic dicuntur cum iis qux
tom. lI, lib. wv delnterpell. num. 25, et Expos. in Psal.
xxxvii, num. 27. Sed prieter hos duos locos ad quos
hic respexisse Ambrosium ipsres loquitur, alibi
quoque non seinel ut pnta lib. vi Hexaem. cap. 9,
num. 57, et Serm. 10, Expos. in psal. cxvi, num.
95, meininit imaginum imperatoriarum. Neque mi-
rum id quidem ; certum enim est non alio honoris
Knere Romanos principes ambitiosius coli solitos,

amque üt omittamus imaguncalns illas, quas pri»

eos qui sibi mali quidpiam minitarentur , absterre-
bant, ut Corn. "Tacitus lib. m Annal, auctor cst ; iis-
dem imperatoribus maxime postquam recens pro-
clamati fuerant , aut insignem aliquam victoriam
adepti, slaums aureas, argenteas, aut ex alia pre-
tjosa materia, non modo in earum nrbium ubi erat
imperii sedes, privatis ac publicis :edibus erigi, ve-
rum etiam ad remotiores provincias mitti consuesse
ex multis veterum monumentis colligere est. Videsis
Zosimi Hist. lib. wv, Libanii epist, 841, ad Sever., et
qui nos superiori tomo pag. 1095 anuotavimus.

i Cod. Big., et attollere in imaginem Christi.

J Mss. duo, eterne possessionis consortio : sed mi-
nus commode.

k Hanc eamdem interpretationem babes tomo 1,
col. 210, num. 14, et fusius col. 1056, num. 4. .

! Mss. aliquot, sed etiam infidelis, id est, aorum
qui forit eunt.

Digitized by Google
