<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    417 DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. II. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    que virtutis copia sit : siant quærebant omnes reges A
    terrae videre faciem Salomonis, et audire sapientiam
    ejus; ita ut et Saba regina veniret ad eum, et ten-
    taret eum in quaestionibus : Et veni, et omnia lo-
    cuta est quæ habebat in corde suo, et audivit omnem
    sapientiam Salomonis, nec ullum verbum præterivit
    eam (III Reg. x, 2 et 3).
    52. Quæ sit ista, quam nihil prætererat, nec sit
    aliquid quod ei non annuntiaverit verus Salomon,
    cognosce, o homo, ex his quæ audis loquentem :
    Verus est, inquit, eterno quem audivi in terra mea de
    sermonibus tuis, et de prudentia tua, et non credidi
    his qui dicebant mihi, donec veni, et viderunt oculi mei :
    et nunc non est nec dimidia quidem pars secundum ea
    quæ annuntiabant mihi. Apposuit bona super omnia
    quæ audivi 83 in terra mea. Beate mulieres tuæ, et B
    beati pueri tui qui assistunt tibi, qui audiunt omnem
    prudentiam tuam (Ibid., 6 et seq.). Intellige convi-
    vium veri Salomonis, et quæ apponuntur in eo con-
    vivio, intellige sapienter, et considera in qua terra
    congregatio nationum audierit famam sapientiæ vera-
    atque justitiæ, et quibus eum viderit oculis, contem-
    plantibus utique ea quæ non videntur. Quoniam quæ
    videntur, temporalia sunt : quæ autem non videntur,
    æterna (II Cor. iv, 14).
    53. Quæ sunt beatæ mulieres, nisi illæ de quibus
    dicitur, - quia nullæ verbum Dei audiunt et pariunt
    (Luc. xi, 28)? Et alibi : Quicumque enim verbum Dei
    receperit, ipse meus frater et soror et mater est (Matth.
    iii, 50). Qui etiam pueri tui beati qui assistunt, nisi
    Paulus qui dicebat : Usque in hunc diem sto protes-
    tans minori ac majori (Act. xxvi, 22), Simeon qui ex-
    spectabat in templo ut videret consolationem Israel
    (Luk. ii, 25)? Quomodo enim dimitti posceret, nisi
    quia assistens Domino, discedendi habere facultatem non
    poterat, nisi voluntatem Domini adeptus esset? Exempla causa propositus est nobis Salomon,
    a quo certatim ut audiretur ejus sapientia, postulabatur.
    54. Joseph quoque nec in carcere seriatus erat,
    quo minus de rebus incertis consuleretur. Cujus
    consilium Ægypto universo profuit; ut non senserit
    septem annorum sterilitatem, aliosque populos mi-
    seræ famis levaret jejunio (Gen. xli, 40 et seq.).
    55. Daniel ex captivis, regaliùm consultorum ar-
    biter factus, consiliis suis emendavit præsentia, an-
    nuntiavit futura. Ex his enim quæ frequenter inter-
    pretatus ostenderat c verì se esse annuntium, fides ei
    in omnibus debebatur (Dan. ii, 10 et seq.).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,910,490,980">
    a Rom. edit. sola, Beate quæ verbum Dei, etc. Sed
    hic Scripturæ sensum, potius quam verba citari ma-
    nifestum est.
    b In superioribus edit. hinc incipiebat, cap. 41,
    sed male. Namque hoc est sequens exemplum ad cap.
    40 spectare constat : postea vero de tertia illa parte
    agi, quæ capitis 8 initio proposita est.
    c Ms. aliquot, veræ se esse annuntiantur.
    d Cic. lib. II, pag. 379, lin. 3. Erat igitur ex tribus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    CAPUT XI.
    Tertia conditio quæ ad fidem alicui conciliandam va-
    let, in Moyse, Daniele ac Josepho fultisse osten-
    diatur.
    56. Sed etiam d tertius locus de his qui admira-
    tione digni æstimárentur, Joseph, Salomonis et Da-
    nielis exemplo decursus videtur. Nam quid de Moyse
    loquar, cujus omnis Israel quotidie consilia præsto-
    labatur, quorum vita fidem faciebat prudentiæ, ad-
    mirationemque ejus augebat? Quis se non committe-
    ret consilio Moysi, cui seniores si quae supra suum
    intellectum et virtutem esse arbitrárentur, dijudican-
    da servabant?
    57. Quis Danielis consilium refugeret, de quo
    Deus ipse dixit : Quis Daniele sapientior (Ezech.
    B xxviii, 3)? Aut quomodo homines de eorum dubitati e
    mentiibus possent, quibus Deus tantam conferrebat
    gratiam? Moysi consilio bella conficiabantur : Moysi
    meritis de cœlo afflebat alimonia, potus e petra.
    58. Quam purus Danielis animus, ut mulceret
    barbaros mores, mitigaret leones (Dan. xiv, 39) :
    Quæ in illo temperantia! Quanta animi et corporis
    84 continentia! Nec immerito mirabilis factus om-
    nibus, quando (quod vehementer admirantur homi-
    nes) regalisolus solitus amicitiis, aurum non quærebát,
    nec delatum sibi honorem pluris faciebat quam fidem.
    Quin etiam periclitarì malebat pro lege Domini,
    quam pro gratia hominis inflseci.
    59. Nam de sancti Joseph (quem pene præterle-
    ram) castimonia et justitia quid dicam; quarum al-
    tera illecebras heredibus respuit, refusavit præmia :
    altera mortem contempsit, melum repulit, carcerem
    præpopavit (Gen. xxxix, 8 et seq.) ? Quis hunc pri-
    vatae causæ ad consulendum idoneum non judica-
    ret, cujus ferax animus et mens fertilis, temporibus
    sterilitatem quodam consiliorum et cordis ubere fe-
    cundavit (Gen. xli, 25 et seq.).
    CAPUT XII.
    Neminem ab homine vitìs contaminato consilium pos-
    cere ; nec rursus a moroso et difficili : sed ab eo
    ejusmodi exemplar habemus in Scripturis.
    60. Advertimus igitur quod in acquiredis consi-
    liis plurimum adjungai vitæ probitas, virtutum pre-
    rogatíva, benevolentiae usus, e facilitas gratiæ. Quis
    enim in cæno fontem requirat? Quis e turbida aqua
    D potum petat? Itaque ubi f luxuria est, ubi intempe-
    rantia, ibi vitiorum confusio; quis inde sibi aliquid
    haurierendum existimet? Quis non despicit morum
    collucionem? Quis utilem causæ alienæ judicat,
    quem videt inutilem vitæ suæ ? Quis iterum s im-
    probum, malevolum, contumeliosum non fugiat, et
    quæ ad gloriam pertinent, hoc tertium, etc.
    e Omnies edit., frugalitatis gratia. Elegantins mss.
    prope ad vsum, facilitas gratiæ ; nam frugalitas in
    vitæ probitate supra conlinetur, de facilitate vero
    infra etiam actorus est sanctus Ambrosius.
    f Cic. lib. II Offic., pag. 379, lin. 8 : Despicunt
    quem eos et contemnunt in quibus nihil virtutis, etc.
    g Ibid., lin. 10 : Nam quos improbos, maledicos, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas anotações de proveniência editorial nas notas marginais (a-g). Algumas letras acentuadas e sinais de abreviação foram preservados tal como no original; onde incompreensível, marcado como [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>