<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,72">
    107 SANCTI AMBROSII 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,72,492,904">
    ita etiam nulla accessio per voluptatem corporis aut A quia exercitès (Ibid., 24 et seq.)! Et illis qui rident,
    commodorum gratiam. De quibus pulchre Apostolus quia lugebant. Sic ergo non solum adminiculo non
    ait : Qua mihi lucra fuerunt, haec duxi propter Chri- sunt ad vitam beatam be corporis, aut externa bona,
    stum detrimenta esse (Phil. iii, 7, 8). Et addidit: sed etiam dispendio sunt.
    Propter quem omnia damna duxi, et aestimo ut ster- 17. Inde enim beatus Nabathe etiam cum lapida-
    cora, ut Christum lucrificassem (Hebr. xi, 26).
    13. Denique Moyses damnum suum credidit the- retur a divite (III Reg. xxii, 13), quia pauper et in-
    sauros esse Aegyptiorum, et opprobrium Dominicae firmus adversus opes regia?, solo erat affectu et re-
    crucis praetulit : nec tunc dives cum abundaret pe- ligione dives, ut pecunia regali non commutaret
    cunia, nec postea pauper cum egeret alimento; nisi paternae vineae hereditatem : conque perfectas, quia
    forte tunc alicui minus beatus 74 videretur fuisse, sanguine proprio defenderet jura majorum suorum.
    cum in deserto quotidiana alimona sibi et populo Inde quoque miser Achab etiam suo judicio, quia
    suo deseret. Sed quod summi boni ac beatitudinis pauperem mecari fecerat; ut ejus possideret vineam.
    nemo negare audeat, manna ei, hoc est, panis An- 18. Certum est solum et summum bonum esse
    gelorum ministrabatur e caelo: carnis quoque quoi- virtutem, eamque abundare solam ad vitæ fructum
    diana pluvia totius plebis epulis redundabat (Exod. B sola vitam præsari beatam, per quam vita aeterna
    xvi, 13 et seq.).
    14. Eliae quoque sancto panis ad victum deerat, acquiritur. Vita enim beata fructus præsentium :
    si quaereretur (III Reg. xvii, 6): sed non videbatur vita autem æterna spes futurorum est.
    deesse, quia non quærebatur. Itaque diurno corvo- 75 19. Sunt tamen qui in hoc corpore tam infirmo,
    runi obsequio mane panis, caro ad vesperam detere- tam fragili, impossibilem vitam beatam putent, in
    batur. Numquid ideo minus beatus, quia pauper erat quo necesse est ængi, dolere, deplorare, ægrescere:
    sibi? Minime. Immo eo magis beatus, quia erat Deo quasi vero ego in corporis exsultatione dicam vitam
    dives. Aliis enim quam sibi divitem esse præstat, ut beatam consistere, et non in altitudine sapientiæ,
    iste erat, qui tempore famis cibum a vidua petebat, suavitale conscientiæ, virtutis sublimitate. Non enim
    largiturus ut hydrìa farinæ per triennium et sex in pa:sione esse, sed victorern esse passionis beatum
    menses non deficeret, et quotidianos usus olei vas est, nec frangi temporalis a motu doloris.
    viduæ inopi sufliceret ac ministraret (Ibid., 14). Me- 20. Pone accidere haec quæ gravia ad vim doloris
    rito ibi volebat Petrus esse, ubi istos videbat (Math. feruntur, cæcitatem, exsilium, famem, stupum fi-
    xvii, 4). Merito in monte cum Christo in gloria appa- liæ, amissionem liberorum. Quis neget beatum Isaac,
    ruerunt; quia et ipse pauper factus est, cum dives esset. qui non videbat in senectute, et beatitudines suis
    15. Nullum ergo adminiculum præstant divitiæ benedictionibus conferrebat (Gen. xvii, 1 et seq.)? Annon
    ad vitam beatam. Quod evidenter Dominus in Evan- beatus Jacob qui profugus patria domo, mercenarius
    gelio demonstravit dicens : a Beati pauperes, quo- pastor exsilium sustinuit, filia pudicitias ingemuit
    niam vestrum est regnum Dei. Beati qui nunc esuri- esse lenveratam, famem pertulit (Gen. xxxi, 4, et seq.)?
    et sitiunt, quia saturabuntur. Beati qui nunc fœlis, quia Non ergo beati quorum fide Deus accepit testimonium,
    ridebils (Luc. vi, 20 et seq.). Itaque paupertatem, cum dicitur : Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob
    famem, dolorem, quæ putantur mala, non solum im- (Gen. xxxiv, 1 et seq.)? Misera est servitus, sed non
    pedimento non esse ad vitam beatam, sed etiam ad- miser Josephi; immo plane beatus, cum domine li-
    jumento evidentissime pronuntiatum est.
    CAPUT V.
    Quæ putantur bona, plerumque impedimento esse ad
    beatam vitam : et quæ mala, materiam esse virtutum :
    quod beatitudinis ac aliis exemplis confirmatur.
    16. Sed et illa quæ videntur bona, divitias, satie- D
    talem, lætitiam expertrem doloris, detrimento esse ad fructum beatitudinis. Dominico declaratum judicio
    liquet, cum dicitur : Væ vobis divitibus, quia habetis consolationem vestram! Væ vobis qui, salutati estis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,72,972,904">
    quia lugebant. Sic ergo non solum adminiculo non
    sint ad vitam beatam be corporis, aut externa bona,
    sed etiam dispendio sunt.
    17. Inde enim beatus Nabathe etiam cum lapida-
    retur a divite (III Reg. xxii, 13), quia pauper et in-
    firmus adversus opes regia?, solo erat affectu et re-
    ligione dives, ut pecunia regali non commutaret
    paternae vineæ hereditatem : conque perfectas, quia
    sanguine proprio defenderet jura majorum suorum.
    Inde quoque miser Achab etiam suo judicio, quia
    pauperem mecari fecerat; ut ejus possideret vineam.
    18. Certum est solum et summum bonum esse
    virtutem, eamque abundare solam ad vitæ fructum
    beatæ : nec externis aut corporiè bonis, sed virtute
    sola vitam præstari beatam, per quam vita aeterna
    acquiritur. Vita enim beata fructus præsentium :
    vita autem æterna spes futurorum est.
    75 19. Sunt tamen qui in hoc corpore tam infirmo,
    tam fragili, impossibilem vitam beatam putent, in
    quo necesse est ængi, dolere, deplorare, ægrescere :
    quasi vero ego in corporis exsultatione dicam vitam
    beatam consistere, et non in altitudine sapientiæ,
    suavitale conscientiæ, virtutis sublimitate. Non enim
    in passione esse, sed victorern esse passionis beatum
    est, nec frangi temporalis a motu doloris.
    20. Pone accidere haec quæ gravia ad vim doloris
    feruntur, cæcitatem, exsilium, famem, stupum fi-
    liæ, amissionem liberorum. Quis neget beatum Isaac,
    qui non videbat in senectute, et beatitudines suis
    benedictionibus conferrebat (Gen. xvii, 1 et seq.)? Annon
    beatus Jacob qui profugus patria domo, mercenarius
    pastor exsilium sustinuit, filia pudicitias ingemuit
    esse lenveratam, famem pertulit (Gen. xxxi, 4, et seq.)?
    Non ergo beati quorum fide Deus accepit testimonium,
    cum dicitur : Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob
    (Gen. xxxiv, 1 et seq.)? Misera est servitus, sed non
    miser Josephi; immo plane beatus, cum domine li-
    bidines in servitute positus coerceret (Gen. xxxiv, 8
    et seq.)Quid de sancto David loquar, qui trium filiorum
    depravavit et obitum (II Reg. xiii, 8), et quod his du-
    rius, incestum filia (II Reg. xviii, 33)? Quomodo non
    beatus, de cujus successione beatitudinis auctor
    exortus est, qui plurimos fecit beatos? Beati enim
    qui non viderunt et crediderunt (Joan. xx, 29). Fuerunt
    et ip(i)si in sensu infirmitatis, sed exaluerunt de infir-
    mitate fortes. Quid laboriosius autem sancto Job vel
    in domum incendio, vel filiorum decem interitu mo-
    mentaneo, doloribus corporeis? Numquid minus
    tine Thuan. et alii longe plurimi : Pone accidere,
    id est, fac, es?, fhoge : quæ verba rhetoricar
    concession inseriunt.
    a Mss. aliquot, Beati pauperes spiritu; sequenti
    autem versus edit. solæ, et stiunt justitiam.
    b Mss. quatuor, corporis voluptates, aut externa
    bona; melius alii, corporis aut externa bona; uti
    supra. 71.
    c Nonnuli mss., angì dolore, deplorare.
    d Paris. quodam edit., metu doloris; alii ac mss.,
    motu doloris. Continum autem ubi omnes edit. cum
    duobus omnino mss., meluerunt accidere; mss. aliquot, pene accidare, pergeram; alii nonnulli, nec
    pene accidere hæc. Melius quidem; sed omnium op-
    tinæ nonnulli, in domorum incendio : sed cum
    nullam Johi domum incendio consumptam in sacris
    paginis reperiamus, non deerunt Forie qui suspe-
    lam habeant utramque lectionem. Alamen reode dicta
    potest domus incendium, pro clade illius ac ruina.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,904,972,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Page is a printed two-column layout; transcription follows visible text. Some letters and ligatures rendered as in original; editorial sigla and footnote markers preserved. I used [ilegivel] not required. BBOX coordinates are approximate on a 0-1000 scale.</notas>
</pagina>