7" SANCTI AMBROSII 79
164. lloc cibo delectemur, de quo ait Propheta : A enim suntqui indigent beneficio, quam qui abundant.

Delectare in. Domino ( Psal. xxxvi, 4 ). Hoc cibo de-
lectantur; qui superiores delectationes mirabili
ingenio comprehenderunt , qui possunt scire qualis
sit illa munda et intelligibilis mentis delectatio.
Edamus ergo panes sapientie; et saturemur in
verbo Dei ; quia non in solo pane, sed in omni verbo
Dei vita est hominis facti; ad imaginem Dei. De
poculo vero salis expresse dicit sanctus Job : Sicut
lerra exspectans. pluviam, sic et. isti. sermones meos
( Job. xxix, 25).
CAPUT XXXII.

Pramisso quid gratie ob. memorati convivii. fercula
sit referendum, varie reddendi beneficii rationes
recensetur ; ubi el de benevolentie laude, e(fectis
atque ordine disseritur.

167. Est autem benevolentia etiam conjuncta li-
beralitati, a qua ipsa liberalitas proficiscitur, cum
largitatisaffectuin sequitur largiendi usus: et separa-
ta aique discreta. Ubi enim deest liberalitas, benevo-
lentia manet, communis quzdam parens omnium ,
quie amicitiam connectit et copulat : ^ in consiliis
fidelis, in prosperis l»ta,in tristibus masta; ut
unusquisque benevolentis se magis quom sapientis
credat consilio: ut David cum esset prudentior, Jona-
thx tamen junioris consiliis acquiescebat. * Tolle
ex usu hominum benevolentiam , tamquam solem e
mundo tuleris, ita erit ; quia sine ea usus hominum
esse non polest 4 ut peregrinanti monstrare viam ,
revocare errantem, * deferre hospitium, (non igitur
mediocris virtus, de qua sibi plaudebat Job dicens

165. Pulchrum est. ergo ut divinarum Scriptura- B (Job. xxxi, 52): Foris. autem non. habitabat hospes,

rum humescamus alloquio, et quasi ros sic in. nos
Dei verba descendant. Cutn. igitur. sederis ad iliam
mensam potentis, intellige quis sit iste potens: eL in
paradiso delectationis positus, atque in convivio
sapientie locatus, considera qu:e apponuntur tibi.
Scripura divina convivium sapientis est : singuli li-
bri singula sunt fercula. 44 Intellige prius quie ha-
beant fereulorum dapes, et tunc. mitte manum; ut
ea qus» legis vel qua accipis a Domino Deo tuo, ope-
ribus exsequaris, et collatam in te gratiam officiis
reprzsentes: ut. Petrus et. Paulus, qui evangelizan-
do vicem quamdam largitori muneris reddiderunt,
ut possent singuli dicere:Gratia autem Dei sum quod
sum, et gratia ejus egena in me non fuit: sed abundan-
tius illis omnibus laboravi (V Cor. xv, 10). !

166. Alius ergo fructum accepti beneficii, ut au-
rum auro,argentum argento rependit: alius laborem,
alius, haud scio an etiam locupletius, * solum restituit
affectum. Quid enim si reddendi nulla facultas sup-
petit? Ia beneficio referendo plus animus quam cen-
sus operalur : magisque preponderat benevolentia,
quam possibilitas referendi m uneris. Gratia enim in
eo ipso quod habetur, refertur. Magna igitur benevo-
lentia , qu: etiam si nihil conferat, plus exhibet : et
cum in patrimonio nihil habeat , largitur pluribus;
idque facit sine ullo sui dispendio, et lucro omnium.
Etideo przestat benevolentia supra ipsam liberalitatem.
Ditior haec moribus,"quam illa muneribus; plures

* Cic. Offic. lib. n, p. 384, lin. 26 : Nimirum eniu D

inops ille, si bonus est vir, etiamsi referre gratiam non
potest, habere certe potest, commode autem, eic.

b Cic. Ofüc. lib. 1, p. 258, lin. 46 : Consilia, sermo-
nes, cohortationes, etc. . .

€ Translata est hiec sententia ex Cic. lib. de Ami-
citia, p. 425, lin. 18, ubi habetur : Solem enim e
mundo tollere videtur, qui amicitiam e vita tollunt.

4 Cic. lib. 1 Offic. p. 358, lin. 5 : Ez quo sunt illa
communia : non prohibere aquam profluentem ;. pati
ab igne, etc. . .

* Post voces, deferre hospitium , edit. Rom. conti-
nuo subjungit, aquam de aqua profluenti dare, lumen
de lumine accendere. Verum non satis atienderunt
qui ei prifüerunt, viri doctissimi, verba ista, Non
igitur, eic., quamdam esse pareniliesin quie per cau-
sam verborum, deferre hospitium, inttoduela est.

janua mea omni venienti patebat) aquam de aqua pro-
fluenti dare, lumen de lumine accendere. Benevolen-
tia itaque in his est omnibus, tamquam fons aqui
reficieus sitient em, et tamquam lumen quod etiam
in aliis luceat, nec illis desit , qui de suo lumine aliis
lumen accenderint.

168. Est etiam illa benevolentiz liberalitas, ut si
quod habes debitoris chirographum, scindens resti-
tuas , nihil a debitore consecutus debiti. Quod
exemplo sui facere nos debere Jub sanctus admonet
(Ibid., $5 et seg.). Nam qui habet, non mutuatur: qui
non habet, non liberat syngrapham. Quid igitur
etiam si ipse non exigas, avaris hxredibus reservas,
quam potes cum benevolenti& laude sine damno
pecunia repraesentare?

A 169. Atque ut plenius discutiamus ; f benevo-
lentia a domesticis primum profecta personis, id est, a
filiis, parentibus, (ratribus, per conjunctionum gradus
in civitatum pervenit ambitum, et de paradiso egressa
mundum replevit. ;:Denique cum in viro et femina
benevolentem Deus posuisset affectum, dixit: Erunt
ambo in una carne (Gen. wu, 94), etin uno spiritu. Unde
se Eva serpenti credidit; quoniam quz benevolen-
tiam acceperat , esse malevolentiam non opinabatur.

CAPUT XXXill.
Benevolentiam in Ecclesia mazime, et. earumdem aut
affinium virtutum hominibus perseverare.

170. Augetur benevolentia ectu 5 Ecclesi, fidei

1 Cic. Offic. lib. 1, pag. 557, lix 37 : Optime ow-
tem societas hominum , eic. Item, pag. 555, lin. 16 :
Arctior vero colligatio socielatis propinquorum......
prima €0cietas in ipso est conjugio, etc. Nec non
lin. AQ : Sed si contentio quedam, etc.

€ [bid., pag. 558, lin. 24 : Magnum est enim eadem
habere, etc. Videtur autem per voces percipiendas
grati necessitudine potissimum ea signari necessitudo,
qux inter ordinantem atque ordinatum, baptizantem et
baptizatum, nec non inter catechizantem et catechiza-
tum contrahitur, quo etiam referri potest qua iuter sug-
ceptoresatque susceptos nascitur sacra cognatio. Qua -
rum autem appellationum Ecclesie societas origo est ,

rimam dicit reverentiam filiorum , qua videlicet non so-

um Christiani Jaici, sed et clerici quoqueepisco-
Qs patris. nomine salutabant , ut iufra, cap. 41,
tum Sixtum ter compellat eo nomine sanctus

Digitized by Google
