79

SANCTI AMBROSII

80

pendia fortitudinis. ^ Sed quia in omnibus qu: agi- À tionibus, mundo corde quod verum et bonestum est

mus, non solum quid honestum , sed etiam quid

b possibile sit quzerimus, ne forteaggrediamur aliquid

quod non possimus exsequi. Unde nos tempore per-

secutionis de civitate in civitatem concedere , immo

ut verbo ipso utar, fugere (Matth. x, 25) vult Domi-

nus; ne temere aliquis dum martyrii desiderat glo-

rjam, offerat se periculis, qu fortasse caro infirmior,

aut remissior animus ferre ac tolerare non queat.
CAPUT XXXVII.

Adversus futura incommoda mentem exercitatione ro-
borandam , nec non confirmandam previdentia : et
qua hic incurrant difficultates ?

487. Nec rursus propter * ignaviam cedere quis
ac deserere fidem debet metu periculi. Qua gratia
praparandus est animus , exercenda mens, stabi-
lienda ad constantiam , ut nullis perturbari animus
possit terroribus, nullis frangi molestiis, nullis sup-
pliciis cedere. Qu:e difficile quidem sustinentur : sed
quia omnia supplicia graviorum suppliciorum vin.
cuntur formidine, ideo si consilio firmes animum
iuum, nec a ratione discedendum putes, et proponas
divihi judicii metum , perpetui supplicii tormenta ,
potes animi subire tolerantiam.

188. Hoc igitur 4 diligentiz est, ut quis ita se
comparet : illud ingenii, si quis potest vigore mentis
prievidere qus futura sunt , et tamquam ante oculos
locare quid possit accidere, et quid agere debeat ,
si ita acciderit, defluire; interdum S1 duo et tria
simul volvere animo, que conjiciat aut singula aut
conjuncta accidere posse, et aut singulis aut con-
junctis disponere actus quos intelligat profuturos.

189. Kortis ergo est viri non dissimulare cum ali-
quid immineat, sed pritenderc, et tamquam explo-
rare de specula quadam mentis, et obviare cogita-
tione provida rebus futuris, * ne forte dicat postea :
Ideo ista incidi, quia non arbitrabar posse cvenire.
I'enique nisi explorentur adversa, cito occupant. Ut
in bello improvisus hostis vix sustinetur, et si im-
paratos inveniat, facile opprimit : ità animum mala
inexplorata plus frangunt.

190. ! In his igitur duobus illa est animi excellen-
tia, ut primum animus (uus bonis exercitus cogita-

* Hic Rom. edit. jugulaverat voculam quia , et
pro quaerimus , posuerat quaeramus; quod videlicet
seusum quodammodo suspensum efficiat antiqua le-
ctio : verum eamdem cum aliz edit. ac mss. omnes
exhibeant , nobis visa est in. integrum restituenda.
Quare periodum ila interpreteris, ut ejus pars ultima
sit, ne forte aggrediamur, etc. , qu:e verba tantumdem
valent ,2e si scriberetur, caveamus ne aggrediamur, etc.

b fbid., pag. 201, lin. 2 : Ad rem gerendam auiem
qvi accedit, caveat ne id sodo consideret, eic.

* [bid., lin. & : In quo ipso considerandum est, etc.

4 bid. , lin. 6 : In omnibus autem. negotiis , etc.
Veni lin. 47 ; Forlis vero animi et constantis est non
perturbari , etc.

* Cic. lib. 4 : Offic. pag. 562. lin. 1: Nec commit-
tere «t aliquondo dicendum sil : Non putaram.

f In edit. Ben. numerum 189. sequuntur. numeri
?00, 201, etc., evidenti mendo. Epp.

& Tres mss., perturbatur. cogitationibus.

(: ^ Cod. Fisc., Nudus egressussum deutero matris mea.

B

C

D

videat: Beati enim mundo corde, quia ipsi etiam Deum

tidebunt (Matth. v, 8) : atque id quod honestum est

solum bonum judicet : deinde nullis € perturbetur
occupationibus, nullis cupiditatibus fluctuet.

191. Neque vero id facile quisquam facit. Quid
enim tam difficile quam dispicere tamquam ex arce
aliqua sapientice opes, aliaque omnia quz plerisque
videntur magna et przcelsa? Deinde ut judicium
tuuni Stabili ratione confirmes , et qu:e judicaveris
levia, tamquam nihil profutura contemnas? Deinde
ut sí quid acciderit adversi, idque grave et acerbum
putetur, ita feras, ut nihil preter naturam accidisse
putes, cum legeris : 5 Nudus sum natus, nudus exibo,
Que Dominus dedit, Dominus abstulit. (Job 1,21);
utique et filios amiserat et facultates. Servesque in
omnibus personam sapientis et justi, sicut ille ser-
vavit qui ait : Sicut Domino placuit, ita facium est :
sit nomen Domini benedictum (IHbid.). Etinfra : Sicut
una insipientium mulierum. locuta es. Si bona. susce-
pimus de manu. Domini, que mala. sunt non sustine-
bimus (Job n, 10)?

CAPUT XXXIX.

Fortitudinem adversus omnia vitia dimicare debere ,
precipue adversus ataritiam : quod in sancto Job do-
cetur. factum.

192. Non est igitur mediocris nec discreta a cx
teris animi fortitudo, quxe bellum eum virtutibus ge-
rat : sed quie sola defendat ornamenta virtutum om-
nium, et judicia custodiat; et qu:e ! inexpiabili przelio
adversus omnia vitia decernat, invicta ad labores ,
foriis ad pericula, rigidior adversus voluptates, dura
adversus illecebras, quibus aurem deferre nesciat,
nec (ut dieitur) ave dicat; pecuniam negligat, j ava-
ritiam fugiat tamquam labem quamdam , qux $9.
virtutem effeminet. Nihil enim tam contrarium for-
titudini , quam lucro vinci. Frequenter pulsis hosti-
bus, et inclinata in fugam adversariorum acie *, dum
exuviis exsorum capitur praliator, inter ipsos quos
stravit, miserandus occubuit : ct triumphis suis de-
jects legiones dum spoliis occupantur, hostem in se
revocaverupt, qui fugerat.

195. Forütudo igitur tam immanem pestem re-

i Benign. et alii nonnulli, inezplebili prelio z
Fisc., insuperabili. .

j Cic. Offic. lib. 4, pag. 360, lin. 15 : Quamobrem
el hac vitanda sunt, et pecunia, etc.

X Eodem sensu Polybius lib. x Histor. :; Kei vo)Aol
$5 ctte. xacopliogovtte v&c Enmibolaz.... o9. uóvov dké-
mt£00) , &)À& toic 0lote lagdimaov. Exemplum ejus rei
ipsemet suggerit lib. v. In Xenoeta Antiochi profecto
Molonis perduellis arte ad internecionem deleto.
Alia suppeditant Justinus lib. 1 in Cyro Tomyris astu-
tia profiigato, atque truncato; Corn. Tacitus libro s
Aunalium. in Armenio Germanorum duce a Czcina
Germanici legato, et alii in aliis. Qux quidem haud.
annotaremus, nisi Cbristanorum, qui patrum memo-
ria Turcas apud Erlam in Hungaria fusos ac stratog
aviditate prxdz in se revocaruni, lugenda simul et
erubescenda clades admoneret imperatores nostros.
alieno damnofnihilo ficri cautiores. Prudenter ergorex
Israel 1. iw Reg. c. 8, ne sibi prxd:e occasione fraus
strueretur, prospiciebat. SimiliteretiamRomani obser

Digitized by Google
