<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,85">
    85 DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. I. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,486,960">
    secrationem, cui consummandorum consortium sa- A Assum est, inquit, versa et mendaces. ha animi vir-
    cramentorum, huic sanguinis tui consortium negas? tute vincebat ignis naturam.
    Vide ne peritchetur judicium tuum, dum fortitudo CAPUT XLII.
    laudatur. Abjectio discipuli detrimentum est ma- Potestates non irrimendse, neque adulationi
    gisterii. Quid ! quod illustres et praestantes viri di- praeebendas censes.
    scipulorum certaminibus quam suis vincunt. Denique 207. Cavendum etiam reor, ne dum aliquid anima
    Abraham filium obtulit (Gen. xxix, 9), Petrus Ste- gloriæ docenter cupidine, insolentius adumbrat
    phanum præsmit (Act. vii, 57). Et tu, pater, potestatibus, et plerom[e] aversos a nobis animos
    ostende in filio virtutem tuam, offer quem erudisti, gentium in studia persecutionis excitent, atque
    ut securus judicii tui comitatu nobili pervenias ad inflammation ad iracundiam. Itaque ut illi perseve-
    coronam.
    205. Tunc Xystus ait: Non ego te, fili, relinquo rare possint, et supplicia vincere, quantos perire
    ac desero: sed majora tibi debentur certamina. Nos faciunt?
    quasi senes levioris pugnae cursum recipimus : te 208. e Prospicientendum etiam ne adulationibus ape-
    quasi juvenem manet gloriosior de tyranno trium- riarumus aurem; emolliri enim adulatione, non solum
    phus. Mox venies, mere desiste, post triduum me B fortitudinis viri esse, sed etiam ignaviae videtur.
    sequeris. a Sacerdotem et levitam hic medius nume-
    rus decet. Non erat tam sub magistro vincere, CAPUT XLIII.
    quasi adjutorem quaerere. Quid consortium passio- De temperantia et præcipuis ejus partibus, minimam
    nis meæ expetis ? Totam tibi hæreditatem ejus di- animi tranquillitate ac moderatione, honestatis cura,
    mitto. Quid præsentiam meam requiris ? Infirmi dis- et decoris consideratioe.
    cipuli magistrum præcedant, fortes sequentur, ut 209. Quoniam de tribus virtutibus diximus, , re-
    vincant sine magistro, qui jam non indigent ma- stat ut de quarta virtute dicamus, quæ temperantia
    gisterio. Sic et Elias Elisæum reliquit. Tibi ergo ac modestia vocatur: in qua maxime tranquillitas
    mando nostræ virtutis successionem.
    206. Talis erat contentio, digna sane de qua cer- animi, studium mansuetudinis, moderationis gra-
    tarent sacerdos et minister, quis prior pateretur pro tia, honesti cura, decoris consideratio spectatur
    Christi nomine. In fabulis ferunt tragici excitatos et queritur.
    theatri magnos esse plausus, cum se Pylades Ore- 210. Ordo igitur quidam vitæ nobis tenendus est,
    stem diceret; Orestes, ut erat, Orestem se esse asse- ut a verecundia prima quædam fundamenta educan-
    veraret : ille ut pro Oreste necaretur, Orestes ne C tur : quæ socia ac familiaris est mentis 57 plaei-
    Pyladem pro se pateretur necarei. Sed illis non lice- ditati, protevirefugiatis, ab omni aliena luxu, so-
    bat vivere, quod uterque 56 esset parricidii reus : brietatem diligit, honestatem fovet, decorum illeud
    alter qui d fecisset, alter qui adjuvisset. Hic Lau- C ægitur.
    rentium sanctum ad hoc nullus urgebat, nisi amor 211. Sequatur conversatios electio, ut adjun-
    devotionis; tamen et ipse post triduum, cum illuso gamur probatissimis quibusque senioribus. Namque
    tyranno, impositus super craiculam exureretur :
    sanctifical, hic sanctificata dispensat. Quæ verba etiam (nam ut postea Syn. Augusr. cap. 7, ex lib. 11)
    reperire est apud Isidorum lib. 11 Off. Eccl. cap. 8, et Constit. Apost. cap. 25, et epist. 85 sancti Hieron.
    veterem auctorem qui Hieronymi titulum falso præ- definivit : Diaconorum ordo a tribu Levi accepit exor-
    fert. Coactior autem hæc ei non videblitur explicatio, dium) apte asseritur inter utrumque tridui intersti-
    qui cum Ant. Godello Historiæ Eccl. tom. I, pag. tium convenire ; sunt enim tres in hierarchia di-
    579, perpendit in ipso missæ sacrificio dum in ca- stincti gradus, episcopi, presbyteri ac diaconi, at
    lice particula hostiæ sacræ immittitur, consecratio- Patres Tridentini majorum traditioni adhærentes,
    nem sumi pro re consecrata. Huc adde quod ait car- confirmant.
    dinalis Bona loco laudato, dici diaconum consecrare, B Alter qui fecisset, id est, Orestes qui materem Cly-
    quæcunque sanguinem dispensat, qui est consecratio et lemnestram in ultionem occisi ab ea patris Agamem-
    sanctificatio nostra, et fons atque essentia omnis sancti- nonis infermerentat. Alter qui adjuvisset, Pylades iimi-
    ficationis. Apage ergo vannun quomdarn cum ho- rum ejusdem Orestis cognatus atque amicus adeo
    spitiano commentum, qui loeo citato et lib. 1 ejus- fidelis, ut uterque pro veræ amicitiae forma suerit
    dem Hist. Sacr. cap. 25, ex his Ambrosii verbis ex- habitus. Hic autem locus desumptus in talibusque est,
    primere conantur liuisse ulm diaconis in sacerdotum non ex Euripidis Iphigenia in Tauris, ut in margine
    absentia eucharistiam conferre. Nam præterquam notavit Rom. edit., sed ex Cicer. lib. v de Fin. Bon.
    quod in mss. plusquam 34, et in omnibus scriptori- et Mal. pag. 109, et Dial. de Amic. pag. 492, ubi hos
    bus a quibus hic idem locus olatur, corporis Domi- plausus in M. Pacuvii tragedia excitatos narrat.
    nici onituent mention ; ipsemet sanctus Levita non c Cic. Offic. lib. I, pag. 363, lin. 50: Cavendum
    sacrificantem, sed sacrificantis ministrorum se proli- est ne assentatoribus palfaciamus aures, nec adulati
    tetur, nec de sacerdotis absentia loquitur, sed de nos immunus, etc.
    consortio. Quapropter sicubi diaconos alio sensu lev d Ibid., lin. 44: Sequitur ut de illa reliqua parte
    ginus consecrasse, id superbae ac temerariae asscri- honestatis dicendum sit, in qua verecundia, etc.
    bendum est usurpationi.
    Omnes editi. et mss. aliquot, Inter sacerdotem, etc. c Cic. Offic. lib. 1, p. 368, lin. 5 : Est igitur ado-
    At plures mss. omittunt inter. Cum autem per sacer- lescentis mayores natu, etc. item lib. 11, p. 380,
    dotem episcopus intelligitur, et per levitam diaconus lin. 38 : Facilime autem, et in optimam partem co-
    noscuntur adolescentes, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,86,960,960">
    CAPUT XLII.
    præbendas censes.
    CAPUT XLIII.
    De temperantia et præcipuis ejus partibus, minimam
    animi tranquillitate ac moderatione, honestatis cura,
    et decoris consideratioe.
    207. Cavendum etiam reor, ne dum aliquid anima
    gloriæ docenter cupidine, insolentius adumbrat
    potestatibus, et pleromæ aversos a nobis animos
    gentium in studia persecutionis excitent, atque
    inflammation ad iracundiam. Itaque ut illi perseve-
    rare possint, et supplicia vincere, quantos perire
    faciunt?
    208. e Prospicientendum etiam ne adulationibus ape-
    riaramus aurem; emolliri enim adulatione, non solum
    fortitudinis viri esse, sed etiam ignaviae videtur.
    CAPUT XLIII.
    De temperantia et præcipuis ejus partibus, minimam
    animi tranquillitate ac moderatione, honestatis cura,
    et decoris consideratioe.
    209. Quoniam de tribus virtutibus diximus, , re-
    stat ut de quarta virtute dicamus, quæ temperantia
    ac modestia vocatur: in qua maxime tranquillitas
    animi, studium mansuetudinis, moderationis gra-
    tia, honesti cura, decoris consideratio spectatur
    et queritur.
    210. Ordo igitur quidam vitæ nobis tenendus est,
    ut a verecundia prima quædam fundamenta educan-
    tur : quæ socia ac familiaris est mentis 57 plaei-
    ditati, protever fugiantas, ab omni aliena luxu, so-
    brietatem diligit, honestatem fovet, decorum illeud
    ægitur.
    211. Sequatur conversatios electio, ut adjun-
    gamur probatissimis quibusque senioribus. Namque
    ut æqualium usus dulcior, ita sensum tutior est, qui
    magisterio quodam et ducli vitæ cæteral mores ado-
    lescentium, et velut murice probitatis inscit. Namque
    si li qui sunt ignari locorum, cum solertibus virum
    ...
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Algumas palavras e sequências tipográficas fragmentadas ou duplicadas devido à sobreposição de colunas e marcas tipográficas (“A”, “B”, “C”, referências de linha) foram mantidas literais. Onde letras faltantes ou ilegíveis foram encontradas, foi usado [ilegivel] por palavra — neste exemplar não foi necessário empregar a marcação [ilegivel] neste extrato; preservadas as numerações e sinais tipográficos conforme imagem.</notas>
</pagina>