1u

SANCTI AMBROSII

11?

immaculatum servare corpus, et inviolatum atque À constanter loqueretur (Gen., xxxn, $ et seq.) ; bomi-

intaminatum pudorem? Quid etiam tam decorum,

quam ut vidua uxor defuncto conjugi fidem servet?

Quid etiam hoc utilius, quo regnum celeste acquíri-

tur? Sunt enim qui se. castraverunt. propter regnum

celorun (Matth., xix, 19).

CAPUT Vil.

Utilitatem idem esse ac honestatem ; nihil autem utilius
dilectione, que mansuetudine, affabiliiate, benefi-
centia, justitia aliisque virtutibus comparatur ; quem-
admodum ex Moysis atque Davidis historia datur
intelligi : postremo et e dilectione. fidem nasci, et
rursus e fide dilectionem.

98. Est igitur non solum familiare contubernium
honestatis et utilitatis, sed eadem quoque utilitas,

nes tamen humili et grata appellatione affari solc-
bat! Merito :estimatus est supra homines, ut et vul-
tum ejus non possent intendere (Cen., xxxiv, 29 et
seg.), et sepulturam ejus non repertam erederent
(Deut., xxxiv, 6); quia sic sibi totius plebis mentes
devinxerat, ut. plus eum pro maosuetudine dilige-
rent, quam pro factis admirarentur (I Reg. x, 12,
et alibi).

$2. Quid ejus imitator sanctus David, electus ex
omnibus ad plebem regendam, quam mitis et blan-
dus, humilis spiritu, sedulus corde, facilis affectu !
Ánte regnum se pro omnibus offerebat : rex cum
omnibus zquabat suam militiam, et partiebatur labo-
rem : fortis in przelio, mansuetus in imperio, patiens

qua honestas. Ideo et ille qui regnum ccelorum vole- B in convicio, ferre magis promptus quam referre in-

bat omnibus aperire, non quod sibi utile quarebat,
sed quod omnibus. Unde ordo quidam nobis et gra-
dus faciendus est, etiam ab his usitatiset communibus
ad ea qux sunt przecellentia ; ut ex pluribus uiilitatis
colligamus profectum.

99. Ac primum noverimus nihil tam utile, * quam
diligi : nibil tam inutile, quam non amari; nam odio
haberi exitiale ac nimis capitale arbitror. ltaque id
agamus, ui omni sedulitate commendemus existima-
tionem opinionemque nostram, ae primum b placidi-
tate mentis et animi benignitate influamus in affec-
um hominum. Popularis enim et grata est omnibus
bonitas, niliilque quod tam facile illabatur humanis
sensibus. Ea si mansuetudine morum ac facilitate,
tum inoderatione przcepti,* et affabilitate sermonis,
verborum honore, patienti quoque sermonum vice,
inodestizeque adjuvetur gratia, incredibile quantum
procedit ad cumulum dilectionis.

78. 50. ! Legimus enim non solum in privatis;
sed etiam in ipsis regibus, quantum facilitas blan-
die * affabilitatis profecerit, aut superbia verborum-
que obfuerit tumor; ut regna ipsa labefactaret, et
potestatem solveret, Jam si quis * consilio, usu, mi-
nisterio, officiis popularem comprehendat gratiam :
aut si quis periculum suum pro universa plebe offe-
rat ; non est dubium quod tantum charitatis a plebe
in eum refundatur, ut populus salutem ejus et gra-
tiam sihi przferat.

51. Quantas Moyses a populo illatas € absorbebat

contumelias (Exod. xxxn, 14 et seq.) : et cum Do- D

minus in insolentes vindicare vellet; se tamen pro
populo offerebat frequenter, ut indignationi divinz
plebem subduceret! & Quam miti sermone post in-
jurias appellabat populum, consolabatur in laboribus,
delinibat oraculis, fovebat operibus : et cum Deo

3 Cic. lib. n, pag. 577,1in.2: Rerum autem omniwm
necaptius est quidquam ad;opes tuendas quain diligi, etc.

b Edit., ac facilitate animi, moderatione praecepti,
el. affabilitate sermonis, verborumque honore. Cic.
lib. u, pag. 578, lin. 24 : Sed est alius quidam aditus
ad multitudinem, ut in. universorum animos tamquam
inflaere, eic.

* Cic. lib. u, pag. 380, lin. 48: Sed tamen difficile
dielu. est quantopere conciliet animos hominum , etc.

3]bid. lin. 49: Exstant. epistole et Philippi ad

Pim.

jurias. Ideo tam charus erat omuibus, ut juvenis ad
regnum etiam invitus peteretur, resisteus cogeretur,
senex ne przlio interesset a suis rogaretur; quod
mallent omnes pro ipso periclitari, quam illum pro
omnibus.

$5. [ta sibi gratis officiis plebem obligaverat (Il
Reg., wt, 2, et seq.), primum, ut in discordiis populi
exsulare in Hebron mallet, quam in Hierusalem re-
gnare : deinde, ut etiam in hoste positam virtutem
diligeret : justitiam etiam his qui arma contra se tu-
lerant :eque ac suis przestandam putaret : denique
(I1. Reg., m, 52. et seq.) fortissimum adversz partis
propugnatorem Abner ducem et inferentem praelia
miratus est, et orantem pacis gratiam non asperna-

C ws, honoravit eonvivio : interemptum insidiis doluit

el flevit, prosecutus exsequias honestavit ; mortem
ultus, conscientixz: fidem prestitit, quam filio inter
hxreditaria jura transcripsit, magis sollicitus, ne in-
nocentis mortem inultam reliuqueret, quam quo
suam mortem doleret.

$4. Non mediocre istud, presertim in rege, sic
obire humilitatis nunia, ut communem se exhiberet
etiam infimis, alieno periculo cibum non quzrere,
potum recusare (Il Reg. xxui, 13 e! seg.), peccatum
fateri, seque ipsum pro populo offerre morti, ot in
$se divina indignatio converteretur, cum ferienti an-
gelo offerens se diceret : Ecce sum, ego peccavi, 79
et ego pastor malum feci, el iste grex quid fecit? Fiat
manus (ua in me.

55. Nam quid alia dicam, quod dolum meditanti-
bus os suum non aperiebat, et, tamquam non au-
diens, nullum sermonem referendum putabat : non
respondebat conviciis : cum sibi derogaretur, ora-
bat : cum  malediceretur, benedicebat? Ambulans
in simplicitate, et superborum i fugitans, sectator
Alexandrum... quibus praecipiunt ut oratione benigna
multitudinis animos, elc. .

* Row. edit. sola, affabilitatis profuerit. Et infra,
apopulo Dei illatas, eic.

f Quidam mss., consilii usus ministerio.

€ Nonnulli mss., absolvebat contumelias.

h Ult. cdit. Paris., quam mitis in sermone,

i Edit. ac miss. duo, fugitans arrogantiam ; alii
paulo plures, conventicula fugiens : reliqui maximo
numero et auctoritate neque arrogantiam agnoscunt,

Digitized by Google
