<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,38,879,50">
    DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. I. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="61,65,489,484">
    stum in fundamenta Ecclesiae. Fides enim omnium, A
    Christus : Ecclesia autem quædam forma justitiæ est.
    Commune jus omnium : ἃ in commune oral, in commune operatur, in commune tentatur. Denique qui
    se ipsum sibi abnegat ; ipse justus, ipse dignus Christo
    est. Ideo et Paulus fundamentum posuit Christum
    (I Cor. III, 11), ut supra eum opera justitiæ locaremus; quia fides fundamentum est : in operibus autem
    aut malis iniquitas, aut bonis justitia est.
    CAPUT XXX.
    De beneficentia et ejus partibus benevolentia, et liberalitate : quomodo illæ simul jungendæ sint; quænamve adjuncia, ut liberalitatem cum laude ac merito
    quis exerceat, requirantur ?
    143. Sed jam de beneficentia loquamur, quæ di-
    viditur etiam ipsa in benevolentiam et liberalitatem. 5
    Ex his igitur duobus constat beneficentia, ut sit per-
    fecta. Non enim satis est bene velle (Dist. 86, c. Non
    satis), sed etiam bene facere : nec satis est iterum
    bene facere, nisi id ex bono fonte, hoc est, bona
    voluntate proficiscatur : Hilarem enim datorem diligit
    Deus (II Cor. IX, 7). Nam si invitus facias, quæ
    tibi merces est? Unde Apostolus generaliter : Si volens hoc ago, mercedem habeo : si invitus, dispensatio
    mihi credita est (I Cor. IX, 17). In Evangelio quoque
    multas disciplinas accepimus justæ liberalitatis.
    144. Pulchrum est igitur bene velle, et eo largiri
    consilio, b ut prosis, non ut noccas. Nam si luxurioso ad luxuriæ effusionem, adultero ad mercedem
    adulterii largiendum putes ; non est beneficentia ista,
    ubi nulla est benevolentia. Officere enim istud est,
    non prodesse alteri, si 39 largiaris ei qui conspiret
    adversus patriam, qui congregare cupiat tuo sumptu
    perditos, qui impugnent Ecclesiam. Non est hæc
    probabilis liberalitas, si adjuves eum qui adversus
    viduam et pupillos gravi decernit jurgio, aut vi aliqua possessiones eorum eripere conatur.
    145. Non probatur largitas, c si quod alteri largitur, alteri quis extorqueat : si injuste quærat, et juste
    dispensandum putet; nisi forte ut ille Zacchæus
    (Luc. XIX, 8), reddas prius quadruplum ei quem fraudaveris : ei gentilitatis vitia fidei studio et credentis
    operatione compenses. Fundamentum igitur habeat
    liberalitas tua.
    146. Hoc primum quæritur, ut cum fide conferas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,65,939,949">
    et minus conferas. Quid enim opus est dicere ? Fraus
    promissi est : in tua potestate est largiri quod velis.
    Fraus fundamentum solvit, et opus corruit. Numquid
    Petrus ita indignatione efferbuit, ut Ananiam
    exstinguí vellet, vel uxorem ejus (Act. V, 3 et seq.) ?
    Sed exemplo eorum noluit perire cæteros.
    147. Nec illa perfecta est liberalitas, d si jactantiæ
    causa magis quam misericordiæ largiaris. Affectus
    tuus nomen imponit operi tuo : quomodo a te pro-
    ficiscitur, sic æstimatur. Vides quam moralem judi-
    cem habeas. Te consulit, quomodo opus tuum susci-
    piat, mentem tuam prius interrogat. Nesciat, inquit,
    sinistra tua, quid faciat dextera tua (Matth. VI, 3). Non
    de corpore loquitur, sed etiam unanimus tuus, frater
    tuus quod facis nesciat ; ne dum hic mercedem quæ-
    ris jactantiæ, illic remunerationis fructum amittas.
    Perfecta autem est liberalitas, ubi silentio quis tegit
    opus suum, et necessitatibus singulorum occulte sub-
    venit : quem laudat os pauperis, et non labia sua.
    148. Deinde e perfecta liberalitas (Dist. 86, c. Non
    satis, § Perfecta liberalitas) fide, causa, loco, tem-
    pore commendatur; ut primum opereris circa do-
    mesticos fidei. Grandis culpa si, sciente te, fidelis
    egeat : si scias eum sine sumptu esse, f famem tole-
    rare, erumnam perpeti, qui præsertim egere erubescat : si in causam ceciderit aut captivitatis suo-
    rum, aut calumniæ, et non adjuves : si sit in carcere,
    οἱ panis, et suppliciis propler debitum aliquod justus
    excrucietur (nam etsi omnibus debetur misericordia,
    C tamen justo amplius) si tempore afflictionis suæ nihil
    a te impetret : si tempore periculi quo rapitur ad
    mortem, plus apud te pecunia tua valeat, quam vita
    morituri. De quo pulchre Job dixit : Benedictio peri-
    turi in me veniat (Job. XXIX, 13).
    149. Personarum quidem Deus acceptor non est,
    quia novit omnia. Nos autem omnibus quidem debe-
    mus misericordiam : sed quia plerique fraude eam
    quærunt, et afingunt ærumam; 40 ideo ubi causa
    manifestatur, persona cognoscitur, tempus urget,
    largius se debet profundere misericordia. Non enim
    avarus Dominus est, ut plurimum quærat. Beatus
    quidem qui dimittit omnia, et sequitur eum : sed et
    ille beatus est, δ qui quod habet, ex affectu facit.
    Denique duo erant viduæ illius divitum muneribus
    beneficio derivantur. Juvat
    in communi apud Deum fundendas maximo semper
    opere populum Christianum exhortati sunt antiqui
    Patres, ut cognoscimus non modo ex vetustissima
    illa epistola nomine beati Barnabæ promulgata, verum
    etiamex Ignatii epist. ad Ephes. ex Apologet. Tertulliani cap. 39, aliisque innumeris tum Patrum testimoniis, tum canonibus conciliorum. Verum tamen non
    de publicis hisce precibus hic agi verisimilius est: sed
    cum dicitur, in commune orat, etc., hoc tantummodo
    significari, pro omnibus, sive in omnium utilitatem
    orat, operatur, ac tentatur : in quo sanctorum communio posita est. Neque tamen ita Ecclesia orat in
    commune, ut non etiam preces nuncupet pro singulis :
    vidimus quippe tomo superiori Ambrosium peccatoribus, ut ad Ecclesiae orationes confugerent, non
    semel suasisse: at vero hæc ipsa preces pro singulorum utilitatibus conceptæ, etiam in commodum
    non uni fidei, quod heterodoxi faciunt, sed etiam
    operibus ex fide atque claritate profectis justificationem attribuere.
    b Cic. lib. I Offic., pag. 356, lin. 37: Videndum est
    enim primum ne obsit benignitas et iisipsis quibus, etc.
    c Cic. lib. I Offic., pag. 356, lin. 42: Et qui aliis
    nocent, ut in alios liberiores sint, in eadem sunt injusti-
    tia, etc.
    d Ibid., pag. 357, lin. 5: Videre etiam licet plerosque
    non tam natura liberales, quam quadam gloria
    ductos, etc.
    e Ibid., lin. 6: Tertium est propositum ut in liberali-
    tate delectus, etc. Item lin. 33: Sed in collocando be-
    neficio, etc.
    f Mss. aliquo! et vet. edit., fame laborare.
    g Edit. ultima Paris. cum uno aut altero mss.,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="569,973,781,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>