<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    97&#xA0; DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. I. &#xA0; 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    habeat. Laus enim Domini, ubi munda possessio, et innocens familiae disciplina.
    
    247. De a castimonio autem quid loquar, quando una tantum (Dist. 26, Una tantum), nec repetita permittitur copula? Et in ipso ergo conjugio lex est non iterare conjugium, nec secundae conjugis sortiri conjunctionem. Quod plerisque mirum videtur, cur etiam ante baptismum iterati conjugii ad electionem muneris et ordinationis praerogativam impedimenta generentur; cum etiam delicata obesse non soleant, si lavacri remissa fuerint sacramento. Sed intelligere debemus quia baptismo culpa dimitti potest, lex aboleri non potest. In conjugio non culpa, sed lex est. Quod culpa est igitur in baptismate relaxatur : quod legis est in conjugio non solvitur. Quomodo autem potest hortator esse viduitatis qui ipse conjugia frequentarit?
    
    248. Inoffensum autem exhibendum et immaculatum ministerium, b nec ullo conjugali coitu violan-
    
    a Cic. Offic. lib. 1, pag. 368, lin. 8 : Maxime autem hae aetas a libidinibus, etc. Oh verba autem Ambrosiana Maderburgenses Cent. IV, cap. 10. Doctorem nosirum insinuarunt, quod secundas nuptias videatur damno re. Sed illa vel de quibuslibet christianis dicta putaverunt, et sic auctoritas uentrem non pervi- dere : vel de solis clericis acceperunt, ut re vera accipienda sunt, atque ita non in unn Ambrosium, sed in Ecclesiam universam recidit ea criminatio. Siquidem dignae impedimentum ad sacros ordines antiquissimum est omnium, ut pote in ipsis Apostoli ad Timotheum ac Titum praeceptis stabilitum. At enim mirum profecto videatur illud in intelligi non tantum ab heterodoxis, sed quibusdam etiam catholicis, quasi nibi aliud sacris ministris interdictur, nisi plurimarum eodem tempore uxorum usus. Quasi vero in Ecclesia unquam vel ipsis laicis permissum fuerit hujusmodi polygamia? Sed non est immorarlum in eo errore refulsando, qui tota Ecclesiasticae traditionis serie invictissime profuguar. Est autem aliud quod doctores antiquus in opiniones diversas scidit, nimirum utrum qui aliam conjogen ante baptismum, aliam jam baptizatus accepsisset, digamnae lege lenetuer. Affirmat hic et epist. ad Vercell. Ambrosius; Hieronymus vero lib. 1 in Jovin., epist. 83, ad Ocean., et in cap. 1 ad Titum negati. Primum secuti sunt fidelissimus ejus discipulus Augustinus lib. de Bono conjug. cap. 18, num. 21; Innoc. I, epist. ad Maceod., quae in codice canonum Quenelli cura edito exhibetur ; et Leo etiam I, duabus epist. quarum altera est ad Anas. Thessal. episc., altera ad episc. Metropol. per Illyr. Quae quidem horum summorum pontificum definitio in Ecclesia occidentali apud omnes (si unum aut alterum excipias) deinceps obtinuit. Sunt autem viri eruditi qui apud orientales Hieronymi valuisse sententiam autuient, ducti polissimum annotationibus Zonare ac Balsamonis in cap. 17 apostolorum, quem ipsum aperte Hieronymo favere existimant. Verumtamen idem ille canon nullam conjugi ante susceptum baptismi initii sacri mentionem. Et ut demus eorumdem auctorum, qui enim non de conjugio, sed de peccatis regenerationis sacramenti antecedentibus loquuntur, eam quae ipsis tribuitur, mentem esse; tamen qudi ipsi senst, non quid universa orientis Ecclesia, eos testari contedendens. Qui enim credat memoriam Dociorem si tot auxilariibus copiis, fuisset succinclus, alioe timide in priore adversus Rusinum Apolagia responsorum, ut cum ad Oceanum adversam sententiam Caiinarium haeresi iamnon non accessisset, in allegato opere animos dementis ita scribe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    bat, A dum cognoscitis, qui integri corpore, incorrupto pudore, alieni etiam ab ipso consortio conjugali, sacri ministerii gratiam recepistis? Quod eo non praeterii, quia in plerisque abditiis locis cum ministerium gererent, vel etiam sacerdotium, filios susceperunt : et id tamquam usu veteri defendunt, quando per intervalla dierum sacrificium deferiebatur ; et tamen castigcabatur etiam populus per biduum aut triduum , ut ad sacrificium purus accederet, ut in veteri Testamento legimus (Exod. XIX, 40); et lavabant vestimenta sua. Si in figura tanta observantia, quanta 67 in veritate? Disce, sacerdos atque levita, quid sit lavare vestimenta tua, ut mundum corpus celebrandi exhibeas sacramentis. Si populos sine ablutione vestimentorum suorum prohibebatur accedere ad hostiam suam, tu illotus mente pariter et corpore audes pro aliis supplicare, e audes aliis ministrare?
    
    249. Non mediocre officium levitarum, de quibus ret : Sed interrogati a fratribus quid nobis videretur, respondimus, nulli prejudicantes sequi quod velit, nec alerus decretum nostra sententia subverterent. Neque vero cum omnem mundum plenum esse hujusmodi ordinationibus prius asseverasset, hic verba sua ad sacerdotes nonnullos restringeret. Nihil autem agit Franciscus a Messana, dum hoc Ambrosii atque Hieronymi dissidium metaphysicis quibusdam distinctionibus nititur conciliare; non enim argutis tam manifesta tollitur discrepantia. Caterum haud facile alium in Patribus Ambrosio vetustorem qui de hac dignia scripserit, invenimus. Nam quo jure ad Tertullianum revocaverit Spencerus hanc quaestionem, non satis constat, cum e contrario digamiam ex marito ante baptismum contractam viduis obsessa noluerit idem ille Pater Lib. de Monogamia cap. 11.
    
    b Ambrosianus hic locus por clericali continentia man claras tamque apertus est, ut Centuriatores iidem Cent. et cap. supra cit. ad solitas artes contumere coacci fuerint, id est, auctorem ipsum in falsi dogmatis crimen vocare. Atqui hoc loco non legislatorem agit sanctus Presul, qui novum clericorum cervicibus jugum imponat : sed receptae aliquae inolitae consuetudini praebet testimonium. Enim vero quam universaliss illa fuerit quamque firma vel hoc satis indicat, quod non nisi in abditioribus locis, quo solent vitia quaerere perfugium, invenerintur, qui institutum illud violare attentaret. Accedit praeceter ad quod nisi non ullam novi foederis auctoritatem, non cujusquam concilii canonem, non usum quarundam Ecclesiarum in defensionem afferabant suam : sed tantum veteris Testamenti morem. Hoc autem incomtenitum clericorum inlusementum egregie discutit sanctus Doctor. Confer etiam quoe idem super hoc ipso argumento disputat epist. ad Vercellenses.
    
    c Edit. cum. mss. aliquot, laudes pro aliis ministrare. Melius in aliis pluribus portionibus omitti tur praepositione. Et post duos versus ubi vet. edit. cum mss. omnibus, Ecce eligo levitas, etc., sola Rom. edit., Ecce tuli ego levitas in medio filorum Israel : redemptiones eorum erunt, et erant mihi levite. Mihi enim ex quo de percussi primogenitum in terra Aegypti, sacrificasti omne primogenitum in omni Israel. Nobiscum autem satis consentium paginae sacrae, nisi quod ultiman pariem quam contractam exhibet Ambrosius, illae patulo fussi dilatant in haec verba : Mihi enim omne primogenitum. In qua die percussi omne primogenitum in terra Aegypti, sanctificavi mihi omne primogenitum in Israel.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras truncadas ao final da coluna esquerda (hifenização) foram reproduzidas tal como aparecem no original; notas a, b, c estão presentes no texto e preservadas. Não foram realizadas correções linguísticas ou normalizações.</notas>
</pagina>