<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    123 DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. II. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,780">
    sua tutius habere possent. Quod ita fuit gratum
    omnibus quibus terras ademerat; ut non venditio-
    nem sui juris, sed redemptionem salutis putarent.
    Denique dixerant: Sanasti nos, invenimus gratiam
    in conspectu Domini nostri (Gen. XLVII, 14 et seq., 25).
    Nam et de proprietate nihil amiserant, qui jus re-
    ceperant: et de utilitate nihil perdiderant, qui ac-
    quisierant perpetuitatem.

    81. O virum magnum, qui non largitatis superfluæ
    temporalem captavit gloriam, sed perpetuam commo-
    ditatem constituit providentiæ! Fecit enim ut tribus
    populi se juvarent suis, nec in tempore necessitatis
    aliena subsidia desiderarent. Melius enim fuit conferre
    aliquid de fructibus, quam totum de jure amittere.
    Quintam b portionem collationis statuit et in provi-
    dendo perspicacior, et in tributo liberalior. Denique
    nunquam postea Ægyptus hujusmodi famem pertulit.

    82. Quam præclare autem collegit futura! Pri-
    mam quam argute regalis interpres somnii verita-
    tem expressit! Somnium regis primum hoc fuit: Sep-
    tem juvencæ ascendebant de flumine, visu decoræ,
    et pingues corpore, et ad oram pascebantur flumi-
    nis. Aliæ quoque vitulæ visu deformes c ac jejuna
    corpore, post illas juvencas 90 ascendebant de flumi-
    ne, et juxta eas in ipso riparium thoro pascebantur:
    et visæ sunt hæ vitulæ tenues atque exiles devorare
    illas quæ præstabant et forma et gratia. Et somnium
    secundum hoc fuit: Septem spicæ pingues, electæ et
    bonæ d de terra surgebant: et post eas septem spicæ
    exiles et vento e corruptæ ac marcidæ se subjicere
    moliebantur: et visum est quod lætas et uberes
    spicas steriles spicæ et tenues devoraverunt.

    83. Hoc somnium ita aperuit sanctus Joseph, eo
    quod septem juvencæ septem anni forent, et septem
    spicæ similiter septem anni forent, ex fœtu et fructu
    interpretatus tempora. Fetus enim juvencæ annum
    exprimit, et fructus segetis annum consummat inte-
    grum. Quæ ideo ascendebant de flumine, quod dies,
    anni, ac tempora fluminum prætereunt modo, et cur-
    sim labuntur. Annos itaque septem priores uberis ter-
    ræ fertiles ac fœcundos declarat futuros: posteriores
    autem alios septem annos steriles atque infecundos,
    quorum sterilitas absumptura foret ubertatem supe-
    riorum. Qua gratia prospiciendum admonuit, ut uberio-
    ribus annis congregaretur subsidium frumentarium,
    quod sustentare posset inopiam futuræ infecunditatis.

    84. Quid primum mirer? Ingenium quo in ipsam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,780">
    veritatis descendit cubile: an consilium quo tam
    gravi atque diuturnæ prospexit necessitati: an vigi-
    lantiam atque justitiam; quarum altera, imposito
    sibi tanto munere, congregavit tam multiplices com-
    meatus: alteraque æqualitatem per omnes servavit?
    Nam de magnanimitate quid loquar; quod venditus
    a fratribus in servitutem, non retulit injuriam, sed
    famem depulit? Quid de suavitate, qua dilecti fratris
    præsentiam pia fraude quæsivit, quem simulato per
    elegantiam furto, reum statuit rapinæ, ut obsidem
    teneret gratiæ (Gen. XLIV, 2 et seq.).

    85. Unde merito ei a patre dicitur: f Filius am-
    pliatus meus Joseph, filius ampliatus meus, zelotes
    filius meus adolescentior.... Adjuvit te Deus meus,
    et benedixit te benedictione cæli a summo, et bene-
    dictione terræ, terræ habentis omnia, propter bene-
    dictiones patris tui et matris. Prævaluit super bene-
    dictiones montium manentium, et desideria collium
    æternorum (Gen. XLIX, 22 et seq.), et in Deuterono-
    mio: Qui visus es, inquit, in rubo, ut venias super caput
    Joseph, et super verticem ipsius. Honorificus inter
    fratres: primitivus tauri decus ejus, cornua unicor-
    nis cornua ipsius. In ipsis cornua gentes ventilabit si-
    mul usque ad extremum terræ. g Ipsi decem millia
    Ephræim, et ipsi millia Manasses (Deut. XXXIII, 16 et seq.).

    91 CAPUT XVII.
    Quas virtutes in eo quem consulamus, inesse opor-
    teat: et qua ratione iisdem Joseph ac Paulus or-
    nati fuerint?

    86. Talis itaque debet esse qui consilium alteri
    det, ut se ipsum formam aliis præbeat ad exemplum
    bonorum operum, in doctrina, in integritate, in gravi-
    tate; ut sit ejus sermo salubris atque irreprehensibilis,
    consilium ntile, vita honesta, sententia decora.

    87. Talis erat Paulus, qui consilium dabat virgi-
    nibus (I Cor. VII, 25 et seq.), magisterium sacerdo-
    tibus (Tit. II, 7), ut primum se ipsum formam no-
    bis præberet ad imitandum. Ideo et humiliari scie-
    bat, sicut scivit et Joseph, qui summo ortus patriar-
    charum genere, non dedignatus degenerem servi-
    tutem, exhibebat eam obsequiis, illustrabat virtu-
    tibus. Scivit humiliari, qui et venditorem et empto-
    rem passus est, et dominum appellabat eum. Audi
    humiliantem se: Si Dominus meus h propter me
    nihil scit in domo sua, et omnia quæcumque habet,
    dedit in manus meas, neque subtractum est a me quid-
    quam præter te, quia uxor illius es; quomodo fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,780,490,950">
    a Cic. lib. II Offic., pag. 386, lin. 33: O virum
    magnum, dignumque, etc.
    b Mss. nonnulli, portionem collationis statuit.
    c Mss. non pauci, ac jejuno corpore.
    d Mss. aliquot, de terræ surgebant sinu.
    e Thuan. et alii aliquot mss., corruptæ ac madidæ;
    alii non pauci, corruptæ ac mucidæ, quod non dis-
    plicet.
    f Hæc duo testimonia e Genesi ac Deuteronomio
    paulo aliter citantur lib. de Benedict. Patriarch.
    cap. 11, num. 46 et 53. Satis autem hoc loco con-
    veniunt ant. edit. cum mss. nisi quod habent illæ,
    zelotes filius meus, filius meus adolescentior. Adjuvet
    te.... et benedicat te... in rubo, venial super caput, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,780,1000,950">
    Sed eas varietates sicut et quas addidit edit. Rom. ad
    scriptos cod. et maxime ad Thuan. castigavimus.
    g Rom. edit. sola, Ipse decem millia Ephraim, et
    ipsæ millia Manasses. At omnes alia, ac mss. nobis-
    cum faciunt; quibus etiam hebraicus textus patroci-
    natur. LXX vero præferunt: Αὗται μυριάδες Ἐφραίμ,
    καὶ αὗται χιλιάδες Μανασσή; et his accedunt reliquæ
    versiones.
    h Edit. vet. et quædam Paris., cum paucis mss.,
    præter me nihil scit,... quæ uxor illius es. Rom. cum
    posteriori parte mss. ut in texto; et quidem commodius,
    cum id reddatur, quod est apud LXX, οὐ γινώσκει δὲ
    ἐμὲ οὐδέν.... διὰ τὸ σὲ γυναῖκα αὐτοῦ εἶναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O número "90" aparece inline no texto da coluna esquerda ("post illas juvencas 90 ascendebant").
    - O número "91" aparece antes de "CAPUT XVII" na coluna direita.
    - Texto grego presente nas notas 'g' e 'h'.
    - A nota 'f' começa na coluna esquerda de rodapé e continua na direita ("Sed eas varietates...").
  </notas>
</pagina>