"T DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. 1. e3

di coeperit, vitam amamus tamquam Dei munus, pa- A

lriam, parentesque diligimus, deinde aequales qui-
bus sociari cupimus. Hine cbaritas nascitur , quie
aliossihi przfert, non querens qua sua sunt, in qui-
bus est priueipatus justiLi;e.

428. Omuibus quoque animantibus innascitur ,
* primum salutem tueri, cavere qu: noceant, expe-
tere qua prosint, ut pastuin, ut latibula quibus se a
periculo, imbribus , sole defendant, quod est pru-
dentis, Succedit quoque ut omnium genera animan-
tium congregabilia natura siut : primo generis sui ac
form consortibus , tum etiam cxteris; ut. videmus
boves armentis, ^ egnos gregibus, et maxime pares
paribus delectari : cervos quoque cervis, et plerum-
que Q5 bominibus adjungi. Jam de procreandi stu-

131. Sed 4 primum ipsum quod putant philosophi
justiti:e munus, apud nos excluditur. Dicunt euim
illi eam primam esse justitize formam , ut nemini
quis noceat, nisi lacessitus injuria: quod Evangelii
auctoritate vaeuatur. (Luc. ix, 56); vult enim Scri-
piura, ut sit in nobis spiritus Filii hominis, qui venit
conferre gratiam, non inferre injuriam.

122. Deinde forinam justitite putaverunt, ut. quis
* communia, id est, publica pro publicis habeat ,
privata pro suis. Ne boc quidem secundum natu-
ram , natura enim omnia omuibus in commune pro-
fudit, Sicenim Deusgenerari jussit omnia f ut pastus
Omnibus communis esset, et terra foret omnium
quedam communis possessio. Natura igilur jus
commune generavit, usurpatio jus fecit privatum.

dio et sobole, vel etiam generantium amore, quid B Quo in loco aiunt € placuisse Stoicis, qu:e. in terris

loquar, iu quo est forina justitix praecipua?

129. Liquet igitur et lias, ét reliquas cognatas si-

bi esse virtutes. Siquidem et fortitudo (25, guest. 5,

€. Forüudo) qua vel in bello tuetur a liarbaris. pa-

triam , vel domi defendit infirmos , vel a latronibus
$0cios, plena ei justitia: et scire quo consilio de-
fendat atque adjuvet, captare etiam temporum et lo-
corum opportunilates, prudentize ac modestiz sit : et
temperantia ipsa sine prudentia modum scire uon
possit : opportunitatem noscere, et secundum en-
suram reddere, sit justitie : et in omnibus istis
magnanimitas mgcessaria $it, et qusedam fortitudo
mentis, plerumque et corporis; ut quis quod velit,
possit implere.

CAPUT XXVII.

Societatem constare jusiitiq el. beneficentia : illius par-
tes duas. ullionem el privatam possessionem a Chri-
stianis non agnosci : quod vero de rerum communi-
fate ac wutuo auxilio tradunt. Stoici hoc eos e Scri-
pturissacris mutugios esse. (Quantus justitig splendor,
et quinam scopuli accessum ad illam prepediant.
450. Justitia * igitur ad societatem. generis huma-

ni , et ad communitatem refertur. Societatis enim
ratio dividitur in duas partes, justitiam et bene(i-
centiam, quam eamdem liberalitatem et benignitatem
vocant: justia mihi excelsior videtur , liberalitas
gratior : illa censuram tenet, ista bonitatem.

191, art. 1, de illa vero qux» ad parentes, quamque
virtntem. ipse vocitat, in eo dissentit ab Amhrosio ,
quod parentes patrie, Ambrosius autem patriam pa-
rentihus przponj jubet. Prieivit autem $2nelo Pra-
suli Cicero lib. Offic. pag. 553, lin. 32 : Sed quoniam,
ut preclare scriptum est a Platone, non. nobis solum
mati sumus, orlusque nosiri partem. patria. vindicat ,
partem parentes, partem amict, etc.Item pag. 358, lin.
55: Sed cum omnia ratione animoque lustraveris, om-
nium societatum nulla est gratior, nulla charior, quam
ea que cum Hep. cest unicuique. nostrum. Chari. sunt

rentes, chari liberi, etc. Lib. quoque ni, pag. 400,
in. 80: Quid si tyrannidem occupare, si patria. pro-
dere conabitur pater? ..... Ad extremum 3i ad. perni-
ciem patrie res spectabit, patrie salutem anieponet sa-
luti patris. f2eterum quie verba ex Platone a. 55
translata dieit Orator, ea reperiuntur epist. 9 ejus-
dem philesophi, qua estad Arelitam f$, hunc. im
modum : 'AXAa x&xetvo Ost o€. (vOv uis 0o Ori fxaatoc
"ér cix a)TO nüvoy "yéyovts, &À& vàc tvíateg üpày

D,

! HH
10
[i

giguantur, omnia ad usus hominum creari: homines
autem hominum causa esse generatos; ut ipsi inter
se aliis alii prodesse possint.

435. Unde hoc, nisi de nostris Scripturis dicen-
dum assumpserunt ? Moyses enim seripsit , quia di-
xit Deus: Faciamus hominem ad imaginem nostram
et secundum | similitudinem, et habeut potestatem pi-
scium maris , et volalilium celi , ei pecorum ,^ 36 et
omnium repentium super terram (Gen. 1, 20).Et David
ait: Omnia subjecisti sub pedibus ejus, oves et. boves
wniversas, insuper et pecora. campi: volucres coi , et
pisces maris (Psal. vii, 8, 9). Ergo omnia. subjecta
esse homini de nostris didicerunt, et ideo censent
propter hominem esse generata.

134. Hominem quoque hominis causa generatum
esse in libris Moysi reperimus, dicente Domino:
Non esi bonumesse bominem solum, faciamus ei adjuto-
rium simile aibi (Gen u, 18). Ad adjumentum ergo
mulier dataest viro, qux generaret ; ut homo homini
adjumento foret. Denique antequam mulier formare-
tur, dietum est de Adam: Non est inventus. adjutor
similis ilti (&bid., 20) ; adjumentum enim. homo nisi
de bomine habere non poterat. Ex omnibus igitur
animantibus nullum animal simile , ei ut absolute
dicamus, nullus adjutor hominis inventus est : mulie-
bris igitur sexus adjutor exspectabatur.

1355. ^ Ergo secundum Dei voluntatem, vel natore

H

v v i ravpic pspiecat, có OE vt ol jevvimovrte, v0 0E
otmol güot.
^ Cic. tib. 1 Offic. pag. 352, lin. 4 : Principio ge-
neri aninautium omni est a. natura tributum, ul se, vi-
tam, corpusque tueatur, declinetque ea, eic.
&^ Nonnulli mss., equos vel arietes gregibus.
* Cic. lib. 1 Offic., pag. 355, lin. 22 : De tribus
autem reliquis latissime patet ea ratio, cic.
3 [bid., lin. 25 : Sed justitiae primum munus est ut
ne cui, eic.
* fbid., lin. 26 : Deinde ut communibus utatur pro
communibus, privatis ut suis. Sunt autem, etc.
Ü Mss. aliquot, ut partus omuibus communis esset.
Et terra ergo foret, etc. Melius alitac edit.ut in textu.
s Cic. lib. 1 Uflic., pag. 553, lin. 32: Sed quoniam,
ul preclare scriptum est, etc.
lbid., lin. 56 : Jn hoc naturam. debemus. ducem
sequi, eic. ltem pag. 551, lin. 57: Optime autem socie-
tas hominum, eic.

Digitized by Google
