119

SANCTI AMBROSII

130

ad nocendum paratum; quis non eum omni studio À tus, qui nihil vetet benefacere, benignus, stabilis,

declinet?

61. Quis vero quamvis instructum ad consilii opem,
difficili tamen accessu, ambiat ; in quo sit illud, tan-
quam si quis aqux fontem pracludat? Quid enim
prodest habere sapientiam , si consilium neges? Si
consulendi intercludas copiam , clausisti fontem ; ut
nec aliis influat, nec tibi prosit.

62. Pulchre autem et de illo convenit, qui habens
prudentiam , ^ commaculat eam vitiorum sordibus ,
eo quod aqux exitum contaminet. 5 Degeneres ani-
mos vita arguit. Quomodo enim eum potes judicare
consilio superiorem , quem videas inferiorem mori-
bus ? Supra me debet esse, cui me committere paro.
An vero idoneum eum putabo, qui mihi det cousi-
lium, quod uon det sibi : et mihi eum vacare cre-
dam, qui sibi non vacet : cujus animum voluptates
occupent, * libido devincat, avaritia subjuget, cupi-
ditas perturbet, quatiat metus ? Quomodo hic consi-
lii locus, ubi nullus quieti?

63. Admirandus mihi et suspiciendus consiliarius
( Esai. i, 9), quem propitius Dominus Patribus
dedit, offensus abstulit. Hujus imitalor debet esse
qui potest consilium dare, et alienam a vitiis custo-
dire prudentiam , quoniam nihil inquinatum in il-
lam incurrit.

$85 CAPUT Xil.
Declarata divinis testimoniis. sapientie pulchritudine,
ad probandam ejus cum virtutibus. aliis societatem
transit. oratio.

securus, omnem habens virtutem, omnia prospi-
ciens (Sap. vnu , 22 et seq.). 5 Et infra: Sobrietatem
docet, et justitiam et virtutem (Sap. vin, 7).
CAPUT XIV.
Prudeniiam cum omnibus. virtutibus conjunctam esse,
maxime vero cum opum despicientia.

66. Omnia h igitur operatur prudentia, eum
omnibus bonis habet consortium. Nam quomodo
potest utile consilium dare, nisi 1 habeat justitiam,
ut induat constantiam, ) mortem non formidet, nullo
terrore, nullo revocetur metu, nulla adulatione a
vero deflectendum putet: exsilium non refugiat,
qui noverit sapienti patriam mundum esse : eges-
tatem non timeat, qui nihil deesse sapienti sciat,

B cui totus mundus. divitiarum est? Quid enim prz-

celsius illo viro, quiauro moveri nesciat, contemptum

, habeat pecuniarum, et velut ex arce quadam despi-

ciat hominum cupiditates ? Quod qui fecerit, hunc
homines supra hominem esse arbitrantur : Quis est,
inquit, hic, et. laudabimus eum? Fecit enim mira-
bilia in vita sua (Eccli. xxxi, 9). Quomodo enim
uon admirandus, qui divitias spernit, 86 quas ple-
rique saluti proprie przetulerunt ?

97. * Decet igitur omnes censura frugalitatis, con-
tinenlie auctoritas, et. maxime eum qui honore
prastet, ne preeminentem virum thesauri possideant
sui, et pecuniis serviat, qui praeest liberis. Illud
magis decel, ut supra thesaurum sit animo, et infra
amicum obsequio. Humilitas enim gratiam auget.

G4. Quis igitur 4 tanquam vultu. speciem. pr C ilzec plena laudis et digna primario viro, non com-

ferat pulehritudiois, et belluinis posterioribus ac
ferinis unguibus forma superioris dehonestet gra-
tiam ; cum tam * admirabilis et preclara forma
virtutum sit, el specialiter pulchritudo sapientiz,
sicut series Scripturx indicat? Est enim hire specio-
sior sole, et super omnem stellarum dispositionem
luci comparata f invenitur prior. Lucem etenim
hanc suscipit "nox, sapientiam autem non vincit
malitia ( Sap. vn, 29 ).

65. Diximus de ejus pulchritudine, et Scripturce
testimonio comprobavimns : superest ut. doceamis
Seripturze auctoritate nullum ei contubernium eum
vitiis esse, sed inviduam cum ceteris virtutibus
conjunctionem : cujus spirilus est disertus, sine
iuquinamento, certus, sanctus, amans bonum, acu-

* Cic. lib. i Offic., lin. 15: Nam et voluptates ,
blandissime domine , etc.

b Translautm ex illo Virg. Zneid. tv :

Degeneres animos timor arguit... .. . ..-

* Edit. ac pauci mss., libido devinciat.

4 Era. el seq. edit. tantam vultu speciem ;; Amerb.
autem cum mss. ferre omnibus , tanquam vultu spe-
ciem. Non incommode. Confer hunc locum enm initio
tract. ll'oratiani de Arte Poet. .

* Cic. lib. u, Ofüc., pag. 379, lin. 49 : Quis non
admiretur splendorem pulchritudinemque virtutis, etc.

f Erasm. ct seq. edit. cum mss. quibusdam, inve-
nitur parior. .

. € lta Amerb. et mss. excepto quod nonnulli, veri-
tatem legunt, iion. virtitem. Cum autém eam senten-
Uam Era. et Gill, resecuissent, illam edit. Kom.

Pulli."

munem cum Tyriis negotiatoribus et Galaaditis

mercatoribus habere turpis lucri cupidinem, nec

omne bonum locare in pecunia, eL tamquam mer-
cenario munere quolidianos numerare quiastus,

1 ealculari compendia.

CAPUT XV.

De liberatitate. Quibusnam polissimum impartenda :
el qua ratione illam tenuioris census homines opera
et consiliis exerceant.

68. Quod si ab his sobrium gerere animum lau-
dabile est, quanto illud prostantius si * dilectionem
multitudinis liberalitate acquiras, neque superflua
cirea importunos, neque restricta circa indigentes !

69. Plurima autem ? genera liberalitatis sunt,
non solum quotidiano sumptu egentibus, quo vitam

restitucrat sic immutatam : Et alibi: Sobrietatem
enim et prudentiam edocet, justitiam et fortitudinem.

^ Cic. lib. n Offic., pag. 579, lin. 25 : Itaque illa
tria omnia justitia conficit, eic.

i Krasm. et seq. edit. ac mss. aliquot, habeat
justitiam, induat constantiam.

) lbid., lin. 22 : Nemo enim justus esse potest, qui
mortem, etc.

k Paris. aliquot edit , Docet igitur omnes ; et infra,
lilud magis docet, eic.

1 Omnes. edit., calculari compendio : contra vero
mss. , calculari compendia, multo commodius.

7. Cic. lib.i Offic., pag. 578, lin. 96 : Que quidem
breuevolentia beneficiis capitur mazime. Itew pag. 588;
lin. 1 : Nonnumquam tamen est largiendum, etc.,

" [bid., pag. 585; lin. 12 : In ilo autem genere

Digitized by Google
