15

DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. 1l.

114

immaculatorum, qui cinerem miscebat alimentis A * charitas. Bonum est ergo testimonium habere de

suis, cum peccala propria deploraret, et potum
suum temperabat fletibus (Psal. xxxvn, 146, et alibi).
Merito sic expetitus est ab universo populo, ut veni-
rent ad eum oinnes tribus Israel dicentes : Ecce nos
ossa (ua et. caro tua sumus : heri et nudiustertius cum
esset Saul , el regnaret super nos; tu. eras qui pro-
ducebas et. inducebas Israel. Et. dixit tibi Dominus :
Tu pasces populum meum (M Reg. v, 4 et seq.). Et
quid plura de eo dicam, de quo hujusmodi Dei pro-
cessit sententia, ut de eo diceret : inverfl David sc-
cundum cor meum (Psal. .xxxvii, 21)? Quis enim
in sanctitate cordis et justitia sicut iste ambulavit,
vt impleret voluntatem Dei : propter quem et delin-
quentibus posteris ejus venia data, et prerogativa
est reservata hzxredibus (lll Reg. xi, 12, 13)?

56. Quis igitur non diligeret eum, quem videbat
ita charum amicis; ut quia ipse sincere amicos dili-
gebat, zeque diligi se a suis amicis arbitraretur? De-
nique parentes eum filiis suis, filii preferebant pa-
rentibus. Unde graviter indignatus Saul, percutere
Jonathan ülium basta voluit; quia pluris apud eum
valere David amicitiam judicabot, quam vel pie-
tatem, vel auctoritatem paternam (1l Reg. xx, 50
et seq.).

$7. Etenim ad incentivum charitatis communis
plurimum proficit, si quis vicem amantibus reddat,
nec miuus redamare se probet, quam ipse amatur ,
idque amicitiz fidelis * pateat exemplis. Quid enim
tam populare, quam gratia? Quid tam insitum na-
turz, quam ut diligentem diligas? Quid tam inoli-
tum atque impressum affectibus humanis, quam ut
eum amare inducas in animum, a quo te amari ve-
lis? Merito sapiens dicit : Perde pecuniam propter
fratrem et. amicum (Eccli. xxix, 15). Et. alibi : Ami-
cum salutare non erubescam, et a facie illius non me
abscondam (Eccli. xxu, 51). Siquidem vitze et immor-
talitatis medicamentum in amico esse Ecclesiasticus
sermo testatur (Eccli. vi, 16) : et summum in cha-
ritate presidium. nemo dubitaverit, cum Apostolus
dicat : Onnia suffert, omnia credit, omnia sperat, om-
nia sustinet, charitas numquam. cadit (1 Cor. xii, 7
el seg.).

58. Ideo David non cecidit, quia charus fuit omni-
bus, et diligi a subjectis quam timeri maluit. b Ti-
mor enim iemporalis tutaminis servat excubias,
nescit diuturnitatis custodiam. ltaque ubi timor de-
cesserit, audacia obrepit; quoniam fidem non timor
Cogil, sed affectus exhibet.

$9. Prima ergo ad commendationem nostri est

neque conventieula : sed. nec ulli omnino verbum
exstitit, quod in editis legitur post, sectator.

" Mss. nonnulli, faciat exemplis; quidam exem-
plum.

b Cic. lib. u, pag. 577, lin. 8 : Malus. enim custos
diuturnitatis metus, elc.

* [bid., pag. 378, lin. 48 : Certum. igitur hoc. sit,
idque et primum et maxime necessarium. [amiliaritates
habere fidas, etc.

4 ]bid., pag. 570, lin. 58 : Quaecumque igitur ho-

plurimorum dileetione. Hinc nascitur &() fides, ut

committere se tuo affectui non vereantur etiam

alieni, quem pluribus charum adverterint. Similiter

etiam per fidem ad charitatem pervenitur; ut qui uni

aut duobus przstiterit lidem, tamquam influat inani-

mos universorum, et omnium acquirat gratiam.
CAPUT VIII.

Nihil ad conciliandam gratiam magis valere quam
consilia : sed eis confidere posse neminem, nisi jus-
titia nitantur ac prudentia : quantum autem he due
virtutes eluxerint in Salomone, ex ipsius celeberrimo
judicio palam fieri.

40. Duo igitur hzc ad commendationem nostri
plurimum operantur, 4 charitas et fides; et tertium

B lioe, si liabeas quod in te admiratioue dignum pleri-

que existiment, et jure honorandum putent.

41. Et quia. consiliorum usus maxime conciliat
bomines, ideo * prudentia et justitia in unoquoque
desideratur, et ea exspectantur a pluribus; ut in quo
ea sint, illi deferatur fides, quod possit utile consi-
lium ac fidele desideranti dare. Quis enim ei se com-
mittat, quem non putet plus sapere, quam ipse sa-
piat qui querit consilium? Necesse est igitur ut prz-
stantiorsit a quoconsilium petitur, quam illeest qui pe-
tit. Quidenim consulas hominem, quem non arbitreris
posse melius aliquid reperire, quam ipse intelligis?

42. Quod si eum inveneris qui vivacilate ingenii,
mentis vigore atque auctoritate przstet, et accedat

C eout exemplo et usu paratior sit, prosentia solvat

pericula, prospiciat futura, denuntiet imminentia,
argumentum expediat, remedium ferat in tempore,
paratus sit non solum ad consulendum, sed etinm
ad subveniendum; huic ita fides habetur, ut dicat
qui consilium petit : Et si mala. mihi evenerint. per
illum, sustineo (Eccli. xxn, 51).

43. Hujusmodi igitur viro salutem nostram et exi-
stimationem commitiimus, qui sil, ut supra diximus,
justus et prudens. Facit enim f justitia , ut. nullus
sit fraudis metus : facit etiam prudentia, ut nulla
sit erroris suspicio. Promptius tamen nos justo viro
quam prudenti committimus, ut secundum usum
vulgi loquar. 5 Ceterum sopientum definitione, in
quo una virtus est, concurrunt cxterz, nec potest

D sine justitia esse prudentia. Quod etiam in nostris

invevimus ; dicit enim David : Justus miseretur. et
fenerat (Psal. xxxvi, 21). Quid feneret justus, alibi
dicit : Jucundus vir qui miseretur et [enerat, disponet
sermones suos in judicio (Psal. cx1, 5).

mines, etc. ltem pag. 378, lin. 21 : Summa igitur. et
perfecta gloria constat, etc.

* ]bid., pag. 578, lin. 54: Fides autem ut habeatur,
duabus rebus effici polest, elc.

f [bid., lin. 39 : Justis autem. el. fidis. hominibus
id est, bonis... Harum igitur duarum ad. fidem (acien-
dam justitia plus pollet, etc.

8 ]bid., lin. 46 : Sed ne quis sit admiratus cur cum
inter omnes. philosophos. constet... qui unam. habe-
rel, ete,

Digitized by Google
