<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,87">
    83
    SANCTI AMBROSII
    84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,88,486,940">
    nunc Judea Machabaei exhum (I Marc. ix, 8 et seq.).
    54 Is enim post victum Nicanorem regis Demetrii
    ducem, occisori adversus viginti millia exercitus
    regis, cum magentis viris bellum adorsas, volen-
    tibus his cedere, ne multitudine opprimerentur, glo-
    riosam magis mortem, quam turpem fugam suasit:
    Ne crimen, inquit, nostrae relinquamus gloriae. Itaque
    concessio praelio, cum a primo orta diei in vespe-
    ram dimicaret, dextraque cornu, in quo validissi-
    mam manum adverdit hostium, aggressus facile
    avertit. Sed dum fugiientes sequitur, a tergo vulneri
    locum praebuit : ita a gloriossorem triumphis locum
    moris invenit.
    200. Quid Jonathan fratrem ejus adtexam; qui
    cum parva manu adversus exercitus regios pugnas,
    desertus a suis, et cum duobus tantum relictis rera-
    ravit bellum, avertit hostem, fugiantes suos ad so-
    cietatem revocavit triumph?
    201. Habes fortitudinem bellicam, in qua non ineo-
    dicoris honesti ac decoris forma est; quod mortem
    servitus praeferat ac turpitudini. Quid autem de mar-
    tyrum dicam passionibus? Et ne longius evagermur,
    non minores de superbio rege Antiocho Machabaei
    b puer i reverentium triumphis, quam parentes proprii.
    Siquidem illi armati, isti sine armis viccerant (II
    Machab. vii, 1 et seq.). Sustit invicta septem pue-
    rorum cohors, regiis cincta legionibus : defecerunt
    supplicia, cesserunt labores, non defecerunt mar-
    tyres. Alius coriaria capitis excidus, speciem mna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="494,88,966,940">
    ne vadae Machabaei exhum (I Marc. ix, 8 et seq.). A
    landam promere, respondit: Non solum Dominus
    cognovit virtutem auxerat. Alius linguam jussus acpu-
    auit loquentes, qui audiebat Moysen tacentem.
    (Exod. xiv, 15). Plus audi tacitas cogitationes suo-
    ritm, quam voces omnium. Linguae flagellum times,
    flagellum sanguinis non times? Habet et sanguis vo-
    cen suam, qua clamat ad Deum, sicut clamavit in
    Abel (Gen. iv, 10).
    202. Quid de matre loquar, quae spectabat lata
    filiorum quot funera tot trophaea, et morientium
    vocibus tamquam psallentium cantiibus delectabatur,
    pulcherrimam ventris sui citharam in filiis cernens,
    et pietatis harmoniam omni lyrae numero dulcio-
    rem (II Machab. vii, 20 et seq.)?
    203. Quid de e; bimulis loquar, qui ante palmam
    B victoriæ acceperunt, quam sensum naturae? Quid
    de sancta Agne, quae in duarum maximarum rerum
    posita periculo, castitatis et salutis, castitatem pro-
    lexit, salutem cum immortalitate commutavit?
    204. Non praeteramus etiam sanctum Lauren-
    tium, qui cum videret Xystum episcopum suum ad
    martyrium duci, fere coepit, non passione illius,
    sed suam remansionem. Itaque his verbis appellare
    coepit: Quo progreditur sine filio, pater: quo, sa-
    cerdos sancte, sine diacono properas 55 tuo? Num-
    quam sacrificium sine ministro offerre consueveras,
    quid in me ergo displicuit, pater? Num degenerem
    probasti? Experiere certe utrum idoneum ministrum
    elegeris. Cui commisisti Dominici d sanguinis con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,942,966,1000">
    a Erasm. ac seq. edit. cum mss. duobus, glorio-
    siorem triumphis mortem.
    b Non piget censere hanc narrationem de mar-
    tyrio fratrum M chabeorum eam eorumdem historia
    lib. 1. de Jacob et Vita beata cap. 11, latius exposita,
    nec non cum illis cap. seq. num. 53, verbis : Qua
    cithara moletores edider canti, etc. ; videbisque alte-
    ram aliter exemplaris loco fuisse propositam.
    c Infantes intelligi a binatu et infra Herodis
    jussum trucidatos, quos Ecclesiae traditio semper nu-
    meravit inter martyres. Non incongruum scilicet
    esse creditum est, ut quibus ad peccati debitum
    aliena voluntas suffecerat, eis etiam sufficeret ad
    gloriae meritum aliena, id est, Christi voluntas, et
    parentum dolor: Quando Rachel ploravit filios suos,
    ut lacrymis adduxos pais pro Christo offerri infantles,
    ut Ambrosius ipse loquitur epist. ad Honorrianum,
    olim in vert. edit. 39, quam inde avulsam Ram. edit.
    inter Enarrationes in Genesim collocaurint. Habuc-
    runt varii SS. Patres sermones in natalem SS. Inno-
    centium, maxime vero Augustinus atque Bernardus ;
    quos consule.
    d Ita vet. edit. quibus consentiunt omnes mss.
    nisi quod unus e Vat. et decem e Gall. habent Domi-
    nici corporis et sanguinis consecrationem. At Rom.
    edit. ab omnibus et scriptis et excessis Amb. cod.
    discedens pro consecrationem reposuit dispensationem.
    Et qua mutatione casus legitimam habere se sibi
    visus sunt heterodoxorum non pauci, ut corruptionem
    ac mentem editorem adlem clamaret individiossime.
    Sed non satis consultu illius accussatio; meminisse
    enim ipsos operiatur Hospinianum lib. V. hist. Sa-
    cerm. cap. 6, nom editioni Rom. quae jam multis ab
    annis vulgata fuerat, verum Eutropio corruptionem
    hanc attribuere. Nec forte vacat etiam emeritate haec
    ipsa Hospinianil insimulatio. Etenim non solum in vita
    beati Sixti apud Liomanum, Venetae edit. an. 1534,
    C verum etiam in vita sancti Laurentii, ut habeutur in
    legenda Lombardica Jac. Genuensis excusa Nurem-
    burgi an. 1487, legimus Dominicii sanguinis dispensa-
    tionem : quod quidem haud levi indicio ex, similiter
    exstare exemplar aliquod, in quo sic legitur. Vere ra-
    tamen antiquiori atque genuinae, animinueque, ut
    cum card. Bona dicamus, formidandae lectioni stan-
    dum est. Finnvero summitor consecratione vel pro ipso
    consecrandi actu, vel pro ejusdem effect u, id est, jam
    peracta consecratione, quorum neutrum a sensu ca-
    tholico abhorret. Nam si placet prima ratio, quid
    mirum Diacono consecrationem attribui, eam Gero-
    tificus abbas serm. 5, de Purif., etiam populum a se-
    rat consecrare? Sane diacono compett non lanum
    quam uni e fidelium convertu, sed tampum prima-
    rio consecrantis sacerdotis ministro filius actio
    cooperari per modum cusjusdam, ut sic loquar un-
    tocelebrandum ; quo spectat synod Rom. can. 5,
    ad episcop. Gall., apud Sirmond. tom. I Conc. Gall.
    Et hoc sensu accipiendos plurimos locos divos, al-
    terum Petri Blessonis epist. 123 ad episc. Londin.,
    alterum Petri Cant. lib. de Verbo Mirif. cap. 41,
    quorum utrumque flallerius lib. in ill ierar. pag.
    375, de sola dispensatione, priorem vero de sola
    praesentia Cardin. Bona lib. 1. Rer. Liturg. cap. 25,
    num. 4, interpretatur, quos consule, sicut et Menar-
    dum nostrorum in Sacrament. S. Gregorii. Porro se-
    cunda consecrationis acceptio, nimirum pro rei
    consecratae distributione, omni prorsus caret ofen-
    diculo, maximeque nobis arridet: tum quia vox com-
    mittis aliquid jam perfectum signat, et alia illa con-
    summandorum consortium sacramentorum, pulchre ad
    eandem dispensationem referuntur: tum quia pro-
    primu Diaconorum officium erat plebi Dominicum san-
    guinem administrare, quemadmodum Conc. Aquisgr.
    cap. 7: Nam sicut in sacerdote, inquit, consecratio,
    ita in ministro dispensatione sacramenti est. Ille oblata
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em imprimatur tipográfico com colunas; algumas letras e palavras danificadas ou com espaçamento irregular. Usei [ilegivel] onde reconstrução real não foi necessária; mantive grafia original sem modernizar. Numerais de nota rodapé deixados conforme impresso.</notas>
</pagina>