.M5

SANCTI. AMBROS

116

44. Ipsum illud nobile Salomonis judiéium nome À cor prudens audire et judicare cum justitia (6d. , 9).

sapientie plenum ac jusütise est? Itaque epectemus
illud si ita est. Dus, inquit mulieres in conspectu
regi: Satemonis steterunt, et dixit una ad eum : Audi
me, domine. Ego et 81 hec mulier in uno. habi-
tantes eubiculo, «nte diem tertium partu edito, sin»
gulos filios suscepimus, et erramus una, arbiter
nullus domi, nec ulla alia nobiscum femina, nisi
nos solie : et mortuus est filius ejus liac. nocte, ut
obdormivit super eum : el surrexit media nocte, et
accepit filium meum de sina meo, et collocavit eum
in gremio suó, et filium suum mortumm posuit in
sinu meo. Et surrexi mane, ut laetarem parvulum,
€t inveni mortuum. Et considerávi illum diluculo ,
et non erat filius meus. Et respondit altera : Non,

sed filius meus est, qui vivit: filius autem tuus, "$

mortuus est (IE Reg. m, 46 et seq.).

45. Et hee erat contentio, cum utraque filium
sibi vindicarent superstitem : defunctum autem
suum negarent, Tunc rex jussit afferri machzeram, et
infantem dividi, ac singulas partes dari singulis :
dimidiam uni, et dimidiam alteri. Exclamabat imu-
lier qure veru erat affectu percita : Nequaquam, do-
mine, infantem dividas: detur potius illi, et vivat,
et non interficias eum. At illa respondit altera : Ne-
que meus, neque hujus sit infans, dividite eum. Et
statuit rex dari infantem ei mulieri qux dixerat :
Nolite interficere eum, sed date eum illi mulieri ;
quia mota sunt, inquit, viscera ejus in filio suo.

46. ltaque non immerito :estimatus est intellectus

CAPUT IX.

Quamvis individue sint justitia atque prhdentià, vnlg
temen. cardinales. virtutes. distingwentis injento ser-
viendum esse.

48. Liquet. igitur ctiam secundam &chiptàáram di-
vinam, qus antiquior est, saptentiam sine justitia
esse non posse; quia ubi una eif virtotum, ibi
utraque est. Daniel quoque (8 quam sapienter alta
interrogatione fraudulent:e aceusationis deprehendit
meudaciam , ut calumniatorum sibi fesponsio non
conveniret! Prudentiz igitur füst vocis sus testimo-
nio reos prodere : justiti:e qtoqné, t'ócentes suppli-
cio dare, innocentem subducere (Dat. im, S8 et
seq.).

49. Est ergo individuum sapientiz atque Justítiae
contulkbernium : 5 sed vulgi usu dividitur una qute-
dam fórma virtutum, ut temperantia sit in despi-
ciendis voluptatibus : fortitudo spectetur in Inbori-
bus ét periculis : prudentia in deleetth. bonornm ,
sciens commoda et adversa distinguere : justitia qnae
sit bona custos juris àlieni, et vindex proprietatis,
summ cuique conservans. Sit ergo wobis cominunis
opinionis gratia quadripartita hze faela divisio, ut
ab illa subtili disputatione philosophie sapientiz,
* qux limands veritatis cansa quásí ex adyto quo-
dàm eruitur, reiralhentes pedem, forensem wsum ac
popularem sensum sequamnr. Hac igitur divisione
setvata, reveriamur ad propositim.

CAPUT X.

Dei in eo csse ; * quoniam qux occulta sunt Deo? € Salutem justi viri quam prudentis consilio magis com -

Quid autem oceultiüs internorüm viscerum testimo-
nio, in qu:e sapientis intelléctus velut quidam pieta-
tis descendit árbiter, et. velut. quamdam genitalis
alvi vocem eruit ; quia wsternüs patuit affectus, qui
eligeret filium suum vel apud alienam vivere, quam
in conspectu matris uecari.

4. Sapiehtiz igitur fuit latentes distinguere eon-
scientias, ek occultis eruere veritatem ; ei velut qua-
dam machzra, itá spiritus gladio penetrare non so-
Jum uief£i, sed etiatá ahim» et mentis viscera : justi-
ti$ quoque, ut qui suum necaverat, Alienum nón
tolleret ; $ed vera mater recipetet shum, Denique
etiam Seriptura hoc pronuttiavit : Audivit, inquit,
oimiis Israel. hoc judicium , quod judicavit ves : et ti-

miti : eum autem. qui justitiam ac. prudentiam ín

se conjanzerit, ab omnibus egpeti solere : hujus rei

exemplum fnisse tum Salomonem, de quo terba re-
gine Sabe exponuntur ; tnm Josephum, et. Damie-
tem.

50. Prudentissimo cuique causam nostram com
mittimus , et ab eo consilium promptins quam a ca-
teris poscimus, Przstat tamen fidele 4 justi consi«
lium viri , et sapientissimi ingenio frequenter prs-
ponderat. * Ütilia enim vulnera amici, quam aliorum
àscula (Prov. xxvn, 6). ! Deinde quia justi judicium
esi, sapientis antem argumentum : in ilio censura
disceptationis, in lioc calliditas inventionis.

$1. Quod si utrimque conneetas, erit magna con-

muerunt a (acie regis, eo quod intellectus Dei ih eo es- T) siliotum salubritas, quze ab universis spectatur ad«

get , ut faceret fustitam (II Reg. m, 28). Denique et
ipse Salomon it^ poposcit sapientiam, ut daretur sibi

* Omnes edit. ac pauci mss., in quo occulla sunt
Dei ; alii sex aut septem, quoniam qua occulta sunt
Dei, manifesta factasunt ei. Coeteri ferte, quoniam que
eccülta amt Deo. pellent; séd. cum vertitin , patent,
omittatur. in antiquissimis, qui sehténtiám interro-
gationis. forma. eSerendam non perspexere, de suo
quisque quod sensui necessáàriam visim est, addide-
funt.

b Cic. fib. n, Mi. 278, lin. 50 : Quamobrem ut
vulgus, ita nos hoc loco loguimur, &t ulfés fertes, etc.

* Paris, edit. nonnnfie, qiue eliminande veriatis
inh. Non satis recte.

4 Cic. lib. mn, Offic. pag. 578, lin. 41 : Har&m igi-

miratione sapienti et amore justitiie ; ut omnes
querant audire sapientiam vjus viri, in quo utrius-

tur duarum ad fidem [aciendam justitia plus poHet, etc.

€ Edit. eum ms. pauculis, lritiora (Amerb., «ii-
lia) enim vulnera amtci, quam alienorum oscula. Mss.
vero multo plures ac vetustiores, Utilia . . . quam
aliorum oscila. Hunc versiculum , qui habetur 3 pud
s0lós LXX crebro citari ab Ambrosio advertas licet,
Semper autem illum ita exprimi!, ut pro utiliora mss.
probatiores exhibeant utilia, ubi subintellige *dver-
bium magis, al vero pro aliorum oscula , quod hic
scribitür, nusquam non invenias, volantaria oscula
inimici, ut LXX, nimirum ésobcix gxipava EyBpob.

t fuc usque cap. 9, in vet. edit. protendebatut :
quam àntem vette, quivis lectormn fscfte judicabit.

Digitized by Google
