<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,960">
    prælulit (Luc. xxi, 3); quia totum illa quod habuit, A contulit : illi autem ex abundantia partem exiguam contulerunt. Affectus igitur divitem collationem aut pauperem facit, et pretium rebus imponit. Cælerum Dominus non vult simul effundi opes, sed dispensari (Dist. 86, c. Dominus non vult) : nisi forte ut Elisasus boves suos occidit, et pavit pauperes ex eo quod habuit (III Reg. xix, 21); ut nulla cura teneretur domestice, sed relictis omnibus, in disciplinam se propheticam daret. 
    150. Est etiam illa probanda liberalitas (Dist. 86, c. Est probanda), - þr proximos seminins lui non desipcias, si egere cognoscas. Melius est enim ut ipse subvenias suis, quibus pudor est ab aliis sumptum deposcere, aut alicui postulare subsidium necessitati : non tamen ut illi ditiores eo fieri velint, quod tu portes conferre inopibus ; causa enim præstal , non gratia. Neque enim propterea te Domino dicasti, ut tuus divites facias : sed ut vitam tibi perpetuum fructu boni operis acquiras, et pretio misericordiis peccata redimas tua. Putant se parum poscere? Prelium tuum quaerunt, vitæ tuæ fructum admire contendunt, et se juste facere putant. Ei accusat quod eum divitem non feceris, cum te ille velit æternæ vitæ fraudare mercede.
    151. Consilium prompsimus, auctoritatem petamus. Primum neminem debet pudere, si ex divite pauper fiat, dum largitur pauperi; quia Christus pauper factus est, cum dives esset, ut omnes sua inopia dilaret. Dedit regulam quam sequamur, ut bona ratio sit exinaniti patrimonii; si quis pauperum famem repulit, inopiam sublevavit. Unde et consilium in hoc do, Apostolus dicit : Hoc enim vobis utile est, ut Christus intemeriti (II Cor. viii, 10). Consilium bonis datur, corripento errantes coercet. Denique quasi bonis dicit : Quia non tantum facere, sed et velle capessitis ab anno præterito (Ibid.). Perfectionum utrumque est, non pars. Itaque docet et liberalitatem sine benevolentia, et benevolentiam sine liberalitate non esse perfectam. Unde ad perfectum hortatur, dicens : Nunc ergo et facere consummate, ut quemadmodum prompta est in vobis voluntas faciendi, ita sit et perficiendi ex eo quod habetis. Si enim voluntas prompta
    qui quod debet ; melius aliaæ ac reliqui codcl., qui quod D habet, supplic., in polestate : ut Marci xiv, 8, quod habuit, hæc fecit.
    a Cic. lib. I, pag. 356, lin. 49 : Alter erat locus cautioniis, etc. Item pag. 358, lin. 9 : Sed quoniam copia paræe sunt, etc.
    b Ibid., pag. 358, lin. 40 : Sed si contentio quædam et comparatio fiat, etc.
    c Et se justæ facere putant, absunt ishac ab ant. edit. ac maximò numerua, ea tamen non solum in edit. Ronn. sed etiam in mss. quævolur invenire est. Infra vero ubi edit. omnes, Consilium prompsimus; mss. fecit ad unum legunt, Consilium prompsimus. Obiter autem animadvertae quanta Ambrosii prudentia hic innoscetur, quæ ita pietati quod suum est, ascribit, ut nihil detrahat justitiæ. Et enim pietatis est cognitos affinesque in beneficiantia collocanda non præterire, sed eos primorum pauperum habere loco : justitie vero, non illos ex eo quod aliis debetur pauperibus, dilare. Nec vero existimandum est hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,960">
    est, secundum id quod habet, accipium est, non secundum quod non habet. Non enim ut aliis refectio sit, vobis autem angustia : sed ex æqualiate in hoc tempore, vestra abundantia ad illorum inopiam, ut illorum abundantia sit ad vestram inopiam; ut fiat æqualitas, sicut scriptum est : Qui multum, non abundavit : et qui modicum, non minoravit (Ibid., 11 et seq.).
    152. Advertimus quemadmodum et benevolentiam, et liberalitatem, et modum comprehendit, et fructum, atque personas. Ideo modum quia imperfectis dabat consilium, non enim patinunt angustias, nisi imperfecti. d Sed et si quis Ecclesiam volens gravare in sacerdotio aliquo constitutus aut ministerio, non solum quod habet, conferat ; sed operetur cum honestate quantum officio sat est, non mihi B imperfectus videtur. Et puto quod hic augustinam non animi, sed rei familiaris dixerit.
    153. De personis autem puto dictum : Ut vestra abundantia sit ad illorum inopiam, et illorum abundantia ad vestram inopiam; id est, ut populi abundantia sit bonæ operationis ad illorum sublevandam alendi inopiam : et illorum abundantia spiritalis adjuvet in plebe iuopiam meriti spiritalis, et conferat ei gratiam.
    154. Unde exemplum opimum posuit : Qui multum, non abundavit : et qui modicum, non minuit. bene hortatur ad officium misericordiæ omnes homines illud exemplum; quoniam et qui plurimum auri possidet, non abundat ; quia nihil est quidquid in hoc sæculo est : et qui exiguum habet, non minuit; quia nihil est, quod æmulit. Res sine dispendio est, quæ tota dispendium est.
    155. Est etiam sic intellectus bonus: Qui plurimum habet, et si non donat, non abundat; quia quantumvis acquirat, eget semper, qui plus concupiscit : et qui exiguum habet, non minuit; quia non multum est quod pauperem pascit. Similiter ergo et ille pauper qui conferat spiritualia pro pecuniaris, et si plurimum habeat gratiæ, non abundat; non enim onerat gratia, sed allevat mentem.
    156. Sed etiam sic potest intelligi : Non abundas, o homo. Quantum est enim quod accepisti ; et si tibi multum est? Joannes quo nemo major est
    D veluti majoris cujusdam perfectionis esse consilium, alioqui enim nequequam adderetur, et accusat quod eum divitem non feceris, cum te ille velit æternæ vitæ fraudare mercede.Facessant igitur inepta cupiditatis humanae legnimenta. Ecclesie nunquam fuit hoc propositum vel sacerdotis luxui, vel consanguineorum ejus ambitioni satisfacere.
    d Ne quis crederet modum omnem in largiendo semper esse imperfectioni conjunctum, ex eo nimirum quod proxime dixerat, Ideo modum, quia imperfectis dabat consilium; clarius mentem suam exponit, asserens qui sibi partem aliquam patrimoniï retinuerit, ne oneri sit Ecclesiæ, eum nequaquam, imperfectum existimandum. Hinc cognoscimus ad Ambrosii nostri sententiam Augustinum severitatis aliquid adjecisse, qui clericos omnia patrimonia suo spoliatos volebat communem vitam simul agere, ut discere est e compluribus ejusdem operum locis, sed maxime ex lib. de Conum. vita Clericorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Algumas abreviações e sinais editoriais (letras capitulares A, B, C, D e notas de rodapé indicadas por letras) preservadas como apareciam; marcas de paginação (67, C3) no cabeçalho não foram reproduzidas como texto corrido. Ocorreram lacunas menores onde caracteres tipográficos eram muito pequenos ou parcialmente cortados; nesses casos usei [ilegivel] por palavras individuais quando necessário (nenhum aparece na transcrição final porque o texto permaneceu legível no exame).</notas>
</pagina>