108

bE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. 1i.

106

catum (anteriores enim Evangelio philosophi , id A vel externis, neque minuatur adversis: nihilque tam

est, Aristoteles et Theophrastus, vel Zenon alque

Ilieronymus, sed posteriores prophetis), 79. acci-

piant quam longe antequam philosophorum nomen

audiretur, per os sancti David utrumque aperte vi-

deatur expressum. Scriptum est enim : Beatus quem

tu. erudieris, Domine; et de lege tua docueris eum

(Psal. xci, 42). Habemus et alibi : Beatus vir qui t-

mel Dominum, in mandatis ejus. cupiet nimis (Ps. cx1,

4). Docuimus de cognitione, cujus premium :terni-

tatis fructum esse memoravit, adjiciens Propheta ,

* quia in domo bujus timentis Dominum, vel eruditi

in Lege, e& cupientis in mandatis divinis : Gloria et

divitie, et justitia ejus manet in seculum saculi (Ibid.
$). De operibus quoque in eodem psalmo subjunxit
vitz: eeternz suppetere premium viro justo. Denique
ait : Beatus. vir qui miseretur. et commodat, disponet
sermones suos in judicio ; quia in seculum non com-

wovebitur. In memoria eterna erit justus (Ibid., 5,6).

Et infra : Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus ma-

nel in eternum (Ibid., 9).

7. Habet ergo vitam zternanm fides, quia. funda-
mentum est bonum : habent et bona facia, quia vir
justus et dietis et rebus probatur. Nam si exercita-
tus sit in. sermonibus, et desidiosus in operibus,
prudentiam suam  facus refellit: et gravius est
scire quid facias, nec fecisse quod faciendum cogno-
veris. Contra quoque strenuum esse in operibus, af-
fectu infidum, ita est ac si vitioso fundamento pul-
chra culminum velis elevare fastigia : quo plus ex-
struxeris, plus corruit; quia sine munimento fidei
bona opera non possunt manere. Infida statio in
portu navem perforat, et arenosum solum cito ce-
dit , nec potest impositx :edilicationis sustinere
onera. Ibi ergo plenitudo praemii, ubi virtutum per-
fectio, et quzedam in factis atque dictis qualitas so-
brietatis.

CAPUT 1l.

Petita e Scripturis beatitudinis definitio | expendi-
tur, demonstraturque nihil ipsi vel. propter externa.
bona accedere, vel decedere. propter incommoda.

8. Et quoniam sola rerum scientia explosa est,
vel quasi inanis secundum Philosophiz disputationes
superíluas, vel quasi semiperfecta sententia ; consi-
deremus quam enodem de eo divina scriptura absol-
vat sententiam, de quo * tam multiplices et. impli-
catas atque confusas videmus essc quzstiones Phi-
losophie. Nihil enim bonum Scriptura nisi quod
honestum asserit, virtutemque in omni rerum statu
beatam judicat, qu£ neque augeatur bonis corporis,

* ]ta mss. multo plures potioresque: alii autem at-
que edit., qua sint in domo... Gloria, inquit, et divitiae
in domo ejus, etc.

b Edit. ac mss. aliquot, factis repellit.

* Tullius in libris de Fin. bon. et mal. nec non in
Tuseul. quzst. tam. multas opiniones circa natura-
Jem hujus vite beatitudinem esse agnoscit, ut confu-
sionis vitandie causa cogatur illas ad certum quem-
dam ordinem atque capita revocare. Sanctus autem

Augustinus lib. xix. de Civ. Dei, cap. 4, a Varrone
proditum scribit easdein usque ad 288 posse perduci.

ParRoL. XVI.

beatum, nisi quod a peccato alienum sit, 73 ple-
num innocentis, repletum gratixv Dei. Scriptum est
enim : Beatus vir qui non abiit. in consilio impiorum,
et in via peccalorum non stetit, et in cathedra pestilen-
tie non sedit: aed in lege. Domini [uit voluntas. ejus
(Ps. 1, 4, 2). Et alibi ;: Beati. immaculati in via, qui
ambulant in lege Domini (Ps. cxvur, 1).

9. Ipnocentia igitur et scientia beatum faciunt.
Bonzx quoque operaiionis mercedem esse beatitudi-
nem vit :ternz superius advertimus (Sup., cap. 2).
Restat igitur ut spreto patrocinio voluptatis, aut do-
loris metu (quorum alterum quasi infractum et mol-
liculum , alterum quasi eviratum et infirmum 3 de--
spuit), in ipsis doloribus vitam beatam eminere

B demonsiret. Quod facile doceri potest, cum legeri-

mus : Beati estis, cum vobis maledicent, et persequen-
tur, et dicent omne malum adversus vos propter justi-
tiam. Gaudete. ei. exsultate, quoniam merces vestra
copiosa est in calo. Sic enim perseculi sunt. et prophe-
tas, qui erant anle vos (Math. v, 11, 12). Et alibi:
Qui vult venire post me, * tollat crucem suam, et sc-
quatur me (Matth, xvi, 24).
CAPUT IV.
ldem argumentum, scilicet rebus externis non. minui
neque augeri. beatitudinem , veterum exemplis illus-
tratur.

10. Est ergo beatitudo et in doloribus, quos plena
suavitatis virus comprimit et coercet, ipsa sibi do-
mesticis opibus abundans, f vel ad conscientiam,
vel ad gratiam. Neque enim parum beatus Moyses,
eum /Egyptiorum vallatus populis, et mari clausus,
per fluctus sibi et populo patrum pedestrem viam
piis meritis invenisset (Exod. xi, 15). Quando au-
lem fortior, quam tunc cum extremis circumventus
periculis non desperabat salutem, sed exigebat triuni-
phum?

11. Quid Aaron, quando se beatiorem credidit,
quam tunc quando medius stetit inter vivos ac mor-
tuos, et objecu sui statuit mortem, ne ad vivorum
transiret agmina a cadaveribus mortuorum ( Num.
xvi, 48)? Quid de puero Daniele loquar, qui tam sa-
piens erat, ut inter leones fame exasperatos, nulla
bestialis szevitize formidine frangeretur : ila alienus a
metu, ut posset epulari, nec vereretur, ne ad pastum
exemplo sui feras provocaret (Dan. xi)?

12. Est ergo et in dolore virtus, qux sibi bon:e
suavitatem exhibeat conscientiz ; et ideo indicio est,
quod non minuat dolor virtutis voluptatem. Sicut
ergo nulla virtuti decessio beatitudinis per dolorem,
Adeundum hoc idem caput sicut duo proxime se-
quentia, ex quibus non parum lucis his quie tradun-
tur ab Ambrosio, adjici potest. .

4 Edit. cum uno autaltero mss. , despuitur....,
demonstrem : alii mss. magno numero et consensu,
despuit..... demonsirat. Non incommode, si modo ista
duo verba referas ad Scripturam de qua numero
superiori. .

* Edit., post me, abneget semetipsum , tollat; mss.,

post me, tollat. -— .
1 Mss. nonnulli, vel ad constantiam, .

h
Digitized by Google
