<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    77 DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. I. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,560">
    athleta, a qui, nisi legitimo certamine, non corona-
    tur. An mediocre tibi videtur praeceptum fortitudi-
    nis : Tribulatio patientiam operatur, patientia proba-
    tionem, probatio autem spem (II Cor VII, 5)? Vide quot
    certamina, et una corona. Quod praeceptum non dat,
    nisi qui est confortatus in Christo Jesu, cujus caro
    requiem non habebat. Afflictio undique : foris pugnae,
    intus timores. Et quamvis in periculis, in laboribus
    plurimis, in carceribus, in mortibus positus; animo
    tamen non frangebatur, sed praeliabatur, adeo ut po-
    tentior suis fieret infirmitatibus.
    183. Itaque, considera quemadmodum eos qui ad
    officia Ecclesiae accedunt, despicientiam rerum hu-
    manarum habere debere doceat. Si ergo AS mortui
    estis cum Christo ab elementis hujus mundi, quid ad-
    huc velut viventes de hoc mundo decernitis? Ne teti-
    geritis, ne attaminaveritis, ne gustaveritis, quae sunt
    omnia b ad corruptelam ipso usu (Coloss. II, 20 et
    seq.). Et infra : Si ergo consurrexistis cum Christo,
    quae sursum sunt quaerite, non quae super terram (Co-
    loss. III, 1). Et iterum : Mortificate ergo membra ve-
    stra, quae sunt super terram (Ibid., 5). Et haec quidem
    adhuc omnibus fidelibus : tibi autem, fili, contemp-
    tum divitiarum, profanarum quoque et anilium fa-
    bularum suadet declinationem, nihil permittens nisi
    quod te exerceat ad pietatem; quia corporalis exer-
    citatio nulli rei usui est : pietas autem ad omnia utilis.
    184. Exerceat ergo te pietas ad justitiam, conti-
    nentiam, mansuetudinem; ut fugias juvenilia opera,
    conformatus et radicatus in gratia bonum fidei su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,560">
    beas certamen : non te implictes negotiis saecularibus,
    quoniam Deo militas. Etenim si is qui imperatori
    militat, a susceptionibus litium, actu negotiorum
    forensium, venditione mercium prohibetur humanis
    legibus; quanto magis qui fidei exercet militiam, ab
    omni usu negotiationis abstinere debet, agelluli sui
    contentus fructibus, si habet : si non habet, d sti-
    pendiorum suorum fructu? Siquidem bonus testis
    est qui dicit : Juvenis fui, et senui, et non vidi justum
    derelictum, nec semen ejus quaerens panem (Psal.
    XXXVI, 25). Ea est enim tranquillitas animi et tem-
    perantia, quae neque studio quaerendi afficitur, ne-
    que egestatis metu angitur.
    CAPUT XXXVII.
    Servandum ut in prosperis, ita et in adversis mentis
    aequalitatem : mala tamen interdum declinanda.
    185. Ea est etiam quae dicitur c vacuitas animi ab
    aegoribus; ut neque in doloribus meliores simus,
    neque in prosperis elatiores. Quod si hi qui f ad ca-
    pescendam rempublicam adhortantur aliquos, haec
    praecepta dans, quanto magis nos qui ad officium
    Ecclesiae vocamur, talia debemus agere quae placeant
    Deo; ut SO prateat in nobis virtus Christi, et ita
    simus nostro probati imperatori, ut membra nostra
    arma justitiae sint, arma non carnalia in quibus pec-
    catum regnet, sed arma fortia Deo quibus peccatum
    destruatur : moriatur caro nostra, ut in ea omnis
    culpa moriatur; et quasi ex mortuis viventes, novis
    resurgamus operibus ac moribus!
    186. Haec sunt plena honesti et decori officii sti-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,950">
    a Nonnulli mss., nisi qui legitime certaverit.
    b Quidam mss., ad corruptelam ipsorum, et infra, fili,
    inquit, Thimothee, contemptum divitiarum... suadeo, etc.
    c Tria olim prohibita militibus fuisse ostendit Am-
    brosius, nimirum alienarum causarum defensionem
    aut procurationem, negotiorum etiam propriorum ne-
    dum alienorum in foro prosecutionem, distractionem
    rerum venalium. Et de mercatura quidem, quam per
    leges vetitam fuisse militibus Chrysostomus quoque
    in Epist. I ad Timotheum prodit, plana sunt Auctoris
    nostri verba : duas vero priores partes non alio, quam
    quo eas interpretamur, sensu explicandas esse ex iis
    legibus, quae plures in eamdem materiam supersunt,
    intelligere est. Etenim quas ille litium susceptiones
    vocat, quis non videat hoc ipsum esse quod lege 6
    de Cognitor. et Procur. Olybrio et Probino coss. ab
    Arcadio atque Honorio sancita exprimitur in illa
    verba : Nemo militantium fiat susceptor defensorve cau-
    sarum, nec ad cognitionem alieni judicii suffragator,
    etc. Quam vero conveniunt hae voces, actu negotiorum
    forensium cum lege 3 de Commaenu, iisdem coss.
    data, ubi legimus : Hi qui vacationem temporariam
    ... imperetrini, nihil sibi necessitatis usurpent, nihil sibi
    necessitatis usurpent, nullorum actibus misceantur, etc. :
    item cum seq. 15 et 17 de Re militari; quarum in
    priore quae Arcadium IV, Honorium III coss. praeferunt,
    sic habetur : Si quis posthac militem in privato ne-
    gotio repertus fuerit retinere, etc.; in posteriore autem
    quae Honor. IV et Eutych. coss., ita scriptum est :
    Si quis miles... repertus fuerit vel sibi vacans, vel alieno
    negotio contentus, nobis illico nuntietur, etc. Quibus
    sane militem perinde a domesticis atque externis
    arceri negotiis manifestum est. Neque tamen credi-
    derimus Ambrosium respexisse ad eas leges, utpote
    multo posteriores hocce tractatu : sed ipsas in alia-
    rum similitum quae postea intercidereint, confirma-
    tionem scriptas arbitramur. Quod etiam colligere
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,950,950">
    C licet ex Vegetio lib. II, cap. 19. Ceterum Ambro-
    sius ipsos forenses actus satis proscribit his verbis,
    ab omni usu negotiationis; cum ea respondeant supe-
    rioribus illis, non te implictes negotiis saecularibus, quibus
    contentiosa quoque fori negotia planum est contineri.
    De aliis vero negotiationis generibus ejusdem verba
    non tam rigide atque ad apices exponenda sunt. Con-
    stat siquidem non modo presbyteris et diaconis bo-
    norum Ecclesiae solitam omnis administrationem;
    sed et sanctum Felicem omnibus pro Christo facultati-
    bus exutum tria, ut scribit Paulinus, agri jugera con-
    duxisse, unde suae nec non aliorum seipso paupe-
    riorum vitae consuleret : praeterea can. 3 synodi IV
    Carthag. praecipitur ut clerici victum vestitumque
    sibi comparent, vel artificii vel agriculturae bene-
    ficio. Quae omnia perfici sine quadam negotiatione
    non poterant. Videsis hac de re Sozom. lib. III, cap.
    17, edit. Vales.; Decr. dist. 88 et 89; Godefridum ad
    legem 6 imperatorum Arcadii et Honorii supra indi-
    catam; Spenceum lib. II Digress. cap. 15; Ren. a
    Valle in Hipparchio sive lib. de Relig. negot., Thau-
    massinum atque alios.
    D Stipendium ad significandam pensionem viris ec-
    clesiasticis ad victum atque vestitum praeberi solitam
    e castris translatum; quando non solum Ambrosius
    hic, Augustinum Serm. 19 de verbis Domini. Hinc-
    marum de Archid. et presbyt. eo usos reperias : ve-
    rum etiam conc. Carth. IV, can. 18; Agath. can. 36;
    Aquisgr. cap. 119, et alia non pauca.
    e Cic. Offic. lib. I, pag. 360, lin. 20 : Vacandum
    autem est omni animi perturbatione, etc. Item pag.
    363, lin. 17 : Atque etiam in rebus prosperis, et ad vo-
    luntatem nostram fluentibus, etc.
    f Cic. Offic. lib. I, pag. 360, lin. 45 : Capescen-
    tibus autem rempublicam nihilominus quam philoso-
    phis, etc. Item. pag. 362, lin. 34 : Omnino qui reip.
    profuturi sunt, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 77-78). O texto flui da coluna esquerda para a direita ("su-beas").
    Na p. 77, nota-se "AS" em "Si ergo AS mortui", possivelmente uma marca ou erro de impressão.
    Na p. 78, nota-se "SO prateat" em "ut SO prateat", provavelmente corrupção de "nostra probati".
    As notas de rodapé na p. 78 usam letras maiúsculas (C, D) e minúsculas (e, f).
  </notas>
</pagina>