95 DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. 1. 9t
935. Tathén et sanctum Datid in hoc quoque ge- Á infirmitas etiam perfectorum , fllic pletia perfecto.

nere viriutis imparem Paulo non fulsté edocere pos-
sumus. Qui primo quidem ctim malediceret ei filius
Semel. ( 11 Reg. xvi, 7 et seq.) et crimina objiceret,
tacebot et humiliabatur, et $ilebat a bonis suis (Psal.
xxvm, $), hoc est bonorum operum conscientia:
deinde expetebat maledici sibi, * quia maledício illo
divinam acquitebat misericordiam.

936. Nide autem quomodo et humilitatem et justi-
tlam et prudentiàm emerendz a Domino gratiz re-
servaverit. Primo dixit: Ideo. matedicit mihi , quia
Dominus dirit ifl at maledicet ( YlY Reg. xvi, 10).
Habes humilitatem ; quia ea qus divinitus Imperan-
tor, fequanimiter quasi servulus ferenda atbitriba-
lar. feram dixit: Ecce filius meus qui exivit de ventre

Ideo et dies illos requirit vite zeternz, qui sunt, nori
qui prretereant; ot eognoscat quid sibl desit, qua
terra sit Pepromissiónis perpetuos fruetus ferens,
qui prima apud patrem mansio, quie secunda, quae
tertia, In quibus pro ratlone metitorum unusquisque
requiescet.

958. fila igitar nobls expetenda, in quibus pet-
fectlo, ih quibus veritas est. Hic umbra 4, hic imago,
Mic veritas. Umbra in Lege, imago in Evangelio ,
veritas in ccelestibus ( Hebr. x. 4, et seq. ). Ante ag-
nus offerebatur, offerebatur et vitulus, nune Christus
offertur : sed offertur quasi homo, quasi recipiens
passionem ; et offeri se ipse quasi sacerdos, tt pec-
cata nostra dimittat : hie in Imagine, Ibi in veritate,

theo, quarit animam. meafn ( Ibid. , 143). Habes justi- B ubi apu! patrem pro nobis quasi advocatus interve-

tiam ; sí enim a nostris graviora patimur, cur indi-
gne fetitnus que. inferuntur ab alienis * Tertio ait:
Dimittz illum ut. matedicat ; quoniam dizit illi Domi-
nus, ut videat humifiationerh meam, et retribual mihi
? Dominüs pro maledicto Roc ( lbid. , 49). Nec solum
convldianter pertulit, ted etiam lapidantem et se-
quentem illzesum reliquit ( JH Beg. xix, 92) , quin
etiam post victoriam petenti veniam libenter ignovit.

$51. (uod ideo inserui, ut Evangelieo spirito san-
etam David non solam inoffensum, «ed etiam gratum
luisse tonvicianti docerem, et delectatum potius
quam exasperatum injuriis, pro quibus mercedem
Sibi reddendám arbitrabatur. Sed tàmen quamvis
perfectus, adhue perfectiora quarebat. Incalesce-
bat injuri: dolore, quasi homo : * sed vincebat qu»si
bonus miles; tolerabat quasi athleta fortis. Patientit
autem finis , promissorum exspectalio, et Ideo dice-
bat: Notum fac mihl, Domine, finem meum, et nume-
rum dierum meorum, quis est, ul sciam quid desit mihi
( Psal. xxxvi, 5). G3 Finem illum quit promis-
sorum caelestium, vel illum, quando unusquique sur-
get in suo ordine : Primitie Christus, deinde hi qui
sunt. Christi, qui in adventum ejus crediderunt, deinde
finis (1 Cor. xv , 25. Tradito euim regno Deo et
Patri, et evaeuatis omnibus potestatibus, ut Apostolus
dixit, perfectio incipit. flic ergo impedimentum, bic

* Ms. unus, quia maledictio illa.
^ * Duo mss. Dominus benedictionem pro. maledicto
oc.
* fta mss, plures ac. probatiores : alii nonnulli,
atque edit, Sed vincebat spiritu. quasi, etc.

Thuan. cod. ac tres alii, hic imago, veritas in ca-
lestibus, Nerum alia lectio non solum mnlto pluribus
m$s. omnilusque elit. nititur, verum etiam consen-
sione alterius loci ex Expos. psal. xxxvut, nura. 25,
nbi hzec eadein. verba sine ulla diver-itate legere est.
Porro Edm. Albertinus lib. n. cap. 2, pag. 505, his
Ambrosii verbis, imago in Evangelio , et nunc in ima-
gine, etc., hunc sensum affingit, quasi ncget Vir san-
etus Christam jam hic offerri, nisi in imagine, cum e
contra in celis offerat se in veritate; stqne ita imago
et veritas invicem opponautur, ut altera alteram ex-
elndat. Verum visi partium studio oecizecatus esset ,
pervidisset utique Cliristum non alia de causa in
imagine offerri dietuin, nisi quia offertur quasi homo,
Quasi passionem revipiens. Quapropter ut clare sancti
Doctoris mens pateat, advertenduin est his verbis,

nit. * Hic ergo in Imagine ambulamus, ín imagine
videmus: íllic facie ad faciem, ubi plena perfectio ;
quia perfeeilo omnis fn veritate est.

CAPUT XLIX.

llic servandam in nobis virtuum imaginem, diaboli vero

& vitiorum eradendam, ac in primis avaritia ; qua

libertatem nobis adimit, variisque turbatos vanitatibus

imagine Dei spoliat.

450. Ergo dum hic sümus, servemws imaginem,
ut ibi perveniamus ad veritalem. Sit in nobis imago
justitio, sit imago sapienti ; quia venietur ad illum
diem. et seeundum imaginem sstimabimur.

9240. Non inveniat in te adversarius imaginem

(C suam, non rabiem, non furorem ; in hls enim imago

nequitim est. Adversarius enim dinbolus sieut leo
rogiens qusrit quem occidat, quem devoret. Non in-
veniat auri cupiditatem, non. argenti acervos, non
vitiorum simulacra ; ne auferst tibi vocem libertatis.
Vox enim libertatis illa est, wt dicas : Veniet hujus
mundi princeps, et in me. inveniet nihil ( Joan. xiv,
90). Itaque $i securus es quod nibil in le inveniat,
eum venerit G& perserutari, dices illud quod dixit ad
Laban Jacob patriarcha: Cognosce si quid. tiorum
apud me est ( Gen. xxxi, 88 ). Merito be»tus Jucob ,
apud quem nili Léb&n suum potuit reperire! Abscon*

Hic umbra, hie imago, etc.; Ecclesiam ab eo sic de-
scribi, ut sit átatus quidam medius inter Syn»gogam et
€celum ; quod videlicet in illa fuerit sola umbra,in hoe
autem sola veritas: at in Ecclesia utraque res sinul
conjuucia. Et certe adeo verum est ab Ambrosio ve-
ritatem cum imagine in Evaugelico feedere copulatam
significari, ut eas sejungere non potuerit, quin ipsius«
met cruenti sacrificii, aique adeo Dominici incarnatio-
nis veribiem funditus everteret; cum hac mysteria ex
menie ipsius non ad Synagogatn , neque ad calum
referri queant , sed ad Ecclesiam. Sed ipse Ambro-
sius mentem suain loco citato. Expos. psal. xxxvii,
tam claris verliis expromit, ut nuilam cavillis relin-
quat ansam. Videmus nunc, inquit, per imaginem bona,
et tenemus imaginis bona. Vidimus Principem sacerdo-
tum ad nos venientem, vidimus ei audivimus offerentem
pro nobis sanguinem suum. Sequimur, ut possumus...
quia etsi nunc Christus uon videlur offerre, temen ipse
offertur in terris, quaudo. Christi corpus offertur, etc,
* Ms. Thuan., Pm ergo in imagine videmur.

Digitized by Google
