<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    404 DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. I. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,550">
    Est etiam) nonnumquam a solvere promissum, sacramentum custodire : ut Herodes qui juravit quoniam b quidquid petitus esset, daret filiæ Herodiadis , et necem Joannis præstitit, ne promissum negaret (Matth. xiv, 7 et seq.). Nam de Jephte quid dicam, qui immolavit filiam, quæ sibi victori primæ occurrerat, quo votum impleret, quod spoponderat, ut quidquid sibi primum occurrisset, offerret Deo (Judic. xi, 39)? Melius fuerat c nihil tale promittere, quam promissum solvere parricidio.
    255. Hæc quanti consilii ait prospicere, non ignoratis. Et ideo eligitur levita c, qui sacrorum custodiat , ne fallatur consilio , ne fidem deserat , ne mortem timeat, ne quid intemperantius gerat, ut specie ipsa gravitatum præferat d : nec solum animum, sed etiam oculos continentes habere quem deceat : ne vel ipse fomentem sobrietatis fortiatus violet oculos ; quoniam : Qui viderit mulierem ad concupiscendam eam, adulteravit eam in corde suo (Matth. v, 28). Ita adulterium non solum facti solutione, sed etiam aspectus intentione committitur.
    256. Magna hæc videatur, ac nimis severa, sed in magno munere non superflua ; quando tanta est levitarum gratia, ut de his Moyses in benedictioni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,550">
    bus diceret : Date Levi c viros ejus, date Levi manifestos ejus, date Levi sortem suffragii sui, et veritatem ejus viro sancto, quem tentaverunt in tentationibus, maledixerunt super 70 aquam contradictionis. Qui dicit patri suo et matri : Non novi te ; et fratres suos non cognovi, et filios suos abdicavit : hic custodit verba tua, et testamentum tuum observavit (Deut. xxxiii, 8 et seq.).
    257. Illi ergo viri ejus, et manifesti ejus, qui nihil in corde doli habebant, nihil fraudis occultant, sed verba ejus custodiunt, et in corde suo conservant, sicut conservabat et Maria (Luc. ii, 19) : qui suos parentes officio suo non noverint præferendos, qui violatores oderint castitatis, pudicitia maculantur injuriæ, moverint officiorum tempora ; quod probus, quod minus sit, quod cui aptum tempori est, et ut id solum sequantur quod honestum est ; f sane ubi duo honesta, id quod honestius est, præponendum putent ; hi jure benedici.
    /258. Si quis ergo manifestet justitiæ Dei , g incensum imponat : Benedic, Domine, virtutem ipsius, opera manuum ejus suscipe (Deut. xxxiii, 10) ; ut gratiam prophetica benedictionis impetrat apud eum qui vivit et regnat in sæcula sæculorum, Amen,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="900,400,990,450">
    /258.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,550,490,950">
    a Cic. Offic. lib. 1, lin. 47 : Potest etiam accidere promissum aliquod, etc.
    b Ultimæ edit. Paris., quidquid petitura esset.
    c Jam dixerat supra, cap. 44, sanctus Ambrosius, alius sacrario opportunitior : quæ verba magnis viris qui vel non legerant hunc locum, vel se legisse non meminerant, hand parum negotii facessivere. Nonnulli ædilitarii custodiam rati sunt illis etiam quamdoque demandatam, qui nullum ordinem ne minorem quidem accepissent : quidam vero etsi ordinis alicujus ab aliis distincti nomen non esse arbitrarentur, hoc tamen officium hypodiaconis aut ostiariis committi solitum contenderunt. Cum autem sacrarii nomine secretarium seu sacristia, et sanctuarium præcipue intelligantur, essent forte qui objicerent synodi Laodic. can. 20, quo hypodiaconis et eorumdem locorum ingressu et sacrorum vasorum tactu interdicitar. Respondcri tamen poterat cum Balsamone ac Zonara, ingressum in sacrarium non nisi cum sacra mysteria illic celebrarentur, tactum vero vasorum initiatum non nisi cum Christi sanguinem continebant aut in supplicationibus ferebantur, illis prohibitum : si locus hic rem non decideret in eorum gratiam qui sacrarii curam diaconis impositam volunt. Hinc sacrarium idem esse docent atque apud Græcos διακονικὸν et σκευοφυλάκιον ; licet huic officio non solum diaconos, verum etiam presbyteros et chorepiscopos Constantinopoli præfectos fuisse reperiamus. Sacrarium autem etiamdem erat, quod in orientali Ecclesia martyrium, sive cœmeterio ac cipias extra basilicas posito, ubi martyrum corpora sepulta essent, sive pro ipsis basilicis quæ non nisi super martyrum reliquiis ædificabantur, sive pro ipso sanctuario atque adeo sancto altari, sub quo cum sanctorum reliquiis recondcrent sacri cineres, proprie martyrum confessio atque memoria vocitabatur. Vide plura Hallerium de Eccl. Hierar., cap. de num. Eccles. Ordin.; Morinum de Sacr. Ordin. Exercit. II, cap. 4; cardin. Bonam, lib. I Rer. Liturgic., c. 24; Thaumassinum parte I Discipl. Eccl., lib. I, c. 36; et cl. Gangiam verbo Sacrarium. Porro dubium non est quin Sanctus noster provinciam hanc potissimum diaconis commissam voluerit, ut locum sanctum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,550,1000,950">
    majori auctoritate prohiberent ab injuria, maxime vero a profanis illis conviviis, de quibus nos aliquid lib. de Elia et de Jejunio jam attigimus, vel forte in posterum, ubi se dederit occasio, non nihil adjiciemus.
    d Cic. lib. 1, p. 357, lin. 10 : Bene Pericles... At enim prætorem, Sophocles, decet non solum manus, sed etiam oculos abstinentes habere.
    e Edit. omnes, veros ejus ; mss. e contrario, viros ejus. Potuit quidem fieri ut mss. recentiores antiquum aliquod exemplar secuti sint, in quo i, pto e fuerit positum, ut advertimus in Thucane plusquam 1000 an. scriptum esse docuit, stadii, quodlibit, mer-cidem, et similia ; veri tamen similius est viros ejus germanum esse, repositumque ab editoribus υἱούς, ut esset quasi synonymum voci manifestos, cum LXX tantummodo habeant δότε λευὶ θάλους αὐτο, καὶ ἄληθειαν, etc. Sed fallacem esse eam conjecturam vel hinc intelligas, quod cum sanctus Ambrosius, lib. de Benedict. Patriarch., cap. 3, tantum posuerit, Date Levi sortem suffragii sui et veritatem, etc., hinc conjecerit Flam. Nobilius S. Doctorem legisse χλήρους, loco θάλους : cum tamen eum utrumque legisse hic locus demonstret. Textus autem Hebraicus præfert, Perfectiones et illuminationes tuæ viro pio tuo. Vulg. : Perfectio tua et doctrina tua viro sancto tuo. Chald. paraph. : Perfectione et lumine judicasti virum, qui in veritate est sanctus coram te.
    f Cic., lib. 1 Offic., p. 372, lin. 20 : Eorum autem ipsorum quæ honesta sunt, etc.
    g Ita mss. complures, quibus etiam edit. accedunt, nisi quod secunda parte nonnihil immutata præferunt, et incensum ponat. Codex autem Thuam. et alii aliquot bonæ antiquitatis, manifeste justitiæ Dei incensum imponat. Neque in pessime, si tamen hoc modo interpreteris : Si quis requirat disputatione justitiæ Dei pro incenso vel tamquam incensum quoddam offerat. Iterum vero mss. plures et antiquiores post verbum inveniat finiunt primum librum : alii autem add. edit. addunt, apud eum ; cod. Big., apud Deum qui vivit et regnat ; quatuor mss. apud te qui vivis et regnas, etc.
  </bloco>
  <notas>
    - Header numbers 404 and 402 are transcribed as visible.
    - Handwritten marginal note "/258." included in text flow and as separate block.
    - Greek text in footnotes transcribed in Greek script.
    - Number "70" in main text transcribed as is.
    - Superscript letters (a, b, c, d, e, f, g) transcribed inline.
    - Footnote 'c' flows from left column to right column.
  </notas>
</pagina>