99 SANCTI AMBROSII H

100

dicit Dominus : Ecce eliga levitas de medio filiorum A culumque G8 tuearis, quod. esI fortitudinis : te ip-

lsrael pro omni primogenito aperiente. vulvam filiis
Israel : redemptiones eorum erunt. isti, €t erunt. mihi
levitg. Mihi enim. sangtificavi. primogenitum. in terrq
AEgyptii (Num. v, 42 et 15). Cognovimus quia non
iuter ceteros levitie computantur, sed omnibus prze-
feruntur , qui eliguntur ex omnibus , et sanctifican-
tur; ut primogenita fructuum atque primiti:e qux
Domino deputantyr, in quibus est votorum solutio,
et redemptio peccatorum. Noy, accipies, inquil, eos
iater filios 1grael : sed cogstitues levilas super taberna-
culum testimonii, et super oninia vasg ejus astare, et
super quecumque sunt in ipso. 1 psi tollant Vuberacuc
lum et omnig ^ vagg ejus, et ipsi minislrent in. eo, el in
circuitu tabernaculi castra. ipsi constituunt, et promo-

sum continentem ac sobrius pr:estes, quod est tem-
perantize.

351. Hac? virtutum genera priecipalis consti-
(ueruns etiam hi qui foris sunt : * sed communitatis
superiorem ordinem quam sapieniiz judicavezupt ;
cwn sapientia fundamentum sik, justitia epus Sit,
quod manere non potest, nisi fundameptum babeat.
Fundameptum autem Christus est (I Cor. im, 11).

293, Prima ergo fides, f quie est, sapiculEr, ut
Salomon dicit, secutus patrem : Juitiuu spicae
tünor Domini (Proc. ix, 410). Kt lex dicit : Diliges.
Bominuyi Deum tuum, diliges proximum tuum (Deut.
vi, 5). Pulchrum est euim ut gratiam tu3m atque of-
ficia ig societatem lumapi generis, conferas. 6 Sed

vendo, talernaculum ipsi deponant levitg : et consti- B primum illud decorum es|, ut qued habes pretiosis-

tuendo caMra, rursum. ipsum, tabernaculum ipsi qa-
tuant, Alienigena quicumque accesserit, morle wioria-
tur (Num, 1, 49 et aeq.).

250. Tu ergo electus es ex omni numero filioru
Israel, inter sacros fructus quasi primogenitus zsli-
maius, praepositus tabernaculo, ut prztendas in eas-
tris sanctitatis et fidei, ad quz si alienigena accesse-
pi, worie giorielyr, positus uL. operias arcam Te»
stamenti. Non enim omnes vident alta mysteriorum,
quia operiuntur a levitis ; ne videant qui videre non
debonl, et sumant qui servare non possum. Moyses
denique ciscumcisionem vidit spiritualem : sed ope-
ruit eam, ut in siguo circumcisionem praseriberel.
Vidit azyma veritatis et sincerijatis, vidit passionem
Bomini : operuit azymis corporalibus azyma verija-
tis, operuit passionem Domini, agni vel vituli im-
malatione. b Et bonj levit:e servaverunt mysterium,
fidei sue tegmine; et tu mediocre putas quod com-
missum est tibi? Primum ut alta Dei videas, quod
est, sapientize : deiude * ut excubias pro populo de-
feras, quod est justitia : castra. defendas, taberna-

? Erasm. in marg. e Gill. iy corp. cum uis8. non-
pullis, vasa ejus, aliare, e& super ; Rom. edit., vasa.
ejus, el super.

b Duo uiss., ut bono levitas aeruggelur mysterium fi-
dei sug ieginine, unus, el bqni levitg.... servaverunt eL
tegmine : reliqui. nobiscum (aciunt cxceplis. paucis
illisque jupioris manus, qui cum edit. legunt, Et
boni leniqg.... sub hoc tegmine.

* Mss. noa pauci, ut excubias populo de[eras.

3 Cic. lib. 1 Offic., pag. 572, lin. 22:: Nam cum
onus lonestag.... Placet igitur. «pligra esse natura ea.
officia qug ex commupitate, ev. CulpoA aute; philo-
Sophos Ámbrosius noster, quod justiliaga qua ad
comimuniiatem.societateyique hominnm refertur, an-
teposuetint sapienti2 ; cum bujus iuiium sive pars.
prima ad fidew diviuumque eu)tum pertiugat. Ve«
runyamen hoc lpco S. Ambrosius nequaquam vide-
lur Cicergnis dogtrigam salis expendisse. Hie enim
illi so pgudengs, quam. Gkgei ppóvaaus dicunt, justi-
tiam. praefert, non vero illi prineipi omnium virtus
tum, quam aogius Graci wcant: qua rerum ess. divi-
narum. atque humangran. scientia, in qua. coutinetur
Deorum. et hoysinum. comniunikos, el societas. inter.
ipsos. Uhi, vides divipitatis cognitionem, 2€ religio-
nig officia sapjenua ab Oraiore aeceuseri. Quod
porro illam.geóusces juliet posáponi justitim, non DH«
rum id cuiquam videatys; cum ad lianc euam refe-

simum, hoc est, mentem igap, qua Dibil habes
praestantius, Deo depuies. Cun solveris auctori de-
biiugp, licet ut opera, toà in. bepeficegtiam. et adju-
menta hominum conferas, atque opem feras neces-
sitatibus, aut pecunia, aut officio, anà ejiani que-
cumque munere ; quod tate patet in vestro ministe-
rio : pecunia, ut subvenias: debifo, ut oljigatum
liberes : offiuio, ut servanda suscipias, qud meluat
amittere, qui deponenda credidit.

953. Officium est igitur depositum servare ac red-
dene. ^ Sed iptesdyig cogmmeuiatio fil, aut tempore,
aui necessitate, ut Ron sit officium reddere quod
acceperis ; ut si quis contra patriam, open) Barbaris
ferens, pecuniam apertus lestis reposcat : 3uL si cuj

C reddas, cum adsit qui extorquest : si ferenti resti-

tuas, cum servare non queal : si insanientt gladium
depositam, nog neges, quo se ille iglerimat, nonng
$olvisse contra. officium est? Si furto quaesita. sciems
suscipias , ut fraudewr qui amiserat, nonse contra
officium est?

254. Est etiam contra effüciuss (32, quasi. 4, c.

rat cultum divinum, etc. Et sage ipsemet Ambrosius
supra eap. 27, pietatem in Deum justitie subjicit.
Quod autem prudenti e dignitatem supra justitiam ex
eo extollit, quod bujus illa vit fundamentum, fan-
damentum. autem Christus, pio. et ohristiaue id qui-
dein; Ren absuede tamen Tullius pag. 272, lin. 39 el
Seq., societatem emnibus offleiis antecellere ita eol-
ligit : etenim, inquit, cognitionem pradentiaomque. se-
quitur. considerata actio; ita fit ub considerate ages
pluris sil, quam cogitare prudenter. Sed facile conci-
liabitae iliud dissidium, si dixerimus eriginis ae ne-
cossitatis in prudentia, in justitia vero dignitatis ao
uuilitatis esse prestantiam.

* Mss. aliquot, sed cemmmavimus superiorem ordin
mem, quem, etc. Minus commode. At continuo poss
ubi edit. oum paucis mss., (nndumentum sit, justitia
opus sit, quod. eic.; alii partim, fundementum sit,
justHio opus. sit, quod, etc. ; partim, fundamente
sit justitia, opus sit ; tria, ei opus sit quod, eite.

1 Era. el seq. edit. cum paucis mss., que est. sa»
pientia.

4 Cic. Offic. Bib. s, pag. $75: In ipsa autem com-
munitate sunt gradus. officiorusi.... Mt prima Diis im»
mortalibus, eic.

^ lbid. , pag. 364, lin. 4M : Sed incidunt. sape tem-
pora, cum ea qu& mazime, eic.

Digitized by Google
