<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">109
DE OFFICIIS MINISTRORUM LIB. II.
110</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,90,500,790">beatus, quam si illa non pertulisset, in quibus magis probatus est (Job I, 14 seq.; II, 7 seq.)!

21. Esto tamen fuisse in illis aliquid acerbitatis, quem virtus animi non abscondit dolorem. Neque enim a profundum mare negaverim, quia vadosa sunt littora; neque ccelum lucidum, quia interdum obtexitur nubibus; neque terram fecundam, quia aliquibus locis jejuna b glarea est: aut laetas segetes, quia intermixtam solent habere sterilem avenam. Similiter puta c beata messem conscientiae interpellari aliquo acerbo doloris. Nonne totius manipulis vitae beatae, si quid forte accidit adversi atque amaritudinis, tamquam sterilis avena absconditur, aut tamquam lolii amaritudo frumenti suavitate obducitur?

d Sed jam ad proposita pergamus.

76. CAPUT VI.

De utili non quaestuoso illo, sed justo et honesto, quod etiam damnis quaeritur: ac dividitur in utile corporeum et pietatis.

22. Superiore libro ita e divisionem fecimus, ut primo loco esset honestum ac decorum, a quo officia ducerentur, secundo loco quid utile. Et quemadmodum in primo diximus quia inter honestum et decorum est quaedam distinctio, quae magis intelligi quam explicari possit: sic et cum utile tractamus, considerandum videtur quid utilius.

23. Utilitatem autem non pecuniarii lucri aestimatione subducimus, sed acquisitione pietatis; sicut Apostolus ait: Pietas autem ad omnia utilis est, promissionem habens vitae praesentis et futurae (1 Tim. iv, 8). Itaque in scripturis divinis, si diligenter quaeramus, saepe invenimus quod honestum est, utile vocari: Omnia mihi licent, sed non omnia utilia sunt (1 Cor., vi, 12). Supra de vitiis loquebatur. Hoc ergo dicit: Licet peccare, sed non decet. In potestate sunt peccata, sed non sunt honesta. Luxuriari promptum, sed non iustum. Non enim Deo esca, sed ventri colligitur.

24. Ergo quia quod utile, id etiam justum: justum est ut serviamus Christo qui nos redemit; ideo justi, qui pro ejus nomine morti se obtulerunt; injusti qui declinaverunt, de quibus dicit: Quae utilitas in san-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,110,535,790">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="535,90,945,790">guine meo (Psal. xxix, 10); id est, qui justitiae meae profectus? Unde et illi: Alligemus justum, quia inutilis est nobis Esai. iii, 10; id est, injustus qui nos arguit, condemnat, corripit. Licet hoc possit etiam ad avaritiam hominum impiorum derivari, quae perfidiae vicina est; sicut in Juda proditore legimus, qui avaritiae studio et pecuniae cupiditate, laqueum proditionis incurrit atque incidit.

25. De hac igitur tractandum est utilitate, quae sit plena honestatis, sicut ipsis verbis definivit Apostolus dicens: Hoc autem ad utilitatem vestram dico, non ut laqueum injiciam vobis, sed ad id quod honestum est (1 Cor. vii, 35). Liquet igitur id quod honestum est, utile esse; et quod utile, honestum: et quod utile justum; et quod justum, utile. Neque enim mihi ad mercatores lucri cupidine avaros, sed ad filios sermo est, et sermo de Officiis, quae vobis quos elegi in ministerium Domini, inculcare gestio atque infundere; ut ea quae mentibus ac moribus vestris usu atque institutione inolita atque 77 impressa sunt, etiam sermone ac disciplina aperiantur.

26. Itaque de utilitate dicturus, utar illo versiculo prophetico: Declina cor meum in testimonia tua, et non in avaritiam (Psal. 118, 36); ne utilitatis sonus excitet pecuniae cupiditatem. Denique aliqui habent: Declina cor meum in testimonia tua, et non ad utilitatem; hoc est, illam quaestuum nundinas aucupantem utilitatem, illam usu hominum ad pecuniae studia inflexam ac derivatam. Vulgo enim hoc solum dicunt utile, quod quaestuosum: nos autem de ea tractamus utilitate, quam damnis quaeritur; ut Christum lucremur, cujus quaestus est pietas cum sufficientia (1 Tim. vi, 6). Magnus profecto quaestus, quo pietatem acquirimus, quae apud Deum dives est, non caducis facultatibus, sed muneribus aeternis: in quibus non tentatio lubrica, sed constans et perpetua sit gratia.

27. Est igitur utilitas alia corporalis, alia pietatis, sicut divisit Apostolus: Corporalis enim exercitatio ad modicum, inquit, utilis est; pietas autem ad omnia utilis est (1 Tim. iv, 8). Quid autem tam honestum, quam integritas? Quid tam decorum, quam [ilegivel]?</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,950,970">a Ex Ciceronis lib. v de Fin. bon. et mal. sub finem, ubi haec habentur: At enim qua in vita est aliquid mali, ea beata esse non potest. Ne seges quidem igitur spicis uberibus et crebris, si avenam uspiam videris: nec mercatura quaestuosa, si in maximis lucris parum aliquid damni contraxerit. An hoc usquequaque aliter in vita, et non ex maxima parte de tota judicabis? etc.

b Glarea, terra est arenosa, minutisque scrupis et calculis referta: de qua Virg. lib. II Georg. versu 212:

Nec jejuna quidem clivosi glarea ruris
Vix humiles apibus castas roremque ministrat.

c Sic edit. omnes, ac plerique mss.; alii tamen aliquot partim, beatam conscientiam, partim beate esse conscientiam. Ubi vero eadem edit. ac pauci mss., acerbo dolore; alii plures legunt, acervo, partim, beatam conscientiam, partim beate esse doloris: commodius vero Tiliian., et reliqui, acerbo doloris.

d Cic. lib. II, pag. 374, lin. 49: Sed jam ad instituia pergamus.

e Ibid., pag. 375, lin. 4: Quod utile appellatur; in quo verbo lapsa consuetudo, etc.

f Alluditur ad id quod ibidem, pag. 376, lin. 48, dicitur: Atque etiam subjiciunt se homines imperio alterius et potestati, etc.

g Ibid., de quibus dicitur..., dum descendendo in corruptionem, id est, quis, etc.

h Sic mss. sex, id est injustis: cui lectioni conjectura sua calculum adjecit vir non indoctus; alii tamen 28 et omnes edit., id est, injustus. Magis apposite: non enim ad vocem, nobis; sed ad utile referenda est vox, injustus: cum id agat hoc loco sanctus Doctor, ut et utile pro justo, et contra inutile pro injusto sumi demonstret.

i Ita mss. omnes, duobus exceptis, in quibus est aliquid confusionis: edit. vero, quod honestum est, utile et justum esse; et quod utile, honestum et justum: et quod justum, utile et honestum.

k Cic. lib. II, pag. 375, lin. 18: Deos placatos pietas efficit et sanctitas, etc.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,955,940,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>BBOX aproximados em escala 0-1000. Mantida a ordem de leitura: coluna esquerda, nota marginal central (A, B, C, D), coluna direita, aparato crítico no rodapé. Não foram normalizadas grafias; [ilegivel] usado apenas onde a imagem não permite leitura segura.</notas>
</pagina>