105

SANCTI AMBROSH

104

LIBER SECUNDUS.

69 CAPUT 1.

Vite beatitudinem acquiri honestate, quippe qua Chri-
stianus gloriam et favores hominum spernens, opera
sua Deo soli placere in votis habet.

1. Superiore ^ libro de officiis tractavimus, quae
convenire honestati arbitraremur, in qua vitam bea-
tam positam esse nulli dubitaverunt , quam Sceri-
ptura appellat vitam :eternam. Tantus enim. splen-
dor b honestatus est, ut vilam beatam efficiant tran-
quillitas conscientiz , et securitas innocentix. Et
ideo sicut exortus sol lun: globum et caetera stella-
rum abscondit lumina, ita fulgor honestatis, ubi
vero et incorrupto vibrat decore, cxtera qua putan-
tur bona secundum voluptatem corporis, '7() aut
secundum szculum clara et illustria, obumbrat.

9. Beata plane, qui non alienis zstimatur judi-
ciis, sed domesticis percipitur sensibus, tamquam
sui judex. Neque enim populares opiniones pro mer«
cede aliqua requirit, neque pro supplicio pavet. Ita-
que quo minus sequitur gloriam, eo magis super eam
eminet. Nam qui gloriam requirunt, bis ea mer-
ces priesentium, umbra futurorum est, quee impe-
diat vitam zternam ; quod in Evangelio scriptum
est: Amen dico vobis, perceperunt mercedem suam
(Mauh. vi, 2) ; de his scilicet qui velut * tuba. ca-
nente, vulgare liberalitatem suam quam faciunt circa
pauperes, gestiunt. Similiter et de jejunio quod
ostentationis causa faciunt : Habent, inquit, mercedem
suam.

5. Honestatis igitur est vel. misericordiam facere,
993 vel jejunium deferre in abscondito ; ut. inerce-
dem videaris a solo Deo tuo quarere, non etiam ab
hominibus. Nam qui ab hominibus querit, habet
mercedem suam: qui autem a Deo, liabet. vitam
gernam : quam prastare non potest nisi auctor
aeternitatis, sicut illud est : Amen, dico tibi, hodie
mecum eris in paradiso (Luc. xxni, 45). Unde expres-
sius Scriptura vitam zternam appellavit eam quae

^ Cic. Offlc., lib. ut, p. $75, lin. 45 : Quemadmo-
dum officia ducerentur ab honestate... explicatum. ar-

bitror libro superiore. — . .
b Ultim:ze edit, Paris., honestati arbitrabamur.....

ositam esse minime dubitabamus.

e Edit. et quidam mss., tuba canendo; alii, tuba ca- D

nentes. . . .
4 Edit., aestimanda relinqueretur; mss., estimandum

relinqueretur : supple, negotium. 224 .

* Qux de variis philosophorum opinionibus eirca
naturalem beatitudinem hic referuntur, ea desumpta
sunt a Cicerone, non quidem ex Officiorum, sed ex
aliis ejusdem philosophicis libris, puta. ex ls qui
gupersupt Academ. quest. e quinque libris lib. de Fi-
nibus bon. et mal. ac potissimum e quinto, nec non e
libris totidem Tuscul. quast., et. maxime etiam ex
ultimo : ubi tantam locutionum, doctrinz, atque in
multis ipsius ordinisconsensionem cum els qux» hocet
proximis duobus capitibus traduntur, advertere est ;
vt non sit dubium quin co respexerit sanctus Am-

brosius.

A sit beata ; ut non bominum opinionibus 4 zstiman-

dum relinqueretur , sed divino judicio committe-

retur.

CAPUT 1l.

Varie philosophorum de beatitudine opiniones : eam in
Dei cognitione ac bonorum operum studio consistere
primum probatur ex. Evangelio : tum. ne a. philoso-
phis videatur hoc. sumptum, prophelarum testimoniis
confirmatur.

4. Maque philosophi * vitam beatam, alii in non
dolendo posuerunt, ut Hieronymus : alij in rerum
Scientia, ut Herillus, qui audiens ab Aristotele et
Theophrasto mirabiliter laudatam esse rerum scien-
tiam , solam eam quasi summum bonum posuit ;
eum illi eam quasi bonum, non quasi solum bonum

B laudaverint. Alii f voluptatem dixerunt, ut Epicurus :

alii, ut Callipho, et post eum Diodorus, ita interpre-
tati sunt, ut alter ad voluptatem, alter ad vacuitatem
doloris, consortium honestatis adjungerent, quod
Sine ea non possit esse beata vita. Zenon Stoicus
solum et summum bonum quod honestum est: Ari-
stoteles autem vel Theophrastus et czeteri peripate-
tici in virtute quidem, hoc est honestate vitam bea-
tam esse, sed compleri ejus beatitudinem etiam
5 corporis atque externis bonis asseruerunt.

5. Scriptura autem divina vitam :eternam in co-
gnitione posuit divinitatis, et fructu bon: operatio-
nis. Denique utriusque assertionis Evangelicum sup-
petit testimonium. Nam et de scientia ita dixit Do-
minus Jesus : H«c est autem vita eterna, ut. cogno-

C scant. te solum. verum. Deum, et quem misisti Jesum

Christum (Joan. xvn, 5). Et de operibus ita respon-
dit : Omnis qui reliquerit domum, vel fratres, aut so-
rores, aut patrem, aul matrem, aut uxorem, aut filios,
aut agros propler nomen meum, centuplum accipiet, et
vitam eternam possidebit (Matth. xix, 29).

6. Sed ne :wslimelur hoc recens esse, oet prius
tractatum a philosophis, quam in Evangelio przedi-

1 Voluptatem hane non tam corpoream quam spi-
ritalem intelligi debere, sunt qui contendant : qua de
re satis diximus ad cap. 15, num. 50.

€ Edit. ac pauci mss., corporis voluptatibus atque
externis bonis : alii nonnulli, corporis egregiis volupta-
tibus, etc. Sed Thuan., duo Vatic., totidem Laudun. et
alii aliquot, corporis, atque externis bonis. Optime,
Siquidem vox corporis congruit eum bonis; ut infra
elarius exprimitur. Et post duos versus ubi edii.,
vitam bealam in cognitione ; unus ms., in conjun-
ctione, etc. ; omnes alii legunt vitam eternam, etc.
Idque ita legendum esse declarant qu: continuo
post adducuntur Scripture testimonia, tum quod in-
fra dicitur, Habet ergo. vitam aeternam fides. Porro ex
tota serie facile intelligas non hic agi de illa :tterna
vita, quee resurrectionem secutura est , sed qux per

hanc etiam lucis usuram a justis vivitur ; ac proinde

vitam zternam appellari eam quie sit beata, ut su-
pra sub finem cap. 4 declaratur, proptereaque in

sensu non errasse editiones.

Digitized by Google
