<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1539                                SANCTI AMBROSI¦                       1540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    Christi Tabitham surgere atque ambulare praeccepit, et reddiditun sibi pauperes gratulati crediderunt pro alimentis (Act. ix, 40); et nos adhuc pro salute a non credimus? Illi resurrectionem alienam suis lacrymis redemerunt, nos nostram uec Christi credimus passione? Qui cum emitteret spiritum, ut ostede- ret pro nostra resurrectione se mortuum, seriem ipsam resurrectionis exercuit; simul enim ut clamans iterum voce magna emisit spiritum; et terra mota est, et petrae scissae sunt, et monumenta aperta sunt, et multa corpora sanctorum dormientium ressurexerunt, et exeuntes de monumento post resurrectionem ejus venerunt in sanctam civitatem, et multis apparuerunt (Matth. xxvii, 51, 52).
    
    84. Si haec facta sunt, cum emitteret spiritum, cur incredibilia putamus, cum redire coeperit ad judicium? praesertim cum haec resurrectio documentum illius resurrectionis, et futurae sit veritatis exemplum: minus autem exemplum est, quam veritas. Quis igitur in Domini passione monumenta aperuit, magna resurgentibus dedit, viam qua civitatem sanctam peterent, demonstravit? si nemo fuit, fuit utique vis divina, quae operaretur in corporibus mortuorum. Hominis tu quaeris auxilium, ubi opus Dei cenasti?
    
    85. Non eget h³ humana? divina ministeriis. Cœ- lum Deus fieri jussit, et factum est: terram creari statuit, et creata est (Gen.1, 6 et seq.). Quis hume- ris saxa convexit? quis congesit impensas? quis la- boranti Deo suam operam ministravit? In momento haec facta sunt. Vis scire quam brevi? Dixit, et facta sunt (Psal. cxliii, 5). Si dicto elementa consurgerunt, cur dicto mortui non resurgant? Qui licet mortui sint, tamen aliquando vixerunt, habuerunt spiritum sentienti, habuerunt vires agendi; plurimumque refert capax animi non fuisse, 1157 et examinuam renanissima. Diabolus dixit: Dic lapidi huic, ut fiat panis (Luc. iv, 3). Confiteor, jubente Deo, converti posse naturam; tu non credis, jubente Deo, reformari posse naturam?
    
    86. De solis cursus cœlique ratione philosophi disputant, et sunt qui putant his esse credendum; cum quid loquantur, ignorent. Neque enim caelum ascenderunt, axem dimensi, mundum oculis percrustati sunt; quia nullus eorum cum Deo in principio fuit, nullus eorum de Deo dixit: Cum prœiret cœlum, cum ipso eram, et eram cum eo computens, ego eram e cui adquedebat (Prov. viii, 27, 30). Si ergo illis cre- ditur, non creditur Deo, qui ait: Quomodo quidem ego- lum novum, et terra nova, quae ego facio manere coram me, dicit Dominus, sic stabilit nomen vestrum, et semen vestrum: et erit mensis ex mense, et sabbatum ex sabbato: et veniet omnis caro in conspectu meo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    ut adhorreret in Hierusalem, dicit Dominus Deus: a cœ- bunt, et videbunt membra hominum, qui persevera- verit in me. Nam cernuis cornea non morietur, et quia cornu non extinguelur, et erunt in aspectum miseri- ce carni (Isaia. lxvi, 22 et seq.).
    
    87. Si terra renovatur et cœluma, cur debilitas hominum posse renovari, propter quem terra facta et cœlum est? Si prævaricator servatur ad poenas, cur justus non perpetuatur ad gloriam? Si verus in mortitur peccatorum, quandoquidem miserabilis cum justorum? Hæc est enim resurrectio, sicut verbi ipsius sonus exprimii; ut quod occidit, hoc resurgat: quod mortuum fuerit, reviviscat.
    
    88. Et hæc est seris et causa justitias, ut quære- nam corporis animique communis est actus (qui quae animas cogerit, corpus efficit) ut utroque in judicium veniat, utroque aut potius deditur, ut gloriae reservetur. Nam prepondeodim absurdum e- dring, ut cum animi longe let carnis impegneret, ad sens pleumque quod odit, hoc facias, quando in habilitas in homine peccatum carnis operatur; an- nus & subdatur injuria alienae ress capae, em- quiue potitur vecter curramus: et coles alectar, qui non solus erravit: aut solus gloriam refert, qui non solus e gratiae militavit.
    
    89. Plena, si fallor, et justa ratio: sed ego reli- quem a Christo non exigo. Si ratione convincer, et deus abuno. Credidit Abraham Deo (Gen. xv, 6), nos credamus; et qui sumus generis, etiam sicimus haeredes. Credidit et David, propter quod et C locutus est (Psal. cxv, 10): et nos credamus, et possimus loqui, scientes quoniam, qui ascendit ho- mnium Jesu Christi, et nos cum Jesu successu (II Cor. iv, 14). Hoc enim promisit, qui nunquam mentitur, Deus (Tit. i, 2): hoc promisit veritas in Evangelio suo, dicens: Hæc est autem volantes qui quis natus me, ut omnes quod dediti mihi, non perit ex eo: et resuscitem illi in novissimo die (Joan. xi, 39). Nec satis putavit semel dixisse, sed etiam repetiit expressis signavit; sic enim sequetur: Hæc est anima 1158 futura; Patrus mei, qui mei me, ut omnis qui videt Filium, et credidit in eum, ha- beat vitam æternam, et ego resuscitoto eum in novissi- mo die (Ibid., 49).
    
    90. Quis haec dixit? Utique is qui mortuus plurima D defunctorum corpora suscitavit. Si Deo non cr- dimus, nec exemplo credimus! Non credimus quod promisit; quando etiam quod nos promisist, effici- ipse autem quam causam moriendi habuisset, nisi habuisset et causam resurgerdi? Etenim & quomodo Deus mori non poterat, mori non poterat sapientia: resurgere autem non pólerat, quod mortuum non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    a Hunc locum plerique mss. contrahunt efferunt in hanc formam, non credimus? Ipse etiam Dominus noster Jesus Christus seria ipsam resurrectionis exercuit. Melius tamen alii, et cuncte edit. ut in levatu.
    
    b Omnes editi, ac pauci mss., humanis divina ministerii; reliqui mss., humanis divina ministeriis, quod cum sequentibus aptius colligere manifestum est.
    
    c Mss. complures, cui adpladebat; nonnulli, et
  </bloco>
  <notas>
    Correções e abreviações preservadas como no impresso. Algumas linhas muito comprimidas no rodapé foram transcritas literalmen- te conforme o original; sinais editoriais (letras elevadas a, b, c) mantidos. Uso de ligaturas latinas não expandido. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>