1:07

SANCTI AMBAORII

E

et accepit desideratam, e£ servavit acceptam. Nibil A sus et quasi demersug in terraun, licet ip ipso Bews-

igitur ea prudentia sapientius, qua divina et humana
secernit.

49. Nam quid spectatam in stipendiis forensibus
ejus facundiam loquar? Quam incredibili admira-
tione in auditorio ^ prifeciurxe sublimis emicuit !
Sed malo illa laudare, qu: perceptis mysteriis Dei
ilnxit humanis esse potiora.

50. Fortitndinem quoque ejus si quis plenius spec-
tare volet, consideret quoties post naufragium invicto
quodam contemplu vite hujus, maria transfreta-
verit : diffusasque regiones obeundo peragrarit :
postremo quod boc ipso tempore periculum non re-
fugerit, sed ad periculum venerit, patiens injurir,
negligens frigoris, aujue utinam sollicitus cautionis !

quam dissimilis catu virorum, rarus attollere es,
elevare oculos, referre sermonem : quod pudico que
dam mentis pudore faciebat, cum quo castimona
quoque corporis congruebat. Etenim intemerata satri
baptismatis dona servavit, mundus corpore, purier
corde : pon minus »dulterini sermonis opprobrium,
quam torporis perborrescens : non v inorem raus
pudicitie reverentiam deferendam integritate veri
rum, quam corporis castitate,

55. Denique in tautum castimoniam dilexit, u
1199 nec uxorem expeteret ; licet in eo non selsa
castitatis appetentia fuerit, sed etiam pietatis gra.
Miro autem modo et conjugium dissimulabet, e
jactantiam | declinabat : tantaque erat dissimalatis,

Sed lioc ipso beatus, quod dum licuit vigore uti cor- B ut nobis quoque urgentibus, differre magis con:or-

poris , inoffenso ad ex«equenda qua vellet, functus
1128 juventutis officio, vitam vixit, debilitatem
ignoravit.

51. Qua vero prosecutione simplicitatem ejus edis-
seram? Ea est enim quedam morum temperantia,
inentisque sobrietas. Date, qu:eso, veniam, et permit-
tite doluri meo; ut de eo mihí panlo uberius liccat
loqui, cum quo jam non conceditur colloqui. Certe
et vobi: proficit, ut adverlatis ^ non fragilitate qua-
dam vos lioc officium, sed judicio detulisse : nec mi-
sericordia mortis impulsos , sed virtutum honorifi-
centia provocatos ; anima enim benedicta omuis sim-
plex (Prov, xi). Tanta. autem sinplicitas erat, ut
conversus in puerum, simplicitate illius zeiatis in-
noxix, perfecte virtutis effigie, ^ et quodam inno-
centium mornm speculo eluceret. intravit igitur im
regnum colorum, quouiam credidit Dei verbo; quo-
niam $icut puer artem repulit adulandi,, injuri.c do-
lorem clementer absorbuit, quam inclemeniius viu»
dicavit : querelie quam dolo promptior , satisfactioni
facilis, difücilis ambitioni, sanetus pudori; ui fre-
quenter in eo superfluam magis verecundiam priedi-
cares, aquam necesseriam quereres.

$82. Sed numquam superflua fundamenta virtutis ;
pudor enim non revocat, sed commendat officium.
Itaque velut. quadam virginali verecundia suffusus
ora, cum vultu affectum proderet , si forte aliquam
subito veniens * o(fendisset parentem, velut depres-

fium, quam refugere videretur. Hoc unum itaque
fuit, quod nec fratribus erederct : nou. aliqua eaae
tationis bassitantia, sed virtutis verecundia.

54. Quis igitur non miretur virum inter íratns
duos allerum virginem, alterum sacerdotem, zt&
medium, magnanimitate non imparem, iia inter du
maxima munera prazstitisse ; ut alterius muneris as-
titatem, alterius sanctitatem referret, non professie-
nis vinculo, sed virtutis officio? Ergo si libido tque
iracundia reliquorum vitiorum educatrices sunt, jut
castitatem atque clementiam dixerim quasdam virte-
ium parentes; quamquam pietas quoque ut omnpiub
principatus bonorum, ita etiam seminarium virteum
est ceterarum.

C 55. Nam de parcimonia quid loquar , et quads

liabendi castitate? Is enim non quzrit aliena, qa
$5a servat : nec inflatur immodico, qui contentas est
proprio. Nibil ergo aliud nisi proprium recuperare
voluit; magis me fraedareiur, quam wt disfenr.
Nam eos qui aliena quxrerent, recte aceipitres peee-
nie nominabat. Quod si radia malorum omnium a*--
ritía est; utique vitía exuit, qui pecuniam non reqe-
rit (I Tim. vi, 10).

56. Non umquam accuratioribus epulis aut cet
gestis ferculis delectatus est, nisi cum amicos ror:
rel : quantum nature satis esset, hon quantem
voluptati superesset, requirens. Et certe erat uon pet-
per opibus, sed tamon f pauper spiritu. De istius ber-

immaluriori adhuc ztate accessisset. Admonitus D — * Soblimis idcirco prafeetura dicilur, quia trib-

porro naufragii discrimine, quod evaserat, ad bap-
tisimum ea, quam vidimus, cautione properavit. Ne-
que vero ad solitos catechumenorum geadus. obser-
vandos adactus fuit; nim quoties urgeret pericalum,
illos omitti consuevisse intelligimus ex eorum bap-
Usmo, qui sontico morbo exagitati eodem sacramento
initiabantur. Quod ad locum ubi tinctus fuit Sotyrus
uoster, eum Ambrosius silentio eum prxterierit,
conüidentiam justo majorem praferunt Peereti. cor«
rectores , quippe qui sb Ambrosio narrari scribunt
Saiyrum, cwm in Sardiniam appulisset, ad se episco-
pum Sardum advocusse , eic. Verumtamen etsi Ruli-
nus duin lib. 1, cap. 20, scribit de Luciferiano schis-
mate, quod licet per paucos adhuc volvitur , quodam-
modo videatur illis favere ; nihil tamen vetat, quo-
minus illud non tantum usque ín Siciliam, sed
m usque ad viciniores Afric:e oras serpere po-

nal erat. praefecti praetorio, cujus dignitas aliarum
omnium apex habebatur. Ad hunc proyocatio erai?
prisidibus proviuciarum : et in ejus foro adsvocai
centum, saltem io Ürieute, causas agebant, qui clt-
rissimi et speciabiles dicti, varia donabanter imme
nitaté, ut docet Jul. Caesar Buleng. lib. i de lgpere
Rom. esp. 4.

bh Quidam mss., non fragilitate quadam mes, etc.

« Nonnulli mss., et quadam. innécentium morem
sp.cula.

4 Pauci mss., quam necessarium crederes.

* Ideo parentis, id est, watris familios, non aut. 8
virginis verursus memoraiwr, quod his raro ex 34-
bus parentas in publicum prodire, nec umquam aii
velata focie, concederetur. Quanto minus senucots
in compitis neciere cum adolescentibus !

! Pauper spirit ; liis. verbis auditur in 321. edit
ac mss. non paucis , quoniam iosorum esi requam at

Digitized by Google

