<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="42,48,861,62">
    DE EXCESSV FRATRIS SUI SATYRI LIB. II. 1543
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="87,77,488,498">
    erat ; assumitur caro, quæ mori posset ; ul dum mo-
    ritur, quod solet, quod mortuum fuerat, hoc resurgeret. Neque enim poterat esse nisi per hominem
    resurrectio; quoniam sicut per hominem mors, ita et
    per hominem resurrectio mortuorum (I Cor. xv, 24).
    91. Ergo resurrexit homo, quoniam homo mortuus est : resuscitatus homo, sed resuscitans Deus.
    Tunc secundum carnem homo, nunc per omnia Deus:
    nunc enim secundum carnem jam non novimus Christum, sed carnis gratiam tenemus; ut ipsum primitias
    quiescentium, ipsum primogenitum ex mortuis noverimus. Primitiae utique ejusdem sunt generis atque
    naturæ, cujus et reliqui fructus ª quorum pro lætiore proventu primitiva Deo munera deferuntur,
    sacrum munus pro omnibus, et quasi teparata quæ-
    dam libamina naturæ. Primitiæ ergo quiescentium B
    Christus. Sed utrum suorum quiescentium, qui quasi
    mortis exsortes dulci quodam sopore teneantur, an
    omnium mortuorum? Sed sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur (I Cor.
    xv, 22). Itaque sicut primitiae mortis in Adam, ita
    etiam primitiæ resurrectionis in Christo.
    92. Omnes resurgent, sed nemo desperet, neque
    justus doleat commune consortium resurgendi; cum
    præcipuum fructum virtutis exspectet. Omnes quidem resurgent, sed unusquisque, ut ait, Apostolus, in
    suo ordine (Ibid., 23). Communis est divinæ fructus
    clemertiæ, sed distinctus ordine meritorum. Dies omnibus lucet, sol omnes populos fovet, pluvia possessiones omnium uberiore imbre fecundat.
    93. Omnes nascimur, omnes resurgemus : sed in
    utroque vel vivendi, vel reviviscendi gratia dispar,
    diversa conditio. In momento enim, in ictu oculi, in
    novissima tuba mortui resurgent incorrupti, et nos
    immutabimur (Ibid., 52). Quinetiam in ipsa morte
    b quiescunt alii, vivunt alii. Bona quies, sed vita
    melior. Denique Paulus ad vitam excitat quiescentem,
    tem, dicens : Surge, qui dormis, et exsurge a mortuis,
    et illuminabit tibi Christus ( Ephes. v, 14). Ergo
    hic excitatur, ut vivat, ut similis Paulo sit, ut possit
    dicere : Quia nos qui vivimus, non præveniemus eos
    qui dormierunt (I Thess. iv, 14). Non enim
    commune hunc vivendi loquitur usum, spirandique com-
    mercium, sed meritum resurgendi. Nam cum dixisset
    set. Et mortui qui in 1159 Christo sunt,
    primi (Ibid., 15); subjecit deinde : Et nos qui vivi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,77,899,498">
    tavit : num fefellit ergo qui se. viventem scripsit in
    nubibus obviam Christo esse rapiendum? Hoc enim
    de Enoch legimus (Gen. v, 24), aut Elia (IV Reg. u,
    11); sed et tu rapieris in spiritu. Ecce currus Eliæ,
    ecce ignes, etsi non videntur, parantur; ut justus
    ascendat, innocens transferatur, et cuius vita mori
    nesciat. Denique apostoli mori nesciuerunt; unde et
    dictum est: Amen, amen dico vobis, multi ex his as-
    stantibus non gustabunt mortem, donec videant. Filium
    hominis venientem in regno suo (Matth. xvi, 28). Vixit
    enim qui non habet, quod moriatur in eo, qui non
    habet ex Ægypto calceamentum aliquod aut vineu-
    lum: sed exuit illud priusquam corporis hujus de-
    ponat officium. Non solus itaque Enoch vivit, quia
    non solus est raptus : rapitur et Paulus obviam
    Christo.
    95. Vivunt etiam patriarchæ; neque enim aliter
    Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob, nisi mor-
    tui viverent, diceretur; Deus enim mortuorum non
    est, sed viventium (Luc. xx, 38). Vivemus et nos,
    si gesta moresque majorum voluerimus imitari. Mi-
    ramur patriarcharum præmia, imitemur obsequia :
    prædicamus gratiam, sequamur obedientiam, non es-
    cis inducti, sæculi laqueos incidamus. Arripimus op-
    portunitatem temporis, præscriptum Legis, clementiam vocationis, desiderium passionis. Exierunt de
    terra sua patriarchæ, et nos exeamus proposito de
    corporis potestate; nos excamus proposito, illi exsi-
    lio : sed exsilium non putarunt, quod devotio obiret,
    non necessitas imperaret. Illi terram solo mutarunt,
    C
    sed in C nos terram cælo mutemus : illi habitatione, nos spi-
    ritu. Illis illuminatum stellis cælum ostenderit
    sapientia, nostri cordis oculos illuminet. Sic typus
    veritati, et veritas concurrit typo.
    96. Abraham paratus excipiendis hospitibus
    (Gen. xviii, 2), fidelis Deo, impiger ministerio prom-
    ptus officio, Trinitatem in typo vidit, hospitalitatem
    religione cumulavit, tres suspiciens, unum adorans;
    et personarum distinctione servata, unum tamen
    Dominum nominabat, tribu honorificentiam muneris
    deferens, et unam significans potestatem. Loque-
    batur enim in eo non doctrina, sed gratia : et melius
    credebat ille, quod non didicerat, quam nos qui
    didicimus. Nemo enim typum falsaverat veritatis, et
    D
    ideo tres videt, sed unitatem veneratur. Tres men-
    suras similaginis promit, unum immolat vitulum;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="87,500,488,833">
    mus, simul cum illis rapiemur in nubibus obviam
    Christo in aera.
    94. Utique mortuus est Paulus, et passione vene-
    rabili vitam corporis cum immortali glo-
    ria commu-
    a Mss. aliquot, quorum prolixiore pro-
    b (Quies et vita, poznarum immunitas et thronus in
    regno ubique apud Ambrosium eodem sensu intelli-
    genda sunt, quo accipi debere in epist. 71, ad Horont., admonuimus. Et certe frustra sumit, qui ex
    hujusmodi locutionibus opinionem de medio inter
    gloriam ac pœnas statu affingunt sancte Antistiti ;
    namque infinitis locis immortalitatem opponit, ut in hac ipsa oratione num. 8 pœ-
    nas addicitis immortalitati debites. Quod quidem si
    Joan. Dalleus attentius considerasset, easdem lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,500,899,833">
    satis credens unum esse sacrificium, d trium mu-
    nus : unam hostiam, trium gratiam. Nam in qua-
    tuor regibus (Gen. xiv, 1 et seq.) quis non intelligat
    quod materialis elementa naturæ, præfigurato Do-
    quendi formulas minore invidia traduxisset lib. 2
    de Usu Patrum cap. 4.
    c Nonnulli mss., ostendit sapientia, nostri cordis
    oculos illuminet ejusdem sapientiæ vera cognitio.
    d Ita omnes editt. ac plures mss. alii vero exhi-
    bent, trinune munus : unam hostiam trium gratiarum.
    At post paucos versus, ubi nos cum Rom. edit.
    cunctisque mss., abstemius in triumpho, unum ta-
    men exscripsimus in quo, ac strenuus in triumpho; in
    ant. edit. habebatur, abetinens in triumpho,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="861,953,908,966">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>