<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1287 SANCTI AMBROSII 1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,200">
    ratis (Num. 31 et seq.), denuo ad ea quæ sibi ejusdem exasperent desiderium, redit (Num. 34 et seq.). Deinde ad cardinales virtutes sermonem convertens, quantam in Eucharistia fiduciam reposuerit, quantam prudentia caverit, ne a schismatico baptismum acciperet, prædicat (Num. 42 et seq.). Illic ejus eloquentia, fortitudine, simplicitate, castitate, temperantia, et liberalitate erga pauperes commendatis, qualem se in fratres præbuerit, ex eo quod nec patrimonium dividere, nec uxorem ducere, nec testamentum condere substituerit, demonstrat (Num. 49 et seq.). His licet augeatur conceptus dolor, cur tamen moderandus sit, rationes proponit; seque promittit illius memoriam numquam positurum (Num. 63 et seq.). Ultimo non-nullis ad Marcellinæ consolationem interjectis, postremum vale fratri amantissime dicit, atque orationem fusis pro ejus pace ac quiete precibus claudit (Num. 76 et seq.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,210,950,550">
    Cum dies septem elapsi essent (Lib. II, num. 2), rediit ad Satyri monumentum populus, cæremonias precesque consuetas celebraturus. Hic alteram harum orationum Ambrosius, quamvis ad meditandam eam temporis angustiis coactatus, admodum fusam pronuntiavit hoc ferme sensu. Postquam præmisit priori libro nonnihil dolori indultum esse, in hoc magis omnium hominum conditionem consideraturum se polli-cetur (Num. 1 et seq.). Inde proponit tria tractanda, mortem scilicet communem esse, nos ejus operi sæculi ærumnis tutos effici, ac demum per eam ad resurrectionem aditum dari (Num. 3). Ut persuadeat communem hanc legem ferendam esse, varia exempla in medium affert, puta eorum qui nativitatem planctu, obitum autem plausu prosequabantur: nec non Lyciorum apud quos viri in luctu vestem induere muliebrem legibus cogebantur (Num. 4 et seq.). Dehinc, adjectis rationibus nonnullis, feminarum in maritorum fune-ribus impotentiam graviter castigat (Num. 8 et seq.). et patientiam in amicorum morte, quam in distan-corum absentia difficiliorem non esse docet (Num. 15 et seq.). Mox ad secundam partem accedens (Num. 13 et seq.), multiplices exponit humanæ vitæ calamitates, ex quibus nos nisi per mortem non liberari, sancto-rum virorum exemplis probat (Num. 23 et seq.). Ubi vero quantum iidem passi fuerint, amplificavit; me-tuendam inde colligit (Num. 44 et seq.) mortem non esse, quod requies, lucrum, remedium, ac decus in ea ipsa reperiantur. Transit denique ad postremum membrum, ad quod astruendum triplici genere argu-menti utitur, nimirum ratione, universitatis exemplo, testimonio rei gestæ (Num. 50, 52). Rationem exigit ut corpus et anima simul aut pœnis aut præmiis afficiantur, paucis perstringit. At vero in secunda parte quæ moratus (Num. 53 et seq.), pulchre de naturæ generationibus ac mutationibus philosophatur: post quæ, dubiis quibusdam prudenter exsolutis, resurrectionem Phœnicis, atque humanæ generationis exemplo, firmat (Num. 58, 60): expositoque ejusdem resurrectionis ordine ac ratione, indignum esse ait, ut ea non creda-tur, cum philosophicis de animarum in varia corpora transmigratione deliriis, ac poeticis de serpentium denium in homines conversione ineptiis fides habeatur (Num. 61, 63, 70). Unde colligit prophetarum testimoniis, quorum locos proponit, atque edisserit, magis credendum (Num. 66 et seq.). Postremo venit ad rei gestæ testimonia, ubi exposita trium mortuorum a Christo ad vitam revocatorum historia, nec ii qui ab Elia, Petro et in passione Dominica resuscitati sunt, prætermittuntur (Num. 77 et seq.). Contra philo-sophos sanctus Præsul rursus insurgens, resurrectionem rationi consonam esse luculenter monstrat (Num. 86 et seq.). Adjicit (Num. 90, 91) Deo et Christo, qui causa est resurrectionis, fidem præbendam, et quomodo rapiendus sit in aera Paulus, explanans (Num. 92), patriarchas vivere docet, de quorum virtutibus pie disputat (Num. 95 et seq.). His qua ratione Christus inter mortuos liber dicatur, ubi subjunxit, quæ de tubis Moses præcepit, spirituali enarrat sensu (Num. 95, 117); quibus expositionem quorumdam e Canticis et Apocalypsi locorum addit (Num. 118 et seq.). Contracta demum tamquam in manipulum tota oratione, votique ut fratrem brevi sequatur, palam conceptis, sermonem absolvit (Num. 130 et seq.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,950,800">
    Extra dubium est hos duos libros constare totidem orationibus, quas in unum opus, indito librorum ti-tulo, et forte etiam nonnullis adjectis aut immutatis, conjungi voluit ipsemet Ambrosius; unde statim initio secundi libri hæc verba ponit: Superiore libro aliquid indulsimus, etc. Eadem operi præfigitur in manuscriptis hæc inscriptio: Incipiunt libri sancti Ambrosii episcopi de Excessu Satyri fratris sui, et de Resurrectione mortuorum. In quibusdam tamen codicibus aliqua varietas est; exempli causa, in nonnullis hoc modo inscri-bitur: Flebilis quæmonia beati Ambrosii antistitis de excessu charissimi sui fratris; sed in similibus librorum maxima licentia usos reperimus. Majoris auctoritatis est, quod Augustinus (Lib. II de Pecc. Orig. cap. 4) librum secundum his verbis allegat: In opere quod scripsit de Resurrectione; utrumque autem Ambrosius (Enarr. Psal. 1, n. 51) isto lemmate: In libris Consolationis et Resurrectionis. De priore hujus inscriptionis parte dicemus in Admonitione ad Orationem de Obitu Valentiniani, nunc vero tantum monebimus communi titulo sermonis argumentum liquidius efferri. Quod ad titulum secundi libri, fere is concipitur in illam formam: De Fide Resurrectionis, vel de Resurrectione mortuorum; et eum aptum esse atque congruum præ-missa analysis ejusdem libri plane convincit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    Illud operis eo ipso anno compositum fuisse, quo Satyrus migravit ad superos, inficias iverit nemo; sed quoto anno hæc eadem mors inciderit, obscurius est. Baronius eumdem illi, quem cædi Gratiani, tribuendum putat, id est 383; suamque opinionem inde communit, quod belli atque barbarorum timo-rem, de quo hic agitur, alio referri posse non existimat, nisi ad irruptionem, quam extincto memorato principe, Maximus Italiæ minitabatur. Verumtamen præterquam quod neque Maximus, neque Eugenius
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 16, S. Ambrosii). O texto é um "Monitum" (introdução editorial) impresso em coluna única larga, apesar dos números de coluna 1287 e 1288 no cabeçalho.
    Na linha 19/20, a palavra "distantium" parece estar dividida como "distan- / corum" (possível erro de impressão ou leitura, transcrito fielmente como "distan-corun" ou separado). No XML acima, mantive a separação visual "distan-corum" para fidelidade.
    Na linha 31/32, a palavra "denium" aparece após "serpentium", o que pode ser um erro de impressão para "in", mas foi transcrito literalmente.
    Ligaduras æ e œ foram mantidas.
    Hifens de final de linha foram mantidos onde a quebra de palavra é evidente (ex: polli-cetur, fune-ribus).
  </notas>
</pagina>