1351
locutus sum , et faciam, dicit Dominus (Ezech. xxxvii, A
9 el seq.). ]

16. Advertimus quemadmodum * vitalis spiritus
commercia resumantur, cognovimus quemadmodum
dehiscentibus tumulis, mortui suscitentur. An vero
mirandum est jussu Domini mortuorum sepulcra re-
serari, cum tota suis terminis uno tonitruo terra
quatiatur, mare suis exundet finibus , idemque sua-
rum cursus refrenet undarum? Denique ille ^ qui
credidit quia in momento, in ictu oculi, in novissima
tuba (canet enim tuba) mortui resurgent (1 Cor. xv,
52); cum primis rapietur in nubibus obviam Cliristo
in aera (I Thess. wv, 16) ; qui non credidit, relin-
quetur, et perfidia sua subdet se ipse sententia.

T1. Ostendit tibi Dominus etiam in Evangelio ,

DE EXCESSU FRATRIS SUI SATYRI LIB. Il.

1538
79. Si miraris bie, disce quis imperaverit, ut
mirari desinas. Jesus Christus Del virtus; 5 vita,
lux, resurrectio mortuorum : virtus erexit jacentem,
vita gressum extulit, lux fugavit tenebras, reparavit
obtutum, resurrectio vivendi gratiam reformavit.
80. Fortasse moveat quod Judzi lapidem tollunt,
Judzi institas solvunt; ne forte et tu sollicitus sis,
quis lapidem de monumento tuo tollat (Ibid., 41 ).
Quasi vero qui spiritum refundere poterat, lapidem
Femovere non poterat ; aut vincula rumpere, qui
vinctum fecerat ambulare : aut deoperire faciem,
qui opertis oculis lumen infuderat : aut. [indere pc-
tram, qui poterat reformare naturam? Sed ut vel
oculis suis crederent, qui credere mente nolebant,
removent lapidem, vident cadaver, fetorem sentiunt,

ut jam ad exempla veniamus, quemadimodum resur- p institas rumpunt. Non possunt negare defunctum,

gas. Non enim unum Lazarum , sed fidem omuium
suscitavit : quod tu si credas, cum legis, mens quo-
que tua, quae mortua fuerat, in illo Lazaro reviviscit.
quid enim sibi vult quod Dominus ad monumentum
accessit,magna voce clamavit : Lazare, exi (oras (Joan.
xi, 44)? nisi ut. 1138585 futurz resurrectionis * spe-
cimen prastaret, exemplum ederet? Cur voce cla-
mavit, quasi spiritu non soleat operari, quasi tacitus
3 non soleat imperare? Sed ut illud ostenderet,
quod scriptum est : Quoniam in momento, in ictu
oculi, in novissima (ubo, et mortui * resurgent incor-
supti (I Cor. xv, 52); tubarum enim crepitus vocis
metitur elatio, Et clamavit : Lazare, exi foras. Car
etiam nomen additur ; nisi forte ne alius resuscita-

quem aspiciunt resurgentem, vident signa mortis,
et vite munera. Quid si dum conantur, labore ipso
emendantur? quid si dum audiunt, vel auribus suis
credunt? quid si dum intuentur, vel oculis suis cor-
riguntur?.quid si dum rumpunt vincula, mentes suas
solvunt? quid si dum Lazarus exuitur, populus libe-
ratur? dum Lazarum abire permittunt, ipsi ad Do-
minum revertuntur? Denique multi qui venerant ad
Mariam, videntes quie facta sunt, crediderunt
( Ibid., 45). u

81. Nec hoc solum exemplum edidit Dominus
11556 noster Jesus Christus; sed alios quoque re-
suscitavit, ut nos vel exemplis uberioribus credere-
mus. Resuscitavit adolescentem fletu vidus matris

tus pro alio videretur, aut fortuita magis resutrectio, C inflexus, quando accessit el tetigit loculum, dicens :

quam imperata * .

18. Audivit ergo defunctus, ct exivit foras de mo-
numento, ligatus pedes et manus f institis, et facies
ejus orario colligata erat (Joan. x1, 44). Com-
prebende, si potes, quemadmodum clausis oculis
iter carpat, vinetis pedibus gradum dirigat, inse-
parabili gressu, 5 separabilique progressu. Manebant
vincula, nec tenebant : tegebantur oculi, sed vide-
bant. Videbat denique qui resurgebat, qui ambulabat,
qui deserebat sepulcrum. Virtute enitn divinz prz-
ceptionis operante, natura suum non requirebat of-
ficium; et tamquam iu excessu posita, non jam suo
ordini, sed divino nutui serviebat. Ruimnpebantur
prius mortis quam sepultura? vincula : agebatur
priusquam parabatur incessus.

^ Mss. quidam, vitales spiritus commercia rimentur.
b Omnes edit, qui crediderit quia... in. novissima
tuba mortui resurgent, cum. primis rapietur ; mss.
vero nobiscum faciunt, nisi quod in quibusdam emit-
Wtur, canet enim tuba, et. habetur, snortui resurgent
primi, rapientur, Non satis recte. At infra ubi Rom.
edit., et perfidie subdet, vet. ac mss. aliquot, et
perfidio sue subdet : melius reliqui mss., et perfidia
sua, eic.
« Amerb. et mss. aliquot, speciem - praestaret ;
Remig. et Benign. spem prestare.
4 Pauci mss., non soleat imperari.
* Mss. nonnuili, resurgent in. iucorruptione ; tuba-
rum enim strepitus.
:f [ustitx hoc loco fasciee sepulcrales sunt, quae
diguutur a Joagne xepáu, aut melius. xopícc a no»
mine x35, mors sive [atum. Ad eas a Davide allusum

Adolescens, tibi dico surge : et resedit qui erat mortuus,
et cepit loqui ( Luc. vi, 14). Statim ut audivit, sta-
tim resedit, statim locutus est. Alia ergo virtutis gra-
tía, alius ordo naturi.

82. Nam quid de archisynagogi filia loquar, in
eujus obitu flebant turhz, tibicines persouabant? Et-
enim ad fidem mortis pompa funeris exhibetur.
Quam cito ad vocem Doinini convertitur spiritus,
redivivum corpus erigitur, cibus sumitur; ut. vite
testimonium crederetur.

85. Et quid miremur ad vocem Dei refundi ani-
mam, redire ossibus viscera; cum meminerimus
prophetiei tactu corporis inortuum suscitatum ( IV
Reg. 15, 21)? Elias oravit, et defunctum susci-

D iavit infantem (Hl Heg. xvn, 22): Petrus in nomine

Nannius putat, ubi legimus : Prevenerunt. me laquei
mortis : funes inferi circumdederunt me; his enim ca-
davera unguentis delibura, ne corruptione solveren-
tur, Judzel obligabant. Attamen per institas etiam
communes fascie intelliguntur ; immo et genus quo-
que vestig muliebris hujusmodi fascia seu limbo
rietextum, sicuti observat. idem Nannius, nec non
ossius ad eamdem vocem. .
£& Pauci mss. separet gressum. Verum in recepta
lectione non vitii quidquam, inquit Nannius, sed ob-
scuritas magna. Est autem sensus : Quomodo vinc-
tis pedibus iter dirigat, cruribus inter se revinctis,
tamen quasi. divaricatis, alterno motu pedum ince-
dens. lta ille. . 2
h ]ta omnes edit. et mss, aliquot : alij vero plures,
via, (uz. .... ría gressim extulit.

Digitized by Google
