ja5à

DE EXCESSU FRATRIÀ SATYRI LIBRI DUO ADMONTTIO.

I

me transmissum silentlo querar, qui selam qued tuo A merees est, si me debito erga. vos muneri * non

non desim pectori. Nam eum id pendas, quod pluris
est; qui potes etiam id negare, quod s:epe etiom in
inulios defluit, non. tam amoris usu, quam officii
vicissitudine *

2. Ego vero etiam ex meo auimo tuam vicem
zstimo, ut numquam me tibl, et te mlhi absentem
putem ; quoniam semper animis adh:ereinus : num-
quam tuas lirteras mihi deesse opiner, aet meas
tibi; enm te quotidie coram alloquar, in 1e ecules,
studia, stque omnia offiela mca dirigam.

5. Ilis tecum delectat congredi ; nam litter; tux,
ut aperie eum individuo peetoris mei lequar, vere-
cundari me faciunt. Unde peto ut superscdeas gra-
tiarum relatu ; wihi enim mei in ves oflieii summa

defuisse arbitrarer. Vale, et nos dilige, quia ego
quoque te diligo.

EPISTOLA, XCI.
CaNDIDIANUM laudat , ac se deprimit.
AwnResIUS CanbiplANO fratri,

1. Summus quidem splendor ia serimono est tuo,
«ed mugis in »sffeciu elucet mihi ; nam in epistelis
mentis tum aepirio (vigorem , dileclissime frater ac
beatissime. Dwiinus t6 benedicat , ei det tibi suam
grotiam ; nas ei ipse ia. opisielis tuis Vola. magis,
quam mea merii& recegRosco. Quis onim raeriia
me^ tantis (uia :zquentur sermabpibus ? Dilige nos,
irater ; ^ quia no6 to diligimus.

^. Mss. aliquor, non defuisse arbitreris. b Non paucl mss., quia et ego te dillgo.

IN LIBROS DUOS DE EXCESSU FRATRIS SATYRI
ADMONITIO.

Aunno:to pr:eter Mareellinam sororem, quem perpelusm virginitatis volum prefessam, Remo nt plurimum
habitasse , libri de Virginibus e&. Ambrosiana: nd eam epistole palam fkeiuut, fuit etiam germanus frater,
cujus ebitas hisce opellis causam prrebuit. Huic nomen Satyro inditum. eonstat , quo. eum saneti Doctoris
auetoritate Romauum Martyrolegium ad. xv Kal. Octob. s«netorum numero iuserbit. Sed ipsum insuper
Uranium cognominatom esse ex ejus epitaphio, quod tamquam ab ipsomet Ambrosio seriplum refert Dun-
galus ( Be cultu Imag. tom. w. Bibl. PP. port. n), intelligitur; nie] malueris «à Urnaulo non cognominis
rationem attribuere, sed tantum. epitheti quo Satyri, jam in castum reoopii, beatiludo significetur. Nos
quidem in medie rem relinquemus, epitaphium vero subjleiemus his premenitis.

Satyrus itque primum In fere causas oravit ( Lib. 1, wuw. 40), deinde provinciarmm administrationi
priefectue fuit ( Num. 58), quod utrumque eommune habuit oum Awubrosio, Sed iulio plura in iliis emi-
cuerunt quam simillima , et usque adeo «Iter alterum vultu, eorporis babitu, valetudine, ingeuie, moribus
roferebat ( Num. 38, 359, 70), ut aliud fretrum por tam porfeete eibi consentiens vix umquam exstiterit.
Kline nia illa, qus arctius quam notwra ipse eos colligabat , intima et mutua ebaritas ( Nem. 91, 33); ex
qua ínelum cst, ul eum invitus ae reluetaus Ambrosius onn subiisset opiseopale, Selyrus ontnem rerom
doimeatiearum atque temporalium euram in se reciperet ( Num. 36 ei seq. ), liso snltom laboris ac sollieitu-
dinis parte fratrem levaturus. Conigit autem ut Prosper quidam in aliqua provinciarum Afrlem degens,
debitam fratribus peceniam solvere detreetaret ( Nwm. 21). Ee profloisei , licet fratre admodum refragante
ac frequentibus litteris etiam revoeante ( Nim. 25) , consütuit Setyrus. Verum soluta in ipso cursu nave
«qua ferebatur, non sina ultimo pericula (Nwwm. 47, $7) appulit ad erem destinatam. Rein e» animi sententia
&ransegit cum. Prospero. At in Italiam atque. adeo Mediolanum reversus , viz freternis amplexibus redditus
fuerat , cuim in gravissimum incidit morbum , eujus vl et atrocitate exstinotus est ( Num. 17).

Qusntum deloris ex ejus morte ecperit Ambrocius , facile quivis ex. utriusque amere ac suavissima vitse
societate inielligat. Verumtamen hoc easu framgi se nequaquam psesus , non modo exanimi cerporis oculos
mxianu sua elaudere ( Num. 19), atque foreire humeros eubjieere sibi imperavit ( Num. 1$): scd. etiam
conscensa aubone basilica, audiente iunumera populi frcquentia, et pateale prsesenti& cadaveris faclo
( INwm. 78), eum laudavit priore harum orationum , cujus sumeam hie exhibemus. Principio ( Num. 1 et.
seq.) gratias agit quod Ecclesise perieulum in familiam Suam conversum videaur ; et non tam sibi dolendum
«guod Íraurem amisorit , quam grotulendum quod eum quondeque habuerit, profitetur; maxime antem. id
Sibi esse solatio , quod lacrywas sues prosequantur omnium laerymoe (Nun. 5), quodque jam neo a fratre
umquam diveliatur ( Num. 6), miaime timeat, Hine ubi mulinlicem , que sibi eum fratre intercodeba,
conjunctionem tenerrimo amoris sensu commemoravit ( Num, 7 et seq.), dolezem suuin iia oxcusat, ut

esam temperandum potius, quam deleudyum asserat. Colligit tamen quasdam eonsolalionis causas, et polis:i-
zm» um ( Num. V7 ei seq.) quod fratri ex Africa reduci uluna pietatis olficia reddere sibi lieuerit. Yum ro.
petitis ejusdem rairia in se meritis, tiorem suum ab ejue absentiam, fsllssemuque ex ipsius redétu leti.
&iam describit (Num. 20 et seq.). Suh hae, instituta imer fratris alque Tobithae luctum 90RRPAFAjOBO, eur
iMi reeuacitari ncn conduxisset, exponit ( Num. 28 et seq. ). Ubi sua. et frairis cowldjone iter te compa-

Digitized by Google
