4351

SANCTI AMBROSII

tedio, fastidio voluptatum. Nonne si Deus ista per- A tefertue! cum expetitur morientis exitus, et evitatr

petuare velit, illa deligeres ? Nam si per se ipsa vita

fugienda est, ut sit molestiarum fuga, requies erum-

narum ; quanto magis ea requies est expetenda, coi

futurz resurrectionis voluptas perpetua succedet ;

ubi nulla criminum series , nolla illecebra delicto-
' rum? '

124. Quis in dolore tam patiens, qui non mortem
oret? quis in infirmitate tam constans, ut non optet
mori se potius , quam debilem vivere? quis in m«c-
rore tam fortis, ut non desideret eo se vel moriendo
defungi? Quod si ipsi nobis dum vivimus, displice.
mus, cum vivendo finem przstitum esse noverimus ;
quanto amplius vitze nos tzederet istius, si sine fiue
futuros nobis labores hujus corporis cerneremus ?

Quis cst igitur qui se velit mortis exsortem? Aut B tur.

quid gravius immortalitate miserabili? Si in Aac vita,
inquit, in Christo tanium. sperantes sumus , miserabi -
liores sumus omnibus hominibus (| Cor. xv, 49) ; non
quod in Christo sperare sit miserum, sed quia Chri-
stus sperantibus in se vitam alteram preparaverit.
Hxc enim peccato obnoxia est, illa przmio reser-
vata.

124 "1psos cursus breves nostrarum ztatum quan-
tum videmus nobis afferre fastidium ? Puer adoles-
certiam desiderat, adolescens annos sibi majoris
melitur ztatis, juvenis beneficio xvi florentis ingra-
tus, senilem honorificentiam concupiscit. Ita omni-
bus ex natura venit ^ velle mutari; quia ejus nos
quod sumus, ponitet. Denique etiam ipsa post usum

formido viventis.

496. Sed esto , huic vita resurrectio praferatar.
1168 Quid, philosophi ipsi genus post mortem
aliquod repererunt, quo nos uti magis, quam resar-
gere deleclabit? Et illi quidem qui dicunt animas
immortales esse, non satis mulcere me possuat,
cum pro parte me redimunt. Nam qua. potest ese
gratia, ubi non totus evasi ? quz vita, si in me ope:
Dei occidat? quz justitia, ^ si naturse finis mors sit,
erranti justove communis? qux veritas, ut 4 qui
ipsa se moveat, ei semper moveatur anima, immor.
talis esse credatur? Quod nobis in corpore comme
tum bestiis, ante corpus quid geratur incertsm;
nec ex contrariis colligatur veritas, sed destrw-

127. An vero illorum sententia placet, qui nostras
animas, ubi ex hoc corpore emigraveripnt, * ia cor-
pora ferarum , variorumque animantium tramire
commemorant? At certe haec circeis snedicamente-
rum illecebris composita esse ludibria poetarum ipi
philosophi disserere solent: nec tam illos qui per-
pessi ista simulentur, quam sensus eorum qsi bt
confinxerint , 1 velut circeo poculo ferunt ia vara
bestiarum monstra conversos. Quid eniin tam s-
mile prodigii, quam homines credere in babitam
ferarum potuisse mutari? Quanto majoris est pro-
digii gubernatricem bominis animam, adversam
humano generi bestiarum suscipere naturam, eapa-
cemque rationis ad irrationabile animal posse traas-

vola fastidio sunt : et quie mereri optavimus, cum C ire , quam corporis effigies esse mutatas? Vos ipsi

meruerimus, abdicamus. :

125. Unde non immerito etlam sancti viri pro-
longatum incolaium suum szpe doluerunt (Psal.
cxix, 5) : doluit David, doluit Jeremias (Jerem. xx,
17), doluit Elias. (Ill Reg. xix , 4). * Si sapientibus
creditur , et hi in quibus divinus Spiritus loqueba-
tur, ad meliora properabant : si reliquorum judicia
sciscitamur , ut cognoscamus omnes in unam con-
venire sententiam ; quanti mortem morori, quanti
mortem formidini prztulerunt? judicantes videlicet
graviorem metum mortis esse, quam inortem. Adeo
suis malis mors non timetur, sed vitz miseriis an-

bzc destruitis , qui docetis. Nam magicis ineanti
carminibus portentos: hujus conversionis generi
tradidistis.

198. Ludunt hxc poetz , reprehendunt philose-
phi : et qua putant ficta de viventibus , haec arb-
tantur vera de mortuis. Illi autem qui ista finxerus,,
non suafb probare fabulam , sed philosophorum er.
rores irridere voluerunt : qui putant quod illa anim:
que miti bumilique proposito iracundiam vincere,
patientiam assumere, cruore abstinere consuever:t.
eadem frementi motu leonis incensa, irse impatiess.
effrena rabie, sitire sanguinem, czdemque pesit

* [rrepserat in mss. nonnullos, et inde in omnes ]) videri dicis, qua aut beatos nos efficiet animis manes-

edit. sequens lacinia : contra sectas philosophorum,
qui vel animam solam durare dicant post corporis
mortem, vel uscupix uoc credant. Sed preterquam
quod in mss. multo pluribus ac potioribus nou in-
venitur, ipsa series orationis hoc assutamentum
aperte respuit. Consequenter aulem pro, quia ejus
nos quod sumus, codex Thuan. prmfert, quia ejus
quod scimus. Non satis recte. :

b Mss. aliquot : Si sapientes creduntur et hi... si
reliquorum judicio suscitamur ; unus, suscitentur.

* Per natur. finem intellige compositi naturalis
dissolutionem, non autem ambarum quibus constat,
partium interitum; quandoquidem iu eos philoso-
phos disputat, a quibus anim: immortalitas admit-
tebstur, boc est, in platouicos. Sed maxime ad
Ciceronem videtur respicere, qui Tusc. Quest. 1
?xplosis poetarum de suppliciis inferorum commen-
Ais, mortem timendam esse nemini hoc dilemmate
colligit : Quomodo igitur , aut cur mortem malum tibi

tibus, aut non miseros sensu carentes ?

4 Argumentum illud tamquam probanda asnn-
rum immortalitati eflicacissimum Plato vendilat is
Phzedone, unde hoc ipsum Cicero in vi suum lib. de
Republ. translatum a se commemorat Tuscul. i.
Sanctus quoque Athanasius idem illud in Orat. cost.
Idota proponit atque explicat.

* jrenxus lib. 1 adv. Heres. cap. 59, primum
»uctorem hojus erroris Platonem facit. Et quides
negari nequit hunc philosophum in Phdone, is
Timzo, et lib. x de Republ. secutum esse hanc
opinionem , sed ab ipso eam ortum duxisse quz ss-
pra ad num. 55 observabamus, prorsus refelluut.

f Vet. edit., velut Ciírceos wlos; melius Rem.
et mss. , velut circeo poculo. Celebris porro fabub
est de Circes filiz Solis veneficiis, de qua Homer
Odyss. M. Ovidius lib. xiv Metamorpb. fab. f, A
gustinus lib. xvin de Civit. Dei cap. 17, et alii.

Digitized by Google

