<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,945">
    f 66. a Stulte, inquit, super omnes mulieres, nonne A nomem quod nominalum est super nos, pene prosi-
    vides luctus nostrum, et que nobis contigerunt, quo- tum est, et illi nostri contumeliam passi sunt, et suc-
    niam Sion pager nostra omnium tristitia contristatur. dotcs nostri succensi sunt, et levitae nostri in captivita-
    et humilitate humiliata est. Lugete validissime et nunc, ferunt, et mulieres nostrae contaminatae sunt, ei virga
    quoniam omnes lugemus; et tristes sitis, quoniam om- nostrae vim passae, et justi nostri rapti, et parvuli nostri po-
    nes contristati sumus : tu enim contristaris in fratre. diliti sunt, et juvenes nostri serverunt, et fortes nostri tur-
    Interroga terram et dicet tibi, quoniam haec est quae li fi facti sunt. Et quod omnium majus, signaculum Sua
    debeat lugere, lantorum supersites germinum: et ex ip- quoniam resignata est de gloria sua, nunc et tradita estis
    sa, inquit, ab initio omnes nati, et alii venient, et ecce manibus eorum, qui nos oderunt. Tu ergo excellentiam tu-
    pene omnes in perditionem ambulant, et in exterminium lam tristitiam, et depone abs te multitudinem dolorum; i
    sit multitudo eorum. Et quis ergo debel lugere magis, tibi repropitietur fortis, et requiem faciat tibi Altissimus,
    nisi quae tam magnam multitudinem perdidit, quam tu requietione dolorum (Ibid., 20 et seq.)?
    qui pro uno doles (IV Reg. x, 6 et seq.)?
    67. Absorbeat igitur nostrum dolorem commu- 
    nis dolor, et acerbitatem proprii maeroris excludat. Non enim dolere debemus eos, quos cernimus B liberatos: neque enim otiose tam sanctas hoc tempo- res animas corporeis vinculis reminiscimur absolutae.
    Namque velut divino judicio tam b graves viduas, ita uno tempore defunctas videmus, ut profectionis qui- dam videatur excessus, non morbis occasus; ne ve- terana emeritis stipendiis pudicitia in dubium diu servati pudoris incideret. Quos gemitus mihi, quos dolores tam acerba excitat recordatio! Et si maero- ribus non vacabam; tamen in ipso dolore privato, in ipso tantorum amsso flore meritorum, communis quadam naturae me conditio solabatur : defluxusque in uno dolor acerbitatem publici funeris, domesticae specie pietatis obduxerat.
    68. Repeto ergo, sacra Scriptura, solatia tua; ju- vait enim tuis praeceptis, tuis sapientijs innovari. C e Quam facilis est coelum et terram praeterire, quam de Lege unum apicem cadere (Luc. xvi, 17)! Sed jam audiamus quae scri|nta sunt : Nunc, inquit, retine apud temet ipsam dolorem tuam, et 1132 fortiter fer, qui tibi contigerunt, causa. Si enim justificaveris terminum Dei, et filium tuum recipies in tempore, et in mulieribus consolababeris (IV Ezra. x. 45, 16). Si hoc ad mulierem, quanto magis ad sacerdotem? Si de fi- lio, non utique absurdum etiam de fratrum amissio- ne talia posse memorari; quanquam si mihi fuisset filius, numquam eum amplius dilexissem. Nam sicut in obitu liberorum effusi labores, suscepti frustra do- lores maerorem videntur augere; ita etiam in fratri- bus consuetudinis usus atque collegii acerbitatem doloris accendunt.
    69. Sed ecce dicentem Scripturam audio : Noli sa- cerre hunc sermonem, sed consenti persuaderi. Qui enim casus Sion? Consolare propter dolorem Hierusalem. Vides enim quia sancta nostra contaminata sunt, d et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,945">
    132
    rum, et illa nostri contaminatae passi sunt, et suc-
    dotes nostri succensi sunt, et levite nostri in captividate
    fuerunt, et mulieres nostrae contaminatae sunt, et virga
    nostrae vim passae, et justi nostri rapti, et parvuli nostri pa-
    diliti sunt, et juvenes nostri serverunt, et fortes nostri tur-
    li facti sunt. Et quod omnium majus, signaculum Su-
    quoniam resignata est de gloria sua, nunc et tradita estis
    manibus eorum, qui nos oderunt. Tu ergo excellentiam tu-
    lam tristitiam, et depone abs te multitudinem dolorum; i
    tibi repropitietur fortis, et requiem faciat tibi Altissimus,
    requietione dolorum (Ibid., 20 et seq.).
    70. Cessabunt igitur lacrymae, parendum est eis remediis salutariis, quia debeat aliquid inter filis et perfidos interesse. Fleant ergo qui spea res- rectionis habere non possunt, quam non seselas Dei eripit, sed fidei inclementia. Intersit inter Cl- sti servulos, idolorumque cultores; ut illi fleant eos, quos in perpetuum existimant interiisse: illi uni- habeant lacrymarum ferias, nullam tristitiam reperi consequantur, qui nullam putant requiem mor- rum. Nobis vero quibus mors non naturae, sed rei stibus fuit est; quoniam in melinus ipsa natura re- ratur, flectus omnes casus mortis abstergat.
    71. Certe si illi sibi aliqua solatia repererunt, pri- fidem sensus, defectumque naturae mortem antiqui sunt; quanto magis nos, quibus meliore parte sunt re- premia bonorum factorum conscientia pollicetur! Habent geniles solatia sua, quia requiem maiori omnium mortem existimant: et ut vitse irua et C rent, ita etiam caruisse se putant omni sensu et dol- re penarum, quas in hac vita graves et assidui sustinuemus. Nos vero ut erectiores praemio, ita etiam patientiores solatio esse debemus; non enim ani- sed praemitti vilentur, quos non: assumptura noes. sed aeternitas receptura est.
    72. Cessabunt solatio lacrymae : aut si cessare non potuerit, in communibus lamentis flebo te, frater, et sub dolore publico domesticos gemitus 1133 rega. Nam cessare qui poterunt, cum ad omnem suum nominis tu lacrymae subrepant, vel cum usus ipsi recordationem excitat, vel cum affectus imaginem representat, vel cum recordatio dolorem renewat Quando enim decs, qui tantis officijs repensabatur! ? Ades, inquam, et semper obfunderis, et toto le animo
    D ac mente complector, aspicio, alloquor, oscu- , comprehendo vel in ipsa quiete nocturna, vel in a- ra clara; cum revisere et consolari dignaris momen- tem. Denique ipse jam noctes, quae quasi molestie res, vivente te, videbantur; quod mutui conspectus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; ruidos de digitalização repetiram trechos no corte central; usei [ilegivel] não foi necessário; mantive abreviações e sinais conforme visível.</notas>
</pagina>