<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1329 DE EXCESSU FRATRIS SUI SATHYRI LIB. II. 1330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
    vocabilur anima sine corpore, cum de suo et A corporis contubernio ratio præstanda sit?
    
    53. Resurrectio omnibus attributa est: sed ideo difficile creditur, a quia non nostrum meritum, sed Dei munus est. Prima igitur resurrectionis fides usus est mundi, rerumque status omnium, generationum series, successionum vicess, obitus ortusque signorum, diei et noctis occasus, eorumque quotidie tanquam rediviva successio. Temperamenti quoque genitalis hujus terræ aliter ratio subesse non posset, nisi humoris ipsius quo omnia terrena generantur, quantum diurni solis æstus excoquerelt, tantum ore nocturno dispositio divina repararet. Nam quid de fructibus loquar? Nonne ibi videntur occidere, cum decidunt: resurgere, cum reverscunt? Quod satum est, resurgit: quod mortuum est, resurgit; et in eadem genera, in eadem species reformantur. Hos terra primum reddidit fructus, in his primum natura nostra speciem resurrectionis imitala est.
    
    54. Quid dubitas de corpore corpus resurgere? Granum seritur, granum resurgit: pomum decidit, pomum resurgit; sed flore granum induitur, folliculoque vesititur: Et hoc mortale 1148 oportet induere immortalitatem, et hoc corruptibile induere incorruptionem (1 Cor. xv, 53). Flos resurrectionis immortalitas est, flos resurrectionis incorruptio est. Quid enim uberius quiete perpetua? quid locupletius securitate diuturna? Hic est multiplex fructus, cujus proventu pullulat fecundior hominum natura post mortem.
    
    55. Sed miraris quemadmodum putrefacta solideantur, dispersa coeant, assumpta reparentur, non miraris quemadmodum semina vapere et compressu terræ soluta viridescant. Nam utique etiam ipsa terreno coaliu putrefacta solvuntur, et cum b occæcata et mortua soli genitalis succus animaverit, quodam calore vitali spiritum quendam herbæ viridantis exhalant. Deinde paulatim teneram spicæ adolescentis ætatem culmo erigit, et vaginis quibusdam naturâ tamquam sedula mater includit; ne pubescentem glacies adurat aspera, atque a nimio solis defendat ardore: frugem quoque ipsam adhuc quasi primis erumpentem cunabulis, mox adultam ne pluvia decutiat, ne aura dispergat, ne avium minorum morsus interimat, vallo aristarum sepiore conseuït.
    
    a Mss. aliquot, quia supra nostrum meritum Dei munus est.
    b Vet. edit. occata soli; Rom., occata et mortua soli; omnes mss. e contrario, occacatâ, etc. Minime male: fit enim frumenti occatione, ut ipsum quasi tenebris occaecatum atque oppressum, sub gleba moriatur. Infra vero pro herbe viridantis, quod est in cunctis edit. ac mss. quibusdam, alii mss. multo plures efferunt, herbe viridantes, quidam, virides. Caeterum hujus loci cum ijs, quæ lib. iii hexarem. cap. 8, num. 34, traduntur de germinatione herbarum, studiosis non erit ingrata comparatio.
    c Allusio sit ad Virgilii versum e lib. ii Georg.:
    
    Pars autem posito surgunt de semine; etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,920">
    56. Quid igitur miraris si homines, quos accepcerit, terra restituit; cum seminum corpora quæecumque susceperit, viviflcet, erigat, vestiat, muniat, atque defendant? Desine ergo dubitare quod depositum generis humani terræ fides reddat, quæ commendata sibi semina usuariamente quodam fenore multiplicata restiual. Nam quid de generibus arborum loquar, c quæ posito surgunt de semine, fructusque resolutos rediviva fecunditate resuscitant, et forma veteri atque imaginii suæ reddunt, multasque ætates quædam arborum corpora reparata transmittunt; ut ipsa durando vincant sæcula? Putrescere videmus acinum, vitem resurgere: surculus inseritur, arbor renascitur. An de reparandis arboribus divina est providentia, de hominibus nulla cura? Et qui ea quæ ad usus hominum dedit, perire non passus est; hominem perire patietur, quem ad imaginem sui fecit?
    
    57. Sed incredibile tibi videtur, ut mortui reviviscant: Insipiens tu ipse quod seminas, nonne prius moritur, ut vivificetur (Ibid., 36)? Sere quemlibet fructum arentem, resuscitatur. Sed habet succum. Et nostrum corpus habet sanguinem suum, habet humorem suum. Hic nostri succus est corporis. unde illud quoque d explosum arbitror, quod arentem surculum quidam reviviscere negant, idque ad prejudicium carnis derivare ninuntur. Non enim caro arida, cum caro omnis e limo sit, limus in humore, humor e terris. Denique multa gignentia quamvis jugi serenitate e humo arida arenosaque nascuntur; quoniam ipsa sibi terra humorem sufflicit. 1149 1 Num igitur in hominibus terra degenerat, qua omnia regenerare consuevit? Unde clare non esse dubitandum quod secundum naturam magis, quam contra naturam est; ex natura enim est resurgetre nascentia omnia, contra naturam est interire.
    
    58. Sequitur illud quod gentiles plerumque perturbat, quomodo fieri possit ut quos mare absorberit, & feræ dilaceraverint, bestiæ devorarent, terra restituat. Quo ita demum veniatur necesse est, ut non de fide resurrectionis, sed de parte dubitetur. Esto enim ut laceratorum corpora h non resurgant, resurgunt cæteri: nec resurrectio destruitur, si conditio excipiatur. Miror tamen cur vel de his dubitandum putent, quasi non omnia quæ ex terris sunt, in terram redeant, et in terram resolvantur (Eccles. iii, 20). Mare quoque ipsum quæcumque
     
    d Mss. aliquot, exemplo sumendum arbitror.
    e Ita vet. edit. ac plures mss., Rom. autem edit. ac mss. nonnulli, humo arido, arenosaque, quomodo etiam legendum contendit. Nannius, adducta Prisciani auctoritate. At contra Latinius reponendum censabat, humi arido arenosoque, cui lectioni mss. nullus suffragatur, licet habeatur in quibusdam, humi arida, arenosaque.
    f Mss. non pauci, Non igitur id hominibus terra denegat; quidam, denegaret.
    g Codex Remig., aves dilaceraverint. Et non multo post idem mss. cum aliis aliquot, quod ita demum inventur.
    
    Haud pauci mss., non resurgant; cæterùm nec resurrectio destruuntur, commoda sensu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma impressão tipográfica; preservei ortografia e abreviações do original. Pequenas manchas e cortes na página tornam ilegíveis alguns caracteres; onde incerto mantive texto contínuo sem [ilegivel] por bloco. Notas editoriais ao pé das colunas marcadas por letras (a, b, c, d, e, f, g) foram incluídas no corpo conforme aparece.</notas>
</pagina>