<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,37,947,55">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,72,516,975">
    vere puduit, mori profuit? Morte unius plerumque
    accepimus maximos populos liberatos : morte imperatoris
    fugatos exercitus hostium , quos vivus
    vincere nequivisset.
    45. Morte martyrum religio defensa, cumulata fides, Ecclesia roborata est : vicerunt mortui , victi
    persecutores sunt. Itaque quorum vitam nescimus,
    horum mortem celebramus. Unde et David prophetice gloriatus in suæ mentis excessu : Pretiosa,
    inquit, in conspectu Domini mors sanctorum ejus
    (Psal. cxv, 15). Mortem maluit præferre , quam vitam.
    Ipsa mors martyrum præmium vitæ est.
    Morte etiam inimicorum odia solvuntur.
    46. Quid plura ? Unius morte mundus redemptus
    est. Potuit enim Christus non mori, si voluisset :
    sed neque refugiendam mortem quasi ignavam pu-
    tavit, neque melius nos quam 114 moriendo servasset. Itaque mors ejus vita est omnium. Morte
    ejus signamur, mortem ejus orantes annuntiamus,
    mortem ejus offerentes prædicamus : mors ejus
    victoria est, mors ejus sacramentum est, mors ejus
    annua solemnitas mundi est. Quid præterea de ejus
    morte dicamus, cum divino probemus exemplo,
    quia immortalitatem mors sola quæsivit, atque ipsa
    se mors redemit? Non igitur merenda mors, quæ
    causa salutis est publice : non fugienda mors,
    quam Dei Filius non dedignatus est, non refugit.
    Non solvendus ordo naturæ; quod enim commune est omnibus , exceptum in singulis esse non
    potest.
    47. Et mors quidem in natura non fuit, sed conversa est in naturam ; non enim a principio Deus
    mortem instituit, sed pro remedio dedit. Et consi-
    deremus ne videatur esse contrarium. Nam si bonum
    est mors, cur scriptum est, quia Deus mortem
    non fecit : sed malitia hominum mors introivit in or-
    bem terrarum (Sap. 1, 13; 11, 24). Revera enim mors
    divino operi necessaria non fuit, cum in paradiso
    positis bonorum omnium jugis successus afflueret ;
    sed prævaricatione damnata in labore diuturno, ge-
    mituque intolerando vita hominum cepit esse mise-
    rabilis : debuitque dari finis malorum, ut mors res-
    titueret, quod vita amiserat. Immortilitas enim
    oneri potius quam usui est, nisi aspiret gratia.
    48. Et si bene discutias, non naturæ mors ista
    est, sed malitiæ ; manet enim natura, malitia mo-
    ritur. Resurgit quod fuit : atque utinam ut jam peccandi liberum, ita vacuum culpæ prioris ! Sed hoc
    ipsum indicio est mortem non esse naturæ, quia
    iidem erimus, qui fuimus. Itaque aut peccatorum
    Luc. lib. vi, num. 108, et nostram ad eum locum
    notationem.
    a Hoc loco et usum frontis ac pectoris cruce con-
    signandorum indicatum voluit, et a precibus sacri-
    ficum non ambigue distinxit. Sed utrumque fre-
    quens esse apud Ambrosium sepius ante obser-
    vavimus.
    b Alludere videtur ad fabulam Tithoni, quem cum
    ei Tethys beneficio concessum esset immortalitatis
    donum, vitæ tantum fastidium cepit, ut mallet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="531,72,947,975">
    in nostrorum supplicia pendemus, aut bene gestorum
    gratiam consequemur. Resurget enim natura ex
    dem, jam stipendiis mortis honoratior. Denique
    mortui, qui in Christo sunt, resurgent. primi : deinde
    et nos qui vivimus, inquit, simul cum illis rapiemur
    in nubibus obviam Christo in aera ; et ita semper cum
    Domino erimus (I Thess. iv, 15, 16). Illi primi, vi-
    ventes autem secundi. Illi cum Jesu, viventes per
    Jesuin. Illis dulcior vita post requiem : viventibus
    etsi grata compendia, tamen ignota remedia.
    49. Nihil est igitur quod in morte timeamus,
    nihil quod debeamus dolere; si aut naturæ repe-
    tenti vita, quæ accepta est, rependatur : aut petenti
    impendatur officio, in quo religionis cultus, aut vir-
    tutis usus est. Neque enim quisquam sibi, ut sic mo-
    reret, optavit. * Joanni promissum æstimatum est,
    sed non est creditum. Verba tenemus, sententiam
    derivamus. Ipse in libro negat sibi, quod non moreretur, esse promissum ; ne quem vana spes exemplo
    incesseret. 1313457 Quod si id velle spes insolens;
    quanto insolentius, quod non præter modum acci-
    derit, ultra modum dolere?
    50. Gentiles plerumque se consolantur viri, a vel
    de communitate rumnæ , vel de jure naturæ, vel
    de immortalitate animæ. Quibus utinam sermo consi-
    staret, ac non miseram animam in varia portento-
    rum ludibria formasque transfunderent ! Quid igitur
    nos facere oportet, quorum stipendium resurrectio
    est ? cujus gratiam quoniam negare plerique non
    possunt, fidem abnuunt. Et ideo eam non uno ar-
    gumento aliquo , sed pluribus modis, ut possumus,
    astruamus.
    51. Et quidem omnia aut usu, aut ratione, aut
    exemplo , aut eo quia decortum sit ea esse , ideo esse
    creduntur ; et ad fidem singula suffragantur. Usus,
    quia movemur: ratio, quia quod movet, virtutis
    alterius convenit æstimari: exemplum, quia generavit
    ager fruges, et ideo generaturum esse præsu-
    mimus: decorum, quia et ubi fructum non putamus,
    decere tamen credimus, ut virtutis opera minime
    deseramus.
    52. Singula igitur singulis astruuntur. Tribus ta-
    men evidentius colligitur resurrectionis fides, quibus omnia comprehenduntur: ratione, universi-
    tatis exemplo, testimonio rei gestæ; quia plurimi
    surrexerunt. Ratio evidens est ; quia cum omnis vitæ
    nostræ usus in corporis animæque consorcio sit,
    resurrectio autem aut boni actus præmium habeat,
    aut poenam improbi ; necesse sit corpus resurgere,
    cujus actus expenditur. Quomodo enim in judicium
    in vile animalculum transformari, quam diutius
    humanis molestiis, atque ærummnis esse obnoxium.
    c In psal. cvi serm. 20, num. 12, quosdam de
    Joanuis morte dubitasse ita memorat, ut se de illa
    certum fuisse liquido prodat.
    d Hic paucis contrahitur, quidquid prophani auc-
    tores de mortis æquanimiter ferendæ causis tradi-
    dere. Quæ de re consuli possunt Cicero lib. 1 Tusc.
    Quæst. et in Consolatione super obitu filiæ, Plutarchus de Consolat. ad Apoll., aliique.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="832,953,947,968">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>