<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1241 SANCTI AMBROSII 1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    a sed superabundavit gratia. haec mihi habeo quod A 22)? Non potuit ipse sic manere, si vellet? Sed perquerar, et habeo in quo Deo gratias agam; quia semper operavi, ut al quae perturbationes vel Ecclesiam vel me manerent, in me potius ac meam deciderent domum. Deo igitur gratias, quia in hoc omnibus meis, cum omnia metibus sint suspecta barbaricis, communem meorem private dolore transegi, et in me conversum est; quidquid timebam omnibus. Atque etenim hic consummatum est, et dolor meus publici doloris redemptio sit!
    2. Nihil quidem habui, fratres charissimi, in rebus humanis tamto fratre pretiosos, nihil amabilius, nihil clarius; sed praestant privatis publica. Ipsius quoque sententiam si quis sciificaretur, e mallet occidi pro aliis, quam sibi vivere; propterea enim pro omnibus secundum carnem Christus est mortuus, ut nos non solis nobis vivere disceremus (II Cor. v, 15).
    3. Accedit illud quod ingratus divitati esse non possum: letoandum est enim magis quod talem fratrem habuerim, quam defendund quod fratrem amisserim; illud enim meus, hoc debilum est. Naque a perlectus sum, quandiu licuit, 1114 commisso mihi honore: qui deposuit pignus, a recepit. Nihil interest utrum abjres depositum, an doletas restitutum. In utroque fidei ambigunum, vifte periculum est. An si pecuniam neges, culpa est: si hostiam neges, si pietas est? cum pecunie tenerator illud possit, natura auctor, et necessitudinis creditor fraudari non queat. Itaque quanto uberior senors summa, tanto gravior sortis usura.
    4. Unde ingrati de fratre esse non possumus; quia quod naturae communis fuit, redditur: quod gratiae singularis est, meruit. Quis enim communem conditionem recuset? Quis doleat sibi proprium piquam acceptum, cum ad solatium nostri Pilum sumum unicum pro nobis Pater irradierit ad mortem (Rom. viii, 32)? Quis accepum se putet esse debere a conditione misericordii, qui eam sibi accepit a conditione nasciendi? Magnum pietatis mysterium, ut mors corporis nec in Christo esset excepta; ac licet naturae Dominus, carnis tamen quam susceperat, legem non recusarct. Et ubi illic necessse est mori, mihi necesse non fuit. Aut quid de servo d[...]: Si autem volo sic manere, donec venio, quid ad te (Joan. xxi,
    idem contigisse in dicione xupov ex qua xupov facta est a recentioribus. Vide Hephien in eandem, Beati, Cangium in Glossar., etc.
    a Codex Vallii. Sed ubi abundavit peccatum, superabundavit, etc.
    b In mss. non pauci, a quibus non dissidet Rom. edit. nisi quod habet, omnibus timebam; c aliter a v. item mss. ac vet. edit., quidquid timebam omnes.
    c Non pauci mss., perfruius sum; reliqui et omnes editi, perfractus sum. At infra ubi mns. prope ad umbra, et vel. edit., commisso mihi honore, reposuit edii, litem, & commexo. etc.
    d Nominis varias significationibus quibus vita modo rebus, modo, pro viciu, modo pro vivendo spatio, modo pro moribus usurpatur, in medium al-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    perpetuale vitae hujus sibi pretium, mihi sacrificium perdidisset. Quod igitur majus est solatium miseri, quam quod secundum carnem et Christus mortuus est? Aut cur ego vehementius fleam fratrem, cum sciam illum mori non potuisse pietatem?
    1115 5. Cur solus prae ceteris fleam, quem fietis omnes? Privatum dolorem communi dolore digessi, praesertim cum meae lacrymae nihil prosint, vestrae autem lacrymae idem adstruant, consolationem afferant. Fletis divites, et flendo prodatis nihil cupulari repositas divitias ad salutem; cum pectinae praetio mors differi non queat, et pari usu diritem, inopemque dies supremus eripiati. Fletis senes, quod in hoc liberorum i sortem pavelis; et ideo quia vitam corporis producere non potestis, historiie liberos non ad usum corporis, sed ad virtutis officium. Mentes et juvenes, quod naturae finis non sit maturitas senectutis. Fleverunt et pauperes, el quod multo est pretiosius, multoque uberius, sacryosis eius delicta laverunt. Ille sunt lacrymae redemptrices, his gemitus qui dolorem mortis abscondit, ille dolor qui, perpetute uberlate fecitue, velers 1 senum doloris obducat. Haec audier privatium sumus, affectus tamen est publicus; et ideo non potest deus esse distratus, qui universorum est affectibus consecratus.
    8. Nam quid te, mi frater amantissime, fleam, qui mihi sic ereptus es, ut esses omnium? Non enim perdidfussam tui, sed commutavi: ante corpora inseparabilia, nunc individuus affectu; prantes eium manebis. Et quidem cum viveres nobiscum, quanquam te patria eripuit mihi, nec ipse mihi umquam patriam pratusisti: et nunc alterna pristitisti: coepi enim jam hic non esse peregrinus, ubi melior mei poterat est. Rumnum cernit eras in me fui, sed in altero nostri pars major amborum: uerum a nature ceramus in Christo, in quo et summa univeritatis, et poenae singulorum est. Hic mihi tomulus genitali solo gratior, in quo non nature, sed gratia meae fructus est; in isto enim corpore, quod nunc examinum iacet, praestatur vitae meae functio; quia in hoc quod gero corpore, uberior tui pertis.
    7. Atque ultimam ut memorie, ut gratiae; ita etiam D latis, hoc ultimo sensu eam vocem hic ab Ambrosio passum dicit. Nihilominus, licet hoc non omnino a nobis respallar, simplicius tamen pro salute aeternaque vita sumi putamus.
    Ista cuncta mss. tribus excepiss, ubi legitur, impietas est, pro quo posuerunt omnes edit., impietas non est.
    8 Omnes edd. cum paucis mss., de fratris morte; ceteri maiori numero, et meliori sensu, de fratre.
    a Mss. aliquas, dicit: Sic autem sole manere.
    i Non pauci mss., liberam sortem. Non male, cum ea sors vere sit libera, quae pro filio genitoris sive sorore sive juvenes caput. Putat tamen error esse supponendum, quibus liberam pro libertom etc.
    1 Quaedam mss., sensum doloris debentibus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas abreviações editoriais e marcas mss. preservadas. Pequenos trechos ilegíveis marcados com [...]. A pagina apresenta duas colunas de texto impresso; cabeçalho e rodapé abrangem toda a largura.</notas>
</pagina>