1395

SANCTI AMBROSII

1296

gis moror, qüam alienandus affectus ; ut. mulcean- À quem videmus dilatum; * tuis enim votis apud sane-

tur magis desideria, quam sopiantur. Non libet enim
abire a fratre longius, et occupatione subduci; cum
velut comitandi ejus gratia hiv sermo susceptus sit,
ut diutius sensu prosequar proficiscentem : et quem
oculis teneo, mente complectar. In illo enim totam
oculorum aciem flgere libet, cum illo totis animorum
officiis immorari, illum toto blanditiarum ambire
obsequio; dum stupet. animus, nec amissum credo,
quem adhuc cerno przsentem : nec. mortuum puto,
cujus adhuc officia non requiro, quibus ego vite
meg usum et spirandi omne munus addixeram.

45. Quid enim referam tantze gratize, tanto labori?
Ego te, frater, hiredem feceram, tu me heredem
reliquisti : ego te superstitem optabom, tu me su-

tum martyrem Laurentium impetratum esse noa
cognoscimus commeatum. Alque atinam non solua
commeatum, sed etiam prolixum vite tempus ro-
gasses! Potuisti annos plurimos impetrare vivendi,
qui potuisti commeatum 4 impetrare veniendi. Et
quidem tibi, omnipotens zterne Deus, gratias ago,
quod vel hzc nobis suprema solatia non negas,
quod amantissimi fratris ex Siculis Africanisve re-
gionibus exoptatum nobis reditum contulisti; ila
enim mature, postquam venit, ereptus est; quisi
propter hoc solum videretur esse dilatus, ut. ad fra-
tres rediret.

18. Habeo plane pignus meum, quod nuila mihi
peregrinatio jam possit avellere : habeo quas com-

perstitem. dimisisti. Ego pro muneribus tuis , ut B plectar, reliquias : habeo tumulum, quem corpore

compensarem beneflcia, vota referebam : nunc el
vota perdidi, sed tamen tua beneficia non amisi.
Quid agam, mei successor hzredis? quid agam, mez
vite superstes ? quid agam exsors hujus, quod. ca-
pio luminis? quas grates, que munera referam tibi?
Nihil a me przeter laerymas labes. Aut fortasse se-
eurus meriti tui, quas solas superstites habeo lacry-
mos, non requiris. Nam etiam cnm adbuc viveres,
flere prohibebas : meroremqne magis nostrum,
quam tuam mortem tibi esse testabaris dolori. Prohi-
bent ulterius prodire lacrym:z, 1118 fletusque re-
vocant. Prohibet etiam tui gratia; ne dum nostra
deflemus, de tuis meritis desperare videamur.

46. At certe nobis * tu etiam mororis istius. mi-

tegam; habeo sepulerum , super quod jacesm; e
commendabiliorem Deo futurum esse me credam,
quod supra sancti corporis ossa requiescam. Utinam
sic potuissem adversus mortem quoque tuam mera
corpus objicere! Si glodiis petitus esses, me prote
potius suffigendum dedissem : si exeuntem potvis-
sem revocare animam, meam potius obtulisserm.
19. Nihil mibi profuit ultimos hausisse anhelitos,
* nihil flatus in os inspirasse morienti; putabam enim
quod aut tuàm mortem ipse susciperem, aul meam
vitam in te ipse transfanderem. O infelicia illa, sed
tamen dulcia suprema osculorum pignora! 0 om-
plexus miseri, inter quos exanimum corpus obrigeil,
halitus supremus evanuit! Stringebam quidem brs-

nuis acerbitatem : non habeo quod timeam, qui ti- C chia, sed jam perdideram, quem tenebam ; ei et-

mebam tibi; non habeo quod mihi jam mundus eri-
piat. Etsi sancta supersit soror, integritate venera-
bilis, :xequalis moribus, non impar officiis ; tibi tamen
ambo plus timebamus, in te vitze hujus jucunditatem
repositam putabamus. Propter te vivere delectabat,
propter te mori non pigebat; te enim ambo super-
stitem precabamur, tibi nos supervivere non juvabat.
Quando ^ non cohorruit animus, cum metus hujus-
modi titillaret?* Quomodo consternata mens erat
egritudinis tux nuntio!

147. Ve. misere opinioni! Putabamus redditum,

^ fta mss. prope ad unum : edit. vero, ut nobis
etiam maroris istius minuas. Rom., mintisii,

b Mss. haud pauci, non. coartavit animus; alii ali-
quot, non corruit animus ; elegantius c:eteri ac edit.
vut in textu.

« Quam antiquus ac frequens in ecclesia votorum
usus existat, et quam efficax tam depellendis pericu-
lis, quam bepeliciis à Deo impetrandis sanctorum
patrocinium, locupletissimus testis est Ambrosius.
Confer cum hoc loco alium quam simillimum iu
Exhort. Virgin. cap. 5, num. 45. Quibus addesis
etiam qu» de invocatione eorumdem sanctorum
lib. de Viduis eap. 9, traduntur a beato Doctore.

4 Nonnulli mss., commeatum impetrare vivendi.
Minus commode.

e Vet. edit. ac plures mss., flatus meos inspirasse;
melius Rom. edit. cum aliis ns8., flatus in. os in-
spirasse. 1n lunc porro locum observat Nannius Am-
brosium hic decertare cum Virgilii luctu, et in prosa
ipsa superare carminis grasiam. Quod aotem addit
eumdem sanctum non seculum bic esse errores

tremum spiritum f. ore relegebam, ut consoriies
mortis 1119 liaurirem. Sed nescio quomodo via-
lis ille mibi halitus facetus est, et majorem gratias
€ in ipsa morte redolebat. Atque utinam si tum nt-
quivi meo spiritu vitam producere, vel ultimi anbe-
litus tui vigor transfundi potuisset in meam mentem,
et illam tui animi puritatem atque innocentiam ae
ter spirasset affectus! Hanc mibi hzreditaterm, íra-
ter charissime, reliquisses, qux: non lacrymabii
dolore ^ percuteret affectum, sed memorabili graiia
commendaret h:redem.

gentilium, qui ex Pythagorica metempsychosi me
Tientis auimam  exceptabant hianti ore, quasi ejes
spiritu posthac. victuri : nibil sane verius iHa Nan-
nii opinione, cum alias causas Ambrosius. coufestim
subdat. Virgiliana vero carmina quz ille refert, s-
quentia sunt e lib. iw /Eneid. :

seed Et extremus si quis super halitus errat

Ore legam. ,
Subjungit et alios Statii versus e lib. ir Sylvar., sei
eamdem senlentiam plane efferentes. Si quis autem
alios veterum ritus circa morientes avet cognoscere,
adeat Jos. Laurentii Polymathiam lib. n1, synopsi .
sicut et auctores ab eodetn illic citatos.

! Mss. aliquot, ore religabam; czeteri atque edi,
ore relegebam, Rom. ex Virg. supra citato, legebem.
pn vero ubi Omnes edit, ac pauci mss., morte re-

oiebat ; reiiqui mss. magno numero L
morte redolebam. ; peaferen,

* Mss. non pauci, in ipsa morte redolebam.

. h Nonnulli mss.
sensu. » percuteret. aspectum. Haud mak

Digitized by Google

