<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="133,35,858,49">
    DE EXCESSU FRATRIS SUI SATYRI LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,58,498,945">
    infirmus pro nobis, tamen firmus ubi. Qui eum a Dendo ! Qui vota deficiunt ! Quae ministeria succe-
    viro nobili revocáreris * Symmacho tuo parente,
    quod ardere bello Italia diceretur, quod in perieulum
    tenderes, quod in hostem incurreres; respondisti
    hanc ipsam tibi causam esse veniendi, ne
    nostro deesses periculo, ut consortem te fratris
    discriminis exhiberes.
    33. Felix igitur tam opportuno obitu, quia non
    est in hunc servatus dolorem. Certe felicior
    quam sancta soror, quæ tuo solatio destituta, de
    suo pudore sollicita, duobus nuper beata germanis,
    nunc ex duobus fratribus erumnosa, neque alterum
    sequi potest, neque alterum derelinquere: cui
    tumulus hospitium tuus, et corporis tui sepulcrum
    est domus. Atque utinam vel hoc tutum diverso-
    rium ! Cibus is fletibus, potus in lacrymis; cibum
    etenim dedisti nobis panem lacrymarum, et potum
    dedisti nobis in lacrymis in mensuram, aut fortasse
    ultra mensuram (Psal. lxxix, 6).
    34. Nam quid de me loquar, cui neque mori licet,
    ne sororem relinquam: neque vivere libet, ne a te
    avellar? Quid enim mihi sine te potest esse jucundum,
    in quo omnis semper fuit nostra jucunditas?
    aut quid diutius in hac vita degere juvat, atque in
    terris morari, in quibus tamdiu jucunde viximus,
    quamdiu simul viximus! Etsi esset quod hic delectare
    nos posset, sine te delectare non posset: etsi quando
    voluissemus impense vitam producere, jam tamen
    sine te esse nollemus.
    35. Hæc intolerabilia. Quid enim tolerabile sine
    te tanto vitæ comite, tanto laborum meorum so-
    ciorumque consorte? Cujus ego casum quo esset
    tolerabilior, nec præmeditari potui; ita pavebat animus
    de illo tale aliquid cogitare! non quo conditionem ignorarem, sed quidam votorum usus sensum communis fragilitatis obduxerat;
    ut de illo nisi
    secunda omnia cogitare nescirem.
    36. Denique proxime cum gravi (quodam atque utinam supremo !) urgerer occasu; hoc solum dolebam,
    quod non ipse assideres lectulo, ac votivum mihi cum
    sancta sorore partitus officium, c morientis oculos
    digitis tuis clauderes. Quid optaveram! Quid re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,58,939,945">
    dendum ! Qui vota deficiunt ! Quae ministeria succe-
    dunt ! Aliud præparabam, aliud exhibere compellor;
    non jam ipse ministerium funeris, sed minister.
    O dura oculorum lumina, quæ potuistis fratrem vi-
    dere morientem ! O immites et asperæ manus, quæ
    clausistis oculos, in quibus plus videbam ! d O durior
    cervix, quæ tam lugubre onus, consolabili licet ob-
    sequio, gestare potuisti !
    37. Hæc tu, frater, mihi justius exhiberes. Hæc
    ego a te exspectabam, hæc ego officia desiderabam.
    Nunc vero ipse meæ vitæ superstes, quod sine te
    solatium capiam, qui solus merentem solari solebas,
    excitare lætitiam, moestitudinem propulsare? Qualem
    te nunc ego, frater, aspicio, jam nulla mihi verba
    referentem, 1124 jam nulla offerentem oscula !
    B Quamquam ita mutuus semper utrique nostrum inse-
    derit amor, ut interiorem potius foveretur affectu,
    quam forensi blanditiis divulgaretur; neque enim
    aliorum quærebamus testimonium, qui tantam nostri
    gratiam tenebamus. Ita virilis se utrique nostrum
    germanitatis succus infuderat, ut non blanditiis pro-
    bare amorem, sed conscia mente pietatis inferno
    amore contenti, fucum blanditiarum non requirere
    videremur, quos et ipsa in amorem mutuum imago
    formaret; nescio * enim qua expressione mentis,
    qua corporis similitudine alter in altero videbamur.
    38. Quis te aspexit, qui non me visum putaret?
    Quoties aliquos salutavi, qui quoniam te prius consalutaverant, se a me jam dicerent salutatos !
    Quanti tibi dixerunt aliquid, qui se mihi dixisse me-
    morarent! Quæ mihi hine gaudia, quanta frequenter
    oborta lætitia, quod eos errare in nobis cernerem !
    f Quam gratus error, quam jucunda prolapsio, quam
    religiosa fallacia, quam suavis calumnia ! Neque enim
    de tuis erat aliquid aut factis aut sermonibus, quod
    timerem, qui mihi tua lætabar ascribi.
    39. Tamen si vehementius contenderent, quod se
    mihi aliquid intimasse memorarent, respondebam
    ridens et gaudens: Videte ne fratri dixeritis. Nam
    cum omnia nobis essent nostra communia, individuum spiritus, individuum affectus; solum tamen
    commune non erat secretum amicorum : non quo
    neis, imperatorum a principibus senatus efferrentur
    ad rogum vel ad tumulum. Sic posterioribus quoque
    sæculis divum Ludovicum Philippi filii ac succes-
    soris cervice portatum a majorum sepulcra cogno-
    D scimus. Sed hæc obvia.
    * Ambrosius eodem modo Symmachum Satyri paren-
    tem vocat, quo ab eodem epist. 47 num.
    12, epist. 52 num. 17, et epist. 63 num.
    5. Theodosius
    Valent. minoris et Gratiani parens dicitur, et quo etiam
    in bene multis Codicis Theod. legibus superiores
    imperatores licet sanguine prorsus alieni eodem titulo
    a successoribus ornantur suis, nimirum honoris
    ac venerationis gratia, et forte hic etiam animi ac-
    ceptorium beneficiorum non immemori8 testimonio.
    Hinc autem conjicimus Satyrum in reditu ex Africa
    Roma transiisse.
    b Hic aperta, ut advertit Nannius, imitatio est
    hujusce loci Virgilii:
    ......... Tuque, o sanctissima conjux,
    Felix morte tua, nec in hunc servata dolorem.
    c Ab antiquis petita fuit ea consuetudo, qua morientium oculi conjunctissimorum manibus claude-
    bantur. Ejus meminit ac rationem reddit Plinius
    lib. xi, cap. 37, et alii multi mentionem faciunt.
    d Hoc etiam in usu positum apud Romanos, ut cadavera parentum a filiis, cognatorum a consangui-
    e Mss. aliqui, expressiore mentis quam corporis
    similitudine. Non satis recte. Ex hoc autem loco intelli-
    gamus licet episcoporum vestes ab aliorum cultu
    potius simplicitate ac modestia, quam forma vel co-
    lore fuisse diversas. Hoc pulchre confirmatur epistola
    Cælestini I ad episcopos Viennensis provinciæ ita
    scribentis: Discernendi a plebe vel cæteris sumus
    doctrina, non veste; conversatione, non habitu; mentis
    puritate, non cultu, etc. Vide similiter quæ de vestimentis, quibus Augustinus indui solebat; tradit
    Possidius. Nonnulli mss., nescio quam expressiorem mentis quam corporis similitudinem habere videbamur.
    f Et hoc quoque, inquit Nannius, aliqua ex parte
    a Virgilio mutuo sumptum est:
    Daucia, Laride, Tymberque, simillima proles,
    Indiscreta suis, gratusque parentibus error.
  </bloco>
</pagina>