<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="137,48,166,64">
    1347
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="486,48,615,64">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,80,488,403">
    (Coloss. 11, 16). Corpus itaque Christi requiramus, A 45). Ipse faciat sibi rationabiles tubas duas doctiles
    quod vobis quasi novissima tuba vox de cœlo paterna
    monstravit, tunc cum dicebant Judæi, quia toni-
    truum factum est illi (Joan. xi, 28) : corpus Christi
    quod iterum tuba nobis novissima revelabit ; quoniam
    ipse Dominus in jussu archangeli, et in tuba Dei desceadet de cœlo : et mortui qui in Christo sunt, resurgent (I Thess. iv, 15); ubi enim corpus, illic et aquila
    (Luc. xvii, 37) : ubi Christi corpus, ibi veritas.
    108. Septima igitur tuba hebdomadis requiem videtur significare, quæ non solum in diebus et annis
    et periodis æstimatur (unde et jubileus sacra tus est
    numerus), sed etiam annum septuagesimum comprehen dit, quando in Hierusalem regressus est populus,
    qui septuaginta annis in captivitate duravit. In centesimis quoque et in millesimis sacri observatio nu meris minime præteritur; neque enim otiose Deus
    dixit : Reliqui mihi septem millia virorum, qui non
    curvaverunt genua ante Baal (III Reg. xix, 18). Ergo
    umbra futuræ quietis in diebus, mensibus, annis,
    mundi ipsius tempore figuratur; et ideo per Moysen
    mandatur filiis Israel, ut septimo mense, nono mensis,
    singulis fiat requies in memoriale tubarum : ne servile
    aliquod opus, sed Deo sacrificium offeratur; eo quod
    in ipso fine hebdomadis, quasi mundi sabbato, spiritalia a nobis non carnalia opera flagitantur. Quod
    enim carnale, servile; quia animo caro servit :
    ^ liberum vero innocentia faciat, culpa vernaculum.
    109. Oportuit igitur per speculum et in ænigmate
    fieri spiritualia : Nunc enim per speculum videmus,
    tunc autem facie ad faciem (I Cor. xш, 12). Nunc
    secundum carnem militamus, tunc spiritu videbimus
    divina mysteria. Et ideo veræ legis character 1164
    in nostris moribus exprimatur, qui in Dei ambulamus
    imagine; quoniam jam legis umbra transivit :
    umbra Judæis b carnalibus, imago nobis, veritas re-
    surrecturis. Tria enim hæc secundum Legem esse
    cognovimus, umbram, imaginem, veritatem: umbram
    in Lege, imaginem in Evangelio, veritatem in judi cio. Sed Christi omnia, et in Christo omnia, quem
    nunc secundum veritatem videre non possumus : sed
    videmus quasi in quadam imagine futurorum, quorum.
    umbram in Lege perspeximus. Ergo- Christus
    non umbra, sed imago Dei : non vacua imago,
    sed veritas. Et ideo per Moysen Lex ; quia umbra
    per hominem, figura per Legem, postea per Jesum veritas D
    (Joan. 1, 17). Neque enim veritas aliunde, nisi ex ve-
    ritate procederet.
    110. Si quis ergo hanc imaginem Dei videre desiderat, debet diligere Deum ut diligatur a Deo : et sit
    jam non servus, sed amicus, qui mandata Dei fecerit;
    ut possit introire in cubiculum, ubi est Deus (Exod. xxiv,
    * Nonnulli mss., libertatem.
    vernaculum; untis, venalitas
    servus domi natus.
    b Mss. non pænet, carnalibus
    resurrecturis ; melius tam-
    textu; quibus etiam verbis
    pressam reperies Enarr.
    et lib. 1. Offic. cap. 48, num. 248.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="88,410,488,920">
    (Nam. x, 1), hoc est, pretioso verbi
    compositas et ornatas; quibus non raucum incre-
    pans, terribili sonitu murmur interstrepat, sed a-
    scendens Deo continua jubilatione fœcundatur.
    Talium enim tubarum sonitu mortui suscitantur, non
    crepitu utique æris, sed verbo veritatis animati. Et
    fortasse duæ istæ tubæ sunt, per quas divino spiritu
    Paulus increpuit dicens : O rabo spiritu, orabo et
    mente : psallam spiritu, psallam et mente (I Cor. xiv,
    15); alterum enim sine altero nequaquam videtur
    evocationem habere perfectam.
    111. Nec tamen omnium est utraque canere tuba,
    nec est omnium universam colligere synagogam,
    sed solis sacerdotibus, et ministris Dei canendi
    B ista prærogativa defertur (Num. x, 2 et seq.); ut
    quicumque audierit, secutus eo fuerit, ubi est Dei
    gloria, et ad tabernaculum testimonii præmatura at-
    tentione convenerit: et opera possit spectare divinæ,
    et legitimum illud æternumque domicilium in suæ
    posteritatis seriem promereri. Tunc enim bellum
    conficitur, hostis fugatur; quando Spiritus gratiæ
    et mentis industria.
    112. Sunt et illæ salutares tubæ, si corde credatur,
    et ore confiteatur : Corde enim creditur ad justitiam,
    ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x, 10). Ex
    igitur gemina tuba ad illam sanctam terram, resu-
    rrectionis scilicet gratiam, pervenitur ; et ideo sem-
    per tibi canant, ut semper audias Dei vocem :
    semper te angelorum prophetarumque oracula exci-
    tent atque commoveant, d ut ad superiora festines.
    115. Hæc intentionem David versabat in pectore.
    Cum dicebat : Quoniam transibo in locum taberna-
    culi admirabilis, usque ad domum Dei; in voce exul-
    tationis et confessionis, sonus epulantis ( Psal. xli, 5).
    Non enim soli hostes harum tubarum 1165 soni
    terrentur : sed et delectationes, et dies festi, et
    sine his esse non possunt. Nemo enim
    polest nisi divina beneficia promissa sermonibus, et re-
    sultantibus credat oraculis, exsultare lætitia, dies
    festos aut neomenias agere, quibus se corporali gra-
    tia, et sæculari occupatione vacuatum, Christi repletum
    desideret. Sacrificia quoque ipsa Deo probata
    esse non possunt, nisi confessio vocis aspiret, quæ
    sacerdotali oblatione ad obsecrandam Dei gratiam
    populos excitare consuevit.
    114. Rique simus prædicatores Domini, et laudemus
    eum in voce tuba (Psal. cl, 3), non exigua de
    et vilia sententias, sed ea quæ possint
    ærem mentis implere, et intimos conscientiæ pæn-
    etrare secretum ; ut ea quæ corpori conveniunt, divi-
    nitus non patemur aptanda : nec divinæ magnitu-
    * Mss. aliquot, et sæpius eos fieri, non satis
    recte.
    d Vet. edit. ac plures mss., et ad superiora
    festines. In variis lectionibus judicavit; indeque
    locum Rom. edit. restituit, quam restitutio veram
    esse, mss. nostri multi confirmant.
    c Mss. aliquot, et sæpius eos fieri, non satis
    recte.
    d Vet. edit. ac plures mss., et ad superiora
    festines. In variis lectionibus judicavit; indeque
    locum Rom. edit. restituit, quam restitutio veram
    esse, mss. nostri multi confirmant.
  </bloco>
</pagina>