iue

SANCTI AMBRO£II

T

[unctos oui jam mortui sunt, magis quam viventes, qui- A dere, et ignorare eui congregamus hzredi? Petano:

cumque visunt uaque adhuc. Et optimus super hos duos,
qui nondum malus cei, et. qui non. vidit hoc opus ma-
luem, quod. factum est. sub sole. Et vidi ego univertum
laborem, et omnem virtutem operis hujus ; quia emu-
latio. viro ab altero ejus. Et quidemhoc venitas, et pre-
sumptio spiritus (Eccles. 1,9 et seq.).

94. Et quis hoc dixit, nisi ille qui sapientiam
poposcit et impetravit (Sap. vu, 7) ; ut sciret com-
positionem orbis terrarum, ct virtutem elemento-
rum, anni cursus, et stellarum dispositiones, non
ignoraret naturas animalium, et iras colligeret bes-
Varum, vim ventorum, etcogitationes hominum de-
prehenderet ? Quem igitur. non latuerunt coelestia,
quemadmodum laterent mortalia ? Qui cogitationem

amoveri a nobis plagas, eripi nos ex insipienli :z-
€ulo, carere peregrinatione diuturna, ad illam redire
patriam et naturalem domum. [n hac enim terraad-
vene sumus atque peregrini (Ephes. u, 19) : ^ re
migrandum eo, ande descendimus : ambiendume
obsecrandum non perfuncterie, sed obnixe ; ut:
dolis et ab iniquitate loquacium liberemar. Et ilie
qui remedium noverat, protongatum tamen suum in-
gemit incolatum, et cum peccatoribus et iniquis &
habitare deplorat (Ps. cxix, 5). Quid ego faciam, qi
et peccatum habeo, et ignoro remedium ?

54. flieremias quoque quod generatus sit, el ip«
deplorat his verbis, dicens : Heu me, mater ! ut qi
me peperisti virum causam dicentem judicii in omi

mulieris investigavit. sibi infantem vindicantis alie- By ferra? Non profui, * neque profuit mihi. quisqua:

num (fm Reg. wt, 27), qui naturas. animalium, quas
fion acceperat, divina tamen gratia aspirante cogno-
vit (Sap. vit, 20) : hic. de sux conditione naturz,
qeam inse expertus est, errare aui mentiri po-
tuit *

$3. Sed non solus hoc sensit, etsi solus expressit.
Legerat sanctum díxisse Job : Pereat dies ille, in quo
natus sum (Job. ui, 5); et cognoverat nasci malorum
omnium esse principium : et ideo diem quo natus es!,
perire optavit ; ut tolleretur origo incommodorum :
et optavit perire diem generationis sux; ut diem
resurrectionis acciperet. Audierat etiam Salomon
dixisse patrem suum : Notum (ac mihi, Domine, fi-
nem meum, et numerum, dierum. meorum ; ut. sciant

virtus meu defecit (Jerem. xv, 10). Si igitur snc
viri vitam fegiunt, quorum vita etsi nobis utili;
sibi tamen inutilis z:stimatur; quid nos fam
oportet, qui nec aliis prodesse possumus, et nobx
vitam banc quasi fenebrem pecuniam usurario qe
dam cumulo gravescentem onerari in dies pecu
rum are sentimus?

$5. Quotidie morior, Apostolus dicit ([Cor. xs, 5.
Melius utique, quam illi, 4 qui meditationem mons
pliifosophiam esse dixerunt : illi enim studium prz-
dicarunt, hic usum ipsum mortis exercuit. Erili
quidem propter se : Paulus autem ipse perfectus
inQriebatur non propter suam, sed propter nostrig

infirmitatem. Quid autem est mortis meditatio, ni

quid. desit mihi (Ps. xxxvii, 5). Noverat enim David (; quxdam. corporis et anim:e segregatio; quia moj

non posse id quod perfectum est, hic comprehendi,
et ideo adea qua sunt futura, properabat. Nunc enim
ex parle scimus, et ex parte cognoscimus : tunc au-
tem id quod perfectum est, poterit comprehendi ;
cum revelata facie nobis speculand:ze majestatis aeter-
hitatisque divin: coeperit. relucere non umbra, sed
veritas (I Cor. xni, 12).

$5. Nemo tamen festinaret ad (inem, nisi vite
istius fugeret incommoditatem. Et idco etiam David
quare ad finem festinet, exposuit dicens : Ecce ve-
teres posuisti died meos, ct habitudo mea tamquam nihil
ante (e ; verumlamen. universa vanitas, omnis homo vi-
vens (Ps. xxxvi, 6). Quid igitur ioramur 1143
fugere vanitatem ? aut quid nos delectat in hoc sz-
culo vane conturbari, thesaurum pecuniarum con-

* Ron. edit. cum paucis. tBes., ek aubstaptia mea ;
vet. edil. ac mss. multo plures, et habitudo mea.
Grxco, »«) wrorracig pou, id est, nalura, constitu-
Wo, etc.

h Nogaulli msé., semigandum;. melius alái , atquo
€dit., remigrandun.

* Mss. complures, neque profuit mihi quidquam ;
alii, et omnee edit. propius ad. propketze verba, ...
mihi quisquam. Totum voro locam nonnihil diverse
ciat Philo Judmes nb. da €onlus. Ling. in hune
modim : "0. aneep,, xov pt Ctxte ünÜporrov pix me,
Xzi GXpemey &odXac mone Tüc "yüc oUx Opl)nca, oodd

iod:
4 Cieero Tusc. Quiest. sententiam hanc Platoni
acceptam refert, el revera in hujus Phadoae ilia
reperias, qua iu Tu:culana citantur ab Oratore.

ipsa non aliud quam * corporis atque animae sees
sio definitur? Sed hoc secundum communem o
Dionem.

56. Secundum Scripturas autem f triplicem eis
mortem accipimus. Una est cum morimur peccils,
Deo vivimus (Hom. vi, 10). Beata igitur mors, qu*
culpa refuga, Domino dedita, a mortali nos separat
immortali nos consecrat. Alia mors est vitr beji
excessus, qua mortuus est patriarcha Abraham,
pauriarcha David, et sepulti sunt cum patribus sus:
cum anima nexu corporis liberatur. Tertia met
est, de qua dictum est : Dimitte mortuos. sedi
mortuos suos (Matth. vm, 22). Ea morte non solen
caro, sed etiam anima morilur : Anima enim qui

D peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xvm, 4). Morir

Ausimen.nen primum auetosem istius effati Pisc-
nem esse, sed Pythagoram discimus ex Hieronymi
Apologia adv. Rufin. lib. ui.

* Mss. aliquot, corporis aique animur suceessio,
quidam 4«ceisio, meliuscule : a& aliorum, ei om-
nium. edit, vera lectie est, quam ratinereus, Neri
eutem definirio, quam indicat sanctus Antistes, X
proponitup in Plolonis Gorgia : 'O Geveroc vv;ree
9v, eg ipoi Qoxst, aUOév (Oo. à Ouetv t, cac» digi"
eiu, tc Juxac mi reU caacor. Cui delipitioni Bad
abeimiles in Pbiedonis pluribus locis inveniuntur.

f Triplex. inortis esse genus definierat Ambrosis
noster lib. de. Bono.Mortis cap. 9, nee. nen ia Le
lib. vi, num. à5, quibus.cum lociset hapc esepr-
nere laotorá nou orit ibjucundum.

Digitized by Google

