<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,0,920,90">
1319    SANCTI AMBROSII    1599
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,900">
lascivia : et deformis horror vestis obtexitur; ut se-
creta petulantium tegantur animorum.

13. Satis pie virum luget, quæ servat pudorem,
non deserit fidem. Hæc bene defunctis officia impen-
duntur, ut vivant in mentibus, in affectibus perseve-
rent. Non amisit virum, quæ exhibet castitatem :
non est viduata conjugio, quæ non mutavit nomen
mariti. Nec tu perdidisti hæredem, quæ adjuvas co-
hæredem : sed pro successore corrupiibilum, a mu-
tasti consortem immortalium. Habes qui tibi repræ-
sentet hæredem : solve pauperi, quod debetur hære-
di ; ut non solum maternæ aut paternæ senectutis,
sed etiam vitæ propriæ sit superstes. Plus successori
tuo relinquas, si portio ejus non ad luxum præsen-
tium proficiat, sed ad pretium futurorum.

14. Sed desideramus amissos. Duo sunt enim quæ
maxime agunt, aut desiderium eorum, quos ami-
serimus, sicut meo exemplo metior : b aut quod eos
vitæ suavitate privatos, ereptos laboris sui fructibus
arbitremur. Tenera enim 1139 amoris est titilla-
tio, quæ improvisum affectum excitat, ut sedandi
magis, quam excludendi doloris facultas relinquatur :
simul quia pium videtur desiderare quod amis-
eris, et specie virtutis adolescit infirmitas.

15. Sed cur tu putes patientiorem illam esse de-
bere, quæ dilectum ad peregrina dimiserit, et mi-
litiæ gratia, vel susceptæ administrationis officio, vel
negotiandi usu transfretasse compererit; quam te
qui non fortuito arbitrio derelinqueris, aut studio
pecuniæ, sed lege naturæ ? At recuperandi tibi in-
terclusa spes : quasi cuicumque certa sit redeundi. Et
plerumque dubia plus fugiant, ubi periculi metus in-
teger, graviusque est timere, ne accidat, e, quam
tolerare quod jam noveris accidisse. Aliud enim
summam formidinis coaceruati, aliud finem exspectat
doloris.

16. An dominis jus est, a quo decreverint, trans-
ferre mancipia, Deo non est ? Sed non suppetit ex-
spectare remeantem; suppetit tamen præcedentem
sequi. Et certe brevis vitæ usus nec illi multum vi-
detur eripuisse, qui ante præcessit : nec te differe
diutius, qui remanseris.

17. Quod si desiderium tuum mitigare non pos-
sis; nonne tamen videtur indignum pro desiderii
tui studio rerum ordinem velle converti ? Amantium
ardentiora utique desideria sunt, et tamen necessi-
tatis contuitu temperantur : et si dolent deseri, lu-
gere tamen non solent : destituti amare impatientius
orbescent. Ita patientia desiderii plus probatur.

18. Quid autem de his loquar, qui defunctos pu-
tant vitæ suavitate privari ? Nulla potest esse ju-
cunditas inter has vitæ nostræ amaritudines aut do-
loris.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
À lores, qux vel ex corporis ipsius infirmitate, vel ex-
trinseccis accidentium incommoditate generantur.

Anxii enim semper, et ad ipsa lætiora vota sus-
pensi, quodam fluctuamur incerto, sperantes quoniam
pro certis, incommoda pro secundis, caduca pro so-
lidis : nihil habentes potestatis in arbitrio, nihil af-
finitatis in voto. At si aliquid contra voluntates ac-
ciderit, perditos nos putamus ; plusque adversorum
dolore frangimur, quam secundorum fructu potimur.
Quibus igitur carent bonis, qui magis eripiuntur in-
commodis?

19. Valetudo, credo, bona plus adjuvat, quam af-
figit mala : aut opulentia plus delectat, quam af-
flicta afficit : aut filiorum magis amabilis gratia, quæ
lugubris amissio : aut adolescentia jucundior, quæ
senectus tristior. Quam plerumque suorum laetitia
torum et optati pœnitentiam; ut doleat imperatum,
quod non impetrare mellebant. Exilia vero, et cæse-
narum acerbitates, quæ potest compensare pa-
tria? quæ voluptates? Quæ etiam cum adessit de-
bilitantur tamen, aut non utendi affectu, aut at-
tendi metu.

20. Esto tamen : maneat inoffensus, immutatus a-
loribus, perpetus in voluptatibus vitæ cursus hu-
manæ; quid tamen commodi consequi potest anima
in istismodi corporis inclusa compagi bus, et
quibusdam membrorum angustis coarcta? Si car-
nis nostra carcerem fugit, si deletatur omne gaudium
evagandi facultatem negat ; quæ utique pars viæ
se audiendi videndique excurrere videtur sensibus :
quanto magis anima nostra corpoream istud evadat
gestit ? ergastulum, quæ motu aereo libera, nescam
quo vadat, aut unde veniat (Joan. iii, 8)!

21. Scimus tamen quod corpori supervivat, eia.
jam depositis propriis sensus repagulis, exposita,
si vero cernat obtutu, quæ ante sita in corpore no-
videbatur. Quod exemplo dormientium possumus
æstimare (quorum animi velut sepelio qu i e ior
ad altiora se subrigunt, et renuntiant corpori)
revera absentium, vel etiam cœlestium visiones. Ergo si nec carnis ex sæculi nos absolvunt æternis,
utique animum non est, quæ libertatem restituit, excludit dolorem.

22. Illic igitur nobis adorendus disputandi leu
mortem malum non esse ; quia ærumanarum omaks
malorumque perfugium est, et fida statio securitati
ac portus quietis. Nam quid in hac vita non expe-
rimur adversi ? Quas non procella, tempestates,
perpetimur ? quibus non exagitāmur incommodis ?
cujus parcitur meritis ?
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,820,970,1030">
a Plerique mss., mutasti consortem immortalium.
b Tullius lib. I Tusc. Quæst. : Quis est, qui suorum mor-
tem primum non eo lugeat, quod eos orbatos vitæ
commodis arbitretur? Tolle hanc opinionem, luctum
sustuleris, etc.
c Mss. prope ad unum, quam dolere quod jam, etc.
d Ita omnes edd.; mss. autem magno numero, quæ non creaverint.
e Complures mss., etsi dolent discedere.
f Ergastulum est, inquit Nannius, ubi servi vt
eti tenentur πρός τὰ ἔργα. id est, ad opera faciesh.
g Rom. edit. sola, quod exemplum. Infra vero c
eadem edit. cum vet. ac mss. aliquot, sefarf sepe
quiete corpore ; Amerb. et mss., quieti corpore ; i^
major numerus mss. tantum exhibet, et sepeit e
altiora.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,995,970,1120">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel a partir da imagem; letras de notas do aparato (a–d, e–f–g) mantidas. BBoxes aproximados em escala 0–1000. Onde a leitura não pôde ser assegurada visualmente, foi mantida a grafia tal como aparece no scan (incluindo trechos com caracteres ambíguos).</notas>
</pagina>