<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,360">
barbaros quales priore libro describi sanctus Præsul, secum adduxisse usquam leguntur; quomodo idem
Ambrosius aut mentionem jam recensis doloris prætermisisset, aut iam fidenter in domum suam, quidquid
timebatur omnibus, fraterna morte conversum esse atque expiatum pronuntiasset? Accedit quod cum Satyri
navigationem Ambrosiani pontificatus initio suscepitam esse illud suadeat, quod in occasione non solvendi
debiti eandem Ambrosii dignitatem traherebat Prosper, cumque Salyrum in ipso ætatis flore Ambrosius
sublatum narret (Lib. 1, n. 31); ex his clarum si bellicos illos motus ac Barbarorum minas cum exitio Va-
lentis imperatoris anno 378, iv kal. Sept. in tugurio combusti, magis quadrare; hac enim tempestate ingens
a Barbaris metus Italiam ac vicinas provincias invasit. Quapropter utrumque hunc librum anno insequenti,
hoc est, 379 scriptum esse nulli dubiamus; idque sub æstatis initium contigisse argumento est, quod
Ambrosius fratrem et per hiberna frigora navigasse, et paucis a reditu mensibus exspirasse testatum
facit.
Antiqui moris fuit apud Athenien§es, ut qui pro patria fortiter dimicando occubuisset, publica lauda-
tione honorarentur, quemadmodum Plato auctor est in Menexeno: Romani vero illustres viros atque feni-
nas eodem honore prosequebantur, quam consuetudinem a P. Val. Publicola consule, qui Junium collegam
publice laudavit, exortam esse observant historici. Sed antiquiora adhuc ejusdem ritus vestigia exstant in
libris sacris. Nam vel Davidis planctus super Saule ac Jonatha, qui libro II Regum capite i describitur: vel
Jeremìæ lamenta super Josia rege, de quibus libro II Paralipomenon, quid aliud sunt, nisi funebres lunda-
tiones? Non igitur mirum videri debet, si tot orationes in laudem eorum, sive qui pro Christi fide ac no-
mine sanguinem profuderint, sive qui virtutum singularium splendore christianum nomen illustravissent,
habitæ reperiantur apud Patres Ecclesiæ Grecæ ac Latinæ; sed illud forte videbitur insolentius, quod fratris
laudes frater ipse celebrare aggressus fuerit. Verum clarissima exempla habet Ambrosius, quibus se defen-
dat. Namque ut omissionum illud profanis usu venisse, ut magni viri mortuorum sibi arctissimo conjunctio-
nis nexu copulatorum encomiastas se præbuerint, quod factum legitur a Julio Cæsare, qui Juliam amilam
et Corneliam uxorem laudavit et more pro rosaris, ut ait Suetonius in ejus Vita; unus Gregorius Nazianzenus,
cujus orationes in patris, fratris ac sororis funeribus dicta supersunt, Ambrosio sufficere posset ad patro-
cinium: postea vero et Gregorium et Ambrosium Bernardus in laudando Girardo fratre imitatus est.
Admonemibus, antequam de tabula manus tollatur, Dungalum a librariis quibusdam, qui ob nonnullam
argumenti affinitatem librum de Paradiso his duobus libris una descripserunt, deceptum, eundem librum
tamanquam tertium de Morte Satyri allegavisse, in quo ipsum graviter allucinasse nemo non videat. Quod
autem ad epitaphium ab eo memoratum, hæc ejus verba sunt Ambrosio nostro (Loc. sup. cit.) non plane
indigna:
Uranio Satyro supremum frater honorem
a Martyris ad lævam detulit Ambrosius.
Hæc meriti merces, ut sacri sanguinis humor
Finitimas penetrans alluat exuvias.
a Sancti Victoris videlicet.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,360,970,470">
SANCTI AMBROSII
MEDIOLANENSIS EPISCOPI
DE EXCESSU FRATRIS SUI SATYRI
LIBRI DUOª.
LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,470,975,980">
1113 1. Deduximus, fratres dilectissimi, hostiam centem, b domnum et fratrem meum Satyrum,
meam, hostiam incontaminatam, hostiam Deo pla- Memineram esse mortalem, nec fefellit opinio,
a Scripsi anno 379. esse, nec ea salutari voluisse Augustum Cæsarem;
b Omnes edit. ac mss. nonnulli, domnum et fra- postea autem a scriptoribus, ut humiliori vocabulo
trem; alii mss. plures et potiores, domnum et fratrem. uterentur, ex tov dominus factam esse vocem dom-
Observat autem Menardus noster in cap. 70 Regulæ nus per syncope:n. Quod ubi exemplis e Sev. Sulpi-
S. Bened. vocem Dominum regiam et imperatoriam tio, et aliunde petiitis probavit, addit apud Græcos
PATROL. XVI. 41
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; linhas quebradas respeitadas. Algumas palavras raras ou abreviações mantidas como no impresso (ex.: "tamanquam", "tov"). A letra "§" representa abreviação/ligadura visível na imagem. BBOX estimadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>