4515

DE EXCESSU FRATRIS SUI SATYRI LIB. I.

1514

copiam denegarent: ipse jam somnus colloquiorum A metu pietatem temperet; rursus tamen ipsum pieta-

nostrorum dudum interruptor inamabilis, dulcis esse
jam coepit ; quia te mihi reddidit. Non igitur miseri,
sed beati; quorum nec presentia deficit, nec cura
minuitur, et augetur gratia. Etenim ^ somni similis
imago mortis.

15. Quod si in quiete nocturna vinculis adhuc cor-
poreis inhzrentes, et quasi inter carceraria religatze
claustra membrorum; possunt tamen anim: altiora
€t discreta perspicere : quanto magis spectant hzc,
cum jam puro zihereoque sensu nulla corporez la-
bis impedimenta patiuntur! Meritoque mihi conque-
renti, ^ vergente quodam jam in occasum die, quod
non reviseres quiescentem, totus omui tempore in-
dividuus adfuisti; ita ut illo perfusus sopore mem-

tis dolorem studio religionis accendit, strata humi et
totiim gremio sui complexa tumulum, laboriuso fessa
incessu, tristis affectu, dies noctesque mororem in-
tegrat ? Nam licet fletum plerumque sermone suspen-
dat, * in oratione renovat: et quamvis Scripturarum
memoria consolationes serentibus prxcurrat ; flendi
tamen desiderium precandi assiduitate compensot,
laerymarum uberiatem tunc precipue, quando nemo
interrumpere possit, instaurans. Jta quod miserearis;
liabes : quod reprehendas, non habes; flere enim in
oratione virtutis est. Et quamquam istud familiare

virginibus, quibus mollior sexus, tenerior affectus,

contuita communis fragilitas in lacrymas etiam si-
ne domestici sensu doloris exuberat ; tamen cum ma-

brorum, eum ego vigilareim tibi, tu viveres mihi, di- B jor causa meerendi est, finis m«eroribus excluditur.

cerem : Quid est mors, frater? Nam certe nullis a
me separabare momentis; ita enim ubique przsto
eras, ut quam in istius vitze usu habere nostri copiam
nequibamus, nunc nobis semper et ubique presto
sit. Nam tunc utique omnia praesto esse non poterant;
pcc enim complexiones nostra, conspectusque et os-
culorum corporalium suavitates locis omnibus et om-
nibus temporibus suppetebant. Animorum imagines
semper nobiscum erant, etiam quaudo non eramus
Una: qui ne nunc quidem occiderunt, assiduoque
advolant, quo majore desiderio, co majore copia.
154. Teneo igitur te, frater, nec mihi te aut mors
ant tempus avellet. Jpse dulces laerymaz sunt, ipsi
fletus jucundi, quibus restinguitur ardor animi, et

77. Deest igitur consolandi via, quia suppetit ex-
cusandi gratia. Neque enim possis prohihere, quod
doceas; praesertim cum religionis astruat lacrymas,
non doloris; et communis seriem deplorationis metu
pudoris obtexat. Consolare ergo qui potes adire ani-
mum, penetrare mentem. Cernat te esse presentem,
sentiat non esse defunctum; ut cujus secura de me-
rito, ejus functa solatio, discat pro eo non graviter
dolere, 4 qui se admonuerit non esse dolendum.

18. Sed quid ego te morer, frater? quid exspecs
tem, ut nosira tecum commoriatur, et quasi conse-
peliatur oratio? Licet * [psa species et exanimis
corporis forma soletur, oculosque manens gratia et
permanens figura demulceat ; nibil, inquam, moror,

quasi relaxatus evaporat affectus. Neque enim sine C procedamus ad tumulum. Sed prius ultimum coram

te esse possum, aut tui non meminisse umquam, aut
meminisse sine lacrymis. O amari dies, qui inter-
ruptam copulam proditis ! O flebiles noctes, quae tam
bonum consortem quictis, et individuum mihi comi-
tem perdidistis! Quas ederetis cruces, nisi se offun-
deret imago przesentis, nisi visiones animi reprzsen-
tarent, quem, species corporis denegaret!

75. Jam jam, frater animo meo charissime, quam-
quam tu immaturo decesseris obitu; beatus tamen,
qui ista non sustines, nec amissum fratrem mcrere
compelleris, quem absentem diu ferre non poteras,
sed recursu celeri revisebas. 1313/& Quod si tunc
solitudinis mex t:edia repellere, moestitiam fraternae
mentís ablevare properabas ; quanto nunc crebrius af-

populo f vale dico, pacem pr:zedico, osculum solvo.
Przcede ad illam communem omnibus et debitam,
sed jam mili prz cxteris € desiderabilem domum.
Para hospiti consortium; et quemadmodum bic om-
nia nobis fuere communia, ila illie quoque jus divi-
duum nesciamus.

79. Ne, quzso, cupientem tui diu differas, prope-
rantem exspecta , festinantem adjuva , et si diutius
morari tibi videbor, accerse. Neque enim umquam
prolixius abfuimus a nobis, tu tamen solebas revise-
re. Nunc quoniam tu redire jam non potes, nos ad
te ibimus : zequum est ut officium rependamus, sub-
eamus vicem. Numquam nobis fuit vitz conditio
discretior : semper aut sanitas aut zegritudo commu-

flictum animum debes revisere, et ex te conceptum, D nis; ut cum alter zegresceret, alter in morbum incur

per te lenire marorem!

16. At mibi tamen dat aliquas officii usus indu-
cias, et obsequii sacerdotalis intentio abducit ani-
mum : saneta vero sorori quid flet, quz licet divino

^ Videtur Ambrosius respicere ad Platonis locum
in Apologia Socratis non longe a flne, ubi mortem lu-
crum esse disputanseam placidissimo somno assimilat.
Hinc eamdem comparationem verisimile est cum alios
mutuatos esse, tum Ciceronem lib. de Senectute, sic-
ut et prima Qazst. Tuscul. —— 5

* [ta cuncti mss. ac vet. edit. nisi quod pro vergen-
£e, in quibusdam mss. legitur, urgente; at. Rom.
edit, proprio marte sic immutavit, urgente jam in diem
quodam noctis occasu ; sed audacior est ea correctio,
quam ut a nobis admitti queat.

reret: 1198 et cum alter revalesceret, uterquc
consurgeret. Quomodo jus nostrum amisimus ? Et nunc
cousortium 2gritudinis fuit, quomodo mortis consor-
tium non fuit?

« Mss. aliquot, ín oratione revocat .
assiduitatem lacrymarum ubertate,

4 Nonnulli mss. , qwi se edmoverit non dolenti,

* Hinc intelligas apertam fuisse Satyri cadaveris
faciem.

f Cogpatí demortuo ter vale ideo conclamabont , ut
non modo testarentut affectum sunm, sed prayterea
ut si forte spiritus, qui putabatur exclusus, adhuc in
eo delitesceret, istis vocibus excitaretur.

5 lidem mss., desiderebilem domum, hospitii con-

.. 5 precaudi

' sortium . . . . cupientem degeras,

Digitized » Google n
