194 DE EXCESSU FRATRIS SUI SATYRI LIB. Il.

14232

5), stuprum filis (Gen. xxxiv, 2), generi necem fle- A nam (Joan. xin, 37) ; tentationem preesumptionis an-

vit (Gen. xLix, 5), famem pertulit, sepulturam de-
functus amisit; transferri enim ossa sua, ne vel
mortuus requiesceret, obseecravit.

94. Sanctus Joseph odia fratrum, insidias invido-
rum, servulorum obsequia, mercatorum irmperia
(Genes. xxx vin, 4 et seg. ), *dominz petulantiam, ma-
riti inscitiam, carceris quoque est expertus cerum-
nam (Gen. xxxix, 12 et seq.).

925. Sancius David filios amisit duos : unum ince-
stum (Il Reg. xui, 29), alterum parricidam (II Reg.
xvin, 14). Hos habuisse pudoris est, doloris est per-
didisse. Amisit et tertium, quem amabat, parvulum.
Hune viventem. adhue flevit, mortuum non desidera-
vit. Sic enim legimus (Il Reg. xu, 18) quod , :egro-

tequam tertio gallus cantaret incurrit (Joan. xvm,
27). Licet illa tentatio documentum fuerit ad salu-
tem ; ut discamus non contemnere carnis infirmita -
tem, ne contemnendo tentemur. Si Petrus tentatus
est, quis przssumat, quisastruat se non posse tentari?
Atque haud dubie pro nobis tentatus est Petrus, ut
in fortiore non esset tentamenti periculum : sed in
iilo disceremus quemadmodum in persecutionibus rc-
sistentes, etsi vitae studio tentaremur ; tentationis ta-
men aculeum patientiz lacrymis vinceremus.

93. Idem tamen David, ne quem fortassis Scrip-
turarum tenacem moveat factorum diversitas : idem,
inquam, David parricidam mortuum flevit, qui non
fleverat innocentem, Denique cum ploraret et luge-

tante puero, deprecabatur David Dominum proeo, et B ret, dixit : Filius meus Abessalon, filius meus Abessa-

jejunavit, et in cilicio jacuit, et astantibus majoribus
natu, ut excitarent eum de terra, nec surgendum sibi,
nec ceenandum putavit. Übi vero defunctum puerum
comperit surrexit de terra, lavit illico, unctus est,
vestimenta mutavit, adoravit Dominum, cibum sump-
sit (Ibid., 90). Cum hzc miranda pueris suis vide-
rentur, respondit eis rectese, infante vivente, jeju-
nasse et plorasse; quia jure arbitrabatur Dominum
posse misereri, nec. dubitandum quod vitam posset
servare viventis, qui posset vivificare defunctos : jam
vero, obita morte, quid jejunaret, qui jam non posset
reducere mortuum exanimemque revocare: Ego, in-
quit, ibo àd eum : ipseautem non revertetur ad me (15.23).

1141 20. O maximum solatium desiderantis !O

lon ; quis dabit mihi mortem pro te (Il Reg. xvin, 23)?
Non solus ergo fletur Abessalon, fletur parricida, fle-
tur Ammon (Il Reg. xut, 56). Non. solum fletur in-
cestus, sed etiam vindicatur : alter contempturegni,
alter fratris exsilio. Fletur sceleratus, non fletur di-
lectus. Qua causa ? quse ratio? Non mediocris
igitur in prudentibus deliberatio, sapientibus confir-
matio ; magna enim prudentiz in tanta factorum di-
versitate constantia, una fides, Et illos mortuos fle-
vit, et flendum infantem mortuum non putavit; il-
los enim sibi periisse credebat, hunc resurrecturum
$perabat.

29. Sed de resurrectione posterius, nunc ad pro-
posita reveriamur. Pramisimus enim etiam sanctos

verum 5 sapientis judicium ! O miram sapientiam ser- C viros gravia in hoc mundo et multa perpessos sine

vientis ! ut nemo sibi adversi aliquid accidisse indi-
gne ferat, et contra meritum suum se queratur afili-
clum. Quis enim te es, qui de tuo merito aute
pronunties ? Cur prevenire desideras cognitorem ?
Cur eripis sententiam judicaturo ? Nec sanctis
istud permissum est, nec a sanciis impune um-
quam est usurpatum. David se propterea flagella-
tum suo carmine confiteiur : Ecce ipsi peccatores et
abundantes in seculo, obtinuerunt divitias. Ergo sine
causa justificavi cor meum, et [avi inter inmocentes ma-
nus meas : el (ui flagellatus tota die, ^ et. index meus
in matutinum (Ps. Lxxn, 12 el seq.).

21. Petrus quoque quamvis plenus fide devotionis;
tamen quia nondum conscius nostra infirmitatis pre-

suffragatione meritorum , cum arumna laborum.
Unde regressus ad se David, in posterioribus dicit :
Memento, Domine, quia pulvis sumus, homo tamquam
[enum, dies ejus (Ps. cn, 45) ; et alibi : Homo vani-
tati similis (actus est, dies ejus sicut umbra pratereunt
(Ps. excu, 4). Quid enim. nobis 131344 miserius,
4 qui tamquam | spoliati et nudi projicimur in banc
vitam, corpore fragili, corde lubrico, imbecillo
animo, anxii ad sollicitudines, desidiosi ad labores,
proni ad voluptates ?

$0. Non nasci igitur longe optimum, secundum
sancti Salomonis sententiam. Ipsum enim etiam ii
qui sibi visi sunt in philosophia excellere secuti
sunt, Nam ipse illi& anterior, * nostris posterior, ita

sumptive dixerat Domino : Animam meam pro te po- D in Ecclesiaste locutus est : Et. laudavi ego omnes de-

a Mss. non pauci, regine pelulantiam, regis. insci-
tiam.

v. Pauci mss., sapientis indicium. .

* Omnes edit. ac. mss. nonnulli, e£ vindez meus ;
alii mss. aliquot, quibus accedit Psalt. Rom. Quinc.,
et judex meus ; Remig. cum Vulg., et castigatio mea,
in quo non discrepat ab Ilebr. ubi legitur, et. incre-
patio mea; csteri denique mss. cum Rom. psalt.
comm., et index meus, xai à Duyxós pov. Quod autem
Rom. cdit. cum paucis mss. pro ín matutinum, po-
suit ín matutinis, illic a mss. longe pluribus, ab ant.
edit. nec non etiam ab Aug. lectione aberravit.

4 Augusiinus lib. rv, contra Jul., cap. 12, eadem
[uU modum citat e lib. im, Ciceronis de Republ. :
Unde Ambrosius etiam hunc locum videtur imitatus.

PaTROL. XVI.

* fta edit. ac mss. exceptis quibusdam Paris. edit.
in quibus, nobis posterior ; ek mss. nonnullis, qui le-
unt, nostri posterior ; Remig., ncn. posterior. (uit.
aud incommode potest nihilominus communis le-
ctionis hic sensus esse, ui Salomon qui dicitur pro-
fanis sapientibus antiquior, idem tamen multis
nostrorum posterior sit, ut puta Job, Moyse et aliis.
Quod autem ad auctorem eui ab ethnicis memorata
sententia tribuitur, Aristoteles Plutarcho teste, eam,
in Eudemo sive lib. de Anima, Sileno adjudicat.
Idem quoque tradit Cicero lib. 1 Tuscul. Quest. et in
Jib. de Consolatione. Vide quoque Theognidis in
hane rem epigramma, Sophoclem in Edip. Colon.
Lasctantium lib. ni, cap. 48, et Ausonium Ecloga de
Vita humana.

59
Digitized by Google

Vu
