<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE. EXCESSU FRATRIS SUI SATYRI LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
1509

titudine (Matth. v, 3) nequaquam utique duplicare debemus, qui neque vt opulens, exsultavit in divitiis : neque ut pauper, exigium quod habuit, judicavit.

57. Superest ut ad conclusionem cardinalium virtutum, etiam justitiæ partes in eo debeamus advertere. Nam est cognatae sint inter se, concretæque virtutes; tamen singularum quædam forma expressior desideratur, maximeque justitiæ. Ea enim sibi parcior foris iota est, et quidquid habet quadam inclenentia sui, dum rapiatur amore communi, transfundit in proximos.

58. Sed hujus multiplices est species. Alia erga propinquos, alia erga universos, alia erga Dei cultum, vel adjumentum inopum. Ilaque qualis in universos fuerit, provincialium, quibus præfuit, b studia B docent : qui parentem magis fuisse proprium, quam judicem loquebantur : gratum pie necessitudinis arbitrum, constantem æqui juris disceptatorem.

59. Inter fratres autem qualis fuerit, licet 1130 omne hominum genus benevolentia complecteretur, indivisum patrimoniu m docet : c nec distributa aut delibita, sed reservata hæreditas. Eleum pietatem sibi causam esse negavit testandi. Nam hoc quoque ultimo sermone signavit, cum ques dilexerat, commen daret; sibi nec uxoris arbitrium fuisse durendae, nec a fratribus divelleretur : nec testamenti faciendi voluntatem, ne nostrūm in aliquo arbitrium lædaretur. Denique et oratus et obsecratus a nobis, nihil tamen condemnatum putavit : non oblitus tamen pauperum, sed tantum obscrans esse tribuendum, C quantum nobis justum videretur.

60. Quo uno satis et divini timoris expressit indiciū, et humanæ ædifici religionis exemplum. Nam quod pauperibus contulit, Deo detulit; quoniam qui largitur pauperi, Deo general (Prov. xix, 17) : et postullando quod justum est, non exiguum, sed totum reliquit, hæc enim est summa justitiæ, vendere quæ habes, et conferre pauperibus. Qui enim dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus manet in æternum (Psal. cxj, 9). Ergo dispensatores nos, non hæredes reliquit; nam hæreditas successori quaeritur, dispensatio pauperibus obligatur.

61. Unde non immerito quantus fuerit, hodie quoque per vocem lectoris parvuli, Spiritus sanctus expressit : Innocens manibus, et mundo corde, qui non accepit in vanum animam suam, nec fecit proximo

locorum; sed illa in Rom. edd. reservata sunt, et in multis etiam magis desiderantur. Et sane assuagementum scriptoris cujusdam nobis videtur, quod non apte cum antecedentibus et consequentibus coæret.

a Ila vet. edit. ac plures mss.; Rom. autem edit. mss. nonnullis, forma et expressio desideratur.
b Studia, id est, favor ac benevolentia. Nam aliis satis utilatum erat, ut defunctis provincialis administratio præfectis detraherent provinciales; ignaro sæpe etiam eos accusarent reperundarum.
c Mss. non pauci, nec disjuncta aut delibrata: egendum forte.... aut deliberata, hoc est, imminuta a cæcioritate.
d Veteris ejus consuetudinis, qua juveri ad offi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
1540

A suo dolum : hæc est generatio requerentium Deum (Psal. xxiii, 4, 6). Hic ergo et in monitem Domini ascendebt, et in tabernaculo habitabit Dei; quia ingressus sine macula, operatus est justitiam, locutus est veritatem, non decepit proximum (Psal. xiv, 2, 3) : nec pecuniam generalus est suum, qui semper voluit recuperare hæreditiariam. Agnosco oraculum; quod enim e nulla ordinavit dispositio, Spiritus revelavit.

62. Quid vero illud recensensam, quod supra ipsam justitiam pietate progressus; cum quærdam 1 inculcatori communium fructuum mei contemplatione muneris putasset esse tribuenda, largitatis me jectabat auctorem, portionis suæ lucrum ad commune consortium conferrebat.

63. Hæc et alia, quæ mihi tunc erant voluptati, maxime nunc recordationem doloris exasperant. Manent tamen, errantque semper, nec umquam velut umbra prætereunt, neque eciam virtus gratia cum corpore occidit, nec idem naturæ periturounque finis; licet ipsius naturæ usus non in æternum occidat, sed temporali quadam vacatione requiescat.

64. Talibus igitur perfunctus virtutibus, eruptum periculis desiderio magis quam amissione flebo. Suadet enim ipsa opportunitas mortis, ut prosequendum magis gratia, quam dolendum 1131 putemus; scriptum est enim in communi dolore proprium vacare debere (IV Eadr. x, 11 et seq.). Neque enim prophetico sermone uni illi mulieri, quæ figurar, sed singulis dicitur, cum Ecclesiæ dictum C videatur.

65. Diciur ergo et ad me, et dicit Scriptura cœcursus : Hocine dicens, a se instituitis Dei plebem? An nescius quia exemplum tunc periculum cœlerorum est? Nisi forte exaudition non esse te quereris. Primum istud arrogantis est impudentiæ, mereri solum velle, quod muneris etiam sanctius negatum noveris; cum scias, quia non est personarum acceptor Deus (Act. x, 34). Nam etsi misericors Deus, tamen si semper exaudiret omnes, non jam ex voluntate illera, sed ex quadam velut necessitate facere videretur. Deinde cum omnes rogent, si exaudiret omnes, nemo moreretur. Pro quantis ergo quotidie rogas ! Nunquid constitutitio Dei pensatione solvenda est tui? Cur ergo non impetratum aliquando doles, quod non semper imperabile esse cognoscis?

e Mss. aliquot, nulla ordinavit dispensatio.
f Incubationem hic enim dicit, qui præsidia Satyri atque Ambrosii occupabat, observat Nannius; addi- ns insuper Dionysium Siculæ incubationem aulæ a Macrobio vocatiuam.
g Omnes edit., erant voluptati maximae, cum recordatione doloris exasperarit; Gill., exasperavit; Rom., exasperarit: mss. vero h nos in textu, nisi quid pro dæsperant; non panci legunt, afferunt; et nonnulli etiam, recordatione dolorem exasperant.
h Mss. duo, sic et instruxit Dei pœbem: aliâ toidem, siccine Dei Ecclesiam instituted?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações, referências e notas críticas tal como aparecem; marcas de numeração (1130, 1131) preservadas. Cortes de palavras no final da coluna esquerda indicam continuidade na página seguinte do original.</notas>
</pagina>