1551

SANCTI AMDROSIL

123

corpora humana demorierit, vicinis exspuit unda A velimus, vel potius quid nolimus dicere. Lud

plerumque liloribus. Quod ni ita esset, * difficile,
credo, Deo foret dispersa copnectere , dissipata so-
ciare; oui mundus obtcjmperat, mula obsequuntur
elemeuta, servit natura ; quasi non majoris mira-
culi sil imum animare quam jungere ?

59. Avig in regione Arabiz, eui nomen est phoe-
nix, redivivo suz carnis humore reparabilis, cum
morta fuerit, reviyiscit; solos nop credimus ho-
mines resusciari? Atqui hoc relatione crebra, 5 et
scripturgrum auctorilat& cognovimus memoratam
avem quiageutorum annorum spatia vitalis usus ha-
bere praescripta ; eamque cum sibi nem vite adesse
prasaga quadam natura sus estimatione cognove-
rit, thecam sibi de thure et myrrha, ei cxteris odo-
ribus adorpare, completoque opere pariter ac tem-
pore, intrare illo, atque emori: ex eujus humore
Qr vermem, paulatimque eum in avis ejusdem
figuram eoncrescere, usumque formari, subuixam
quoque remigio pennamum, reuovato vite of(cia
munere pietatis epdiri. Nam 4becam illam, vel tu-
mulum corporis, vel iacunabulum reeurgeutis, im
qua deüciens occidit, et occidens resurgit, ex
Aihiopia in Lyeseniam vehit: atque ila. resurtee-
tione avis hujas , locoruta incole completum quin-
gentorum agnorum tempus ietelligunt. Ergo isti avi
quingéntesimus resurrecijonis aupus est, * gobis
miülesimus : illi in hoa sxculo, nobis in. consum-
matioae mundi. Plerique etiam opinantur quod aig
haec rogum sibi ipsa succeudat , et rursus 31356 de
favillis suis et cineribus reviviscaL.

60. Sed fortasse Batura. diseretior, fidei quoque
diseretionesm videatur afferre: iu originem princi-
piumque hominis proereandi quens nustra redeaL
Viri estis, lemioa celis qua humana SuRL, now
ignoratis : et si qui ignoratis, ex niliilo putatis esse,
qued mascimur, 4 Quam ex parvo quanü exsurgi-
mes! Etsi nos exprünimus, iptolligitis tamen quid

^ Quidam mss. , difficile Deo non foret.

^ Rom. edit. , et scriptorum auctoritate; cxterz,
ac mss, omnes , et scripturarum auctoritate. Non ta-
men existimandum est Ambrosium que apud euctores
vel ethnicos wel certe ecclesiasticos de i ,
ea Scripturis aacris iare quemadmodum cavilla-
tur Dalleus lib. n de
lib. v fiexaem. cap. 25 , num. 79, phasnicem decia-
rans figuram esse resurrectionis, de Seriptura aihil
plane dieat; quod tamen apud christianos, quibus
scribebat, maximum habuisset momentum : hic ubi
agil adverewé eManicos , cur scriptura divinas men-
tionem faceret apud eas nullam auctoritatem babi-
ture? Scripturarum igitur vooem adhibet, ut aucto-
rum sive pcofanorum, sive ecclesiasticorum desi-
gnet scripla, eaque cum relariou crebra, id esi,
vocali sermocinatione coumpeuat, Neque Yero mirum
videri debet, si. phosaicis exemplo ad probandam
corporum resurrectione usi fuerint velereg Patres,
Tertullianus lib. de Resgrr, eap. 13, Cyrillus Hier.
Catech. 48, Clemens Ram. Epist. I ad. Corintb.,
Basilius hom. & ia Hexaera., Epiphanius iu Anco-
rat. num, 85 et ie. Physiolog. cap. 11, pluresque
alii; nam cum de eadem ave, ut poetas omitiamus,
histeriei catervatim scripserint, ut puta Herodotus
in Evterpe, Corn, Tacitus Annal. lib. vi, Plinius

e

su Patrum cap. 5. Nam cum p

hoc caput, et vultus iste mirabilis, cujus arti
Don videmus, opus videmus, in varia offigia usz-
quo formatur? Unde forma erectior, status. exer-
s$jer, faciend: vis, sentiendi vivacilas, gradieod
faculigs? Ignota certe nobis sunt naiurz orgam,
* sed nota ministeria. Et tu semen fuisli, et toug
corpus semen est resurreciuri. Audi Paulum, e
disce quia semen es: Seminutur in corruptione , sx
gel in incorruptione ; aeminatur iuiguobilitate, surgd
iu gloria : seminatur iu infirmitate, surget im virtu, w-
minalur corpus animale, surget corpus agiritale (1 Ca.
xv, 42 ei seq. ). Et tu ergo seminaris ul cater.
quid miraris si resurges ut cxelera? Sed illa credi,
quia vides : ista non credis, quia non vides : Beui
qui non viderunt , el crediderunt (Joan. xx , 29).

61. Tamen antequam tempus vegiat, ncc illa ere-
duntur; mon cnim omne tempus accommodum x
resuscitanda semina. Alio triticum seminstor , alio
nascitur : alio vitis inseritur, alio gemmantia sat
menta pubescunt, luxuriat pampinus , uva formatur:
alie plantatur olea, alio velut alvo gravis et opos
prole baccarum , fructus sui f ubertate curvescit
Ante vero quam suum cuique tempus adveniat, (e
tura restrictior est: nec generationis detatem babet ia
potestale generandi ipsa, qux generat. Nonc ialor-
mom situ, nunc fetu nudam, € gunc virentem flori
bus, nunc arentem ipsam omnium ceraas pareniem.
Qu: utique vellet omuibus se vestire temporibus, pet
umquam aurea segetum ant viridantia pratorum indu-
menta deponere: ipsa sui egens, et proveutuum sga-
rum, quo iv alios Lransfudcrit, indotata compenéi...
. 623. Ergo et nostram resurrcctioncm et si noncre-
dis fide, uou credis excuplo, usu ea crediturws. E
aliis quidem (ructibus, u$ viti, olee&, pomisque di
versis anhi 2tas extrenia habilis maturandis : nobi
quoque muudi consummalio tamquam  exireuu
anni finis accommodam resurgendi prasoripsil 2u-

lib. n Nat. Hist. cap. 2, et slii, quorum nonawli
visam etiam signato tempore et loco esse testati son!;
prudenter sane pii illi viri ad explicandam asseres-
damque resurrectionem , rem captu ia. primis dili-
cilem , communi persuasione uti voluerunt. Caterem
jam in fabularum numerum phoeniz reponitur, ot
videre est apud recentiores scriptores Ornithologiz.
Sed itlud apud eos a debita sanctis Patribus veners-
tione plane alieaum, quod eos qui eredant phisicem
existere, contra Seriptur:e auctoritatem sentire pre-
nuntiant.

* Eodem sensu hic loqui vjdetur Ambrosius nas-
ler, quo scripsit Augustinus lib. xx de Civit. Dei
€ap. 7 , aut certe mille auos pro annis omnibus hujus
sqiculi posuit , ul perfecto numero notaretur ipsa tet
poris pleuitado. Favet quidem huic expositioni , quod
in[ra auto. 65 subjicitur ; Muxdi tempora annus ux
€st , etc. Si quis tameu malit in opinione Chiliasu-
rum bac dicta esse, adeat qua nos priore tomo ü
Exposit. Psalm. », num. 54 , annotavunps.

4 Rom. edit et mss. aliquot , cus ez pareo (asti
ezsurgamus.

* Non pauct mss. , sed nole mysteria.

f Nonnulli mss. , onustate cursescit.

€ Idem mss. , nunc informem situ , nunc fecundam;
nunc virentem floribus , unc carentem.

Digitized by Google

