£49

DE EXCESSU FRATRIS SUI SATYRI LIB. II.

1550

dinem potestatis humanis viribus metiomur; ut A sed emendare vult : nec excludere durum Ecclesia ,

quaeramus quomodo quis resurgat, aut quali corpore
veniat, aut quemadmodum soluta coeant, lapsa re-
parentur ; he enim arbitrio Dei simul ut statuumter,
implentur. Nec sensibilis tubarum exspectatur audi-
tus, sed invisibilis potentia magnificentiz coelestis
operatur; Deo enim velle pro facto est : nec resur-
rectionis requirendus nisus, scd fructus nobis est
expetendus. Qux proctivius celebrabitur, si eximaniti
vitiis plenitudinem spiritalis mysterii eonsequamur,
gratiamque renovata caro sumat a spiritu, et fulgo-
rem lucis :zterna * anima mutuetur a Christo.

145. Sed non solum singulorum, verum etiam
universitatis sunt ista mysteria. Adverte enim juxta
typum Legis, ordinem grati:v. Cum tuba prima ceci-

sed mollire desiderat. « Et ideo in Canticis cantico-
rum eos Ecclesia, in Evangelio Christus invitat di-
cens: Venite ad me omnes qui laboratis, et onerati
estis ; el ego reficiam vos. Tollite jvgum meum super
vos, el discite a me quia mitis sum et humilis corde
(Mat. x1, 28, 39).

118. Ecclesie quoque vocem invitantis agnosce ;
dicit enim : Exsurge, aquilo , et veni, auster; perfla
hortum. meum , et defluant unguenta. mea. Descendot
frater meus in hortum suum, * el edat frucium pomi-
ferarum suarum (Cant. 1v, 16; v, 1). Sciens enim jam
tunc etiam horum tibi fore opera fructuosa , Cliristo
tuo fructum de talibus pollicebare : et quae prima
te in cubiculum dixisti Regis inductam, diligens

nerit, orieniales congregat, quasi precipuos et elec- B ubera super vipum, eum diligentem amares, lactan-

tos : cum secunda, suppores meritis, quib secundum
libanum siti , dereliquerint ludibria nationum : cum
tertia, eos qui tamquam in mari exagitati istius freto
mnndi, sxculi hujus fluctibus vacillaverint : cum
quarta, iltos qui duritiam mentium nequaquam satis
potuerint eloquii spiritafís mollire precepto; et ideo
secundum boream vocati sunt, borea3 enim secun-
dum Salomonem dorus est ventus (Prov. xxvii, 16).

116. Itaque licet momento resuscitentur omnes,
omnes tamen meritorum ordine suscitantur. Et ideo
primi resurgunt, qui maturo devotionis oceursu , et
quodam antelucano fidei exortu prodeuntes,, solis
zterni radios receperunt. Quod vel de patriarchis
justa veteris seriem Testamenti, vel de apostolis

tem qu:creres, pericula pro religione contemneres.

119. Deinde a Libano, sponsa, togaris ut venias ,
judicio Domini adhuc tota formosa, adhuc tota irre-
prebensibilis. Sie enim scriptum est : Tota es for-
mosa, proxima mea, et reprehensio non est in te. Ades
huc a Libano, sponsa, ades huc a Libano ( Cant.
1v, 7, 8).

120. Postea ipsa jam nullos aqua lapsus, jam nul-
los unpetus descendentes a Libano pertimescens ,
aquilonem et austrum advocas, perílari cupiens hcr-
tum tuum ; ut in oliis unguenta tua defluant, in abis
multiplices fecuuditatis tuze fructus offeras Christo.

121. Et ideo beatus qui custodit verba. prophetia
liujus (Apoc. xxin, 7), quie nobis resurrectionem

juxta Evangelium jure memoraverim. Secundi au- C evidentioribus testimoniis revelavit dicens : Et vidi

tem, qui ritum gentium relinquentes, ab errore sa-
erilego transierunt in Ecclesi disciplinam. Et ideo
illi primi ex patribus, isti secundi ex gentibus; ab
illis enim lux fidei ccepit, in istis usque 'ad mundi
occasum suscepta duravit. * Tertii suscitantur, et
quarti , qui ab austro, et qui ab aquilone sunt. His
quatuor terra distinguitur, his quatuor annus inclu-
ditur, his quataor mundus 1166 impletur, bis qua-
tuor Ecclesia congregatur. Omnes enim qui sacro-
sancte Ecclesiz copulati, divini nominis appellatione
censentur, prerogativam resurrectionis et delecta-
tionis zeternze gratiam consequentur; quoniam venient
ab Oriente et Occidente, ab. Aquilone €t Austro, et re-
cumbent in regno Dei ( buc. vi, 29.)

moriuos magnos et pusillos stantes ante sedem, et libros
aperuerunt : et alius liber apertus est, qui. est. vita : et
judicati. sunt ! mortui descriptis in. libris, secundum
facta. sua. Et dedit mare mortuos , qui ix ipso erant :
et inferidederunj mortuos, qui penes se esant (Apoc. xx,
12). Ne ergo dubites quemadmodum resurgand, quos
inferi revomunt, mare reddidit.

122. Accipe etiam quando promittatur gratia. fu-
tura justorum : Et audivi, inquil, vocem magnam. de
throgo dicentem : Ecce tabernaculum Dei cum. homi-
nibus, et habitabit cum[illis ; et ipsi populus ejus erunt,
el ipse Deus cum | illis erit illorum Deus. Et delebit
emnem lucrymam de oculis eorum, eL mors. nen erit
ompliue, teque luctu», neque clamor, neque dolor ultra

117. Non enim exigua mundum suum Christus D erit (Apoc. xxi, 8, 4).

luce complectüur; quandoquidem a: summo coria
egressio ejua, eb oecurens. cjue usqua. ad. summum ejus:
nec est. quise abscondat a. calore ejus (Psal. xvn, 7).
Omnes enim bepignus illustrat, nec refutare levem ,

* fta Ron. edit. et plerique mss.; vet. autem edit.
eum alfís mss., anima mereatur a.Christo.

b Rom. edit. sola, secundum austrum siti. At infra
eadem edit. cum vet. ac mss. aliquot, isiius. flatu
mundi; ubi mss, plures potioresque, istius (reto
mundi.

* Onrnes edit. ac pleriqye mas., Terüi suscitantur,
ui ab custro : magis concinne. Remig. cod. Corb. et
enignu. uL in contextti.

3 Ro-m, edit., Et ideo eos in Evangelio Christus in-

11697 125. Compara sune, si. placet, atque can-
tende vitam hanc cune illa vit& , et eligo, si potes,
perpetuam corporis vitam in labore srumnaque
miserabili tantarum conwnuiatiopUm , VOLORUIBAuIC

vitaf. Et infra, vocem invitantis in Cauicis cauicorum
agnosce. Vet. autem edit. el cuncti. mss. nebiecum
faciunt, nisi quod pro agnosce, in quibusdam legitun,
audi.

* Mss. aliquot, et ad fzuctun.; minus cemmodo.

f Plerique mss., mori descripli im libris; alii
nonnulli , ac vei. edit., merui P eriplis in. bris;
(racce , àx cv jeypoppivoy iv roig iot Quod ele-
ganter edit. Rom. ex Vers. Vulg. roddjdit, ex his
que scripta erant in libris.

Digitized by Google
