1338

DE EXCESSU FRATRIS SUI SATYRI LIB. 1f.

1550

enim Domino, non nature infirmitate, sed culp». A eam legi erroris addicit, sicut. Apostolus revelavit,

Sed lime mors non ? perfunctio liujus est vitz, sed
lapsus erroris.
. 91. Una ergo est. mors spiritalis, alia naturalis,
tertia poenalis. Sed non qux» naturalis, eadem po-
nalis; non enim pro poma Dominus, sed pro re-
medio dedit mortem. Denique Ada peccanti prz-
seriptum est aliud pro pena, aliud 11444 pro re-
medio; pro pea, cum dicitur : Quoniam. audisti
vocem uxoris lug, et manducaati de ligno, de quo pre-
ceperam tibi ab eo solo ne manducares , maledicta
terra in operibus tuis ; in tristitia manducabis fructum
ejus omnibus diebus vite tue. Spinas et tribulos ger -
minabit. tibi, et edes pabulum agri. Cum sudore vultus
tui. manducabis panem. tuum ,.— donec. revertaris. in
lerram, de qua assumptus es (Gen. m, 17 et seq.).
$8. lHlabes poenarum ferias, quia adversus spinas
sseculi hujus. et sollicitudines mundi, voluptatesque
divitiarum, qux» Verbum excludunt, penam inclu-
dunt (Luc. vim, 12); mors pro remedio daía est,
quasi finis malorum. Non enim dixit : Quoniam au-
disti vocem mulieris, reverteris in terram; hxc
enim esset posnalis sententia, quemadmodum est
.iMa : Maledicta terra. spiuas et tribulos. germinabit
tibi ; sed. dixit : Manducabis panem tuum. in. sudore,
donec reveslaria in terram. Vides mortem magis me-
tam esse nostrarum poenarum, qua cursus hujus
vit: inciditur?,
39. Ergo mors non solum malum non est, sed
eliam bonum est. Denique pro bono quarilur, sieut

dicens : Video enim legem carnis mem repugnantem
legi mentis. mea, et. captivantem me in lege. peccati
(Rom. vui, 25). Omnes impugnamur, omnes senti-
mus: sed non omnes fiberamur. ft ideo infelix
ego homo, nisi remedium quzeram.

41. Sed quod remedium ? Quis me liberabit de
corpore mortís hujus ? Gratia Dei per Jesum Christum
Dominum nostrum (Ibid., 21, $5). fHlabemes: medi-
€um, sequamur remedium. Kenredium nostrum
Chrísti gratía est, et. corpus mor(is corpus est nos-
irum. Ergo percgrinemur a corpore, ne peregri-
nemur a Christo : etsi in corpore sumus, tamén
qua sunt corporis non sequamur, * ncc 1 E45 de-
$cramus jura naturze, sed dona gratie przoptemus : .

B Díssolvi enim, et cum Christo esse multo melits : per-

manere aulem. fh carne. ntagis. necessariuta pFoptcr
vos (Phil. , 25, 24).

42. Sed non omnibus necessarium, Domine Jesu :
non míhí, quí nulli utilis sum; nam nribi luerum
est mori, ne plura peecem. Lucrum mifi est moti,
qui ipso libro quo alfos consolor, quasi. vehemen-
lioré monitore ad desiderium arhissi fratris im-
pellor; quoníam me ejus non sinit oblivisci. Nunc
magis amo, ef velemeutias desidero. Desidero cum
loquor, desidero cum relego; et ideo hoc potius
scribendum arbitror, ne quando ab cjus tecordatione
divellar. Quod non contra Scripturas facio, sed cum
Scripturis sentio; ut. patientius doIcam , impatien-
lius desiderem. .

scriptum est : Querent homines mortem. et non inve- C. 85. Prastitisti mihi, fraler, ne mortem (imereni,

nient eam (Apoc. 1x, 6), Quierent. enim illi qui. dic-
turi sunt montibus : Cadite super nos, et collibus :
Operue nos (Lue. xxnt, 50). Quxret etiam. anima
iMa, que peccat. Quzrit dives ille positus in in-
fermo, qui vult digito Lazari re(rigerari linguam
suam (Luc. xvi, 24).

A0. Videmus ilaque quod et mors bzc lucrum
est, et viia poena est, Unde el Paulus ait : Mihi vi-
rere Christus est, et mori lucrum. (Phil. 1, 21). Quid
est Christus, nisi mors corporis , spiritus vitz»? Et
ideo commoriamur cum eo, ut vivamus cum eo. Sit
quidam quotidianus usus in nobis, affectusque mo-
riendi ; ut per illam, quam. diximus, segregationem
a eorporeis cupidilatibus anima nostra se discat. ex-

aique ulinam moriatur anima mea in anima (ua;
koc enim sibi Balaam pro maximó Dono optat, do-
natus Spiritu proplietandi : Moriatur, inquit, axi-
ma mea in animis justorum, et. fiat semen. meum
? sicut semen. istorum (Num. xxm, 10). EC vére hoc
secundum ' prophetiam op(at; quí enim viderat
ortun Christi, vidit ejus triumpfiale, vidit mortem,
vidit Ín eo perennem hominum resurrectionem ; et
ideo mori non timet resurrecturus. Non moriatur
ergo anima mea in. peccato, * neque peccatunir in se
recipiat : sed moriatur in anima justi: ul ejus reci-
piat :equítatem. Denique quí. moritur in Christo, fit
ejus grati particeps in lavacro. .
44. Non ergo formidabilis mors, nec amara

tralbere, et tamquam in. sublimi locata , quo terrena D egentibus, f! nec. gravior divitibus, nec injusta se-

adire libidines, et eam sibi glutinare non possint,
suscipiat mortis imaginem, ne poenam mortis in-
eurrat, Repugnat onim lex carnis 5 legi mentis, et

2 Nonnulli mss. , non ferfunetoria hujus est vita.

b Nonnulli. mss.,.legi Dei.

« Mss. aliqnot, non desideremus jsra matura.

4 Vet. cdit. 30 plurcs mas., sicut semen justorum :
rectius lamen eit. Rom. et alii mss. uL in contextu,
Etenim ubi Hebr. et Vulg, et fiant: novissima mea
eorum. similia; LXX, interpr. 4, xxi iverto. t0

á v ex cráppa TOUttov. HEN
O^ Mss aliquot; eque peccati ín se. recipiat iniqui-
taion. . MM

f Omnesedit. ac mss. non pauci, nec gratiosa divi-
libus, quod quidem licel per s» verum it, ab hoc

nioribus, nec ignava fortius, nec perpétua fidelibus,
nec improvisa sapientibus. & Quam multi enim
viidm solo mortis título consecrarunt, quantos. vi-

tamen loco prorsus alienum. Optime igitur Denig.,
Remig. et alii codices quamquam non multi, nec
gravior divitibus.

& Nannius in eorum numerum, qni vitz. sux tur-
pitudinem lionesta morte velaverunt, Catonis filium
et Othonem imperatorem refert : de quoruni ctiam
posteriore Ausonii versus , ac Suctonii testimonium
promit. Sed alios addere potuisset baud paucos, -
qui sibi, ut Ambrosius indicat, famam (atii san-
guine redemerun!, quosque passim in [itterarum
monintentis offendas. Quod autem subjicitur de po-
pulis unius rborfe liberáris, adire Dicet, Exposit. in

Digitized by Google
