<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
DE EXCESSU FRATRIS SUI SATYRI LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
expetere : et illa quæ populorum semitias varios A terreni corporis colluvione discedere, et ad illa con-
regali quodam consilio temperabat, et rationibii voce mulcebat ; eadem se inter devia atque deserta
rim luporum patiatur ululare : aut quæ injusto sub onere gemens, duces arrati labores, questi miserabili muziebat; eadem possea in figuram hominis commutata, a levi cornua quærat in fronte : vel illa
quam præpotes prius pinnæ usque ad alna cæli per
sublime aeris alarum remiguis eveleheant; eadem
1169 postea volatus jam non suis requirait, et se humani doleat corporis gravitates pigrescere.
129. Hinc fortasse et illum lacarum perdidistis,
quod persuasionibus vestris inductos adolescentes,
prius aven se suisse fortes-e credeque-bant. Ilinc etiam
sences plerique decepti sunt, ut b gratvi innumeroren-
tur dolori, cygnes malce creduli fabulis, dum putant
modulis se mulcendo flebilibus albetem molli panca
mutare canticem.
130. Hæc quam incredibilia! quam deformia!
Quanto illud est convenientius, ut credas secundum
naturam, credas secundum usum fructuum cetero-
rum, credas secundum gestorum exempla, oracula
prophetarum, Chris i cceleste promi-sum. Quid vero
præstantinus, quam ut opus Dei judicia non perire,
et secundum imaginem et similitudinem Dei factos
transferri non posse in effigies bestiarum; cum utique
ad similitudinem Dei non corporis sit imago, e sed
spiritus? Nam quemadmodum homo, cui subjecta
sunt animantium genera: cæterorum, in subjectum
sibi animal meliore sui parte denigret? Non patitur
hoc natura, et si pateretur natura, non pateretur C
gratia.
131. d Sed videro quid vos de vobis, gentes, opi-
nionis habeatis; neque enim mirum debet videri,
quod credulis vos in festis posse mutari, qui bestias
adoratis. Ego linnen malim de vestro merito melius
judicetis; ut non inter cæcus ferarum, sed inter an-
gelorum consortia vos e credatis futuros.
132. Habet animus ex hoc jam vitæ anfractu, et
a Levi, ait Nannius, cui contrarium est asperum.
Virg. de Proedi filiabus:
Et sæpe in levi quæsisse cornua fronte.
b Omnes edi. ac mss. nonnulli, ut grari immo-
rentur dolori ; duo... moreretur dolore; reliqui con-
cinnins, ut nos in texto. Porro iter cygnea fabula
indicat Cyni propter Phaethonis consanguinei sui
casum dolore consjecti conversionem in avem : nii
nominis, de qua vide Ovidii lib. iii Metamorph., fab.
4. non secus ac de leari casu lib. vii ejusdem ope-
ris, fab. 3.
c Ita vet. edit. ac mss. frequentissimi : a Rom.
edil. et qualam alii mss., sed ratio.
d Rom. edit. et pauci mss., Sed video ; vet. edit.
cum mss. longe plurimis et probatissimis, Sed vi-
dero.
e Vet. edit., credatis futuros, et animos ex hoc jam
vitae anfractu... contendere. Et sic sanctorum ait per-
venire; Rom. edit. ultimam hanc parem jugulavit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
terreni corporis colluvione discedere, et ad illa con-
cilia superna contendere, risi sanctum sit perve-
nire, tandem dicere Deo (quam 1170 cithariznales
illos (Apoc. xiv, 4) dicere prophetica lectione (Apoc.
xv, 3, 4) comperimus : Quia magna mirabilia opera
tua, Domine Deus omnipotens : jusae et reræ vie
tuae, t Rex genitum ! Oiii, N non timebit a magnificabit
nomen \num ; quia solus anncatus es, quia ornes gentes
venient et adorabant ante te; videre: quoque tuas,
Jesu, municipas, in quibus de terrenis ad cœlestia,
concinentibus omnium gaudiis sponsa deducitur ; ad
te enim omnis caro veniet (Psul. lxiv, 3), jam non
sæculo obnoxia, sed spiritui copulata : videre tha-
lamos ornatos byssim, ruris, filiis, et coronis. 6 Cu-
jus enim alterius sic ornantur nuptia? 0 Mannar
B enim confessorum livore, martyrum sanguine, filiis
virginium, coronis etiam sacerdotum?
133. Hoc sibi præ cæteris David sanctus optavit,
ut hæc spectaret et cerneret. Denique ait : Unam
petivi a Domino, hanc requiram ; ut inhabitem in dono
Domini omnes dies vitæ meæ, et rideam voluptatem
Domini (Ps. xxvi, 4, 5).
134. Juval hoc credere, sperare delectat : certe
non credidisse poeta est, sperasse gratia. Quod si
in hoc erro, quia angelis me post mortem sociari
malo, quam bestiis ; libenter in hoc erro, neque
umquam hæc me opinione, dum vivo, fraudari pa-
tiar.
135. Quid enim mihi superest solatii, quam quod
me cilius ad te, frater, spero venturum, nec digres-
sus tui inter nos longa divortia fore ; uisque inter-
cessionibus mihi hoc posse conferni, ut citius desi-
derarem tibi advoces. Quis enim est, qui non sibi
debeat istud optare prius ceteris ; ut corrupiible hoc
induat incorruptelam, et mortale hoc induat immor-
talitatem (1 Cor. xv, 53)? ut qui nunc morti corporis
fragilitate succumbimus, h supra naturam siti, mor-
tem jam timere nequeamus.
mss. vero nostram lectionem summo consensu sta-
bilmnt, nisi quod legunt nonnulli, ad superna con-
scendere.
f Rom. edit. ex Vulg. versione, Rex sacerolorum :
omnes ansten mss. ac vet. edilt., Rex gentium ;
Greece, & Bapachis των ανθρώπων, Rex sanctorum. Ilfa
D vero, ubi omnes edút. ac plures mss., videre quo-
que... v.dere thalamos; mss. non paucæ h: bent u.ro-
bigue. vidro. Non salis reper? intuitiva cam in illa
peuldem c superiiorator oeter, flabet animus ex hoc, etc.
g Omnes edit. ac plerique mss., Sic enim cujus
alerius ornantur supere cufessorum livore ; Rom.
edit., Libore : aptius vero cod. Turon., Germ. et
Viet. uti in culextvs. Livorum ppra hic ponit Am-
brosius pro colore violacea. quem confessorum pro-
primus esse ad lib. vii Exposit. in Lucam num. 128,
admoninus.
h Mss. non pauci, supra naturam sit, ut mor-
tem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,985">
PATROL. XVI.                                       43
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente conforme impresso; várias abreviações tipográficas e sinais críticos preservados; uso de caracteres [?] substituído por [ilegivel] quando palavra parcialmente incerta não foi necessária; margens e notas críticas mapeadas como blocos no corpo direito inferior; números de colação (1169, 1170) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>