<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,86">
    DE EXCESSU FRATRIS SUI SATYRI LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,86,495,957">
    dum naturam; ne aut excellentiorem aliquam naturae A sunt; quia ad tempus credita in perpetuum tenere
    exceptionem nobis arrogare videamur, aut communem recusare. Etenim mors aequalis est omnibus,
    indiscreta paupertibus, inexcerta divitibus. Et ideo
    licet per unius peccatum, In omnes tamen pertransi-
    vit (Rom. v, 18); ut quem generis non refugimus
    auctorem, non refugiámus et mortis: et sit nobis si-
    licet per unum mors, ita per unum etiam resurrecció;
    nec recusemus aerumnam, ut perveniamus ad gratia-
    tiam: Venit enim, 1137 ut legimus, Christus sal-
    vum facere, quod perierat (Luc. XIX, 10): et et non
    solum viverem, sed etiam mortuorum dominetur (Rom.
    XIV, 9). Lapsus sunt in Adam, de paradiso ejectus in
    Adam, mortuus in Adam; quomodo revocet, nisi ne
    in Adam invenerit, ut in illo culpae obnoxium, morti
    debitum, ita in Christo justificetur (S. Aug. de Pecc.
    orig., cap. 41)? Si ergo debitum est mortis, solutio
    debet esse tolerabilis. Sed hic locus posterioribus
    partibus reservandus.
    
    7. Nunc propositum est asserere mortem graviori
    non debere esse maerori, quod eorum natura ipsa pe-
    spuat. Denique a Lycionum feruntur esse praecepta,
    quae viros jubeant mulierum vestem induere, si mu-
    ror indulgeant; eo quod noflem et effeminatum sa-
    dicaverint in virio luctum. Deforme est enim eos qui
    pro fide, pro religione, pro patria, pro aequitate ju-
    dicii, atque intentione virtutis obvium morti debent
    pectos offerre, maerere in alio gravis, quod in se,
    si causa exegerit, sit expetendum. Nam quemadmo-
    dum potes in te non refugere, quod impatientius aliis
    doleas accidisse? Depone maerorem, si potes: inclu-
    de, si non potes.
    
    8. Aut absorbendus omnis, aut premendus est do-
    lor. Cur enim * maestitiam tuan non ratio potius,
    quam dies leniat? Non quod obliteratura est tem-
    poris series, melius prudentia mitigabit. Quum etiam
    hoc ipsium irreligiosum puto erga ipsorum memo-
    riam, quos dolentus amissos; ut oblivisci eorum ma-
    linus, quam consolatione mulcteri: aut cum horrore
    reminisci, quam meminisse cum gratia : recordatio-
    nem timere, quorum imago debeat esse voluptati:
    diffidere potius quam sperare de meritis defunctoru-
    rum: et poenae addictos, quam immortalitati debitos,
    quos dilexerís, aestimare.
    
    9. Sed dicis: Quos diligebamus, amisimus. Nunne
    haec nobis cui ipso mundo elementisque communia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,86,970,957">
    dum naturam; ne aut excellentiorem aliquam naturae
    non possumus? Gemit terra sub aratris, imbribus
    caeditur, tempestatae concutiuntur, stringitur frigore,
    sole torretur: ut fructus annuos seia parturiat: et
    cum se vario flore vestiatur, proprio exuitur et spo-
    liatur ornatu. Quantos haec raptores habent? Nec fruc-
    tum suum queritur animusum, quem ideo generavit,
    ut amitteret: nec impostorum negal, quem sibi ne-
    minit auferendum.
    
    10. Coelum ipsum non semper stellarum micantium
    globis fulget, quibus quasi quibusdam insignitur co-
    ronis. Non semper ortu lucis abescit, radiis solis ir-
    rutilat: sed assiduis vicibus ille quidam mundi vultus
    gratissimus, humentti noctium caligat lumore. Quid
    gratius luce? quid sole jucundius? quae quotidie oc-
    cidunt; 1138 decessisse tamen haec nobis non mo-
    leste ferimus, quia eum redire praesumus. Doce-
    ris in his quam in iuis debeas exhibere patientiam.
    Si superiora tibi occidunt, nec dolori sunt; cur si
    occiderint humana, doleantur?
    
    11. Sit tamen patiens dolor, sit in tristibus modus,
    qui exigitur in secundis. An si inmoderate gaudere
    non convenit, lugere convenit? Non enim mediocre
    malum est inmoderatio doloris, aut metus mortis.
    Qualos ad laqueum impulit, armavit ad gladium; ut
    in eo ipso animentum suam proderent, e mortem non
    ferentes, et mortem appetentes: et quod pro malo
    fugerent, pro remedio adsciscerent? Qui quoniam
    consentaneum naturae suae ferre ac perpeti nequi-
    runt, contrarium voto incidunt; ut ab his in perpe-
    tuum separarentur, quos sequi desideraverint. Sed haec
    rara: quoniam natura ipsa revocet, etsi praecipitet
    memoria.
    
    12. Htrrd vero frequens in muliieribus, d' ui clamo-
    res publicos seruant, quasi metuaut ne earum igno-
    tur aerumna: ut illuvium vestis affecerit, quasi in
    ea sit sensus dolendi: ut hpmperum sordibus immadi-
    dent caput : ut postremo, quod plerisque in locis
    vulgo fieri solet, discissa amictu, dilorica veste,
    secreti pudoris nuda prosiliuant, quasi ipsum ferioc-
    nennt pudorem, quia pudoris sui praemia perdide-
    runt. Sic procaces oculi provocabant, ut concupis-
    cant, ut amare incipient membra nudata: quae si non
    aspicerent, non amarent. Atque utinam sordidata illa
    tegumenta corporis non speciem, sed mentem obnutu-
    berent! Latet plerumque sub tristi amictu metus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,957,970,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Numerais marginais 1137, 1138 inseridos no corpo como no original. Algumas palavras danificadas transcritas com letras incertas conforme imagem; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma neste trecho).</notas>
</pagina>