<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="117,37,479,51">DE EXCESSU FRATRIS SUE SATYRI LIB. II.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="838,38,919,51">1554</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="79,71,479,91">1333</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="79,71,919,510">tem. Et bene ia consummatione mundi, ut intelligas non esse perpetuam, quæ
surrectio mortuorum est; ne post resurrectionem
in hoc malum nobis esset seculum recidendum. Ideo
enim Christus est passus, ut nos ex hoc malo liberaret; ne iterum nos hujus sæculi tenta-
menta subruerent et obesset renasci, si renascere-
mur ad culpam.

63. Et rationem igitur resurrectionis, et tempus
tenemus: rationem quia in omnibus sibi fetibus æque
natura respondet, nec in sola hominum successione
degenerat; tempus, quia omnia in anni fine generantur. Mundi tempora annus unus est. Et quid mirum si annus unus est, quando dies una est? Una
enim die Dominus operarios conduxit ad vineam, di-
cens: Quid hic statis tota die otiosi (Matth. xx, 6)?

semper vice initur ad tempus, et ad tempus excluditur:
melioremque profectum vita ejus ostendit, quæ futura post mortem est, quam ejus quæ ante mortem
1152 miserere ac dolore transitur. Siquidem illa
stelis comparatur, hæc ærumnae addicitur.

67. Nam quid illa complexum, quæ alio loco scripta
sunt: Suscitabis me et confitebor tibi? Quid etiam
illud, quod Job sanctus vitæ istius expertus inju-
rias, et adversa omnia patientia virtutis exsuperans, compensationem sibi malorum præsentium
de resurrectione promisit dicens: Suscitabis corpus
meum hoc, quod multa mala passum est (Job. xix, 26)?
Esaias quoque resurrectionem populis annuntians,
Dominici se nuntium dixit esse responsi; sic enim

64. Causæ originum semina sunt. Semen esse B habes: Os enim Domini loquutum est, et dicent die

Corpus humanum gentium Doctor asseruit (I Cor. xv,
42). Est ergo substantia resurgendi, quando est se-
ries seminandi. Quod si substantia non causa non
esset, arduum quisquam putaret Deo unde vellet, vel
quomodo vellet, homines regenerare, qui mundum
ex nulla materia, nulla substantia esse jusserit, et
factus est? Cœlum aspice, terram intueere. Unde
stellarum ignes? unde orbis solis radii? unde
lunæ globus? unde montium vertices, dæra saxo-
rum, nemorosa silvarum? unde vel diffusus aer, vel
infusæ vel superfusæ aquæ? Sed si hæc omnia Deus
fecit ex nihilo (Ipse enim (Psal. cxlvш, 5) dixit et
facta sunt: ipse mandavit, et creata sunt), cur miremur renasci posse, quod fuerit; cum videamus na-

65. Illud mirum, quod cum a resurrectionem non
credant, tamen ne genus pereat hominum, clementi
quadam benignitate prospiciunt; et ideo transire ac
demigrare in corpora dicunt animas, ne mundus intereat. Sed quid sit difficilius, ipsi asserant, transire
animas an redire: sua repetere, an nova quærere.

66. Sed illi dubitent, qui non didicerunt: nos
vero qui legimus Legem, prophetas, apostolos;
Evangelium, dubitare fas non est. Quis enim dubitet,
cum legit: Et in tempore illo salvabitur omnis plebs
tua, quæ scripta est in libro: et multi dormientium
b in terræ fossis, et non apertione exsurgen-
tiam, et in opprobrium et in confu-
perpetuam: et intelligentes splendehunt ut splendor firma-

menti, et ex justis multi sicut stellæ in secula (Dan.
xı, 1, 2)? Bene itaque dormientium dixit quie-

Esaias quoque resurrectionem populís annuntians,
Dominici se nuntium dixit esse responsi; sic enim
illa (Esai. xxv, 8). Qui igitur os Domini locutum
est, ut populos esse dicturos
tur, ubi scriptum est: Os enim Domini locutum est,
in posterioribus declara-
tur, ubi scriptum est: Propter timorem tuum, Domine,
in utero accepimus et parivimus spiritum salutis
in
terram. Cadent qui Inhabitant terram, resurgent
xxvi, 18): vos enim qui abste, sanitas est illis,
terra vero impiorum peribit. Ambula, populus meus;
et intra in recessus tuos. Abscondere aliquantulum,
donec transeat ira Dei.

68. Quam bene recessus omne signavit timor mortuorum, quibus paululum abscondimur; ut in
judicium Dei, quod pro nostris sceleribus jus debitæ
indignationis assumet, tolerabilius transeire possi-

mus! Vivit igitur qui absconditur et quievit, quasi
e medio se subtrahens et recedens; ne eum arcteis
ribus laqueis mundi hujus involvat crumina, qui
repositam resurrectionis esse lætitiam, B in
corporum solutorum divino rore reparabitur; cœ-
lestia oracula propheticis vocibus polliceentur. Et bene
ros significatur, quo genitale omnis corpus et duo semina suscitantur. Quid igitur mirum si fatiscientis quoque
corporis nostri cineres ac favillæ pinguedine cœlestis
roris exaberant, et accepto humore vitali in compaginem suam, membrorum nostrorum habites refor-
mantur?

69. Docet etiam sanctus Ezechiel propheta, et
plenà expositione describit, quemadmodum aræntu-
bus vigor ossibus refundatur, sensus redeat, motus
accedat, nervisque redèuctis, corporis compago
rigescat humani; quemadmodum Nimis aridæ renatis

c mus! Vivit igitur qui ab-
e medio se subtrahens et recedens; ne cum arcteis
ribus laqueis mundi hujus involvat crumina, qui
repositam resurrectionis esse lætitiam, B in
corporum solutorum divino rore reparabitur; cœ-
lestia oracula propheticis vocibus polliceentur. Et bene
ros significatur, quo genitale omnis corpus et duo semina suscitantur. Quid igitur mirum si fatiscientis quoque
corporis nostri cineres ac favillæ pinguedine cœlestis
roris exaberant, et accepto humore vitali in compaginem suam, membrorum nostrorum habites refor-
mantur?

69. Docet etiam sanctus Ezechiel propheta, et
plenà expositione describit, quemadmodum aræntu-
bus vigor ossibus refundatur, sensus redeat, motus
accedat, nervisque redèuctis, corporis compago
rigescat humani; quemadmodum Nimis aridæ renatis

a Duo sunt quam diversissima immortalitatem
animarum credere, et corporum resurrectionem.
Primam partem multi philosophi tenuerunt, quorum
omnium ducem exstitisse Phericidem, a quo eam
sententiam Pythagoras, Plato, aliiqüe hauserint, lit-
teris prodidere Tullius lib. 1 Tusc. Quæst. non longe
ab initio, Lactantius lib. vii de Vita Beata num. 8,
Augustinus epist. 137, ad Volus., num. 11, et multi
alii. Quod autem ad secundam veritatem, cur illam
ii soli haberent cognitam, qui verum Deum non igno-
rabant, ethnici philosophi de animæ a corporeis vin-
culis absolute statu gravissime inter se dissidebant.
Celeberrima eorum fuit opinio, qui e corporibus in
alia corpora demigrare animas existimabant. Hanc
edoctum ab Ægyptiis Pythagoram fuisse auctor est

b [in terra fossis, Row. edit. et in aliis mss. pars autem alia habent, in terris defossi, cujus loco Amerb.
atque Eras. legunt, in terra fossis, quod nove dic-
tum non monuisset Nannius, si mss. consulere non
neglexisset.

c Rom. edit. sola, patientiæ virtute exsuperans.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="79,772,919,979">Duo sunt quam diversissima immortalitatem
animarum credere, et corporum resurrectionem.
Primam partem multi philosophi tenuerunt, quorum
omnium ducem exstitisse Phericidem, a quo eam
sententiam Pythagoras, Plato, aliiqüe hauserint, lit-
teris prodidere Tullius lib. 1 Tusc. Quæst. non longe
ab initio, Lactantius lib. vii de Vita Beata num. 8,
Augustinus epist. 137, ad Volus., num. 11, et multi
alii. Quod autem ad secundam veritatem, cur illam
ii soli haberent cognitam, qui verum Deum non igno-
rabant, ethnici philosophi de animæ a corporeis vin-
culis absolute statu gravissime inter se dissidebant.
Celeberrima eorum fuit opinio, qui e corporibus in
alia corpora demigrare animas existimabant. Hanc
edoctum ab Ægyptiis Pythagoram fuisse auctor est
Herodotus in Euterpe : Platonem vero eidem quoque
amentiae nomen dedisse Ambrosius hoc libro, et Au-
gustinus lib. x de Civit. Dei, cap. 26, testificantur.
Multi tamen nobilioorem animæ post solutionem cof-
poris conditionem attribuerunt, quæ de re consule-
re Ciceronem lib. de Somnio Scip. atque alibi, Plotar-
chum lib. v de Placitis Philosoph. cap. 7, immo Pla-
tonem ipsum in Phadone, et alibi.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="872,968,979,979">Digitized by Google</bloco>
</pagina>