TI

SANCTI AMBROSII

ti

80. Tibi nunc, omnipotens Deus, innoxiam * com- A vitz pignore; ne me diutius residere facias ait.

mendo animam, tibi hostiom meam offero : cape
propitius ac serenus fraternuim munus, 1136 sa-
erificium sacerdotis. Hac mei jam libunina pre-
initto, in lioc ad te pignore venio, non pecuniz, sed

noris debitorem. Non mediocris est fraterui avi
usura, nec vilis naturze sors, quam eumulant iy
menta viriufis. Possum ferre, si cito cogit ag.
vere.

* Et hic quoque Lestimouium redditur coibolieorum precibss pro mortuorum subsidio ei liberuiow d.

ferri solitis.

LBER SECUNDUS.

DÉ FIDE RESURRECTIONIS.

1135 1. Superiore libro aliquid indulsimus de- B uen possit* Erit ergo, fratres charissimi, ua al

siderio, ve tamquam ferventi plagze austeriora adhi-
bita medicamenta exasperarent magis, quam lenireut
dolorem : simul quia fratrem sepius allocuti sumus,
el oculis tenebamus, absurdum non fuit relaxare
paulisper affectum natur», qui lacrymis magis pasci-
twr, fletibus delinitur, stupore defigitur. Mollis enim
- et tenera species est forma pietatis, nibil insoleus
amat, nihil iimite, nibil durum : fereudo autem
magis probatur patientia, quam resistendo.
2. Ergo quia dadum dies morts inter laerymabiles
aspectus debuit ^ animum declinare frateruum, quia
, inm tencbat ; nunc qnoniawm P die septimo ad se-
pulcrum redimus, qui dies symbolum futurxe quietis
est, a fratre paululum ad communem bumani geue-

bortatione communi, etiam fratri nostrum penas
affectum : nee ab co longius deviasse video, i
per resurrectionis spem, et futura 1196 prz
suavitatem, etiam in aermone nobis bedie cii
Cat.

4. Ordiauyr igitur ab eo, ut lugendum udbssé
troruin obitum nou esse doceamus. Quid exia abu
dius, quam ut id quod scias omuibus esse prascir
tum, quasi speciale deplores? Hoc est animum aie
conditionem extollere, legeu: non recipere car
nem, natura * consortium recusare, menie an:
iullari, et cacnis ipsius nescire meosuram. Qui i
surdius, quam nescire qui ai, afecure qué wu
sis? Áut quid imprudentius, quam quod fune

ris cobortationem juvat derivare mentem, intentio- C scias, id cum acciderit, ferre uon posse? Nun i

nemque transfundere ; ita ut neque toli sensibus de-
ligamur iu fraire, ne obrepat affectus : neque tantas
exsules pietatis el gratie eum, quem diligimus, de-
seramus; ct vere ipsi nobis tauti doloris augea-

,Pus injuriam, si hodie uobis et * in sermone mo-
riatur.

8. Unde, proposuimus, fratres charissimi, solari
nos communi usu, nec durum putare, quidquid uni-
varsos manerel ; et ideo inortem uon esse lugendam :
primun, quia conumuuis sit, el eunctis debita ; dein-
de, quia nos szculi hujus absolvat :erumpis : pos-
tremo, quia somni specie ubi 4 ab istius mundi labore
requietum sit, vigor nobis vivacior refundatur. Quem
dolorem nen soletur resurrectionis gralia ? quem non

nos revocat, ét ab hujuscemodi muroribos quia
sui consglatione subdueit. Quis esl enim tam gm:
luctus, aut tam acerbus dolor, iu quo uon inris
relaxetur animus? Habet hoc natura, ut qnc
homines iu trisbus rebus sipt; (amen ii n
homines supt, a morore meutem panlispet av
Cant.

5. Fuisse etiam quidam (eruntur populi, ! qi
tus hominum lugerent, obitusque celebrares.
unprudenter; eos enim. qui € ig hec vitz sup"
uissent, increndos putabant : eos vero qui ex isi
uiundi procellis et fluctibus emersissent, non ijo?
gaudio prosequendos acbitrabantur. Nos quoqet ie
^ natales dias delunctorum, obliviscimür, et eun o

excludat uygrorem, si credas nihi perire worte ; py obierunt diem, cefébri solemnitate renovamas.

hngo ipsius morüs celerilate fieri, uj plus perice

* Mss, dliquot, animum. inelénare fraternum.

b His verbis uon solum. indicaum haee esetionem
habitam ésse die septimo'a sepultura ejtistertt Satyri,
veram etiim eumdem dienr ii fanePibas pecultari
«quadam rsieme coli soliium. Qued ctizmnum tam
cirea illum, quam circa tertium, nonmn. ae wigesi-
mum aliquatenus retinetur. Sed de hioc in Orat. de
Obi. Theod.

c Plerique mss., e& in aermone morigmat,

4 Neu pauci. née, eb iatéusmedi Lubose.

* Quid 6s, consoriium re(utare,

f Herodotus, quem Cicero in Consolatione de filie
'ebite lnudat, populos apud quos obünebat ea con-
$uetudo, memos lily. v, esi-Iieet adjeias Val, Masi-
munt lib. i, eap. 6, Solinum, Pomp. Melon, et alios.
Vide similiter Tuliun sub uem prims Tase. Quest.
ubi eamdem illius tei auam que ab Aubresio hic
subjicitur, ex Euripidis versibus promit,

5 Mss. aliquot, in hoc vite cursu; unus, in hunc

6. Nou est ergo gravis subeundus motor ut
wife cursum; oki monoulii, im hec wm sim. 5d
rectius alii, et omnes edit. , in Aoc vite salam, dot
in hoc. mare; salum enim dicitur tel a qz». 9t
Doc, qnod et iqd2 Buctdsits : vel oec qna
mare et jaetatio sipniltoum. ————

h Natales. dies torum, intellige non Get
martyrum, de quibus Cyprianus epist, parat. ei:
plurimi meininetuni ; sed. ejiam aliorum chrait"
rum, quorum obitus. quotannis t$ 3lque sn
ficiis celebrari consueverat, ut discere és & Tell
lixuo lib. de Monog. cap. 10. Denique oie Ó€
ac natalitia preterquam quod. mattyeilus accom
dabantur, quo sensu in Paulini earmüiihus de sati
Feiice non semet posita suut, aptabanttr eiim dé
rebus. Sic. Ambrosius lib. via iu. Luo., nom. 7», 4
eyist. 1v, ad Felicem Com, nuig. 2, sace
patalen. dicii : quo uhimo loco euam. üeapitil 31«
bis observatum est.

Digitized by Google

