<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    1293 DE EXCESSU FRATRIS SUI SATYRI LIB I. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,480,940">
    vite suae hoc quidquid est, « quod spiramus, spirare
    posssems, dimidiumque meorum decideret tempo-
    rum, quod ad uorum proficeret usum! Par enim
    erat, ut quibus indiuusum semper fuit patrimonium
    facultatum, b non esset uitae tempus diuisum : vel
    certe qui indistincta semper habimus viviendi con-
    sortia, non haberemus « distincta moriendi.
    8. Nunc vero, frater, quo progrediar, quove con-
    uertetar? Bos bouem requirit, seque non totum pulat,
    et frequenti mugitu pium testatur amorem, si forte
    defecerit cum quo ducere collo aratra consueuit : et
    ego te, frater, non requiram? Aut possum umquam
    oblivisci tui, cum quo uitae hujus semper aratra sus-
    tinui? Labore inferior, sed amore coniunctior : non
    tam mea uirtute habilis, quam tua patientia tolerabi-
    lis. 1116 qui pio semper sollicitus affectu talis B
    mecum tuo habere sepielas : charitate, ut frater :
    cura, ut pater; sollicitudine, ut senior : reverentia,
    ut junior. Ita in uirus necessitatum gradu complu-
    rium mihi necessitatum officia inpendehas; ut in
    te trum unum, sed plures amissos requiram, in quo
    utra ignorat: adulation, expressa est pietas. Neque
    enim habebas quod simulatione adiberes, qui totum
    plorante comprehendueres, ut nec incrementa rece-
    peris, nec vicem exspectaris.
    9. Sed quo immemor officii, memor gratis, in-
    noucido dolore progredior? Revocat Apostolus, et
    tamquam freuos mori induci, dicens sicut nuper
    audistis : Nolumus vos ignorare, fratres, de dormien-
    tibus; ut non tristes sitis, sicut et ceteri qui spem non
    habent (1 Thess. iv, 13). Date veniam, fratres charis-
    simi. Resque enim omnes possumus dicere : Imita-
    teores mei estote, sicut et ego Christi (1 Cor. xi, 16); sed
    ad imitandum si actorem quaeritis, habetis quem
    possitis imitari. Non omnes ad docendum idonei,
    imitans omnes ad discendum habiles!
    10. At non gravem lacrymis contraximus culpam :
    non omnes infidelitatis aut infirmitatis est fletus.
    Altus est matris dolor, alia est tristitia diffidentiae :
    et plerumam refert desiderare, quod habueris; et lu-
    gere, quod amiseris. Non solus dolor lacrymas ha-
    bet, habet et laetitia lacrymas suas, et pietas fletum
    excitat, et oratio stratum rugat, et a precatu, juxta
    Propheticum dictum (Psal. xv, 7), tectorum lacryma.
    Fecerunt et etiam magnum sui cum patriarcha se-
    pulturerunt. Lacrymae ergo, pietatis indices, non illi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,960,940">
    ces sunt doloris. Lacrymaui ergo, fateor, etiam ego,
    sed lacrymauit et Dominus. Ille alienum, ego fra-
    trem (Ioan. xi, 35) : ille in uno lacrymauit omnes,
    ego in omnibus lacryma,bo te, frater.
    11. Ille nostro, non suo lacrymauit affectu; neque
    enim divinitas lacrymas habet: : sed lacrymauit eo,
    quo tristis fuit (Matth. xxvi, 38): lacrymauit eo, quo
    crucifixus est, quo mortuus, quo sepultus est : la-
    crymauit in eo, de quo hodie nobis insinuati pro-
    phetia, dicens : Mater Siou dicet : Homo, et homo
    factus est in eo, et ipse fundauit eam Altissimus (Psal.
    LXXXVI, 5). Et lacryma,u', quo materam Sion dixit,
    genuitus in Iudaea, susceptus ex Virgine. Matrem an-
    tem secundum diuinitatem habere non potuit, quia
    auctor est martyris. Ille factus est non diuina generatioe, sed humana; quia homo factus est, ' Deus
    natus est.
    12. Sic et alibi habes : Puer natus est nobis, Fi-
    lius datus est nobis (Isaia. ix, 6). In puero enim no-
    men aetatis, in Filio plenitudo diuitatis est. Factus
    ex matre, natus ex Patre; idem tamen est natus est
    et datus: non diuersum, sed unum: pules. Unus
    enim Dei Filius, et natus ex Patre, et oruus ex Vir-
    gine, disianti ordine, & sed in unum concurrente no-
    mine, sicut et presens lectio docet, quia et homo
    factus est in eo, et ipse fundauit 1117 eam Altissimus
    (Psal. LXXXVI, 5), homo utique corpore, altissimus
    potestale. Et si Deus et homo diversitate naturae;
    idem tamen non aliiter in utroque. Aliud ergo spe-
    ciale naturae suae, aliud communne nobiscum : sed in
    utroque unus, et utroque perfectus.
    13. Non igitur miraculum est, quia et Dominum
    cum et Christum facit Deus. Fecit ergo Jesum, cum
    utique qui ex corpore nomen accepit; fecit eum de
    quo etiam patriarcha scribit David : Mater Siou dicebat:
    Homo, et homo factus est in eo. Homo autem factus
    dissimilis utique est non diuinitate, sed corpore : nec
    discretius a Patre, sed exceptus in munere: manens
    in consortio potestatis, segregatus in mysterio pas-
    sionis.
    14. Plura loci hujus tractatus exposcit, quibus
    possimus ostendere auctoritatem Patris, proprieta-
    tem Filii, Trinitatis bonos unitatem : sed conso-
    landi hodie, non tractandi partes recepi; quumquam
    abducere a incoore animam intentione tractandi
    consolationis sit usus. Sed temperandis mihi ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,998">
    a Mss. nonnulli, quod speramus (quidem, que pa-
    ramus) sperare possimus. b Nonnulli mss., non esset uita et tempus diui-
    sum. c Codex Turon. Distincta moriens cœnobiorum. d Rom. edit., et lacryma, juxta propheticum, etc.
    e Ha mss. plures, ac probatissime, a quibus edit.
    edit. non recedunt, nisi quod pro lacrymauit, obique
    praefuerunt lacrymauit eas : non qualis, qui tristis fuit :
    Rom. edit., sed lacrymauit in eo, qui tristis fuit :
    lacrymanit in eo, qui crucifixus est, qui mortuus est,
    qui sepultus est..... In eo lacrymauit, quod materam
    Sion dixit.
    f Codex Remig. et Benign. Deus homo natus est:
    multius alii, et edit., Deus natus; hic enim temporis
    generationem aeternam opponitur. Iustae etiam pro, et na-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; mantidas abreviações, sinais tipográficos e erros originais. Bifolia em duas colunas: coluna esquerda bbox 40,86-480,940; coluna direita bbox 500,86-960,940. Rodapé e notas críticas recolhidas no bloco final. Algumas palavras muito degradadas marcadas conforme o contexto preservando letras visíveis; não se usou [ilegivel] por blocos.</notas>
</pagina>