1315

DE EXCESSU FRATRIS SUI SATYRI LIB. il.

1546

oinnia in momento facit, et in novissima tuba mor- A supcriorum esse umbram celebritatum, colestium-

tuos suscitat (I Cor. xv, 52) ? Non quia aut prima, aut
secunda non possit, aut tertia : sed ordo servatur,

' non quo difficultas sero viucenda, sed legitimus
^ numerus explicondus sit.

103. Tempus autem, arbitror, de tubarum 1169
specie dicere, quoniam sermo propinquat ad finem;
ut nostri quoque consummandi eloquii tuba sit si-
gnum. Septem tubas legimus in Apocalypsi Joannis,
quas septem sumpsere angeli (Apoc. viu, 2). Ubi
h.bes quoniam septimus angelus tuba cecinit, el
facia est vox magna de celo dicens : l'actum est re-
gnum hujus mundi Dei nostri, et Christi ejus, et regna-
bit in secula. seculorum. (Apoc. x1, 15). Tuba qui-
dem et pro voce accipitur, quia habes : Quoniam
ecce ostium. aperium in calo, et voz prima, quam au-
divi, sicut tubam. loquentem mecum et. dicentem :. As-
cende huc, et ostendam tibi que oportet fieri (Apoc.
ív, 1). Legimus etiam: Canite initio mensis tuba
(Psal. yxxx, 4); sed etiam alibi : Laudate eum. in
sono tube (Psal. cu, 3).

108. Ergo quid sibi velit b tubarum significatio,
omni virtute debemus advertere; ne quasi fabulam
aniliter accipientes periclitemur, si indigna dogmate
spiritali, nec convenientia Scripturarum eminentize
sentiamus, Nam cum legerimus bellum nobis esse
non adversus carnem et sanguinem, sed adversus
spiritalia nequitiz, qu:xe sunt in cclestibus (Ep/tes.
vt , 12) ; non carnalia. utique arma, sed fortia Deo
testimare debemus (Il Cor. x, 4). Non enim satis est

que festorum. Ilie enim umbra, illic veritas. Perum-
bram'ad veritatem pervenire nitamur. Cujus figura
etim alibi expressa est boc modo; habes enim quia
locutus est Dominus ad Moysen : Loquere filiis 1-
rael, dicens : Mense septimo, una. mensis, erit vobis
requies * in memoriale tubarum, vocata sancia erit vo-
bis. Omne opus servile non facietis , et accendetis holo-
caustum Domino (Levit. xxiu, 24). 1n. Numeris au-
tem : Locutus est Dominus ad Moysen, dicens : Fac
libi duas tubas duciiles, argenteas. facies eas, et. erunt
tibi ad evocandam synagogam, et promovenda castra :
et tuba canes in illis, et colligelur omnis turba ad os-
tium tabernaculi testimonii. Si autem in una tuba ceci-
neris, ad te venient omnes principes et duces Israel, et

B tuba canetis significationem primam, et promovebunt

castra, et constituentur ad Orientem. Et tuba canetis
significalionem secundam, el promovebunt. castra, et
constituentur ! ad. Libanum. 1869. Et t;ba canetis
significaonem tertiam , et. promovebunt castra, qug
constituentur ad Boream. Et tuba. canetis significatio -
nem quartam, et promovebunt castra, que constituen-
tur ad. Aquilonem. Significationem * tuba canent in
promotu eorum. Et cum congregabitis synagogam, tu-
ba canite, et non significationen. Et filii Aaron sacer-
dotes tubis canent, et erit. vobis legitimum eternum in
progenies vestras. Si aulem. exieritis in bellum in ter-
ram vestram ad. adversarios, qui resistunt vobis, signi-
ficabitis tubis, et reminiscemini coram Domino, et 5 [i-
berationem habebitis a. mortuis vestris. Et in diebus le-

tubam te videre, necsonum ejus audire, nisi proprie- C. titi vestre, et in. diebus festis vestris, et in neomeniis

tatem sonitus intelligas. Etenim si incertam vocem
det tuba, quomodo quis parabit se ad bellum ? Unde
oportet vocis tuhze nos scire virtutem, * ne videa-
mur barbari, cum tubas hujusmodi aut audimus, aut
loquimur. Et ideo cum loquimur, oremus ut eas no-
bis Spiritus sanctus interpretetur.

107. Requiramus igitar in Seripturis veteribus
quid de tubarum genere legerimus, 4 consentientes
eas solemnilates, qux» Judzis Lege praseriptie sunt,

* [ta vet. edit. ac mss. prope ad unum : at Rom.
edit. cum uno vel altero mss., numeras. vindican-
dus sit. . .

b Origenes Tract. 90 in Matili. de Seripturz tubis
disserit, sed contractius; tametsi locum e Numeris
ab Ambrosio infra subjectum integrum referat. Po-
tuit ergo Doctor noster, quz hic disputat, ex eo fonte
derivata more suo ampliticasse.

« Tuba Romani utebantur in militia, quemadmo-
dum tympanis ac tibiis barbari : qua de re consule
Just. Lipsium de Mil. Rom. lib. n, dial. 40. —

4 Omnes etit. , scientes eas; mss. vero alii conji-
cientes eas, alii concientes eas, alii demum consen-
tientes eas ; que lectio videtur preferenda.

* Rom. cdit. , in memoriale tubarum, vocata sancta
Domino : vct. autem edit. non discrepant a mss. ac
a sacris cod. nisi quod virgulam transponunt post
vocem vocata , sed incongrue.

1 Eras. et Gill. edit. , ad liba; Rom. , ad Austrum.
Et utrique suffragantur sacri codices, quorum alii
Jegunt zap:566)0v0at X&a, alii vóroy. Non dubium
tamen est quin lectio Amerb. et mss. bona sit, nem-

ad Libanum; infra enim. num. 415 eadem lectio
Fa betur, et uum, 119. Sponsus a Libano sponsan

testris concinite (bis, et in holocaustis et sacrificiis sa-
lutaribus vestris, et erit vobis in commemoratione vestra
coram Domino, ait Dominus (Num. x , 1 et seq.).
108. Quid igitur, dies festos in potu et in epulis
wslimabimus? Sed nemo nos in msnducando dijudi-
cet ; novimus enim quia Lex spiritalis est (Rom. vit,
14) : Nemo ergo nos. judicet in escis aliquibus aut. in
potu, aut ii parte diei festi, aut neomeniis, out sabbato;
que sunt umbra 5 futurorum , corpus autem Christi

invitat. Rursus vero ubi nos cum vet. edit. et cunctis
mss. ad Boream; Teposuerat edit. ad mare. In hoc
autem non tantum LXX ei patrocinantur, &ed ipsemet
Ambrosius infra num. 415, ubi tertiam tubz signifi -
cationem mari accommodat. Verum tamen ab omni-
bus mss. et ant. edit. piget discedere. Adverte porro
nee in Hebreo, nec in ullis versionibus prm-
ter LXX haberi quidquam de tertio et quarto tuba-
rum signo, et pro eo quod est ubique in sacris litte-
ris, castra que conslituta sunt; Ambrosium legisse,
castra que constituentar,

t Mss. nonnulli, fua canente, pro motu eorum...,
Aaron sacerdotis iuba canent.

h Ron. edit. sola, et liberationem habebitis ab ini-
micis vestris : quod qumdem ex. Seripturis putavit
emendandum , sed jam sepius observavimus exem-
plar, quo utebatur saucius Doctor, ab iis quz cir-
cumferuntur, in multis discrepasse.

i Mss. aliquot, futurorum, corpus autem Cliristi re-
quiramus. Infra vero ubi vet. edit. ac plures mss.,
factum est. illi : corpus Christi, quidam mss., factum
est. Hlc, unus, illud, corpus Christi; Rom. edit. e
mss. quibusdam ita reposuit, factum est illis , quia
tonitruum (actum est illis corpus Ghristi.

Digitized by Google
