<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1343 S. ANCTI AMBROSII 151
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    miniae passionis indicio, et omnia sibi subjecerit? Fidelis in bello, abstemius in triumpho, qui donis non hominum ditescere, sed Dei mallet.
    
    1160 97. Generare se posse filium senex crede­ dit, immolare posse se filium pater judicavit (Gen. xxii, 11): nec patrius trepidavit affectus, cum scuis dexteram pietas adjuvaret; sciebat enim acceptio­ rem Deo filium immolatum esse, quam sanum. Er­ go adducit ad sacrificium filium dilectissimum; et quem sero susceperat, cito obtulit: nec paterni no­minis appellatione revocatur, cum ille patrem voca­ ret, hic filium. Clara quidem nominum pignora, sed amabiliora Dei praecepta. Itaque licet compate­ rentur corda, vota durabant. Distrinxit super filium gladium paterna manu, et patrio percussit affectu, ne periret poena: trepidavit, ne ictus erraret, dex­ tera deficeret. Sensit pietatis affectum, sed non omi­ sit devotionis negotium: et properabat obsequium, etiam cum audiret oraculum. Unde nos quoque Deum omnibus, quos diligimus, praeferamus, patri, fratribus, matri; et possit nobis servare dilectos, sicut in Abraham uberiorem remunera­torem, quam ministrum videmus.
    
    98. Obtulit quidem filium pater, sed Deus non sanguine, sed pietate placatur. Ovem pro homine demonstravit in ligno; ut et filium patri redderet, nec periret hostia sacerdoti. Itaque nec Abraham parricidio cruentatus est, nec Deus sacrificio defrau­ datus. Vidit propheta, nec affectuaci jaclantiam, nec tenuit pertinaciam: ovem pro homine mutavit. Quo magis ostenditur, quam religiose obtulerit, quem clam libenter recepit. Et tu si Deo munus tuum offeras, non amittis. Sed avari sumus. Deus unicum Fi­lium morti pro nobis obtulit (Rom. viii, 32), nos nostros negamus. Vidit hoc Abraham, et agnovit mysterium, salutem nobis in ligno futuram: nec lautiit in uno eodemque sacrificio aliud esse quod vi­deretur offerri, aliud quod posset occidi.
    
    99. Initemur ergo Abrahæ devotionem, imittemur Isaac bonitatem, imitemur castimoniam. Bonus pla­ne et pudicus vir, devotus Deo, castus uxori: qui injuriam non reddidit, excludentibus cessit, poeni­ tentes eosdem recepit, nec protervus contumaciae, nec durus gratiae. Lilium fugi­tans, cum recederet: facilis venia, cum recepiret: profusior bonitate, cum ignosceret. Petebatur societatis consortium, adjunxit convivium voluptatis.
    
    100. Imitemur etiam in Jacob typum Christi, sit ejus in nobis aliqua similitudo factorum. Erimus consortes, si fuerimus imitatores. Matri obedivit, fratri cessit, socero servivit, mercedem de lucris, non de gregis divisione quaesivit. Non avara divisio, ubi lucrativo portio. Nec illa oliosa significatio, scala
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    continuatio paginae 1343
    
    • Rom. edit., sed ampliora praecepta; reliquæ, ac mss., sed amabiliora praecepta; Benig., Dei praecepta.
    b Nonnulli mss., et patrio percussus affectsu, pene trepidavit, etc.
    c Eadem Rom. edit., ut possit nobis servari dilec­ tus; vel, autem, ac mss. invicem conseruint, nisi quod illic praeferunt, nos servari, ubi nos cum mss. a
     
    A de caelo (Gen. xxviii, 12), quod per crucem Christi angelorum atque hominum futura consortia vide­ rentur. Cui obstupefaction us est femur (Gen. xxxiii, 29), ut in femore suo agnosceret generationis haer­ eden, et obstupefactio femoris passionem propheta­ ret haeredis.
    
    1161 101. Videnus igitur cœlum patere virtuti, nec hoc esse paucorum: Multi enim venerati ab Oriente, et ab Occidente, et Aquilone et Austro, et re­ cumbent in regno Dei (Matth. viii, 11), delectationem perpetuæ quietis sepultis animorum monibus expe­rientes. Sequmur Abraham moribus, ut nos re­piat in gremium suum, et tamquam Lazarum suæ humilitatis haeredem (Luc. xvi, 23) propriis circu­fusum virtutibus pio foveat amplexu. Non enim B nos in gremio corporali, sed in quodam honore factorum amicù sancti patriarchæ probat Deo suc­ cessio foret. Nolite, inquiit, seduci, Deus non de­ ridetur (Galat. vi, 7).
    
    102. Advertimus quam grave sit sacrilegium re­ surrectionem non credere; si enim non resurgimus, ergo Christus gratis mortuus est, ergo Christus non surrexit (1 Cor. xv, 13). Si enim nobis non resur­ rexit, utique non resurrexim, qui sibi cur resurgeret, non habebat. Resurrexit in eo mundus, resurrexit in eo cœlum, resurrexit in eo terra; erit enim cœlum novum et terra nova (Apoc. xxi, 1). Sibi autem ubi­ erat necessaria resurrectio, quem mortis vincula non lenebant? Nam etsi secundum hominem mortuo, in ipsis tamen erat liber infernis.
    
    103. Vis scire quam liber? Factus sum auxilio homi­ sine adjutorio, inter mortuos liber (Psal. lxxxviii, 5). Et bene liber, qui se poterat suscitare, juxta quod scriptum est: Solvite hoc templum, et in triduo re­ suscitablo illo (Joan. ii, 19). Et bene liber, qui aliis descenderat redempturus. Factus est autem servi­ mo, non specie utique, sed veritate formatus; quia et homo est, et quis cognosceret eum? Experimen­tudinem hominum factus, et specie inventus ut homo, humiliavit semetipsum, factus obedien is usque ad mo­ rtem (Phil. ii, 7, 8); ut per illam scilicet obedientiam ejus gloriam videremus, gloriam quasi unigeniti a Patre e secundum Joannem sanctum (Joan. i, 14). Ita enim Scripturaræ figura servatur, ut et unigeniti glo­ ria, et perfecti hominis natura servetur in Christo.
    
    104. Itaque adiutore non eguit: neque enim eguit, cum faceret mundum; ut egeret, cum redi­ meret. Non legatus, non nuntius, sed ipse Dominus salvum fecit eum: Ipse dixit, et facta sunt (Psal. xxxii, 9). Ipse Dominus salvum fecit eum: ubique ipse, quia per ipsum omnia (Coloss. i, 17). Quis autem adjuvaret eum, in quo creata sunt omnia, et omnia in ipso constant? Quis adjuvaret eum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino a partir de impressão tipográfica. Algumas palavras e abreviações foram reproduzidas conforme aparente na imagem; sinalizei continuidade de colunas quando necessário. Uso de caracteres especiais (ex.: â, æ) mantido conforme visual.</notas>
</pagina>