<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    1535                             SANCTI AMBROSII                             1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,965">
    ossa a visceribus vestiantur, venarumque hiatus, et A
    sanguinis rivulos extentae cutis velamen obducat. In
    ipsis, dum legimus, propheticis sermonibus huma-
    norum videtur seges corporum rediviva consurgere,
    atque ipsa spatia diffusa camporum novis videas pul-
    lulare seminibus.
    70. Quod si veteres sapientes b satis hydri dentibus
    1153 in regione Thebana inhorruisse armatorum
    segetem crederunt : cum utique alterius naturae
    semina certum sit in naturam verti alteram nequi-
    visse, nec partum suis discordem fuisse seminibus;
    ut ex serpente homines nascerentur, ut caro ex den-
    tibus signeretur : quanto magis utique credendum
    est, quaecumque sunt seminata, in suam naturam re-
    surgere, nec a satione sua segetes discrepare, nec
    duris mollia, nec molibus dura viviscere, nec in p
    sanguinem venena converti ; sed carnem de carne,
    os de ossibus, sanguinem de sanguine, humorem de
    humore reparari. Potestis ergo, gentiles, reforma-
    tionem negare naturae, qui multationem potestis asse-
    rere? Potestis non credere oraculis, non Evangelio,
    non prophetis, qui fabulis inanibus creditis?
    71. Sed jam ipsum audiamus prophetam ; sic
    enim ait : Et facta est super me manus Domini, et
    eduxit me in spiritu Dominnus, et posuit me in medio
    campo, et hic erat plenus ossibus humanis : et circum-
    duxit me per gyrum eorum, et ecce ossa nulla valde
    in facie campi, arida nimis. Et ait ad me : Fili ho-
    minis, si vivent ossa ista? Et dixi : Domine tu scis. Et
    ait ad me : Prophetiza super ossa ista, et dices illis :
    Ossa arida haec, audite verbum Domini. Haec dicit
    Dominus ossibus istis : Ecce ego induco in vos spiri-
    tum vite, et dabo in vos nervos, et adducam super vos
    viscera, et extendam super vos cutem, et dabo Spiritum
    meum in vos; et vivetis, et scietis quod ego sum Domi-
    nus. Et prophetavi sicut mandavit mihi. Et factum est
    cum prophetarem haec omnia, ecce factus est terrae
    motus magnus (Ezech. xxxvii, 1 et seq.).
    72. Vide nunc quemadmodum et auditum in ossi-
    bus, et motum prius ostendat esse, quam vitæ spi-
    ritus refundatur. Nam et supra ossa arida juberunt
    audire, quasi sensum haberant audiendi : et hic ac-
    cesserise eorum unumquodque ad suam compaginem
    prophetico sermone signatur; sic enim habes : Et
    accedebant ossa, unumquodque ad suam compaginem.
    Et vidi, et ecce super illa nervi et viscera nascebantur,
    et ascendebat super ea cutis deuper, et spiritus in
    his non erat (Ibid., 7 et seq.).
    a Visceribus carnem significari alibi jam diximus,
    quo sensu eadem vox hic et infra semel atque iterum
    usurpatur.
    b Non obscura allusio est ad haec Virg. carmina
    ex lib. II Georg. :
    Hæc loca non tauti spirantes naribus ignem
    Invertere, satis immanis dentibus hydri,
    Nec galeis, densisque virum seges horruit hastis.
    Ionuit porro Ambrosius ea quae a poetis memorantur
    de Cadmo Thebarum conditore, de quo adisis Ovid.
    lib. III Metamorph., fab. 1, et Nat. Conimten lib.
    vii Mythol. cap. 23, et lib. ix, cap. 14. Paria quo-
    que de Jasone canit Ovidius lib. vii, fab. 1, et alii, a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,965">
    75. Magna Domini gratia, quod futurae resurrec-
    tionis propheta testis adhibetur, ut nos quoque eam
    illius oculis videremus. Neque enim omnes testes
    adhiberi poterant, sed in uno omnes testes sumus:
    quia nec in virum sanctum cadit mendacium, nec
    in tantum error prophetam.
    74. Nec nimis verisimile debet videri, quia ju-
    bente Deo, ossa in suam compaginem reformantur;
    cum utique immensae habeamus exempla, quibus
    natura rerum coelestibus est obsecuta praeceptis; ut
    terra pabulum gignere juberetur, et gigneret (Gen.
    I, 11); ut ad virgæ tactum silentiibus populis par-
    uomeret aquam (Num. xx, 41), atque aesta 1154
    torridis miseratione divina undarent fluenta dura
    saxorum (Exod. iv, 5). Virga in serpentem vera
    B quid aliud indicavit, nisi volente Deo ex inascibilib-
    bus sensibilia posse generari? An vero incredibilis
    putas quod ossa, cum juberentur, accedunt (Ezech.
    xxxvii, 7); quam quod retrorsum fluenta vertuntur,
    maria fugiunt? Sic enim propheta testatur : Nec
    vidit et fugiit, Jordanis conversus est retrorsum (Psal.
    cxIII, 3). Nec super hoc ambigi potest, quod doctrina
    populorum c alterius salute, alterius obitu compar-
    batum est, aquarum cursus setuisse frematos es-
    demque aliis circumfusus, aliis ad mortem refuso,
    ut alios mergenterent, alios reservarent (Exod. xiv,
    22 et seq.). Quid in ipso Evangelio? Nonne ibi
    probavit Dominus, quod verbo unda mitescat (Math.
    VIII,20), fidentes cali nubila, cedantiaembra ventorum,
    placidisque litoribus multa Deo famulantur elementa?
    75. Sed perseverarum cetera, ut quemadmodum
    spiritu vitae carnem deffuncti, surgant jacentes,
    sepulcra resonet, possimus advertore. Et ait ei
    me : Prophetiza, fili hominis, et dice spiritui : Ec-
    dicit Dominus : A quawlor ventis cœli veni, spiritus, a
    inussia in mortuos istos, et vivam. Et prophetavit sec
    mandavit mihi, et intravit eo in spiritus vitae, et cir-
    runt, et steterunt in pedibus suis congregatio miri
    multa. Et locutus est Dominus ad me, dicens : Fili
    hominis, ossa haec omnis domus Israel. Ipsi exim di-
    cun : Arida facta sunt ossa nostra, periit spes nostra,
    interibimus. Prophetare prophetisa et dice: Hec dicit
    Dominus : Ecce ego aperio vobis monumenta vestra, et
    educam vos de monumentis vestris in terram Israel, et
    scietis quod ego sum Dominus, cum aperiam sepulta
    vestra, et educam de sepulcris populum meum, et dabo
    Spiritum meum in vobis, et vivetis, et ponam vos super
    terram vestram, et scietis : quia ego sum Dominus :
    quibus actum est de Argonautis, quibus additur Nat.
    Comes lib. vi, cap. 8.
    c Plurique mss., alterius salus, alterius obitus com-
    probatur. Non bene, nisi ante duas voces pro quod
    legere volueris quo, ubi facilis error librariorum
    esse potuit.
    d Mss. non pauci, ut alios aliderent; nonnulli, se-
    derent... Nonne tibi probavi, etc.
    e In mss. longe plurimi cum LXX interp.; alii
    vero cod. et cuncte edidit, cum Vulg., quod ego Do-
    minus locutus sum, et faciam. Sequenti autem sensu
    pro in artus resumitur, quod existabat in anti. edit. quæ
    mss. legunt, commercia reperiuntur, ceteri, ac Rom.
    edit. ut in contextu.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas manchas e ruídos de digitalização foram ignorados; usei [ilegivel] quando necessário — nenhum termo irreconhecível maior que palavra única observado.</notas>
</pagina>