<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1297                                                                                         1298
    DE EXCESSU FRATRIS SUI SATYRI LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    20. Quid igitur nunc agam, cum omnes vitæ istius A
    suavitates, cuncta solatia, cuncta denique orna-
    menta amisierim? Tu enin mihi unus eras domi so-
    latio, foris decori: tu, inquam, in consiliis arbiter,
    curæ particeps, deprecator sollicitudinis, depulsor
    mœroris: tu meorum assertor actuum, cogitatio-
    numque defensor: tu postremo unus, in quo do-
    mestica sollicitudo resideret, publica cura requiesce-
    ret. Testor sanctam animam tuam, me in a fabricis
    Ecclesiæ id scape veritum esse, ne displicerem tibi.
    Denique ubi rediiisti, objurgasti moram: ita domi
    forisque eruditor quidam et arbiter sacerdotis, ut
    domestica cogitare non sineres, publica curare cen-
    seres. At non vercar, ne videar arroganter dicere;
    hæc enim laudis tuæ portio est, quia sine offensione
    ulla et gubernasti fratris domum, et commendasti B
    sacerdotium.
    
    21. Sentio equidem quod repetendis officiis tuis,
    recensendisque virtutibus, afficiatur animus: sed
    tamen in ipsa mei affectione quiesco, atque hæc
    mihi recordationes elisi dolorem renovant, tamen
    afferunt voluptatem. An ego possum aut non cogi-
    tare de te, aut umquam sine lacrymis cogitare? Et
    potero umquam aut, tanti non meminisse fratris,
    aut sine lacrymaribili quadam memorisse gratia? Quid
    enim mihi umquam jucundum, quod non esset ex
    te profectum? Quid, inquam, mihi sine te, aut tibi
    umquam sine me voluptati fuit? Quis non usus no-
    bis, et prope visus ipse, somnusque communis?
    Quae discreta umquam voluntas? Quod non com-
    mune vestigium? fere ut cum gradum tullerem, vel C
    tu meum, vel ego tuum corpus videremur adollere.
    
    22. Quod si quando sine altero prodendum fuit,
    iniectum laxis putares, cʸsfectum vultum cerneres,
    moestim animum judicaretas: non assueta gratia, non
    vigor solitus prænitbal: suspecta omnibus solitudo
    metum alicujus ægritudinis afferebat. Ita novum vi-
    debatur omnibus nos dividi! Ego certe fraterna
    d impatienis et non oblitus absentia, quasi præsentem
    reflexa sæpius cervice quærebam, et coram alloqui
    atque aspicere videbar mihi: sed tamquam suspenso
    collo jugum, ubi speratis exideram, 1190 tra-
    here me putabam, difficilis progredi, verecundus
    videri, et redire properans, quod sine te procedere
    non liberet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    23. At vero ubi amboibus prodeundum fuit, non
    plura in itinere vestigia, quam verba; nec incessus,
    quam sermo crebrior: nec ambulandi cura, sed
    colloquendi gratia; uterque enim nostrum ex alle-
    rius ore pendebat. Non intento aspecto legere iter,
    sed mutuo o sollicitos experiri sermones, haurire
    oculorum gratiam, spirare Fraternæ imaginis volup-
    tates. Quam virtutes tuas tacitus mecum ipse mira-
    bar! quam plaudebam mihi, quod tali me Dominus
    fratre donaverat, tam pudico, tam f efficaci, tam
    innocenti, lam simplici; ut cum tuam innocentiam
    cogitarem, efficaciam desperarem: cum efficaciam
    cernerem, innocentiam non putarem! Sed ulrum-
    que mira quadam virtute jungtebas.
    
    24. Denique ea quæ ambo nequiveramus conclu-
    dere, solus implesti. Plaudebat sibi, ut audio, Pro-
    sper, quod sacerdotii mei occasione redditurum se,
    quæ abstulerat, non putabat: sed vehementiorem
    tuam unius efficaciam expertus est, quam duorum.
    Itaque solvit omnia, nec moderationi ingratus tuæ,
    nec illudens pudori: sed et modestia gratus, nec
    insolens efficacia. Sed cui, frater, illa quæsiisti?
    Nos enim idem volebamus laborum tuorum esse præ-
    mium, quod documentum erat. Peregisti omnia, et
    ubi perfunctus omnibus revertisti, tu solus nolis,
    qui omnibus es præferredus, eriperis; quasi idem
    mortem distuleris, ut consummaures pietatis offi-
    cium, palmam efficaciæ reportares.
    
    25. Quam nec ipsi nos, frater charissime, sæculi
    hujus delectabant honores, quod nos a nobis invi-
    cem dividebant! Quous ideo adepti sumus, non quia
    fuit e eorum expetenda perceptio, sed ne vilis dissi-
    mulatio videretur. Aut fortasse ideo sunt tributi, ut
    quia immaturò tui obitu nostræ futuras eras volupta-
    tis occasus, sine nobis jam vivere disceremus.
    
    26. Et quidem præasæ mentis agnosco formidi-
    nem, dum repelo sæpe, quæ scripserm. Revocabam
    te, frater, ne ipse Africam peteres, ac potius ali-
    quem destinares. Timebam te committere viæ, flu-
    ctibus credere, et solito metus major inceserat
    animum: sed et peregrinationem explicistus, et rem
    ordinasti, et veteri h et sentinoso, ut audio, navigio
    iterum te fluctuibus credidisti. Namque cum celeri-
    tatem acuparis, cautelam prætermisiisti, avidus
    nostre gratiæ, dissimulans periculi tui.
    
    a Omnes edit., in publicis ecclesiæ; Paris. que-
    dam, Ecclesiis: optime vero mss. prope ad unum,
    in fabricis Ecclesiæ. Infra etiam pro, Ut vercor quod
    erat in omnibus edit. ac mss. quibusdam, alii mss.
    frequentissimus legunt, ut non vercar. Quod autem
    præmittitur de fabricis ecclesiæ, de constructione
    intelligendum est illius basilicæ, quam Vir sanctus
    Melidoni constructi, et eadem esse ad epistolam
    92 anonalvæus, cujus ab eo ibiidem fit mentio. Ejus
    etiam meum Gregorins Turonensis lib. 1 de Gloria
    Marty cap. 47, sicut et Ughellus Tomo IV Ital.
    sacrae, pag. 34. Neque officit, quod hæc in Oratione
    Ambrosius testatur curam rerum temporalium a fra-
    tre Satyro susceptam esse; quidquid enim ad Eccle-
    siam decus pertinet, ab episcopali officio non esse
    alienum ipsemet prosequitur lib. 1 Officior. cap. 21.
    b Non pauci mss., Vere, ut cum graduim, etc.
    
    c Codex Tur. solus, affectum nullatum. Sequenti
    autem verso multi cod. simul, non ad sanctam gra-
    tiam igor solitus penetebat: melius tamen alii, ac
    omnes edit. ut in textu.
    d Mss. aliquot omitunt, fraterne oblitus absentia.
    Non praro sensu.
    • Non pauci miss., solitos excipere sermones.
    f Ideo efficaces, id est, ad agendum acres atque
    habiles, innocentibus ac simplicibus hic opponun-
    tur, quia cum illis plus insit sanguinis et caloris, faci-
    lius affectibus cupiditatis aut odii abripiuntur, quam
    aliis.
    g Mss. aliquot, eorum expetenda perceptio. Et
    infra partim, muto rui obitu, partim maturioris
    obitu: alii vero, et edit. ut in textu.
    h Sentinorso, id est, in cujus sentinam aqua multa
    per friscientes rimas influibat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino; notas críticas e variantes editoriais presentes no final do texto principal (marcadores a–h). Texto em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois direito. Algumas abreviações e caracteres tipográficos modernos mantidos conforme imagem; usei [ilegivel] quando necessário — neste folio não foi preciso.</notas>
</pagina>