12933 SANCTI

21. O fallax letitia ! o incerta humanarum rerum
curricnta ! Ex Afriea redditum, ex mari restitutum,
ex naufragio servatum, putabamus jam. nobis món
posse eripl : sed graviora nauftagia 114] in terris
positi sustinemus; nam quem non. potuerunt nau-
fragia maris ad mortem deducere, strenuis natátl-
bus evitat1 , ejus mors capit nobís esse naufragio.
Quid enim süperest suavitatis, quibus tam przdulcé
decus, tam clarum im his mundi temebris jumer
exstinetam est : in quo non. nostr sofum familis ,
sed totius patrix decus occidit ?

98. Habeo sane vobis, fratres dilectissimi , plebs
saneta , matimam gratiam, quod non alium dolorem
meum , quam vestrum pulatis; quod vobis accidisse
hanc nostri * ereditis solitudinem , quod fletum to-
tius eivittiis, statum omnium, ordinum omnium
vota ; nova quadam pietate defertis. Non enim mi-
sericordi privat dolor, sed quoddam publiez of-
ficium et munus est gratie : ant siqua vos mel tangit
misericordia , quod talem fratrem aniiserim , babeo
fructam nberem, habeo vestri pignus affectus. Mal.
lem fratrem. viventem ; sed tamen publicum offi«
cium in secundis rebus jucundius est, in. advereís
gratius.

20. Neque vero mihi medioere meritum tanti

videtut officii. Neque enim otiose vel in Actibus
apostolorum (Act. 1x, 59), Thabita mortuos, flentes
vidu:e describuntur, vel in Evangelio (Luc. vn, 12)
mota laeryfnis vidus prosequens turba funus &do-
lesc«ntis inducitur , cui resurrectío debebatur; illam
tamen Thabitam vidue , hane tota etvitas flevit. Non
ergo dubiuifi est b vestris lacrymis apestolorum pá-
trocinium. comparsri : noh, inqnim, dubium ost
Christum miser:cordia mütath , eum vos flentes. vi-
deret. Etsi hune non teligit luculam , *. suscepit
tamen come:datum spiritum : et si non appellavit
corpori$ voce defunetum ; divin: tamen potestatis
auctoritate a cruciatibus mortis, et à nequitit spiri-
dis incursionibus ejus animar liberavit : et 5l non
resedit in luculo , qui erat mortuus; tanten requie-
vit In Christo: et si non focutus est nobis ; tamen
ea que snpra nos sunt, cernit : et quie potiora sunt
nobis, jam se videre ietatur. Per ea enim quie iti

. ^ Edit. quedam Paris., creditis sollicitudinem ;
reliquae ac m». melius, creditis. solitudinem ; soli-
tudo enim et orbitas de morte dicuutur proximorum.
Tertio antem versu deest in mss. pluribus vox vota ,
qua quidem exémpla, sensus adhuc intege? constat ,
sed tàmepn aliquid adimilur concinnitati.

' b Éodem sensu fetus pauperum suprà vocabat
lacrymas redemptrices. Sed et passim in bac Üratione
quatn efficácia vivoruih pro defunctis suffragia, neg
non sanctorum pro utrisque subsidia jam a primis
Ecclesi$ $icülis crederentur , manifestum fit.

* Nonnulli m$s., &uscepil tamen datum : ?t si nop
appellavit... nón resedit in. lectulo.

*. Más. aliquot, fesurrectio corporalis.

* Mss. nonnulli, mutaret intellecttem ejus , ául fictio
deciperet auvimam ejus.

f Plures mss. et Àméfb,, Nam qui erak.... miseri-
cordia fu tuos; quidam meliusculé, pronus in tuos :
elegantius tamen alii , atque edit, ut in contextu.

* Nannius ubi annotavit in aliis cod. pro concedi-

AMBROSII Ko

A Evangelio legimus , qu:e futura sunt intelligigu: : et
priesentium species indicium est futurorum.

$0. Non opus fuit ei 4 resurrectio temporalis, cii
zlerna debetur. Quid enim in hanc miseram &
arumnosissimam recideret labem, atque in bo
flebilem vilam rediret, quem raptum magis 1144
esse ex tam imminentibus malis urgentibusque pe-
riculis gaudere debemus? Nain si pacato szculo,
bellisque cessantibus, raptum Enoch (Gen. v, 9i)
nemo deflevit, sed magis proplieta laudavit, sicul
dé illo Sériptara dixit : Raptus est , ne malitia * m
taret cor ejus (Sap. 1v, 11) ; quantó magis nune jure
dicendum est, cum ad s:eculi lubriéum, vile aec
dáàl ámbiguum ! Raptus est, ne 1n. rüátu$ inciderd
Barbsrorum : raptus. est, ne totius orbis exei,

B mundi finem, propiuquornm funera, civium morie,

ne postremo sanctarum virginum atque viduam,

quod omni morte acerbius est, collnvionert videre
31. Ejó vera te, frater, eum vitz tu: flore, ua

mortis commoditate lentum arbitror. Non énim m-

bis ereptus es, sed periculis: non vitam amisi,

sed ingvruentium acerbitatum (formidine caruit.

f Nan qua eras sanctze mentis misericordia in mot,

8i nunc urgeri Italiam tam propinquo hoste eofno-

ceres, quantum ingemíisceres, quam doleres in Al-
pium valfo summam nostre safutls. considere,
€ lignorumque conczdibus eonsitut murompodori!

Qua afflictione mwreres tam tenti. discrimine tes

ab lioste distineri, ab hoste puro arque erue,

qui nec pudicttit: parceret, hec Sulati!

C 52. Quonam, inquam, Lc todo ferre, que
nos * pérpeti, et forta-se ( quod gravius est) spe-
tare cogemur , rapi virgines, et avulsos 4 eomplen
paréntum parculos liberos supfa tela jactiri, irce-
stari sacrata Deu corpora, el senitem idus matr.
rioris uterum in usus desuetos onerum redire, nt
piguorum ? Quonam, inquam , mado Ista tolerzie,
qui etiam. ultimo sy.iritu tui jam fortassis oblils,
et adhuc nostri non. immemor, de cavenda Iteut-
sione Barbororum nos sxpius àdtnonebas, rounit-
morans non frustra te dixisse fugiendurh. Fortssit
ideo quod nos destitui tua morte cernebas : qul
non infirmitate animi, sed pietate faciebas ; el si

D «s haberi congeribus ( in quibusdam seribitar cu
geriebus ) , in aliis vero aggeribus , id est ibas
dejectarum arburum , ut itinera hostibus inter ludt-
rentur : subjungit, quid sit melius, aliis divinandus
se telinquere ; tum voce concedibus lutelligi possint
multa lisftà quisi communi e:de ac simul strita. Et
Certe non tiberravit a scopo hiec. conjectura ; eadeu
enim voce hàc ipso sensu Tacitum lib. 1 usum re
perias. Consequenter autem, ubf uos cum Gill., Ron.
edil, àc mss. aliquot, ta tenui discrimine , eit.
edit. Amerb. et. Eras. eum mss. nounullis przfe-
runt , ín tanto teneri discrimine tuos ab hoste tinparo:
alii vero mss. hon parvo numero, tat tenui cb fort
discrimine tuos esse , ab hoste impuro, eic. Milit
inale. :

1 Cod. Remlg. et Benlgn., perpetl : atque ie
gravius est) ferre cogemur. Minus commode, Adsertt
aulem hie perpeti Jdem sonare at nom imper,
quod sane levius est quam si Bpectare turpitodiot
quis cogeretur,

Digitized by Google

