<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,980,80">
    219 SANCTI AMBROSII 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    accepimus; sic instituit mystici carminis doctrina A etque ciritus, ut aperiat manu claustra, in agrum
    ccelestis: Osculetur me ab osculis oris sui, 174 quia exea!, in castellis maneant; in principio tamen retro
    abera tua super vinum, et odor unguentorum tuorum odorem currit unguenti: mox cum in tabernaculum
    super omnia aromata. Unguentum exinanitum est no- venerit e unguentum mutatur a castellis. Denique
    men luum (Cant. i, 4, 2). Totus iste deliciarum locus quo vadit, vide: Si muras, inquit, est, ædificemus
    ludum sonat, plausum excitat, amorem provocat. super eum turres argenteas (Cant. viii, 9). Quæ lu-
    Ideo, inquit, adolescenculæ dilexerunt, et attraxerunt debat osculis, jam turres erigit; ut pretiosis sanc-
    te : retro odorem unguentorum tuorum a curramus: / torum turrita fastigiis, non solum hostiles frustretur
    Induxit me Rex in tabernaculum suum (Ibid., 3). Ab incursus, verum etiam bonorum propugnacula struxat
    osculis cœpit, ut ad tabernaculum pervenerit. tuta meritorum.
    43. P At illa tam patiens duri laboris, exercila-
    a Quidam mss., curremus.
    b Mss. aliquot, At illa impatiens duri laboris.
    c Rom. edit. sola, unguentum mutatura casellis; cum aliis, denique quo evadat, videte: mss. autem B
    urolibique ut in contextu, nisi quod unus sic inter-
    pungit, unguentum mutatur. A castellis denique, etc.;
    quod non displicet.
    ------------------------------------------------------------------------
    LIBER TERTIUS.
    173 CAPUT 1.
    Liberii Marcellinam dato virginalitis velamine conse- mentum conferet virginalitis, quæ prius eras obnoxia
    crantis refertur oratio: cujus exordium tum a fre- vilibus naturæ materialis elementis. 174 Hic est
    quentia confluentium ad illius Sponsi nuptias, a quo qui quinque panibus et duobus piscibus quatuor
    ipsos pascendos narrat, deducit: tum a convenientia millia populi in deserto pavit (Luc. ix, 13 et seq.).
    diei quo es virgine natus est Christus, ad cujus Plures potui, si plures jam tunc qui pascerentur,
    amorem eleganti perfectionum ejus descriptione illam fuissent. Denique ad tuas nuptias plures vocavit;
    inflammat.
    1. Quoniam quæ habuimus superioribus duobus C sed jam non panis ex hordeo, sed corpus ministratur
    libris digestisimus, tempus est, soror sancta, ea quæ ex virgine, sed ante omnia generatus ex Patre: qui
    mecum conferre soles, a beate memoriæ Liberii matrem corpore, virtute referat patrem. Unigenitus
    prœcepta revolvere; ut quo vir sanctior, eo sermo in terris, unigenitus in cœlo: Deus ex Deo, partus
    accedat gratior. Namque is, cum Salvatoris natali ex virgine: justitia de Patre, virtus de potente, lu-
    ad apostolum Petrum virginalitis professionem b men ex lumine: non impar generantis, non potest-
    vestis quoque mutatione signares, (quo enim melius tate discremus: non Verbi extensione, aut prolatione
    die, quam quo virgo posteritatem acquisivit ?) confusus, ut cum Patre mixtus, sed ut a Patre ge-
    astantibus etiam puellis Dei compluribus quæ cer- nerationis jure distinctus sit: ipse est fraterus
    terant invicem de tua societate: Bonas, inquit, filia, tuus, sine quo nec cœlesta, nec marinna, nec terres-
    nuptias desiderasti. Vides quantus ad natalem Sponsi trias, consistunt (Cant. v, 1). Verbum Patris bonum,
    tui populos convenerit, ut nemo impastus recedil? quod erat, inquit, in principio: habes ejus æternita-
    Illic est qui rogatus ad nuptias aquam in vina con- tem. Et erat, inquit, apud Patrem (Joan. 1, 1 et seq.):
    vertit (Joan. 11, 9). In te quoque sincerum sacra- habes indiscretam a Patre, inseparabilemque virtu-
    a Hic Liberius pontifex maximus idem quidem est, D Albo describitur.
    qui an. 357 Simnienisi professioni a Demophilo sibi b Adverre antiquitatem votorum publice nuncu-
    oblata, sive posteriori ut Petavius Not. in Epipha- pandorum, quod sane non sine quibusdam ceremo-
    nium et Blondellus contendunt, sive priori, ut Baro- niis peragabatur. Hoc videtur agnoscere Magdebur-
    nio et recentioribus quibusdam novo rationum præ- genses pluribus locis, at præcipue Cent, 4, c. 7, ubi
    sidio instructis placet, subscripsit, ut reditum ab consecrandum nomach ritum e Dionysii Hierarchia
    exsilio imperaret. Sed is pulchre lapum reparave- referunt. Hæc etiam apud Mahili. in antiquisimo
    rat suum, cum Ariminensi concilio summâ constantia Lection. veteris liturgiæ Gallic. lib. iii, c. 39. 76:
    assensum suum ac suffragium negavit. Non itaque Legenda in relatione virginum; item in Missal. Franc.
    mirum est, si ad Ambrosio beate memoriæ atque vir lib. iii, cap. 10: Bened. super virgines; et cap. 11 :
    sanctior propeletur, quando non abisimiles honoris ac Bened. vesit. viduæ. Vide quoque Greg. Sacram
    venerationis titulos meruit à Basilio Magno epist. 74; pag. 173 et seq.
    ab Epiphanio Huerisi 75, cap. 7; a Siricio demum
    epist. ad Himer. Tarrac. can. 1. Obiit autem Libe-
    rius, Baronii senentia, v idus Sept. an. 367, aliorum
    vero accuratiorum vim kal. Octob. an. 366, cujus
    numer in additionibus ad Usuardum, Bede mar-
    rologio, nec non in eo quod a Vanderlebro versibus
    scriptum uom. V Spicilegii editum est, ut sanctorum
    sic omnes edd. cum mss. aliquot: alii vero
    plures, ut cum Patre mixtus... distinctus sit persona,
    unitate confusus (ununus, persone unicate confusus) ut
    ambo unum, non utique unus sit; indifferentia (qui-
    dam, indifferenter) enim ipse est fratermus hicus. At
    horum pleraque tam sapiunt interpolationem, quam
    quod maxime.
  </bloco>
  <notas>Script latin printed; two-column layout with header and footer spanning page. Some abbreviations and editorial footnotes present in smaller type; transcribed inline. Words unclear rendered as [ilegivel] were not needed; no non-Latin scripts detected.</notas>
</pagina>