201

SANCTI AMBROSII

208

nuptiis sollicitatis animum ? Jamdudum provisas lia- A pietate : Et ideo fortasse defecit, * ne quis impedi-

beo. Sponsum offertis ? Meliorem reperi. Quasli-
bet exaggerate divitias, jactate nobilitatem, pradi-
€ate potentiam : babeo eum cui nemo se comparet,
divitem mundo, potentem imperio, nobilem colo.
Si talem habetis, non refuto optionem : si non repe-
ritis, non providetis mihi, parentes, sed invidetis.

66. Silentibus exteris, unus abruptius : Quid si,
inquit, pater tuus viveret, innuptam te manere pa-
teretur? Tum illa majori religione , moderatiore
ter tu me, quam. altare. velabit? optime vero cuncti
mss. Num melius, inquit, maforte, etc. Dicebatur au-
tem maforte seu mavorte, ut Cassianus, lib. s, cap. 7,
veluin quoddam quo virginis in consecratione sua

caput operiebatur, non secus ac flammeum sive
flammeus quo puelle, dum matrimonio copulaban-

mentum possit afferre. Quod. ille responsum de pa-
tre, de se oraculum, maturo sui probavit exitio. lta
Cxteri eadem sibi quisque metuentes, favere e«e-
perunt , qui impedire quxrebant: nec dispendium
debitarum attulit virginitas faculiatum , sed etiam
emolumentum integritatis accepit. Habetis, puellz,
devotionis premium : parentes , cavete offensionis
exemplum.

tur, faciem obnubebant, unde nubere nuptieque
deducuntur. Attamen nonnumquam etiam flammeus
de velo dicitur virgineo, ut hoc ipso loco, quod in-
fra videre erit pluribus iocis.

* Rom. edit. cum paucis mss. ne quod impedimen-
lum posset afferre.

LIBER SECUNDUS.

163 CAPUT 1.

Ambrosius hoc libro virginum mores instituendos esse
cum agnosceret, cur exemplorum. viam sibi propo-
suerit, docet : inde presumptionis invidia abs se
quam modestissime derivata, cur scripto potius quam
voce id aggressus sil, monet.

4. Superiore libro quantum virgiuitatis munus
sit, * voluimus (non enim potuimus) explicare; ut
per se coelestis gratia muneris invitet legentem. Se-
cundo libro virginem institui decet, et. tamquam
competentium przeceptorum magisteriis erudiri.

9. Sed quoniam ^ nos infirmi ad monendum su-
Qus, ei impares ad docendum (debet enim is qui
docet supra cum qui docetur excellere), ne vel sus-
ceptum deseruisse munus, vel nobis arrogasse am-

plius videremur, exemplis potius quam przceptis C

putavimus imbuendam : licet amplius proficiatur
exemplo; quoniam nec difficile quod jam factum est
sstimatur, et utile quod probatum, et religiosum
quod hereditario quodam pater: virtutis usu in
nos est successione transfusum.

9$. Quod si quis nos przsumptionis arguit, arguat
potius sedulitatis; quia rogantibus virginibus ne hoc
quidem putavi negandum. Malui enim me in pericu-
lum deduci pudoris, quam non obsequi voluntati
earum, quarum studiis etiam Deus noster placido
se indulget assensu.

4. Sed neque pr:zsumptio notari potest, quoniam
cum liaberent unde discerent, affectum potius quam

a Omnes edit., evolvimus. non enim potuimus : om-
nes mss., voluimus, etc. Optime, ul sensus per se
satis declarat.

b Edit, nonnulle Paris., infirmi ad movendum.
Iaud inscite quidem, si aliquo edit. aliarum vel mss.
presidio niterentur.

c Oimues edit., et excusari. sedulitas non potest;
unllo vel contrario sensu, tollenda cnim omnino ue-
galio : sed deest etiam verbum in. mss. quod subin-
telligendum relinquitur. iterum vero ubi legitur ia
vel, edit, ac mss. aliquot, auctoritatem. matris, et in

s

B magisterium quzsiverunt meum : * et excusari se-

dulitas; quoniam eum haberent auctoritatem mar-
tyris ad observantiam discipline, non. superfluum
judicavi, si nostri sermonis blanditiam derivarem
ad professionis illecebram. Ille docere facilis, qui
severo vitia coercet affectu : nos qui docere non
possumus, blandiamur.
$. Et quoniam pler:eque absentes nostri deside-
rahant sermonis usum, volumen 'hoc condidi : quo
profeet:? ad se vocis mex munus tenentes, deesse
non erederent, quem tenerent. Sed proposita per-
sequamur.
164 CAPUT 1l. .
Virginibus exemplum Marie proponitur, cujus varia
virtutes enumerantur, castitas, humilitas, vite aspe-
ritas, secessus amor ; que quidem virtus ubi testimo-
nio Evangelico probata est, inde. etiam. ejus pietos
erga propinquas, discendi sedulilas, atque adeundi
templi studium. commendalur.. Narratur. denique
quemadmodum illa tot. muneribus exornata, innu-
'O meris virginibus obviam ventura sit, nec sine magni-
fico triumpho ad thalamum Sponsi, et celestia alta-
ría quibus ob castitatem similes (uere, deduciura,
6. Sit igitur vobis tamquam in imagine descripta
3 virginitas vita Mari», de qua velut speculo reful-
geat species castitatis et forma virtutis. lline suma-
lis licet exempla vivendi, ubi tamquam in exem-
plari magisteria expressa probitatis, quid corrigere,
* quid effingere, quid tenere debeatis, ostendunt.

D edit. Rom., mss. aliis habetur, auctoritatem martyris ;

denique pro derivarent, quod estin omnibus edil. ac
mss. nonnullis, alii plures concinnius exhibent de-
rivarem.

4 [ta mss. plures ac potiores : alii autem , et om-
nes edit., virginitas, viiaque beate Marie, de qua velut
ín speculo rejulget species castitatis, etc.

* Omnes edit., quid effugere : mss. vero partim,
quid. diffiagere; partim , quid effingere. Et hoc com-
modius ; est effingere idem atque imitatione expri-
mere.

Digitized by Google
