ii SANCTI

AMBROSII 216

do, tu pro ime militem Cliristo. llabes bonam mili- À rior nocens. Nihil hic medium est : hodie aut rea ero

üiam castitatis, qu:e stipendiis militat sempiternis :
loricam justitiz, quie spiritali munimine corpus in-
eludat: scutum fidei, quo vulnus repellas : galeam
salutis; ibi enirn est przsidium nostra salutis, ubi
Christus : quoniam mulieris caput vir, virginis
Christus.

$0. Et inter hzc verba chlamydem exuit. Suspec-
tus tamen adhuc habitus et persecutoris et adulteri.
Virgo cervicem, chlamydem miles offerre. Qux: pom-
pa illa, qua gratia, cum in lupanari de martyrio
certarent! Addantur persouz, miles et virgo, hoc
est, dissimiles inter se 17) natura, sed Dei mi-
seratione consimiles ; ut compleatur oraculum :
Tunc lupi et agni. simul pascentur. (Esai. xv, 25).
Ecce agna et lupus non solum pascuntur simul, sed
etiam immolantur. Quid plura? Mutato habitu, evo-
lat puella de laqueo, jam non suis alis, ut pote qua
spiritalibus ferebatur : et (quod nulla umquam vide-
runt s:ecula) egreditur de lupanari virgo, sed Christi.

$1. At illi qui videbant oculis, * et non videbant,
ceu raptores ad agnam, ceu lupi fremere ad prz-
dam. Unus qui erat immodestior, introivit. Sed ubi
hausit oculis rei. textum : Quid hoc, inquit, est?
Puella ingressa est, vir videtur. Ecce non fabulosum
illud * cerva pro virgine, sed quod verum est, miles
ex virgine. At eliam audieram et non credideram,
quod aquam Christus in vinum convertit (Joan. n, 9) :
jam mutare ccpit et sexus. Recedamus hine, dum
adhuc qui fuimus, sumus. Numquid et ipse mutatus
sum, qui aliud cerno, quam credo? Ad lupanar veni,
cerno * vadimonium : et tamen mutatus egrediar,
pudicus exibo, qui adulter intravi.

$2. Indicio rei, quia debebatur tanto corona vic-
etori, damnatus est pro virgine, qui pro virgine
comprehensus est. Ita de lupanari non solum virgo,
sed etiam martyres exierunt. Fertur puella ad lo-
cum supplicii cucurrisse, cerlasse ambos de nece,
cum ille diceret : Ego sum jussus occidi, te absolvit
sententia, quando me tenuit. At illa clamare ccpit :
Non ego te mortis vadem elegi, 4 sed przdem pudo-
ris optavi. Si pudor quixritur, manet sexus : si san-
guis exposcitur, fidejussorem non desidero, habeo
unde dissolvam. In. me lata ista sententia, quz pro
10e lata est. Certe si pecunise te fidejussorem dedis-
sem, et absente me, judex tuum censum feneratori
adjudicasset ; eadem me sententia convenires, meo
patrimonio solverem tuos nexus. Si recusarem, quis
me indignam indigna morle censeret? Quanto ma-
jor est capitis hujus usura ! Moriar innocens, ne mo-

*]ta mss. omnes, nisi quod duo exhibent, fre-
muere : Rom. vero edit., post voces et non videbant,
£ola subjungit corde, at cum aliis particulam ceu de-
trahit ante vocem lupi.

b Cervam intellige in sacrificio pro Iphigenia vir-
gine Agamemnonis regis filia suppositam : de qua Dic-
tys. Cret.lib. ;, Eurip. in. Iphigenia in Aulide, Ovid.
lib. xni Metan., et alii.

* Vadimonium proprie est promissio sistendi se ad
constitutum diem coram judicibus, at dicitur lioc
loco vadimonium quod se quasi vadem miles pro

tui sanguinis, aut martyr mei. Si cito redii, quis me
audet excladere? Si moram feci, quis audet absol-
vere? Plus legibus debeo, rea non solum fugze mez,
sed etiam czdis alienze. Sulficiunt membra morti,
quz non sufficiebant injurix. Est in virgine vulneri
locus, qui non erat contumeliz. Ego opprobrium
declinavi, non martyrium. Tibi cessi vestem, non
professionem mutavi. Quod si mihi przeripis mortem,
non redemisti me, sed circuimvenisti. Cave, quaeso,
ne contendas, * cave ne contradicere audeas. Noli
eripere beneficium, quod dedisti. Dum mihi hane
sententiam negas, illam restituis superiorem. Sen-
tentia enim sententia superiore mutatur. Si poste-
rior me non tenet, tenet superior. Possumus uterque

B satisfacere sententie, si me prius patiaris occidi. lo

te non habent aliam quam exerceant, poenam : iB

virgine obnoxius 3'71 pudor est. ltaque. gloriosior
eris, si videaris de adultera mariyrem fecisse, quam
de martyre adulteram reddidisse.

$3. Quid exspectatis? Duo contenderunt, et ambo
vicerunt : nec divisa est corona, sed addita. [ta sanct
martyres invicem sibi beneficia conferentes, altera
principium martyrio dedit, alter effectum.

CAPUT V.

Amicorum duorum e secta Pythagorea memorabile fac-
tun cum laude recensetur ; superiori lamen. ostendi-
fur esse postponendum : ubi etiam de Dionysii in
spoliandis idolis irrisione, nec non de deorum in
tolerandis illius sacrilegiis infirmitate disseritur, po-
sita ez adverso quam Deus olim cepit de Jeroboam,
severa ultione.
$4. At etiam philosophorum gymnasia f Damonem

ei Pythiam Pythagoreos in colum ferunt, quorum

unus cum esset morti adjudicatus, commendando-
rum suorum tempus poposcit : tyrannus autem astu-
tissimus, quod reperiri non posse existimaret, peli-
vit ut sponsorem daret, qui pro se feriretur, si ipse
faceret moram. Quid de duobus przclarius, nescio.
Utrumque przelarum. Alter mortis vadem invenit,
alter se obtulit. Itaque dum reus moram supplicio
faceret, fidejussor vultu sereno mortem non recusa-
vit. Cum duceretur, amicus revertitur, cervicem
substituit, colla subjecit. Tunc admiratus tyraunus
cliariorem philosophis amicitiam quam vitam fuisse;

D petivit ut ipse ab his quos damnaverat, in aimici-
tiam reciperetur. € Tantam virtuüs esse gratiam, ut
et tyrannum inclinaret.

55. Digna laude, sed minora nostris. Nam illic
ambo viri; hic una virgo, qux primo etiam sexum

C

virgine constituerit.

Mss. aliquot, sed predam pudoris expavi. Plures
vero ubi omnes edit, cum paucis aliis mss. mane!
nexus, praeferunt elegantius manet sexus.

* Quidam mss. cave contradicere audiaris.

1 De hoc amicorum pari agitur apud Cic. lib. wt
Offic., loco iam a nobis citato atque alibi, nec non
apud Val. Max. lib. tv, c. 7, et alios.

€ Omnes edit., Tantavirtutis est gratia, Omnes mss.,
tantam virtuti$ esse gratiam, supple constat, aut qud
simile.

Digitized by Google

