919

DE VIDUIS LIBER UNUS.

250

victorim docet Darach filius dicens : Nisi tu veneris A mobilitatem * vestram referre possitis. Satis unicui-

mecum, non ibo; quia non novi diem in qua dirigit
Dominus angelum auum mecum (Judic., 1v, 9). Quanta
ergo femin:e istius virtus, cui dux dicit exercitus :
nisi tw veneris, non ibo? Quanta , inquam , vidus
fortitudo, qux a periculis filium nec materno revocat
affectu ; immo ad victoriam filium studio matris hor-
tatur, dicens quod in manu mulieris sit summa vi-
etorie?

47. Debbora ergo przlii prophetavit eventum,
Baracli jussus produxit exercitum : Jael cepit trium-
phum ; huic enim * prophetize in Debbora militavit,
que mystice nobis ortum surrceinr» ex gentibus
Ecclesi: revelavit, cui triumphus de Sisara spiritali,
hoc est , de adversariis potestatibus quxreretur. No-
bis igitur prophetarnm oracula. dimicarunt , nobis
illa prophetarum judicia et arma vicerunt. Et idco
non populus Judiorum , sed etiam Jael victoriam
de hoste quzsivit. Infelix ergo populus, qui ho-
stem quem fugavit, persequi fidei virtute non potuit.
Itaque illorum delicto salus gentibus : illorum desi-
dia nobis servata victoria est.

48. Jael ergo prostravit Sisaram , quem tamen co-
rusco duce, hoc enim significat P interpretatio Barach,
manus veterum fugaverat. Jud:corum ; 199 fre-
quenter enim, ut legimus, orationibus et meritis pro-
phetaruimn coelestia Patribus affuere subsidia. Sed his
jam tunc de nequitiis spiritalibus victoria parabatur,
quibus dicitur in Evangelio : Venite, benedicti Patris
mei, possidete paratum vobis regnum a constitutione

n

mundi (Matth. xxv, 94). Ergo principium vietoriz? a C

majoribus , finis in Ecclesia.

49. Ecclesia autem non armis sxcularibus vincit
adversarias potestates , sed armis spiritalibus , qu:xe
Sunt fortia Deo ad destruendas munitiones, et alti-
tudinem nequitiz? spiritalis (II Cor. x, 5). Et ideo
Sisar: silis lactis poculo restinguitur (Judic. 1v, 19),
* quia ratione superatur; quod. cnim nobis salutare
ad escam, hoc adversari:x potestati lethale ad infir-
mitatem. Arma Eeclesize fides, arma Ecclesiz ora-
tio cst, qux adversarium vincit,

50. Ergo secundum historiam ad provocandos
animos feminarum femina judicavit, femina dispo-
suit, femina prophetavit, femina triumphavit, et
prxliaribus intermixta copiis, imperio viros 4 doeuit
militare femineo, Secundum mysterium vero fidei
militia Ecclesi: victoria est.

51. Non ergo habetis quod per naturam vos ex-
cusetis, feminze, Non habetis', vidue, quod ad infir-
mitatem sexus, autad amissi onem subsidii maritalis,

* Omnes edit., prophetia Debbore militavit; mss.
Tell., prophetia Debbora militavit ; e:eteri nostra le-
ctioni astipulantur.

b Mss. aliquot,interpretatio Balac manus, verum fu-
gaverat gaudium Judeorum.

* Omues cdit., oratione superatur, haud male : in-
fra enim, arma Ecclesi oratio est ; at omnes mss.,
ratione superatur. Ibidem vero lec verba, Arma Ec-
elesie fides, quie habeutur in omnibus edit. ae mss.
aliquot, in aliis multo pluribus vetustioribusque de-
siderantur,

D

que przesidii est, si virtus non desit animze. Et ipse
in viduis frequens processus elatis munimen pudo-
ris est; et ipse amissi conjugis dolor, usus operis ,
domus cura, sollicitudo liberorum, noxium pudori
solet arcere lasciviam : atque ipse lugubris ! habi-
tus, pompa funebris, fletus assiduus, et moeste
fronti inarantibus rugis impressa tristitia, petulan-
tium premit oculos, restinguit libidines, procaces
avertit aspectus. Bonus custos pudoris, pietatis do-
lor : non obrepit culpa, si cura non desit.

CAPUT IX.

Earum que dictitarent , sibi melius. fore si. lectis suc-
cessibus abundarent , objectioni occurrit , ostendens
e sacris litteris subsidia viduis in 'filiis generisque
suppetere : quod posiquam exemplo socrus Simonis
confirmatum est, eos horiatur ut ad Apostolos tam-
quam ad proximos aique affines confugiant ;. ubi
pulcherrime desanctorum invocatione disserit. Post-
ea querimoniis quibusdam de solitudine ac patri-
monii conservandi necessitate re[ulalis , indecentis-
simum esse demonstrat viduam cui filie jam nubiles
aut jam nnpta sint, adhuc nubere.

$2. Didicistis igitur, vidu:e, subsidio vos non egere
natur:ze, et posse salubritatem. tenere consilii ;
nec domestico indigere przesidio, qux etiam publicze
potestis apicem potenti: vindicare.

53. Sed foriasse dicit aliqua, ei tolerabilem 900
viduitatem cui profluant res secundi : adversis
vero viduas cito frangi, facile succumbere. De quo
etsi, ipso doceamur usu, 5 leta viduis lubrica magis
esse quam seria; tamen Scripturarum. iustruimur
exemplis (1 Tim. v, 16), infirmitatibus quoque vi-
dusrum non deesse solere subsidia : faciliusque
quain caeteris divina atque humaua suppetere , si
bene filios instituant, generos legant. Denique cum
socrus Simonis magnis febribus detineretur , Petrus
et Andreas rogaverunt Deum pro ea : Et stans super
illam , imperavit febri , et remisit illam, ^ et continuo
surgens ministrabat illis (Luc. vv, 58, 59).

t4. Magnis, inquit, tenebatur. [ebribus , et roga-
verunt illum pro ea. Et tt habes proximos , qui pro
te supplicent. llabes ! apostolos proximos , habes
martyres proximos, si in ipsa martyribus devotionis
Societate, misericordiz: quoque muneribus appro-
pinques , proximus est enim qui misericordiam fa-
Cit. Fac et tu misericordiam, et eris Petro proxima
(Luc. x,31). Non sanguinis necessitudo, sed virlutis
cognatio facit. proximos ; quia non. in carne ambu-

4 Mss. complures, docet militare femina. . . . wro
fidei militi Ecclesia victoria est.

* Edit., vestram astruere possitis.

f lidem mss., habiturus pompam funeris fletus assi-
duus, et mixte frontis inarantibus, etc.

€ [ta edit. omnes. ac mss. aliquot : alii vero longe
plurimi , etas viduas [ubricas magis esse quam serias.

h Kt continuo surgens ministrabat illis, abest a ma-
xima parie niss.

i Vide quod supra in Admonitione de invocationa
Banctorbnm observavimus:

Digitized by Google
