201

DE MRGINIBUS LIB. I.

202

posteriora ejus in terris, fructus ccelo proximos edit. A runt. Formosa es, proxima mea, ut bona opinio : pul-

Scrutare diligentius tam bonum florem, necubi eum
in pectoris tui convalle reperias; liumilibus enim
frequenter inhalatur.

45. Amat generari in hortis, in quibus eum Su-
sanna dum deambularet, invenit : mori prius, quam
violari parata (Dan. xiu, 1). Qui sint autem horti,
ipse demonstrat dicens : Hortus conclusus, soror mea
Sponsa, hortus conclusus, fons signatus (Cant. 1v, 42);
eo quod in hortis hujusmodi impressa signaculis ima-
gine Dei, sinceri fontis unda resplendeat ; ne volu-
labris spiritalium bestiarum sparsa ccno fluenta tur-

' bentor. Hinc ille * murali septus spiritu pudor clau-
ditur, ne pateat ad rapinam. Itaque sieut hortus fu-
ribus inaccessus vitem redolet, flagrat oleam, rosam

chra, ut Hierusolem (Cant. vi, 3). Non caduci itaque
corporis pulchritudo vel morbo peritura, vel senio;
sed nullis obnoxia casibus opinio bonorum numquam
moritura meritorum, virginibus est decori.

48. Et quoniam non humanis jam, sed celestibus,
quorum vitam vivis in terris, digna es comparari :
accipe a Domino przcepta quie serves. Pone me ut
sigillum, inquit, ín cor tuum, el velut signaculum su-
per brachium tuum. (Cant. viri, 6) : quo signatiora
prudentis tux factorunque documenta promantur,
in quibus figura Dei Christus eluceat, qui paterna
ambitum exzquans naturz, totum quidquid a Patre
divinitatis assumpsit, expressit. Unde etiam aposto-
lus Paulus in Spiritu uos dicit esse signatos (Ephes.

renidet; ut in vite religio, in olea pax, in rosa pu- B 1, 415) ; quoniam Patris imaginem habemus in Filio,

dor sacratze virginitatis inolescat. Hic est odor quem
Jacob patriarcha flagravit, quando meruit audire :
Ecce odor filii mei sicut odor agri pleni (Gen. xxvi,
27). Nam licet plenus omnibus fere fructibus patriar-
Ch:e sancti fuerit ager ; ille tamen fruges majore vir-
tutis labore generavit, hic flores.

46. Accingere itaque, virgo, et si vis hujuscemodi
tibi ut. hortus aspiret , propheticis eum claude pre-
ceptis. Pone custodiam ori tuo, et ostium circum-
stantiz labiis tuis (Psal. cxz, 5); ut etiam tu possis
dicere : Tamquam malus b. in lignis nemoris, ita [ra-
ternus meus in medio filiorum. In umbra ejus concupivi
et sedi, ei (ructus ejus dulcis in (aucibus meis (Cant.
jn, 3). Inveni quem dilexit anima mea, tenui eum, et

sigillum Filii habemus in Spiritu. Hac Trinitate si-
gnati caveamus diligentius, ne quod accepimus pi-
gnus in cordibus nostris, aut morum levitas, aut ul-
lius adulterii fraus resignet.

49. Sed facessat hic sacris virginibus metus, qui-
bus tanta przsidia tribuit primum Ecclesia, qu:e te-
nere prolis sollicita successu, ipsa quasi murus
abundantibus in modum turrium increscit uberibus,
donec soluto obsidionis hostilis incursu, pacem vali-
d: juventuti, maternz prisidio virtutis, acquirat
(Cant. vi, 10). Unde et. Propheta ait : Fiat paz in
vir'ule (ua, et. abundantia in. turribus. tuis. ( Psal.
€xxi, 7).

50. Tum ipse pacis Dominus posiquam validiori-

non relinquam (Cant. nm, 4). * Descendit fraternus meus C bus brachiis commissa sibi vineta complexus, pal-

in fiorium suum, ut manducet fructum. pomorum suo-
rum (Cant. v, 1). Veni, fraterne mi, exeamus in agrum
(Cant. vn, 14). Pone me ut sigillum in. cor tuum, et
velut signaculum super brachium tuum (Cant, viui, 6).
F'raternus meus candidus et rubeus (Cant, v, 10). De-
cet enim ut plene noveris, virgo, quem diligis, atque
omne in eo ct ingenitz divinitatis et assumpta mys-
terium incorporationis agnoscas. Candidus merito,
quia patris splendor : 156 rubeus, quia partus est
virginis. Color in eo fulget et rutilat utriusque na-
turz. Memento tamen antiquiora in eo divinitatis
insignia, quam corporis saeramenta; quia non co-
pit a virgine, sed qui erat, venit in virginem.

47. 4 llle discretus a militibus, ille lancea vulne-

mites suos gemmare conspexerit, vultu prosule,
nascentibus fructibus auras temperat, sicut ipse tes-
tatur dicens : Vinea mea est in conspectu meo, 1 mille
Salomoni, et ducenti qui servant. fructum ejus (Cant.
vin, 1).

54. Supra ait : Sexaginta potentes in circumitu pro-
paginis ejus, 5 strictis armatos. ensibus, et eruditos
praliaribus disciplinis (Cant. m, 7, 8); hic mille et
ducentos. Crevit numerus, ubi crevit et fructus ; quia
quo sanctior quisque, eo communitior. Sic Eliseus
propheta exercitus angelorum pr:sidia sibi adesse
monstravit (IV Reg. vi, 17) : sic Jesus Nave ducem
militie ccelestis agnovit (Josue v, 14). Possunt igi-
tur fructum ín nobis custodire, qui possunt etiam

ratus (Matth. xxvi, 29 et 1eg.), ut nos sacri vulneris p militare pro nobis. Vobis autem, virgines sanctse,

cruore sanaret, respondebit tibi profecto (est enim
mitis et liumilis corde (Juan. xix, 34), blandus as-
pectu) : Exsurge, Aquilo, et veni, Auster, aspira hor-
tum. meum, et fluant aromata mea (Cant, ww, 16). Ex
omuibus enim partibus mundi odor sacrata religio-
his * inolevit, dilectzque virginis membra flagra-

2 Aliquot mss., morali septus spiritu.

b Edit., in [ignis nemorosis. .

* [ta mss. plerique : nounulli tamen et omnes edil. ,
Descendat .... et manducet : quod etiam consentit
€um sacro textu.

4 Rom. edit. sola, Ille spretus a wilitibus.

* Omnes edit. et pauci mss., adolevit dilectee quo

PaTROL. XVI.

speciale presidium est, que intemerato pudore sa-
crum Domini servatis cubile. Neque mirum si pro
vobis angeli militant, qu: angelorum moribus mili-
tatis. 359 Meretur eorum przesidium castitas vir-
ginalis, quorum vitam meretur.

52. Et quid pluribus exsequar laudem castitatis ?

(Rom., quo dilecte) virginis membra fragrarunt : mss.
vero exteri nobiscum faciunt, nisi quod plures le-
gunt (agri unus, flagrabant. E

f Mss. aliquot, mille Salomon ; nonnulli, mille, in-
quit , Salomon.

& Omnes edit., strictis armatos telis.

T

Digitized by Google
