<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    241 DE VIDUIS LIBER UNUS. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    religiosos devotionis studia suffragentur: eos fructu operis abdicari, qui reverentiae sunt caelestis exsortes. Ostenditur etiam in mysterio, quod ad instaurandam Ecclesiam, Dei Filius humani corporis a sacramenta susceperit, abdicato populo Judaeorum, quibus consiliarius et propheta (Esai. iii, 4, et seq.), beneficiorumque aedmpta sunt miracula Dominicorum; eo quod h civico quodam invidiae nævo in Dei Filium credere noluerunt.
    
    CAPUT IV.
    
    Qualis viduarum vita esse debeat, patefacit exemplo Anne: quam in singulis suis cœtibus, castitatis specimen edidisse demonstrat. Triplicem ex his asruit ejusdem virtutis gradum esse, quos gradus Ecclesia omnes amplectitur, nec non singulis exempla in Maria, in Anna atque in Susanna proponit. Addit tamen aliis duobus præstare statum virginitatis, viduæ autem curam serventæ famæ majorem esse oportere.
    
    21. Docuit igitur Scriptura quantań collatio conferat gratiam, quantum etiam sit munus divinæ benedictionis in viduis. Quibus quoniam honorificentia a Deo tanta conferetur, est advertere qualis debeat vita complere: docet enim Anna quales deceat esse viduas, quae immaturo mariti obitu destituta, maturæ tamen a doream laudis invenit: non minus religionis officio, quam studio castitatis intenta. Vidua, inquit, octoginta et quatuor annorum, vidua quæ non discederet de templo, vidua quæ jejuniis et obsecrationibus die ac nocte servirer (Luc. ii, 36, C 37).
    
    22. Vides qualis vidua prædiculer, unius viri uxor, ætatis quoque jam probata processus, e vivida religion, et effeta jam corpore: cui diversorium in templo, colloquium in prece, vita in jejunio: quæ dierum noctiumque temporibus indefessæ devotionis obsequio, cum corporis agnosceret senectutem, pietatis tamen nesciret ætatem. Sic instituatur a juventute vidua, sic prædicatur 192 in senectute veterana: quæ viduitatem non occasione temporis, non imbecillitate corporis, sed virtutis magnanimitate servaverit. Etenim cum dicit septem annis eam cum viro fuisse a virginitate sua, ab adolescentiæ utique studiis inchoata prædical subsidia senectutis.
    
    23. Ducemur itaque triplicem castitatis esse virtutem: unam conjugalem, aliam viduitatis, tertiam virginitatis; non enim aliam sic prædicamus, ut exclulamur alias. Suis quibusque professionibus isla
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    e; et divini ad conducunt. In hoc Ecclesiæ est opulens disciplina, quod quos præferat, habet: quos rejiciat, non habet; atque utinam habere numquam possit! Ita igitur virgintatem prædicavimus, ut viduas non rejiceremus: ita viduas honoranus, ut suus honos conjugio reserveretur. Non nostra hoc præcepta, sed divina testimonia docent.
    
    24. Reminiscarur itaque quemadmodum Maria, quemadmodum Anna, quemadmodum Susanna laudentur. Sed quoniam non laudes earum tantummodo prædicandœ sunt, sed disciplinæ etiam sunt sequendœ, reminiscamur ubi Susanna (Dan. xiii, 7), ubi Anna (Luc. ii, 38), ubi Maria (Luc. i, 28) sint repertœ: et advertamus quemadmodum singula aptis laudibus prædicentur, et ubiam commoneretur: 6 nupta in paradiso, vidua in templo, virgo in secreto.
    
    25. Sed in illis tardior fructus, in virgine maturior: illas senectus probat, virginitas laus ætatis est; nec adjumenta quærit annorum, quæ omnium est fructus ætatum. Adolescentiam decet, juventutem ornat, amplificat senectutem: omnique ævo habet justitiæ suæ canos, maturitatem gravitatis, velamen pudoris, h quœ devotionem non impedit, religionem augeat. Advertimus enim ex sequentibus quia quotiannis in die solemni Paschæ sancta Maria cum Joseph Hierusalem petebat (Luc. ii, 41). Ubique impingra devotio, ubique assiduas Virgini comes pudoris adjungitur. Nec insatur Domini mater, quasi secura de meritis: sed quo meritum magis agnovit, eo votum uberius exsolvit, officium copiosius detulit, munus religiosius vexit, mysticum tempus implevit.
    
    26. Quanto igitur vos magis convenit intentas esse studio castitatis, ne locum sinistræ relinquatis opinion, quœ pudicitiae testimonium in solis habeis moribus! Virgo enim, licet in ea quoque major sit morum prærogativa quam corporis, calumniam tamen integritate carnis abjurat; vidua, quæ probandœ subsidium virginitatis amiserit, non in voce obstetricis, sed in suis moribus habet castitatis examen. Docuit igitur Scriptura quam attenus viduæ esse debeat et religiousus affectus.
    
    193 CAPUT V.
    
    Liberalitatis erga pauperes exemplum in vidua Evangelica proponitur, cujus duo minuta largioribus ditium donis ostenduntur esse potiora. Doceur etiam hisce duobus minutis utrumque Testamentum signatum esse. Quis ille thesaurus sit, unde magorum exemplo tria munera, aut Evangelicae viduæ instar,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    a Non pauci mss., sacra suscepi.
    b Quidam mss., cives quodam invidiæ nævo.
    c Omnes edit. et cod. Tell., quanta collatio; Tell. 1 manu, consolatio. oratio; reliqui mss., quantań collatio conferat gratiam. Est autem hoc loci collatio idem ac beneficentia atque eleemosyna.
    d Vet. edit., a Deo remunerationem laudis invenit: Rom. vero cum mss. omnibus, adorem, etc. Erat præmium militare quod ex farris genere constabat quo Romani ann. ab Urbe condita 300 victurarunt. Unde adorea per tropa por laude atque honore sumitur ac politissimum militari.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas falhas de legibilidade indicadas por caracteres isolados colocados entre colchetes como no original (p. ex. "h", "6", "192", "193" presentes no corpo). Mantida a ortografia e pontuação conforme impresso. Alguns sinais tipográficos e notas de rodapé foram transcritos exatamente onde aparecem.</notas>
</pagina>