223 SANCTI AMBROSII 921
114, 12) ? là. et pudoris servavit officium, et pietatis A cumfusos strepitus quievisse, Silent igitur paludes,

non omisit affectum. Quod si viro dicitur : Virginem
ne consideres, ne quando scandalizet te (Eccli, 1x, 5);
quid dicendum est sacrate virgini, qua si amet,
animo peccat, si amatur, et facto?

11. Maxima est virtus tacendi, presertim in Ec-
clesia, Nulla te divinarum sententia fugiet lectionum,
si aurem admoveas, vocem premas. Nullum ex ore
verbum quod revocare velis, proferas : sed parcior
loquendi fiducia sit. Copiosum quippe in imultiloquio
peccatum. Homicidie dictum est : Peccasti, quiesce
(Prov. x , 19), ne peccaret amplius : sed virgini di-
cendum est : Quiesce, ne pecces. Conservabat enim
Maria, ut legimus, omnia in corde suo quie de Filio
dicebantur ( Luc. u, 19) : et tu cum legitur aliquid

quo Clristus aut. venturus 377 annuntiatur, aut B

venisse ostenditur ; noli fabulando obstrepere , sed
mentem admove. Àn quidquam est indignius, quam
oracula divina cireumstrepi, ne audiantur, ne ere-
daniur, ne revelentur : circumsonare sacramenta
confusis vocibus, ut impediatur oratio pro salute
* deprompta omnium?

12. Gentiles idolis suis reverentiam tacendo de-
ferunt. Unde illud exemplum proditur : Alexandro
sacrificante Macedonum rege, puerulum barbarum
qui ei lumen accenderet , excepisse ignem brachio ,
atque adusto corpore, mansisse immobilem , nec do-
lorem prodidisse gemitu, nec tacito penam indicasse
flelu. Tanta in puero barbaro fuit disciplina reve-
rentiz , ut natura vinceretur. Atque ille non deos ,

liomines non silebunt? Et irrationabile animal per
reverentiam recognoscit, quod per naturam ignorat ;
hominum tanta est immodestia , ut plerique deferre
nesciant mentjum religioni, quod deferunt aurium
voluptati?

CAPUT IV.

Recitata. Liberii exhortatione , sororis viriutes. laudat
Ambrosius, mazime vero jejunium illius, quod tamen
ul. tantisper remittat , allernisque exercitiis mentem
colat , hortatur, adductis in eam rem exemplis ele-
ganiissimis, Prateréa ipsam. ad preces frequentan-
das , orationem Dominicam et psalmos noctu etiam
repetendos , recitandumque antelucanis horis sym-
bolum urget.

15. Hiec tecum sanctie. memori Liberius : quz
apud alios « majora veris, apud te 178 minora
exeinplis; ita omnem disciplinam non solum virtule
adzquasü, sed ctiam xmulatione vicisti, Namque
jejunium in przeceptis habemus, sed singulorum die-
rum : tu autem multiplicatis noctibus ac diebus, in-
numera tempora sine cibo transigis; et siquando ro-
garis ut cibum sumas, paulisper deponas codicem,
respondes illico : Non in pane solo vivit homo, sed
in omni terbo. Dei (Matth. 1v, 4). Ipse epularum 4
usus cibis obviis; ut edeudi fastidio jejunium desi-
deretur : potus e fonte, fletus in prece, somnus in
codice.

16. Hzc junioribus convenere annis, donec mens

qui nulli erant, sed regem timebat. Quid enim time- C svi motura canesceret : ast ubi domiti trophzeum

ret eos, quos si idem ignis contigisset, arsissent?]

15. ^ Quanto melius quod quidam in convivio pa-
tris adolescens jubetur ne mereiricios amores indi-
ciis insolentibus prodat? Et tu in mysterio, Dei virgo,
gemitus, screatus, tussis, risus abstine. Quod ille in
convivio potest, tu in mysterio non potes? Voce vir-
ginitas prima signetur, claudat ora pudor, debilita-
tem excludat religio, instituat consuetudo naturam.
Virginem mihi prius gravitas sua nuntiet, pudore
obvio, gradu sobrio, vultu modesto ; et prxenuntia ini-
tegritatis anteeant sigua virtutis. Non satis probabilis
virgo est quz requiritur, cum videtur.

14. Frequens sermo est, cum plurima ranarum
murmura religiosz auribus plebis obstreperent , sa-

cerdotem Dei przecepisse ut conticescerent, ac reve- D

rentiam sacra deferrent orationi; tunc subito cir-

* Omnes edit., omnium, cum gentiles.... deferant :
mss. qulém magno cousensu nobiscum faciunt. Porro
subjectam ephebi hujusce barbari historiam memo-
rat V. Maximus lib. n1, cap. 5, de Patientia.

b Edit., Quid quod quidam. Et infra, in ministerio...
Lusses, risus abstine.... in ministerio Deinon potes. Vo-
cis , cic. : mss. vero ut in textu, uisi quod aliqui pro
mysterio legunt cum edit, ministerio. C:eterum hic in-
dicatur ab Ambrosio Terentiauz fabulie, qux inecri-
bitur Heautontimorumenos, Actus w, ubi sub finem
&cenze S, admonetur Clitipho adolescens, ut presente
patre modestiam in convivio retineat ; ex eodem enim
loco sanetus Prxsul transtulit illa verba : Gemitus,
acreatus ,: tussis, risus abstine. uu .

^ Ones edit, ac pauci mss. , n'xjora verbis; reli-

Corporis virgo sustulerit, moderandum labori, ut
magistra * suppari servetur stati. Cito fecundis
onerata palmitibus emeritze zetatis vitis crepat , nisi
aliquando reprimatur. Eadem tamen donec adoles-
cit, exuberct, € cL inveterata putetur; ne silvescat
sarmenlis, aul feiu nimio exanimata moriatur. Bo-
nus agricola optimam vitem et fotu terrzxe cohibet,
et defendit a frigore, el ne meridiano sole uratur,
explorat. £ Agrum quoque vicibus exercet : vel si
hon patitur otiosum, diversa alternat semina , muta-
tis ut fetibus arva requiescant, Tu quoque, virgo
veterana, pectoris tui colles diversis saltem semini-
bus sere, nunc alimoniis mediocribus, nunc jejuniis
parcioribus , lectione , opere, prece; ut mutatio la-
boris induci: sint quietis.

47. h Non totus messem generat ager. Hinc de

qui, majora veris; uno excepto, ubi legitur, major
haberis. Non sat congrue.

3 |ta mss. complures, nisi quod pro ut edendi fa«-
tidio, exhibent utendi fastidio, quod non arridet : alii
autem atque edit., usus, cibus obvius, ul edendi fasti-
dio, elc.

e Mss, aliquot, suppari servetur cate : aptius alii,
et edit..... etati, hoc est, adolesceutioribus.

I Pauci mss. , et invetlata plantetur. Et paulo. post
omnes edit., exinanita moriatur.

& Ex Virgiliauis illis lib. y Georg. :

-.... Mutatis requiescunt fetibus arva, etc.

à idem Virg. ibid. :
^. Non omnis fert omnia tellus, elc.

Digitized by Google

