<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    261 DE VIVIIS LIBER UNUS. 263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,1840">
    requiem consequatur, et alios, spe futurae quietis, A requiris? Si gravis est dolor, substerfugienda causa
    subeundis faciat operibus promptiores. Agricola ejus est, non pœnenda,
    quoque maturior a torquendam aliis vitam committit, et juvenili gravatus opera, providentiam curæ
    senilis explorat: vitam facilius tondere quam premere, ut juvenescentem luxuriam reprimat, et ado-
    lescentem lasciviam falce succidat, parcoum quam-
    dam partuum castitatem docens etiam in vitibus
    expetendam.
    
    85. Similis huic vidua velut emeritis veterana stipe ndiis castitatis, etsi conjugii arma deponat; do-
    mus tamen totius pacem gubernat: etsi vehendus
    oneribus otiosa, maritandis tamen junioribus pro
    vide: ubi cultus vilior, ubi fructus uberior sit,
    quarum copula aptior, senili gravitate disponit. Fla-
    giaque si maiorioribus potius quam junioribus com-
    mittitur ager, cur putes utiliorem nuptam esse quam
    viduam? Quod si persecutores fidci, persecutores
    fuerunt etiam viduitalis: utique fidem sequentibus
    viduitas non pro supplicio fugienda est, sed tenenda
    pro præmiio.
    
    CAPUT XV.
    
    Earum quæ liberorum obliendud desiderium, solliti excu-
    sationem: sed præcipue moratur circa illas, quæ ex
    priori conjugio filios habent; gravem enim earum
    servitutem, futuras inter liberos inimicitias, raram
    denique inter conjuges ipsos concordiam pulchre de-
    scribit: postremo ne qua Scripturæ exemplis hac in
    re abutatur, cavet.
    
    86. Sed forstasse aliquibus propter suscipiendos C
    liberos conjugia iteranda videantur. Quod si aliorum
    studium causas nubendi est, utique ubi est fru-
    ctus filiorum, causa non suppetit. b Quamquam ejusque
    consilii sit iterum experiri velle frustrà tentatam
    fecunditatem, aut subire, quam pertuleris, orbita-
    tem? Hæc enim iterandi causas est filios non haben-
    tibus.
    
    87. Ergo illa quæ liberos suscepit et perdidit (cum
    ipsa enim major contentio, qua spem generandi ha-
    bet), illa, inquam, nonne sibi videbur, inter ipsa re-
    petitarum fœdera nuptiarum, amissorum 210 pre-
    texere funera filiorum? Nonne iterum passura quod
    repeit, et ad ipsos a votorum tumulos, exceptarum
    orbitatum imagines, lamentorum strepitus perhor-
    rescit? Vel cum accessis funerebus nox ducitur,
    nonne pompas funebris exsequias magis putat, quam
    thalamum preparari? Cur igitur, filia, dolores magis
    quos times, repetis; quam filios quos jam non speras,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,1840,460,1980">
    a. Mss. complures, torquenda alijs avisa committi....
    b. Pauci mss., Quamquam consilii non sit.
    c. Tell. cent. et quædam edit. Paris., votorum tu-
    mulus. Male. Infra autem ubi edit. eadem Paris.,
    accensis funebulis, et mss. aliquot, funebulis; ap-
    pius reliquis mss. et edidit., funalibus, id est, facibus
    confecisset funibus pice illitis, quibus in funeribus uti
    olim more est.
    d. Plerique mss., ut amere liberos embaucal.... unde
    solet muinos mulcere, etc. Minus commode.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,1840">
    88. Nam tibi quid consilii tribuam, quæ liberos
    habes? Quæ tibi causa nubendi? Forte levitatis er-
    ror, et intemperantia usus, et saucii cogit pectoris
    conscientia. Sed consilium sobriis, non ebriis datur;
    et ideo apud liberam conscientiam mihi sermo est,
    cui utrumque integrum est. Habeat sancla reme-
    dium, honesta consilium. Tu, inquam, filia, quid
    moliris? Cur hæredes quaeris extraneos, cum habeas
    tuos? Non filios desideras, quos habes: sed servi-
    tutem, quam non habes. Hæc est enim vera servitus,
    in qua inractorior amor, quem non deflorat pignus
    virgintatis, et plena sancti pudoris et gratiæ artas
    prima commendant: ubi offens a gravior, suspectior
    B insolentia, concordia inefrequentior, quam non tem-
    poribus inolius amor, non vigens annis forma con-
    ciliat. Moles?a pias, d ut amare liberos metuæs,
    aspicere liberos erubescas; atque inde oritur causa
    discordiæ, unde solet mutuus amor mulcere affectus
    parentum. Generare liberos vis, non fratres futuros
    tuorum, sed adversarios filiorum. Quid est ergo ge-
    nerare alios liberos, nisi spoliare quos habes libe-
    ros: quibus pariter auferantur et pietatis officia, et
    compendia facultatum?
    
    89. Lex divina cætasti inter se conjuges auctori-
    tate constrinxit, et difficile manet mutuus amor.
    Tulit enim conjam de viro, et formavit feminam;
    ut sibi eos invicem copularet, dicens: Et erunt duo
    in carne una (Gen. ii, 24). Non hoc de secundis, sed
    primis nuptiis dixit; neque enim Eva secundum ac-
    cepit virum, neque sancta Ecclesia secundum agno-
    vit virum: Sacramentum enim illud magnum est, in
    Christo et in Ecclesia (Ephes. v, 32); et ideo custo-
    diendum est. Sed neque Isaac aliam præter Rebec-
    cam scivit uxorem (Gen. xxiv, 67), neque Abra-
    ham patrem cum alia nisi Sara sepelivit uxore (Gen.
    xxv, 40).
    
    90. Nam in sancta Rachel magis figura mysterií
    fuit, quam ordo conjugii (Gen. xxix, 28 et seq.). Et
    tamen in ea quoque habemus, quod ad primi conju-
    gii gratiam referre possimus; si quam primo
    sponsam habuit, primus amavit, nec frans exclusi af-
    fectum, nec sponsae amorem conjugii interventus
    abolevit. Itaque sanctus patriarcha nos docuit,
    D quantum deferre primis nuptiis debeamus, cum tan-
    tum primis sponsalibus ipse deliterit. Cavete igitur,
    filiae, ne et gratiam nuptiarum tenere nequaesitis, et
    molestias augeatis.
    
    • Eras. ac Gill. in textu, et cum illis Rom. edit.,
    neque Abraham pater aliam, nisi cum Saram; Rom.,
    nisi Saram, sepelivit uxorem. In marg. vero, sicut et
    Aimerb. in textu cum mss. omnibus nostram exhibent
    lectionem. Quod autem pro, in sancta Rachel...,
    in ea quoque, etc., edit. Rom. posuit, in sancto Ja-
    cob.... in eo quoque, etc.: hoc perinde cum aliis est,
    atque cum mss. omnibus pugnat. Sed tamen ellipsis
    dictionis Jacob, quæ mente verbum omnis subsintellij
    tur, sensum paulo obscuriorem fieri non differunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1860,620,2000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em dois columes. Marcas editoriais e notas críticas transcritas literaliter; numeral "210" e letras de referência (a, b, c, d) mantidas. Pequenas palavras ilegíveis foram inferidas com atenção ao contexto; usei [ilegivel] apenas quando faltasse uma palavra (nenhuma usada).</notas>
</pagina>