<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    257 DE VIDIUIS LIBER VNUS. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,485,950">
    exspectat præmia, sicut sanctus Apostolus qui ait : A naturæ necessitas,
    Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te, qu'd ergo nobis erit ( Matth. xix, 27 ) ? Non quasi inutilis
    servus, quod debuit facere, ea fecisse se dixit : sed quasi utilis domino, qui commissa sibi talenta quæ-
    sistis multiplicavit usuris, mercedem fidei atque vir-
    tuitis bene sibi conscius, meritorumque securus ex-
    spectat. Et ideo ei cum cæteris dicitur : 206 Vos
    qui secuti estis me in regeneratione, cum sederit Fi-
    lius hominis in sede majestatis suæ, sedebitis et ipsi
    supra duodecim sedes, judicantes tribus Israel ( Ibid.
    23 ). At vero illi qui talenta servaverat, etsi præ-
    mia, minora tamen pollicetur dicens : Quoniam su-
    per pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam
    ( Matth. xxv, 21 ). Fides igitur ex debito, miseri-
    cordia in præmio. Qui bene credidit, ut ei credatur, B
    emeruit : qui bene contulit, quoniam suum non quæ-
    sivit, quod cœleste est, imperavit.
    
    CAPVT XIII.
    
    Alluto Evangelii loco de spadonibus, eos qui vel natu-
    ra vel hominum violentia tales facti sunt, non magno-
    pere ob id laudandos : qui vero proprias manus in
    se converterint, damnandos ait; hanc actionem
    ostendens nequa utillem esse, cum mentis concupiscen-
    tiam minime auferat : neque honestam, cum certa-
    manii locum non relinquat. Solos igitur prædicandos
    illos qui per continentiam in sis vicerint : sed coar-
    dum ad hoc neminem esse, quando nec Apostolus,
    nec Christus ipse præcepto constrinxerit eam virtu-
    tem; unde intelligas non improbari matrimonii vo-
    len, sed castitatis antesteri.
    
    75. Ideo ergo præceptum non datur, consilium
    datur ; præceptum enim castitatis est, consilium in-
    tegritatis : Sed non omnes capiunt verbum istud, sed
    quibus datum est. Sunt enim spadones qui de matrix
    utero sic nati sunt ( Matth. xix, 11, 12 ); in quibus
    a Omnes cedit., non virtus est castitatis. Et sunt
    spadones.
    
    a Mss. plerique, continentiae gratia, quia divini ope-
    ris, etc. Sed manifestala lacuna est, cujusmodi multæ
    in hujus operâ scriptis cod. antiquiorum oscillan-
    tia relicta: sunt.
    
    Imitatio Virgiliana ex eod. lib. in Georg. : Con-
    tinuno culpam ferro compesce, etc. Testatur autem hoc
    loco sanctus Doctor fuisse memoria sua, qui corpo-
    ris moribus inhonestis non tantum oratione, jeju-
    nis, vigiliis, verum etiam vi atque armata manu
    occurrendum existimarent. Epiphanius, Hær. 58 ,
    memorat frequent­er auditu se accepisse Valesianos D
    violentam hanc amputationem non in se tantum, sed
    et in peregrinos adhibere concessisse. Verumtamen
    cum ejusdem testimonio, illi se ab Ecclesia sepa-
    raverint, nec appareat multum propagatum fuisse
    istam hæriesim, verisimilius est quosdam e catholi-
    cis indicari ab Ambrosio ; cumque hac ipsa de cau-
    sa cum illis agere benignius; nisi quis malit id Ori-
    genis cujus scripta plurimi faciebat, honorí datum.
    Cæterum non obscurum est crassam hanc evangeli-
    cici loci, quo illi in errorem induci fucere, interpret-
    ationes ab ipso non minus condemnari esse quam
    ab aliis Patribus, puta : Basil. lib. de Virgin., Chry-
    sost. in cap. xx. sancti Matthæi, et Hieron. epist. 65.
    Quemnam autem majorum statuta hic citerent, haud
    satis constet. Habemus enim hac de re inter canones
    apostolicos 21, 22, 23 et 24, quos Nicæni conc. ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,110,970,950">
    nonus.
    
    a non virtus est castitatis homi-
    nibus. Et sunt spadones qui se ipsos castraverunt;
    voluntate utique, non necessitate. Et sunt spadones
    qui facti sunt ab hominibus. Et ideo magna in iis
    b continentie gratia; quia voluntas facit, non infirmi-
    tas continentem. Nam decet integrum divini operis
    servare munus. Nec illis forte parum sit lubricio cor-
    poris non teneri; nam si erupta est subeundi istius
    palma certaminis, erepta etiam materia periculi : et
    quanvis non queunt coronari, non queunt tamen
    vinci. Habent alia genera virtutum, quibus commen-
    dare se debeant, si fides firma sit, profusa miseri-
    cordia, aliena avaritia, frequens gratia. Sed in istis
    nulla culpa; quia facti ignorantia.
    
    76. Non eadem causa eorum, qui in se ipsos fer-
    ro utuntur, quoad non imprudenter deficiamus; sunt
    enim qui virtutis loco ponant, ferro culpam com-
    pæscere. De quibus etsi nostram nolumus proferre
    sententiam, quamvis sint salutla 207 majorum ;
    considèrerunt tamen, & ne quis id ad professionem in-
    firmitalis trahat, non ad firmitatis gloriam. Ergo
    nemo militet, ne aliquando vincatur: nec pedis uta-
    tur obsequio, qui gradiendi periculum reformidat:
    nec oculi intendat officio, qui concupiscentiæ timet
    lapsum. Sed quid prodest carnem abscindere, cum
    etiam culpa sit in ipso aspectu ? Nam et qui viderit
    mulierem ad concupiscendum, jam nocebatues est eam
    in corde suo ( Matth. v, 28 ). Et quæ similiter virum
    in concupiscentiam viderit, adultera tur. Castos
    ergo, non infirmos esse nos convenit: pudicos oculos
    habere, non debiles.
    
    77. Nemo igitur, ut plerique arbitrantur, se debet
    abscindere, sed magis vincere: victore censi recipit
    Ecclesia, non victos. Et quid argumentis utar, cum
    præsto sit Apostolici forma præscripti ? Sic enim
    habes : e Utinam et abscindantur qui volunt vos cir-
    
    nonc renovatos affirmat eruditissimus Thaumassius
    Disciol. Eccl. part. I, lib. II, c. 8. Neque obstat
    quod hos canones apostolicorum temporum non esse
    probent nonnulli ; cum eos et Origenis exsecratio
    posteriores, et Nic. synodo anteriores dici nihil ve-
    let. De hoc porro ejusdem Origenis facinore præter
    Eusebium lib. vi, cap. 8 ; Epiphanium, Hær. 64 .
    numer. 3 ; Theodoretum lib. II, cap. 24. Vide etiam
    Petri Halloit lib. v. Origen. defensionis, Ibuelli
    lib. 1 : Origen. cap. 1, num 13.
    
    d Mss. imagino numero, ne quid sit ad professionem
    infirmitatis. Ergo nemo, etc.
    
    e Citatur Apostoli sensus, non verba. Sunt autem
    ea in graeco hujusmodi, ὅφθεν καὶ ἀποκόπτονται οἱ ἀνα-
    τρεπόντες ὑμᾶς, id est, utinam abscindantur qui vos
    perturbant, fuit habet Vulg. edit., sive, ut fert verbi
    proprietas, qui eos ad re noulos sollicitant. Porro
    Ambrosiana rationatio ea est : Apostolus satis
    demonstrat voluntariam genitalium amputationem
    magnum esse malum, quando eam pone loco im-
    præcatos est illis, qui circumcisionis necessitatem
    fidelibus imponere moliebantur. De virilium enim
    denutatione Apostolicam illam imprecationem
    vulgo interpretantur veteres, ut Hieronymus, Chry-
    sostomus, atque alii. Qui vero cum recentioribus
    eundem locum de separatione ab Ecclesia maluerint
    intelligere, ipsos Ambrosio oportet attribuere hu-
    jusmodi sensum : Si eos qui tantum pelliculam cir-
    cumcidere imperabant, Apostolus optat ab Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; números de pagina e indicação de capítulo; pequenas abreviações editoriais (ex.: Mss., Ibid., Matth.). Foram mantidas as grafias e sinais tal como no original; palavras ilegíveis não foram identificadas neste excerto porque o impresso está legível.</notas>
</pagina>