<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    215 DE VIDIUS LIBER UNUS. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    suam, Ruth ei deesse non poterit, quæ viduitatem A
    socrus paternalæ domui præferat : et si vir quoque
    ejus mortuus fuerit, non relinquat tamen, alat ino-
    pem, soletur inocerentem , nec dimissa discedat :
    nescit enim egere optima disciplina. Sic illa Noemi
    duobus desiluta filiis et marito, quæ fructus fecun-
    ditatis amiseral, pietatis emolumenta non perdidit ;
    nam et solatium mœroris, et subsidium paupertatis
    invenit (Ruth i, 5).
    
    34. Videtis igitur, sanctæ feminæ, quam fecunda
    sit vidua prole virtutum, meritorumque suorum so-
    bole, quæ perire non possit. Bona igitur vidua egere
    non novit : et si fætæ fuerit ætalis, et supremæ pau-
    pertatis, eruditionis tamen sua solet habere merce-
    dem. Etsi proximì defuerint, inventi tamen extraneos
    qui matrem colant, revereantur parentem, parvis-
    que alimentorum sumptibus a mercedem cupiunt suæ
    commendationis acquirere; plus enim viduæ b re-
    pendunt merita. Nam cibos quærit, sumptus impen-
    dit.
    
    35. Sed tristes videtur ducere dies , et lacrymis
    tempus exigere. Hoc beatior, quod perpetua sibi gau-
    dia exiguis fletibus emit, parvisque momentis tem-
    pora acquirit æterna. Quibus bene dicitur : Beata:tri-
    stes, ipsæ enim ridebitis (Luc.vi,21). Quis igitur falsas
    præsentium imagines gaudiorum, futuræ sæcularitatis
    præferat voluptati? An despicabilis nobis auctor vide-
    tur, ille Dominici corporis auctor electus, qui cinerem
    sicut panem manducabat, et potum cum fletu misce-
    bat, et vespertinis lacrymis matutinæ sibi lætitiam
    redemptionis acquirerbat (Psal. ci, 10)? Unde igi-
    tur plurimum gaudere meruit, nisi quia plurimum
    flevit, et tamquam lacrymarum pretio suarum futuræ
    sibi gloriæ gratiam comparavit?
    
    36. Illabet igitur vidua bonam commendationis ma-
    teriam, ut dum virum luget, fleat sæculum : ac in
    promptu sint lacrymarœ redemptrices, dum impendun-
    tur mortuis, viventibus prosperare. c Paratus est moe-
    stitudini animæ fletus oculorum: misericordiam con-
    cilat, laborem minuit, dolorem ablevat, servat pu-
    dorem; nec jam misera sibi videtur, quæ consola-
    tionem in lacrymis habet, in quibus sunt charitatis
    stipendia et pietatis officia.
    
    CAPUT VII.
    
    Fortitudinem viduis non deesse in Judith ostenditur :
    cujus resæ ac jejunii commemoratis, describitur D
    ejusdem in Holophernem præparatio. Quanta fuerit
    ejus castitas, atque in commendanda pia fraude sapien-
    tia : quanta etiam temperantia et sobrietas. Ad exter-
    num demonstrato non majorem in ipsa fortitudinis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    quam prudentiæ laudem emicare, summa ejus in tantò
    successu modestia declaratur.
    
    37. Sed ne cœrtitudo bona viduæ decese consuevit.
    Hæc enim vera est fortitudo, 196 quæ naturæ usum,
    sexus infirmitatem, mentis devotione transgreditur :
    qualis in illa fuit, cui nomen Judith, quæ viros ob-
    sidione fractos, perculsos metu, labidos fane, solâ
    potuit a colluvione revocare, ad hoste defendere.
    Ea enim, ut legimus, cum Holophernes successu mul-
    torum terribilis præliorum , intra muros innumeræ
    virorum millia coëgisset, armatis paventibus , et de
    extrema jam sorte tractantibus, extra murum proces-
    si : et illo præstantior exercitu , quem liberavit; et
    eo fortior, quem fugavit (Judith vii, 6 et seq.).
    
    38. Sed ut discas maturæ viduitatis affectum, se-
    rien ipsam persequere Scripturarum. A diebus enim
    viri sui quibus ille defunctus est, vestem jucunditatis
    deposuit, mœroris assumpsit : per omnes dies intentà
    jejunio, d sabbato tantum, et dominica sacra ta-
    rumque temporibus feriarum , non refectioni indul-
    gens , sed religioni deferens. Hoc est enim, sive
    manducatis, sive bibitis, in nomine Jesu Christi
    agenda esse omnia ( I Cor. x, 31) ; ut etiam ipsa re-
    fectio corporalis sacræ religionis cultui deferatur.
    Diuturnis igitur mororibus , et quotidianis roborata
    jejuniis sancta Judith (Judith x, 3 et seq.) quæ sæculi
    oblectamenta non quaerit, periculineligens, nuoriisque
    contemnuto fortior: et ut communia strueret doli, vestem
    illam jucunditalis, quæ, vivente viro, vestiri solebat,
    se induit : quasi placitura viro, si patriam liberaret.
    Sed virum alinum videbat, cui placere quærebalt; il-
    lum utique , de quo dictum est : Post me venit vir,
    qui ante me factus est (Joan. i, 30). Et bene conjuga-
    les pugnatura resumpsit ornatus; quia monumenta
    conjugii arma sunt castitatis : neque enim vidua
    alias aut placere possel , aut vincere.
    
    39. Quid cætera persequamur, quod inter millia
    hostium casla permansit? Quid ejus sapientiam pre-
    cidemus, quod hujuscemodi f est commentata con-
    silium? Potentem elegit , ut intemperantiam a se in-
    ferioris arceret , occasionem pararet victoriæ. Abs-
    tinentiæ meritum, pudicitæ gratiam reservavit. Nec
    cibo enim, ut legimus, maculata , nec adulterio,
    non minorem servatæ castitatis ex hostibus revexit
    triumphum, s quam patria liberatæ (Judith un, 1 et
    seq.)
    
    40. Quid sobrieltatem loquar? Temperantia enim
    virtus est feminarum. Imberitatis vino viris et sonno
    sepultis abstulit viduæ gladium, h exeruit manum,
    bellatoris abscidit caput , per medias hostium acies
    reliqui nostram exhibent lectionem.
    
    a Cod. Vall., bonam commendationem materiæ suæ.
    b Omnes edit. cum ms. Tell., rependunt merita,
    quum cibos quærat ; alii nss. ut in conexil.
    c Edit ac mss. Tell., Paratus est (Rom. delevit est)
    morestitudinem; magis scite reliqui mss. ut nos supr.
    d Rom. edit. sola confundebat, et dominica , sed
    cum in omnibus aliis edit. ac mss. habetur; domini-
    cam hic idem esse alique in Scripturæ tam multis lo-
    cis Domini solemnitatem quid velat?
    e Vel. edit. ut commentio strueret dolum; Gill.,
    Rom. et nss. Tell., ut commentium strueret dolum;
    reliqui nostram exhibent lectionem.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; layout em duas colunas; pequenas notas críticas e variantes sigladas por letras (a, b, c, d, e) presentes ao final da segunda coluna. Algumas palavras com hifenização ao fim de linhas mantidas conforme o original. Não se fez normalização ortográfica.</notas>
</pagina>