<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    235 SANCTI AMBROSII 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    innupta, et virgo cogitat quæ sunt Domini, ut sit A
    sancta corpore et spiritu (I Cor. VII, 34) Quodam-
    modo enim magisterium virginitatis viduarum va-
    lescit exemplis. Quæ cum viro castum cubile custo-
    diunt, documento virginibus sunt integritatem Deo
    esse servandam. Et propemodum non inferioris vir-
    tutis est eo abstinere conjugio, quod aliquando de-
    lectaverit, quam conjugii oblectamenta nescire. In
    utroque fortes ; ut eas et conjugii non pœniteat, cui
    fidem servant, et conjugalia oblectamenta non alli-
    gent ; ne videantur infirmæ, quæ sibi adesse non
    possint.
    2. In hac ipsa tamen virtute præmia sunt reposita
    libertatis : Mulier enim vincta est quanto tempore vir
    ejus vivit : quod si dormierit vir ejus, 186 liberata est :
    cui vult nubat, tantum in Domino. Beatior autem erit,
    si sic permanserit, a secundum meum consilium ; puto
    enim et ego spiritum Dei habeo (Ibid., 39, 40). Evi-
    denter igitur expressit Apostolus quid intersit, cum
    aliam vinctam esse dixerit, aliam beatiorem esse
    b memoraverit : idque non tam ex suo judicio quam
    divini Spiritus docuit infusionc depromptum ; ut cœ-
    lestis ista, non humana sententia videretur.
    3. Quid vero illud quod temporibus iis, quibus
    fames omne genus urgebat humanum, Elias ad vi-
    duam destinatus est (III Reg. XVII, 9) ? Et vide quem-
    admodum c propria singulis gratia reservetur :
    angelus ad virginem, propheta ad viduam (Luc. I,
    27, 28). Adde quod Gabriel illic, hic Elias ; ut ex
    angelorum et prophetarum numero præstantissimi
    principes videantur electi. Sed non simplex vidui-
    talis laus est, nisi virtus etiam viduitatis accedat.
    Nam utique multæ viduæ sunt, sed una omnibus an-
    tefertur : in quo non tam cætera revocantur ab stu-
    dio, quam virtutis provocantur exemplo.
    4. Sollicitas igitur aures d præfatio facit, quamvis
    simplicitas intellectus ipsa moralis sit, quæ ad virtu-
    tis exemplum viduas cohortetur ; quia non profes-
    sione , sed merito videtur unaquæque præstare , et
    hospitalitatis apud Deum gratiam non perire, qui
    potum aquæ frigidæ, sicut in Evangelio ipse memo-
    ravit (Matth. X, 42), præmio æternitatis remuneretur
    amplissimo : et farinæ brevis, oleique mensuram in-
    deficienti affluentiun copiarum ubertate compenset
    (III Reg. XVII, 16). Nam si e quis de gentilibus dixit
    communia omnia amicorum esse debere ; quanto D
    magis debent esse communia cognatorum ! Cognati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    nim sumus, qui in unam seriem corporis copu-
    lamur.
    5. Sed tamen non præscripto quodam hospitali-
    tatis fine concludimur. Cur enim proprium 187 id
    quod in sæculo est, putes ; cum commune sit sæcu-
    lum ? Aut cur privatos terræ deputes fructus, cum
    terra communis sit ? Respicite, inquit, volatilia cæli,
    quoniam non serunt, neque metunt (Matth. VI, 26).
    Etenim quibus nihil est proprium, nihil deest : et
    sententiæ suæ Deus arbiter novit servare promis-
    sum. Denique aves f non congregant, et edunt ;
    quia Pater cœlestis pascit illas. Nos autem generalis
    monita sententiæ ad usus proprios derivantes :
    Omne, inquit, lignum quod habet in se fructus seminis
    sativi, erit vobis in escam, et omnibus bestiis , et om-
    nibus avibus, et omnibus serpentibus super terram
    (Gen. I, 29, 30) ; congregando egemus, et congre-
    gando vacuamur. Non possumus enim sperare pro-
    missum, qui non servamus oraculum. Salubre est
    igitur præceptum quoque hospitalitatis advertere,
    ut hospitibus deferamus ; quia nos quoque sumus
    hospites mundi.
    6. Quam vero sancta vidua, quæ cum fame urge-
    retur extrema, venerationem Deo debitam reserva-
    bat : nec sibi soli usurpabat alimenta , sed cum filio
    dividebat ne caro g pignori superviveret (III Reg.
    XVII, 12 et seq.). Magnum pietatis officium, h sed
    religionis uberius. Nam sicut neminem filio oportuit
    anteferri, ita propheta Dei, ejus filio præferri debuit
    et saluti. Cui non exiguum victum, sed vitæ suæ
    omne subsidium existimandum est detulisse, quæ ni-
    hil reliquit sibi : tam hospitalis, ut totum daret : tam
    fidelis, ut cito crederet.
    CAPUT II.
    Veræ viduæ præcepta traduntur ex Apostolo : scilicet
    ut liberos educet, parentes colat, Deo placere deside-
    ret, irreprehensibilem se exhibeat, meritorum ma-
    turitatem præ se ferat, uni viro fuerit copulata ;
    ubi tamen secundas nuptias eas a Paulo fuisse
    condemnatas : adjicit demum eas apud omnes clara
    virtutum fama valere oportere. Cur fugiendæ viduæ
    juniores ; quove modo nubere quam uri melius
    dicatur ? Postremo hinc declaratur viduarum digni-
    tas, quod ob illatas ipsis injurias ira gravissime divi-
    na moveatur.
    7. Ergo vidua non abstinentia corporis tantum de-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    a Quidam mss., secundum meum consilium dico.
    b Ita edit. omnes et mss. aliquot : aliorum autem
    quidam legunt, esse monstraverit, quidam continuo
    post, idque non jam ex suo judicio, sed divini, etc.
    c Mss. non pauci, propria signaculis gratia reser-
    vetur.
    d Edit. omnes, aures præsagio facit : omnes mss.,
    aures præfatio facit.
    e Sententiam hanc Diog. Laertius Pythagoræ tri-
    buit in ejus vita. Citatur autem a Platone, Aristotele,
    Cicerone atque aliis : nec non ab Eras. explicatur
    Adag. chil. 1, cent. 1, prov. 1.
    f Omnes edit. cum mss. Tell., non congregant, et
    redundant . . . . . monimenta sententiæ : reliqui ut
    in textu. At sequentia in Rom. edit. ita fuerant par-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    g Mss. aliquot, pignori superbiret.
    h Mss. aliquot, sed religione superius. Male ; id
    enim hoc loco præcipit Ambrosius, quod jam docue-
    rat lib. VII in Lucam , num. 146 , religionem præ-
    stare pietatis officiis. Quod quidem etsi de religione
    quæ immediate in Deum , non autem quæ per crea-
    turam aliquam in eumdem refertur , intelligendum
    sit ; credibile tamen est viduam illam tam manifesta
    divinæ voluntatis indicia in sancto propheta animad-
    vertisse, ut de veritate verborum ejus dubitare ne-
    quaquam posset. Neque vero quisquam dixerit eam-
    dem, Chrysostomo teste, idolorum cultui fuisse ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição patrística (Provável Migne PL).
    Transcrição literal incluindo números de coluna internos (186, 187).
    Nota 'f' no aparato crítico possui lacuna indicada por pontos.
    Palavra 'Anim' dividida entre colunas ('A' no fim da linha 1 col. esquerda? Não, 'A' aparece após 'ut sit'. 'nim' inicia col. direita).
    Transcrição fiel aos caracteres visíveis, incluindo abreviaturas como 'mss.', 'edit.', 'etc.'.
  </notas>
</pagina>