?25

nas olivas, hic olentes rosas. Szpe etiam relictis
aratris, ipse validus agricola digito solum scalpit ,
* ut. florum deponat radices : et asperis manibus
quibus luctantes inter vineta flectit juvencos, molli-
ter ovium pressat ubera. Eo quippe melior ager est,
quo numerosior fructus. Ergo et tu boni agricole
exemplum secuta, non perennibus jejuniis tamquam
depressis vomeribus humum tuam findas. Floreat in
hortis tuis rosa pudoris , lilium mentis, et irriguum
sacri sanguinis violaria bibant fontem. Vulgo hoc
ferunt : Quod velis prolixe facere, aliquando ne fe-
ceris, Debet esse aliquid, quod Quadragesim: die-
bus * addatur : sed ita , ut nibil ostentationis causa
flat, sed religionis.

€ VIRGINIBUS LIB. III.
collibus vineta consurgunt, illic purpurascentes cer- A

936
tocem lectum docet hic simpliciter accipi posse, vcl
Rgurate, ut corpus nostrum siguificet : quam accep-
tionem probat et confirmat. Quomodo Christus cor-
pus doloris susceperit , stratumque versaverit in in-
firmitate ? Omnia in honorem Christi referenda, el
spiritali letitia exsultandum, non autem illa, que m
conviviis insaniens Joanni Baptiste mortem intulit.

21. Jam illud quis non ad. nostram institutionem
dictum intelligat, quod ait sanctus Propheta : Lavabo
per singulas noctes lectum meum, lacrymis meis ura-
tum. meum rigabo (Psal. vi, 7)? Nam sive lecium
juxta litteram intelligas, tantam ubertatem ostendit
profundi oportere lacrymarum; ut lavetur lectus ,
* stratum rigetur fletibus obsecrantis : fletus enim

18. Oratio quoque nos Deo crebra commendet, B priesentium , merces est futurorum; quoniam beati

Si enim propheta dicit : Septies in die laudem dixi
tibi (Psal. cxvin, 164) , qui regni erat necessitatibus
occupatus; quid nos facere oportet , qui legimus :
Vigilate et orate , ne intretis. in. tentationem (Matth,
xxvi , 41)? Certe solemnes orationes cum gratiarum
actione Sunt deferend:e , cum e somno surgimus ,
cum prodimus, cum cibum paramus sumere, cum
sumpserimus , 179 et * hora incensi, cum denique
cubitum pergimus.

19. Sed etiam in ipso cubili volo psalmos cum
oratione Dominica frequenti contexas vice, vel cum
evigilaveris, vel antequam corpus sopor irriget; ut
te in ipso quietis exordio rerum sxcularium curo li-
beram, divina meditantem somnus inveniat. Deni-
que eliam 4 qui primus philosophis ipsius nomen
invenit, quotidie priusquam cubitum iret , tibicinem
jubebat molliora canere, ut anxia. curis secularibus
corda mulceret. Sed ille, sicut is qui laterem lavat,
saecularia secularibus frustra cupiebat abolere; ma-
gis enim se oblinibat luto, qui remedium a volup-
tate quzerebat : nos autem terrenorum vitiorum col-
luvione detersa, ab omni inquinamento carnis ien-
tium interna mundemus.

920. Symbolum quoque specialiter debemus tam-
quam nosiri signaculum cordis antelucanis horis
quotidie recensere: quo eiiam cum horremus ali-
quid, animo recurrendum est. Quando enim sine
militie sacramento, miles in tentorio, bellator in
przlio?

CAPUT Y.
Ad lacrymas fundendas hortatus. Davidis. versiculo,

^ Nonnulli mss., ut florem deponat radicis.

b Mss. non pauci, augeatur, et ita ul nihil , etc. Si
vero hoe przceptum conferas cum ea hyinni vespe-
rarum quadragesimalium strophe, qua jubemur cibo
et potu uti parcius; haud injuria conliteberis, quo spi-
ritu regitur Ecclesia, codem afülatum fuisse Ambro-
sium.

* Morz incensi meminit sanctus Lucas cap. i1,
vers. 10, in quem locum Maldonatus, Jansenius
Yprensis et alii scribunt in more fuisse apud Judzeos,
ut quotidie mane ac vespere thus adoleretur. Vide-
tur autein Ambrosius de vespertina thuris oblatione
intelligendus, cum mentio cubitus mox subsequatur.

qui fletis , ipsi enim ridebitis (Luc. vi, 21) : sive pro
corpore accipiamus propheticum dictum, delicta cor-
poris poenitentize lacrymis abluamus. Fecit enim sibi
lectum Salomon ex lignis Libani , columna ejus
erant argentez , acclinatorium ejus aureum, dorsum
ejus gemmatum stratum (Cant. ii, 9, 10). Quis est
iste lectus, nisi nostri corporis species? Namque f in
gemmis aerii species fulgoris ostenditur, in auro
ignis, aqua in argento, terra per lignum : ex quibus
corpus humanum quatuor constat elementis , in quo
nostra reeubat animo ; 5 si non aspero montium, non
humi arido expers quietis existat, sed sublimis a vi-
tiis, ligno fulta requiescat. Unde etiam David dicil :
Dominus opem ferat illi super lectum. doloris ejus

C (Psal. xt, 4). 1480 Nam lectus doloris esse qui potest,

cum dolere non possit, qui non babeat sensum ? Cor-
pus autem doloris sicut corpus est mortis ejus : In-
feliz ego liomo, quis. me liberabit de corpore mortis
hujus (Rom. vit, 24)?

32. Et quoniam versiculum induximus, in quo
Dominici corporis fecimus mentionem; ne quem
forte perturbet legentem quod Dominus Corpus sus«
cepit doloris, recordetur quia Lazari mortem et do-
luit et. flevit (Joan. xi, 35), et in passione est vul-
neratus, atque ex vulnere sanguis et aqua exivit
(Joan. xix , 34), spiritumque exhalavit. Aqua ad
lavacrum, sanguis ad potum, spiritusad resurrectlo-
nem. Unus enim Christus est nobis spes , fides, cha-
ritas: spes in resurrectione, fides in lavacro, charitas

D in sacramento.

25. Tamen ut corpus suscepit doloris, ita etiam
stratum in infirmitate versavit (Ps. xL, 4); quia

4 Pythagoram ejusque sectatores musica impen-
dio deleetatos multi litteris prodidere; puta : Cicero,
lib. iv Tuscul. Quiest. ; Macrobiusin Somnium Scipio-
vis; Gellius, lib. 1, cap. 14 ; et Fabius, lib. ix, ubi quod
hoc loco docet Ambrosius apertissime confirmatur.

* Mss. non pauci, stratus rigetur fletibus,

f Omnes edit. cum mss. duobus, in gemmis aer
specie [ulgoris; reliqui ,.... aerii species fulgoris ;
unus, fulguris.

8 Ita. edit. et pauci mss. ; alii. vero bene multi, si
non asperum montium, si non humi aridum, minus ta-
men congrue.

Digitized by Google
