255

SANCTI AMBROSII

956

69. Licet ergo nubere, sed pulchrius est absti- À tinentio gravioris vectura. subeunda est : sed relin-

nere; sunt enim vincula nuptiarum. Vultis scire
quie vincula? Que sub viro est mulier, vivente viro al-
ligata est legi : si autem mortuus fuerit vir, 98 so-
luta est a lege viri ( Rom; vir, 2). Probatum est igi-
tur vinculum esse conjugium, quo mulier ligatur et
solvitur. ^ Bona mutui amoris gratia, sed major est
servitus. Neque enim mulier sui corporis potestatem
habel , sed vir (1 Cor. vini, &). Et ne forte tibi non
conjugii videatur ista servitus esse, sed sexus : Si-
militer ez vir sui corporis potestatem non habet, sed
mulier. Quanta igitur conjugii necessitas, qu: sub-
jicit alteri etiam fortiorem! Mutois enim necessita-
tibus ab utroque servitur. Nec temperanti licet
jugo subducere caput, cum alterius intemperanti»
serviendum sit. Pretio, inquit, empti estis, nolite fieri
servi hominum ( Ibid., A5). Videtis quam evidens sit
conjugalis definitio servitutis. Non ego hoc dico,
sed Apostolis : nec ille, sed Christus qui loqueba-
tur in eo. Et lionc utique servitutem de bonis con-
jugibus definivit, Namque supra sic habes : Sancti-
ficatus est vir infidelis per uxorem fidelem : et sancti-
ficata es! mulier infidelis per maritum fidelem ( Ibid.,
44). Et. iufra : Quod. si infidelis. discedit, discedat.
Non est b servituti deditus frater aut soror in talibus
( Jtid., 45). Si igitur bonum conjugium servitus est,
* malum conjugium quid esi; quando nequeunt se
invicem sanctificare, sed perdere ?

70. Sed ut ad gratiam virtutis. viduas adhorta-
mur, ita etiam ad ecclesiasticain disciplinam femi-
nas provocamus; quia Ecclesia constat ex omnibus.
43 Licet Christi grex, tamen in aiiis pabulo vescitur,
in aliis adhuc laete. nutritur ; quibus lupi illi qui
latent. in vestitu. ovium, sunt cavendi, abstinentiae
speciem pr:tendentes, provocantes autem iutempe-
ranti:e feeditatem. Etenim quia sciunt valida onera
castitatis ; cum ipsi ea attingere digitulis non queant,
ab aliis supra modum cxigunt, cum ipsi servare
nec modum possint, ? sed injusto sub fasce suc-
ceumbant. Mensura enim oneris pro mensura debet
esse gestantis, alioquin imposiii oneris fit ruina, ubi
vectoris infirmitas est ; nam et infantium fauces
Strangulat esca robustior.

71. Et ideo sicut multitudo vectorum non pauco-
rum viribus zstimatur; nec tamen fortioribus de

quendunm ut unaquieque se pendat, non auctoritate
aliqua coacta przecepti, sed incremento gratie pro-
vocata. Et ideo diversis virtutibus merces diversa
proposita est. Nec aliud reprehenditur, ut aliud
prodicetur : sed omnia predicantur, ut qux melio-
rA sunt, przeferantur.

905 CAPUT XI.

Nonnulla traduntur precepii atque. consilii discrimi-
na, qu& ut adhuc innotescant manifestius , divitis
adolescentis, cujus. Evangelium meminit, historia :
nec non pra'miorum consiliis praceptisque proposi-
torum diversitas enarratur.

72. Honorabile itaque conjugium, sed honorabi-
lior integritas; nam et qui matrimonio jungit virginem
suam, bene (acit : el qui non jungit, melius facit (1 Cor.
vit, 38). Quod igitur bonum est, non vitandum est :
quod est melius, eligendum est. Itaque non imponi-
tur, f sed przeponitur. Et ideo bene Apostolus di-
xit: De. virginibus preceptum. Domini non. habeo ,
consilium autem do (1bid., 25). Etenim praeceptum
in subditos fertur, consilium amicis datur. Ubi pre.
ceptum est, £ ihi lex est : ubi consilium, ibi gratia
est. Prieceptum, utad naturam revocet : consilium ,
ut ad gratiam provocet. Et ideo lex Jud:is Jota est ,
gratia autem electioribus reservata est. Lex, ut a
natur; finibus culpz. studio demeantes, ad nalur
observantiam poenze terrore revocaret : gratia autem,
C ut electos cum studio bonorum, tum proposilis etiam
premiis provocaret.

15. ^ En tibi distantia precepti atque consilii, si
illum recorderis, cui in. Evangelio ( Matth. xix, 13
et. seg. ) ante praescribitur, ne homicidium faciat, ne
adulterium admittat, ne falsum testimonium dicat;
praeceptum etenim ibt est, ubi est poena peccati. Al
vero cum se przcepta legis memorasset implesse ,
consilium eidem datur, ut vendat omuia, et sequatur
Dominum; liec. enim non pr:ecepto imperantur, sed
pro consilio deferuntur. Duplex namque forma man:
dati cst: una. preceptiva, altera voluntaria. Unde
et Dominus in alia dicit: Nom occides, ubi precepit ;
in alia: Si vis perfectus esse, vende omnia tua. Ergo
bic liber est a przcepto, ! cui defertur arbitrium.

B

aliorum infürmitate prescribitur, sed unicuique D — 74. Itaque. qui przceptum. impleverint, possunt

quantum oneris subire cupiat, relaxatur, manente
mercedis cumulo in virtutis augmento : ita etiam fe-
minis non laqueus injiciendus, non supra vires abs-

^ Mss. aliquot, Bona vis amoris aratía; nonnulli
etiam , Bonam vis habere gratiam ; melius alii eL edit.,
Bona mutui, eic. .

b Rom. edit, servituti addicius frater.

* Plerique mss., malum quid est; quando nequeunt
se invicem sanctificare ? Sed ad Ecclesie disciplinam ,
ete. Continuo vero post, ubi edit. omnes , Et licet
Christi grez constet. ex omnibus; grex tamen in aliis ,
eic, ; omues mss, exhibent eam lectionem , qux a
nobis in textum recepta est. .

3 Edit, Ei licet Chrisii grex constet. ex omnibus ,
grex tamen, eic.

* |njüsto, id est, nimio et viribus majore : qua

Sm

dicere: Servi inutiles sumus : quod debuimus facere ,
fecimus ( Luc. xvii, 10). Hoc virgo non dicit , non
dicit ille qui bona $ua vendidit : sed quasi reposita

locutio petita est e Virgiliano illo ex mt Georg. :

Injusto sub fasce viam dum carpit, etc.

1 Mss. non pauci, sed proponitur. lidem etiam in-
fra, ubi consilium, gratiam provocat. Et ideo, etc.
Alii vero et omnes edit, nobiscum faciunt,

& Mss. non pauci, ibi lez est, ubi consilium gratiam
provocat. Et ideo, etc.

h. |ta mss. nullo excepto: contra vero omnes edit.,
Et ut intelligas distantiam consilii atque praecepti , il-
lum recorderis.

b * Pauci mss., sed omnes edit, Cujus. defertur ar-
itrio,

Digitized by Google
