217

obtulerunt, isti tyrannis pluribus, hoc etiam crude-
lioribus, quod ille pepercit, isti occiderunt : inter
illos in uno obnoxia necessitas, in his amborumn vo-
lunias libera. Hoc quoque isti prudentiores, quod
ilis studii sui finis amicitiz:. gratia, istis corona
martyrii ; illi enim certaverunt hominibus, isti Deo.

$6. Et quoniam rei istius fecimus mentionem, par
est conterere quid de diis suis senscrit, quo magis
infirinos judicetis, quos irrident sui. Namque is cum
venisset in templum Jovis, * amictum aureum quo
operiebatur simulacrum ejus, detrahi jussit, imponi
Janeum, dicens aurum hyeme frigidum, zstate one-
TOsum esse. Sie deum irrisit suum, ut nec onus ferre
posse, nec frigus putaret. ldem cum JEsculapii bar-

bam vidisset auream, 1!olli imperavit, incongruum B

esse appellans ut filius barbam haberet, 5 patre non
habente. Idem simulacris tenentibus aureas pateras
ademit, allegans accipere se debere, quod dii darent:
Quoniam hzc sunt vota, inquit, hominum, 174 ut
a diis qua bona sunt, adipiscautur : nihil autem auro
melius : quod tamen si malum est, liabere deos non
debere : si bonum est, habere magis homines de-
bere, qui uti scirent.

$7. lta ludibrio habiti sunt, ut neque Jupiter ves-
tem suam defendere potuerit, nec barbam /Escula-
pius, nec Apollo pubescere adhuc ce;erit, neque
omnes qui dicuntur dii, retrahere potuerint pateras
quas tenebant: non tam furti reatum timentes ,
quam sensum mon habentes. Quis igitur eos colat,
qui nec defendere se quasi dii, nec abscondere quasi
homines possunt?

$8. At in. templo Dei nostri cum Jeroboam, rex
sceleratissimus, dona qui pater ejus posuerat, au-
ferret, ac super sanctum altare libaret idolis; nonne
dextera ejus quam tetendit, aruit, nec sua ei qua
invocabat, idola profuerunt? Deinde conversus ad
Dominum, rogavit veniam, statimque manus ejus
qua aruerat sacrilegio, sanata est religione (III Reg.
xin, 2 et seq.). Tam maturum in uno et misericor-
dis divin: et indignationis exemplum exstilit, ut
sacrificanti subito dextera adimeretur, ponitenti
venia daretur.

CAPUT VI.

DE VIRGINIBUS LIB. if.
vinceret : illi amici, isti incognili : illi tyranno uni se A

218

virginum merita referendum : sui autem officii (uisse
asseverat, antequam. severiora traderet. pracepta,
earum animos oralionis atque exemplorum suavitate
mulcere; quod et humano ust, et. divinorum codi-
cum auctoritate demonstrat.

$9. Hc ego vobis, sancte virgines, nondum
triennalis sacerdos munuscula paravi, licet usu in-
doclus, sed vestris edoctus moribus. Quantus etenim
adolescere usus potuit tam parva initiatze religionis
ietale? Si quos hic flores cernitis, de vestrze vitae
collectos legite sinu. Non sunt hxc precepta virgi
nibus, sed de virginibus exempla. Vestre virtutis
efügiem nostra depinxit oratio, vestra gravitalis
imaginem quasi in speculo quodam sermonis istius
cernitis refulgere. * Vos si quam nostro gratiam in-
halastis ingenio, vestrum est quidquid iste redolet
liber. Et quoniam quot homines, tot sententize : si
quid defxcatum estin sermone nostro, omnes le-
gant : $i. quid. decoctum, maturiores probent : si
quid modestum, pectoribus iulizreat, genas pingat :
si quid florulentum, :tas florulenta non improbet.

40. Debuimus sponsx excitare amorem ; scriptum
est enim : Diliges Dominum Deum tuum (Deut. vi,
5). 4 Debuimus in nuptiis calamistris quibusdam
rines saltem orationis ornare ; seriptum est enim :
Plaude manu, et percute pede (Ezech. xxi, 44). Dc-
buimus perpetuos spargere thalamos rosis. Etiam in
his conjugiis temporalibus nubenti prius plauditur,
quam imperatur; ne ante dura offendant imperia,

C 173 quam blanditiis amor fotus inolescat.

44. Equorum vis ? plaus: sonitum discit amare
cervicis, ne recuset jugum. Denique prius ossuesci-
tur verbo loscivi:, quam verbere disciplinze. Ast ubi
eolla subdiderit jugo; et habena constringit , et sti-
mulus urget, et compares trahunt, ct f jugalis invi-
fat. Sic etiam virgo nostra debuit prius amore pio
ludere, aurea thori ccelestis fulera mirari in ipso
vestibulo nuptiarum , € et postes frondium sertis
cernere coronatos, et chori strepentis interius hau-
rire delicias; ne se prius Dominico jugo timefacta
subduceret, qnam vocata inclinaret.

49. Veni igitur huc a Libano, Sponsa, veni huc a
Libano, transibis et pertransibis (Cant. 1v, 8). Ssepius
euim nobis iste versiculus recantandus cst; ut vel

Libri secundi conclusio, qua testatur Auctor. modestis- T) Dominicis vocata verbis, sequatur, $i qua non credit

simus, si quid hactenus boni. scripserit, id totum in

* De hisce Dionysii in deos suos ludibriis consule
Diodorum, Plutarch., Val. Maximum et alios.

b Omnes edit., Cum Apollo pater ejus adhuc non
haberet, quz? verba in nullis mss. reperiuntur.

« Mss. aliquot, vos si qua. eat. gratia, nostro inha-
lastis ingenio.

4 Rom. edit., Debuimus in nuptiis sponse crines ca-
lamistris quibusdam. saltem. orationis ornare. Vet. a
sss. non discedunt, nisi quod hi pro in nuptiis, ha-
bent ferme ad unum, innuptis, id est, virginibus.
Haud male quidem, edit. tamen ob sequentia viden-
tur preponendz. Rursus eadem Rom. edit. sola,
perpeiuis spargere, ctc. Melius alize, ac mss. perpetuos,
ut opponantur perpetui Lhalami temporalibus de
quibus versu seguenti. Ubi obiter adverte sola per-

humanis. Hoc nos magisterium nou invenimus, sed

pus castitatis vota pro legitimis haberi ab Am.
tosio.

* Nonnulli mss., Bucula plausus cujusdam sonitum
discitumare, cervicis nerecuset jugum. A gnosce apertam
Virgilii imitationem, ex in Georg. ubi legünus:

Tum magis atque magis blandis gaudere magistri
Laudibus, et plausz sonitum cervicis amare.

f dd cst, jugarius, sive auriga.

5 Veterem tangit nuptiarum morem, quo solebant
in ejusmodi lztitia, corollis ac sertis fores ornare,
ac musicorum tibicinumque choros conducere : qua
de re scribit. Lucianus vidisse nescio quam mávc«
x«teavippéva, xal eviucpibag, vui UopuOvv, Cic.

Digitized by Google
