351

lamus, sed in spiritu. Ama ergo propinquitatem A

Petri, affinitatem Andre: ; ut pro te rogent, et re-
cedant cupiditates (tux. Verbo Dei pulsata surges
illico, que in terris jacebas, ut Christo ministres.
Nostra. enim conversatio in celis est, unde et Salva-
torem. exspectamus Dominum Jesum (Phil. m, 20),
Nemo enim jacens Christo ministrat. Ministra pau-
peri, et. ministrasti Christo : Quod enim uni horum
fecistis , mihi , inquit, fecistis (Matth. xxv, 40). Ha-
betis ergo, vidux, auxilium, si tales vobis generos ,
posteritati vestre patronos , tales proximos eligatis.

55. Ergo rogaverunt pro vidua Petrus et Andreas.
Utinam exsistat aliquis qui tam cito possit rogare
pro nobis, vel certe isti qui pro socrurogant, Petrus,
ei Andreas frater ejus; tunc. enim ^ pro affine po-
terant, nunc jam possunt pro nobis, et pro omnibus
impetrare. Videtis enim quod msgno peccato obno-
xia, minus idonea sit qux pro se precetur, certe
qui pro se impetret. Adhibeat igitur ad medicum
alios precatores. /JEcri cnim misi ad eos aliorum
precibus medicus fuerit invitatus, pro se rogare non
possunt. lufirma est caro, mens :wgra est, et pecca-
torum viínuculis impedita, ad medici illius sedem
debile uon potest explicare vestigium. Obsecrandi
Sunt angeli pro nobis, qui nobis ad przsidiura dati
sunt : tuartyres obsecrandi , quorum videmur nobis
quodam corporis pignore patrocinium vindicare.
Possunt pro peccatis rogare nostris, qui proprio
sanguine, etiam si qua habuerunt peccata, laverunt;
isti enim sunt. Dei martyres , nostri przesules , spe-

Culatores vite actuuinque nostrorum. Non erube- C

scamus eos intercessores nostri infirinitatis adhi-
bere, quia Ipsi infirmitates corporis, etiam b cum vin-
tereut, cognoverunt.

56. Invenit ergo Petri socrus qui pro se rogarent.
Et iu, vidua, invenis qui pro te eupplicent : 901
si quasi vere vidua et desolata * in Deum speres ,
instes obsecrationibus, insistas orationibus , aflicias
Corpus tuum quasi quotidie moriens, ut moriendo
Teviviscas : fugias delicias, ut etiam agra saneris :
Nam qua in deliciis est, vivens mortua est (E Tim. v,
5,6).

57. Sublata est tibi causa nubendi, habes qui pro
le intercedant ; ne dixeris : Destituta sum. Querela
nupiure est. Ne dixeris : Sola ego sum. Castitas

SANCTI AMBROSII! ?59

58. Sed et patrimonium vis tueri. Majus pudoris
est patrimonium, quod melius regit vidua quam
nupta. Servus peccavit. Ignosce; melius est enim
alterius culpam feras , quam tuam prodas. * Sed vis
nubere. Licet. Non habet crimen simplex voluntas.
Causam non quero : cur fingitur? Si honestam
putas, fatere : si incongruam, sile. Ne accuses Deum,
ne accuses propinquos, qued pr:sidia tibi desinl ;
utinam non desit voluntas! Nee te consulere liberis
dicas , quibus matrem eripis.

59. Est etiam quod facullate licet, et etate non
licet. Cur matern: parantur nuptim inter nuptias
filiorum, et plerumque post nuptias? Cur adulta filia
discit prius sponsum matris quam suum erubescere ?
Suasimus, fateor, ut vestem mulares, non ut flam-

B meum sumeres : ut a fepulero recederes, non ut

thalamum przparares. Quid sibi vult nova nupta,
post generos ? ! Quam indecorum est juniores ha-
bere liberos, quam nepotes !

CAPUT X.

Ad Christum redit cujus summam ín adeundis. miseris
quibuslibet benignitatem laudans , eam octilis ne-
stris. Evangelii beneficio subjectam dicit, Sub hec
varías, quibus in curando idem medicus noster wsus
noscitur, rationes narrat ; deinde curationis predi
eat. celeritatem, dummodo invocare medicum non
negligamus : istis. subnectit moralem de voluntate
quam in socru Petri expressam docet, acceptionem :
postremo ubi exposuit qualem Christi ministrum ,
mazime vero episcopum esse deceat, ipsorum ait esse
proprium per gratiam surgere.

60. Sed ad propositum revertamur, neque no-
Strorum doleates vulnera peccatorum, medicum re-
linquamus : et dum alienis medemur ulceribus , u!-
cera nostra cumulemus. Rogatur ergo hic. medicus.
Ne timeas, quia magnus est Dominus, et fortasse ad
mwgram dedignelur venire; venit enim ad nos szpe
de colo : nee solum divites, sed etiam pauperes
solet et servulos pauperum visitare. Venit et nunc
rogatus ad Petri socrum , et stans super illan, 909
imperavit [ebri , et. remisit illam : et continuo surgens
ministrabat. illis (Luc. 1v , 59). Sicut. dignus memo-
ria, iia diguus desiderio, dignus etiam cbaritate
Dominici in singulos, dignationis affectus, € et facta

Bolitudinem quzrit : pudica secretum, impudica D miranda. Visitare viduss non dedignatur, et tugurii

conventum. * Sed negotium labes : habes et inter-
€essorem. Adversarium vereris : apud judicem pro
te Dominus iatervenit dicens : Judicate pupillo , et
justificate viduam (Esai. 1, 17).

* Omnes edit., pro affinitate poterant ; omnes mss.,
pro de poterant, ete.

b (ju:edam edit., etium cum viverent.

* Plerique mss., in Deum apiritualibus instes obse-
crationibus.

3]ta mss. omnes, excepto Tell., qui sicut et
Amerb. atque Eras. isth;ee. pr:eiert: Sed negotium
habes , ei intercessorem. adversarii vereris : apud judi-
cem , ete, Pessime vero Gill. ae Rom, edit. in hunc
modum : Sed negotium habes , et intercessorem : ad-

vilis penetralia angusta succedere, Quasi Deus im-
perat, quasi homo visitat,

61. Gratias Evangelio per quod etiam nos qui
oculis nostris venientem in hunc mundum non vi-

versarium vereris apud judicem. Pro te, etc.

* Amerb. eti lom. edit, Sed vis nubere. Licet non
habei; Rom., non habeat. crimen simplex voluntas,
causam non quero. etc. Minus concinne.

f Rom. edi. sola, Tam indecorum est... . quam
nepotes. At h:ec mutatio licet levicula, pervertit sen-
sum, ut quivis vel mediocris ingenii per se intel-
ligat.

$ Cod. Vall., Et facto visitare viduas dignatar.

Digitized by Google
