<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    257 DE VIDUIS LIBER UNUS. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    finitur, sed virtute designatur : cui præcepta non do
    ego, sed Apostolus tribuit. Honorificentiam non so-
    lus impertior, 188 sed gentium Doctor prius detu-
    lit dicens : Viduas honora, quæ veræ viduæ sunt. Si
    qua autem vidua filios aut nepotes habet , discat pri-
    mum suam domum regere, et mutuam vicem reddere
    parentibus (I Tim. v, 3, 4). Unde et advertitur utrum-
    que pietatis affectum viduæ inesse debere , ut filios
    diligat, parentibus deferat. Ita dum ᵃ obsequium pa-
    rentibus rependit , magisterium exercet ᵇ in filios ,
    suoque se ipsa remuneratur officio ; cum id quod
    aliis defert sibi proficit.

    8. Hoc enim, inquit, acceptum est coram Deo(Ibid.);
    ideo si cogitas, vidua, quæ Dei sunt, debes id sequi
    quod Deo placere didicisti. Et supra quidem sanctus
    Apostolus ad continentiae studium viduas cohortatus,
    dixit eas cogitare quæ sunt Domini (I Cor. VII, 34).
    Alibi autem ubi eligitur vidua quæ probata est , non
    solum cogitare præcipitur, sed etiam sperare de Do-
    mino : Quæ enim vere vidua est, inquit, et desolata ,
    speret in Deum, et instet obsecrationibus et orationibus
    die ac nocte (I Tim. v, 5). Nec immerito has irre-
    prehensibiles ostendit esse debere, quibus ut opus
    virtutis indicitur, ita etiam honorificentia larga defer-
    tur, ut etiam ab episcopis honorentur.

    9. Qualis autem eligi debeat, ᶜ ipsius Doctoris ser-
    mone describitur : Non minus, inquit, sexaginta an-
    norum , quæ fuerit unius viri uxor ( Ibid., 9 ). Non
    quo ᵈ senectus sola viduam faciat, sed quo viduita-
    tis merita stipendia sint senectutis. Nam utique illa
    præclarior, quæ calorem adolescentiæ , et junioris
    fervescentem edomat ætatis ardorem ; nec mariti
    gratiam, nec uberiora liberorum oblectamenta desi-
    derans : quam quæ, effeta jam corpore, frigida sene-
    ctute , matura ævi, nec calere voluptatibus potest,
    nec sperare de partu.

    10. Neque vero si qua in secundas nuptias incide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    rit, quas utique ᵉ Apostolica præcepta non damnant,
    quasi fructu pudoris omisso, si rursus soluta fuerit
    viro, ab affectu viduitatis arcetur. Habebit illa qui-
    dem vel seræ meritum castitatis , sed probatior erit
    quæ alterius non fuerit experta conjugium ; in illa
    enim eminet studium castitatis : huic aut senectus ,
    aut pudor modum videtur fecisse nubendi.

    11. Nec sola tamen castitas corporis viduæ forti-
    tudo est, sed magna et uberrima disciplina virtutis:
    Quæ in operibus bonis testimonium 189 habeat, si fi-
    lios educaverit, si hospitio receperit , si sanctorum pe-
    des laverit, si tribulationem patientibus subministra-
    rit , si postremo omne opus bonum fuerit subsecuta
    (Ibid., 10). Vides quam multas virtutum comprehen-
    derit disciplinas : primum, pietatis officium : secun-
    dum, hospitalitatis studium, et humilitatis obsequium:
    tertium, misericordiæ ministerium , liberalitatisque
    subsidium : ad summam omnis executionem boni
    operis flagitavit.

    12. Et ideo adolescentiores divitandas putat
    ( Ibid., 11), eo quod non queant tantæ operam im-
    plere virtutis. Etenim vicina est lapsibus adolescen-
    tia, quia variarum ᶠ æstus cupiditatum fervore ca-
    lentis inflammatur ætatis : bonique doctoris est, ma-
    teriam arcere peccati. Prima enim institutionis est
    disciplina culpam avertere, secunda virtutem infun-
    dere. Tamen cum Apostolus sciret Annam illam ab
    adolescentia octogenariam viduam Dominicorum
    operum exstitisse prænuntium (Luc. II, 36, 37), non
    puto quod juniores revocandas putarit a viduitatis
    affectu, maxime cum dixerit : Melius est nubere quam
    uri (I Cor. VII, 9). Nam utique pro remedio nuptias
    suasit, ut peritura sanetur : non pro electione ᵍ præ-
    scripsit, ne castitatem continens sequatur ; aliud est
    enim subvenire labenti, aliud suadere virtutem.

    13. Et quid de humanis judiciis loquar, cum di-
    vinis judiciis in nullo gravius Judæi Dominum læ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,920">
    dictam ; ipsemet enim ita subjungit : Sed religiosam
    mulierem, quæ præveniente Deo, quam modicam in ca-
    psa farinam, tam magnam in corde habebat fidem.
    ᵃ Quidam mss., parentibus deferat honorem.
    ᵇ Sic Amerb. et omnes mss., aliquot exceptis, in
    quibus legas, in filios suos : quæ se ipsam remunera-
    tur. Eras. edit. ac seq. ab Amberb. tantum discre-
    pant, quod in his particula se jugulata est. Non adver-
    terunt scilicet Ambrosium verbo remunerari in acti-
    va significatione uti solitum.
    ᶜ Vet. edit., ipso Doctoris sermone ; Rom., ipso
    Doctoris gentium sermone.
    ᵈ Ambrosius hunc Apostoli locum ita explicat,
    quasi non tam sexagenariam exigat ætatem , quam
    gravitatem, aliasque virtutes quas par est inesse in
    sexagenaria, quæ proinde si in minori ætate reperian-
    tur, ea non excludi debeat a professione viduitatis.
    Hieronymus quoque ep. ad Furiam juniores viduas
    a Paulo rejici indicatur , docens in iis solis ab eo
    requiri 60 annos, quæ Ecclesiæ sumptibus alendæ
    essent : quod etiam c. III Isaiae ipse confirmat. Ne-
    que forsitan absurde illo referantur cum hæc ipsa
    Ambrosii verba, tum superiora illa : Quibus ita ho-
    norificentia larga defertur, ut etiam ab episcopis hono-
    rentur ; voces enim honor et honorificentia apud scrip-
    tores ecclesiasticos subsidium quo quis in susten-
    tanda vita adjuvatur, significant. At vero mavult in
    lib. de sacris Ordin. Exere. 10, cap. 2, Pater Mori-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,950,920">
    nus huncce annorum numerum non in omnibus quæ
    vidualem continentiam profiterentur, esse debere ,
    sed in iis tantum quæ ad munus diaconissæ assume-
    rentur. Hinc illas eligendas præcipi , quæ uni viro
    prius nupsissent. Negat autem Thaumasius Discipl.
    Eccl. part. 1, cap. 53, alia commodiori via Patres
    hoc loco conciliari posse, quam si dicamus eos qui
    sexagenarias viduas esse volunt , intelligendos de
    viduis illis quæ ad munus aliquod ecclesiasticum eli-
    gerentur : qui vero etiam eadem ætate minores non
    rejiciunt, eos de viduis solam castitatem nuncupan-
    tibus locutos. Nec sane quisquam sibi persuadeat
    Apostolum , ne viduæ debiles infra annum sexage-
    narium alerentur ab Ecclesia, prohibuisse ; cum id
    fieri postea in conc. IV Carth. can. 101 et 102 de-
    cretum fuerit.
    ᵉ Adverte Doctorem nostrum moderatione multo
    superiorem hic esse, non solum iis qui contra Eccle-
    siæ sententiam omnino proscripserunt secundas nu-
    ptias, ut Tertullianus et alii ; sed etiam veterum Pa-
    trum non paucis, qui paulo severius easdem nuptias
    videntur perstrinxisse.
    ᶠ Edit., æstus cupiditatum fervorem calentis inflam-
    mat ætatis : aptius omnes mss. ut in textu, nisi quod
    Tell. legit...... fervor inflammat ætatis.
    ᵍ Omnes edit. cum solo cod. Tell., præscripit
    casta et continens quid sequatur : cæteri autem ma-
    gno consensu nobiscum faciunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (257-258) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita. O aparato crítico na parte inferior também flui da esquerda para a direita (nota 'd' termina em "Mori-" e continua com "nus" na direita). O fragmento "dictam..." no início do aparato esquerdo parece ser o final de uma nota da página anterior. Números em negrito (188, 189) são referências marginais originais.
  </notas>
</pagina>