<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
229
DE VIRGINIBUS LIB. III.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,700">
sceleris tui testes, adversantes conspectum deliciarum. Clauduntur lumina non tam mortis necessitate, quam horrore luxuriae. Os aureum illud exsangue, cujus sententiam ferre non poteras, conticescit, et adhuc times. Lingua tamen, qua solet etiam post mortem officium servare viventis, palpitante licet motu, damnabat iacostum. Portatur hoc caput ad Herodiadem: laetatur, exsultat, quasi crimen evaserit; quia judicem trucidavit.

31. Quid dicitis vos, sanctae feminae? b Videtis quid ducere, quid etiam dedocere filias delicias? Saltat, sed adultera filia. Qua vero pudica, quam casta est, filias suas religionem doceat, non saltationem. Vos autem, graves c et prudentes viri, discite detestabilium hominum epulas vitare. Si talia sunt convivia, qualia judicia perfidorum?

CAPUT VII.

Querenti Marcellinae quid sentiendum de illis, qui ne in persecutorum manus deveniant, sibi vim inferunt, respondet; eoque Pelagia virginis, nec nov ejusdem matris ac sororum exemplum oculis subjicit, singulari elegantia descriptum: quibus beatae Sotheris ex qua ipse cum Marcellina ducebant originem, martyrium adjicit.

32. Jam ad finem orationis vela suspendenti bene suggeris, soror sancta, quid de earum meritis existimandum sit, quae se praecipitavere ex alto, vel in fluvium demerserunt, ne persecutorum inciderent manus; cum Scriptura divina vim sibi Christianam prohibeat inferre. Et quidem 183 de virginibus in necessitate custodiae constitistis; eodem habemus assertionem, cum martyrii exstet exemplum.

33. Sancta Pelagia apud Antiochiam quondam fuit, annorum fere quindecim, soror virginum, et ipsa virgo. Hæc primo domi classico persecutionis inclusa, cum se a prae-donibus fidei vel pudoris circumsideri videret, absente matre et sororibus, vacua praesidio, sed Deo plenior: Quid agimus, inquit, nisi prospicias, captiva virginitatis? Et votum
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,700,500,980">
a Edit. omnes et adhuc timetur; mss. vero fere ad unum, et adhuc times.
b Mss. aliquot, Videte quid docere.
c Omnes edit. et pauci mss., evitare. Talia sunt perfidorum. Et infra, quid super eorum meritis...
Porro non obscurum est a sorore interrogatum Doctorem sanctum quid de iis qui sibi manus afferreut violentas, judicaret, eas laudasse quae castitatis tuendae causa mortem sibi sponte peculiari Dei afflatu consciscerent: Augustinus autem, lib. 1 de Civ. Dei, cap. 19 et seq., de eadem materia disputans, non sine dubitatione sententiam aperit suam; forte propter Circumcelliones, ut Baronius ad a. 509 existimat. Idem cardinalis has ipsas martyres de quibus hoc loci Ambrosius, et etiam epist. ad Simplic. ibidem haud immerito conjicit easdem esse, quas tacitis nominibus, loco citato, memorat Augustinus. Utrum autem haec Ambrosii Pelagia distincta sit ab ea, cujus mentio constat in Actis S. Luciani martyris et presbyteri Antiocheni, et apud Eusebium, lib. VII Hist. cap. 13, Vales. edit., nec non apud Joan. Chrys. duabus homiliis, non minimum difficultatis est, cum in pra-
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,60">
DE VIRGINIBUS LIB. III.
230
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,700">
A est, ei metus est mori; quia mors non excipitur, sed moriamur si licet, vel si nolunt licere, moriamur. Deus remedio non offenditur, et facinus fides alevat. Certe si vim ipsam nominis cogitemus, quae vis voluntaria? Illa magis est via, mori velle, nec posse. Nec difficultatem veremur. Quis enim est qui vult mori, et non possit; cum sint ad mortem fam proclives vix? Jam enim sacrilegas aras precipitala subvertam, et accensos focos cruore restinguam. Non timeo ne dextera deficiens non peragat ictum, ne pectus se dolore subducat. Nullum peccatum carni relinquam. Non verebor, ne desit gladius. Possumus mori nostris armis, possumus mori sine carnificis beneficio, matris in gremio.

34. Fertur ornasse caput, nuptialem induisse vestem; ut non ad mortem ire diceres, sed ad sponsum. Ast ubi detestandi persecutores ereptam sibi viderunt praedam pudoris, matrem et sorores ceperunt quaerere. Verum illa spiritali volatu jam campum castitatis tenehant, cum subito hinc persecutoribus imminentibus, inde torrente fluvio exclusae a fuga, inclusae ad coronam: Quid vereimur, inquiunt? Ecce aqua, quis nos baptizari prohibet (Act. VIII, 36)? Et hoc baptisma est, quo peccata donantur, regna quaeruntur. Et hoc baptisma est, post quod nemo delinquitur. Excipiat nos aqua, quae regenerare consuevit. Excipiat nos aqua, quae virgines facit. Excipiat nos aqua, quae coelum aperit, infirmos tegit, mortem abscondit, martyres reddit.

C Te, rerum conditor, precamur, Deus, ne exanimata spiritu corpora vel unda dispergat; ne mors separet funera, quarum vitam non separavit affectus: sed sit una constantia, una mors, una etiam sepultura.

184 55. Hæc est, et suspenso paululum incinctum sinu, quo pudorem tegerent, nec gressum impedirent, consertis manibus tamquam choros ducerent, in medium progrediuntur alveum; ubi unda torrentior, ubi profundum abruptius, illo vestigium dirigentes. Nulla pedem retulit, nulla suspendit in-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,700,1000,980">
cipuis circumstantiis eorum historiae dissident. Sed de his consule card. Baronium in notis ad Martyrologium Rom. ad v Idus Junii, et in Annal. Eccl. ad annum 309 jam citatum: item Frontonem Duczum in Chrysostomi Hom. 44 et 54 ad populum Antiochenum.

d Omnes edit. cum mss. nonnullis, captiva virginitas; alii magno numero, captiva virginitatis. Minime incongrue; apostrophe namque est qua Semetipsam alloquens syllepsi utitur, nunc plurali, nunc singulari adhibito.

e Quidam mss., quæ vis mori velle nec possum.
f Pauci mss., nullum peccatum carnis relinquam.
g Ita mss. plures et probatiores: ab his autem alii, ac edit. nihil discrepant, nisi quod inserunt in hunc modum, beneficio. Matris in gremio fertur, etc.
h Rom. edit. sola, inferos legit.
i Omnes edit., suspensa paululum, incinctum sinu; mss. nonnulli, suspenso paululum incinctum; reliqui suspenso paululum in cinctum sinu, hoc est, in modum cinctus; quod eum sequentibus pulchre congruit.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino (apenas). Nenhum outro sistema de escrita complexo detectado.
    - A página é de duas colunas; preservei a ordem visual (esquerda cima para baixo, depois direita cima para baixo).
    - Corrigi erros óbvios do OCR (ex.: "exsougue" -> "exsangue", "meoriis" -> "mortis", "pr:esidio" -> "praesidio", "captiva virginitalis" normalizado para "captiva virginitatis" quando visível como variante; "velaſipandenti/velajipandenti" unificado para "vela suspendenti" conforme legibilidade). Mantive sinais de lecitura como números de parágrafo e letras de aparato (a, b, c, d, ...).
    - Sobre correções: procurei corrigir apenas falhas de reconhecimento de caracteres e ligaduras, sem acrescentar ou omitir blocos inteiros. Algumas linhas terminam em hífen conforme visual e foram mantidas com quebra de linha.
    - As coordenadas bbox são estimativas relativas (escala 0-1000) para mapear a posição dos blocos na página digitalizada.
  </notas>
</pagina>