<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE VIRGINIBUS LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    224
    divinitatem; de compendio enim tibi fides est hau-
    rienda.
    5. Hunc, filia, dilige, quia bonus est: Nemo enim
    bonus nisi unus Deus (Luc. xviii, 19). Si enim non
    dubitatur quia Deus Filius, Deus autem bonus est:
    uique 175 non dubitatur, quia Deus bonus Filius.
    Hunc, inquam, dilige. Ipse est quem Pater genuiit
    ante Luciferum, ut aternum: ex utero generauit
    (Psal. cix, 3), ut Filium : ex corde eructauit (Psal.
    xliv, 2), ut Verbum. Ipse est in quo complacuit
    Pater (Matth. xvii, 5): ipse est Paris brachium,
    quia creator est omnium: Patris sapientia (Coloss. ii,
    3), quia ex Dei ore processit: Patris virtus (Cor. 1,
    30), quia diuinitatis in eo corporaliter habitauit ple-
    nitudo. Quem Pater ita diligit, ut in sinu portet,
    ad dexteram locet, ut sapientiam discas, virtutem
    noveris.
    4. Si igitur virtus Dei Christus, numquid aliquan-
    do sine virtute Deus? Numquid aliquando sine Filio
    Pater? Si semper ntique Pater, utique semper et Fi-
    lius. Perfecti ergo patris perfectus est Filius. Nam
    qui virtuti derogat, ei derogat, cujus est virtus.
    Inæqualitatem non recipit perfecta diuitintas. Dilige
    igitur, quem Pater diligit: honorifica, quem honori-
    ficat Pater: Qui enim non honorificat Filium, non
    honorificat Patrem. Et qui negat Filium, nec Patrem
    habet (Joan. v, 23). Hæc quantum ad sidem.
    
    CAPUT II.
    
    Virginis institutionem aggreditur, qua in potu et cibo
    ratio serranda, et quo pacto motus anime cohibendi
    sint, præcipiens: qua occasione ubi fabulosam Hip-
    polyti necem ac suscitationem retrulit suggillauique,
    postremo calidiores ecæs et convivia vitanda monet.
    
    5. Sed interdum etiam cum fides tua sit, juventus
    suspecta est. Modico itaque vino utere, ne infrmlta-
    tem corporis augeas, non ut voluptate: incites; in-
    cendunt enim pariter duo, vinum et adolescentia.
    Insuenerunt etiam teneram ætatem jejunia, et parci-
    monia cibi relinqucatis quibusdam indomitas cohibeat
    cupiditates. Ratio revocet, nitiget spes, restringat
    metus. Nam qui moderari nescit cupiditatibus, is
    sicut equus raptatus indomitis, volitur, obiteritur,
    laniatur, affligitur.
    
    6. Quod aliquando a juveni ob amorem Dianæ
    contingisse proditur. Sed poeticiis mendaciis coloratur
    fabula, ut Neptunus præliat rivalis dolore incitatus,
    equis dicatur furorem inmisse, quo ejus magna
    potentia prædicitur, quod juvenem non virtute vicit,
    sed fraude decepit. Unde etiam sacrificium quotiannis
    instaurant Dianæ, ut equus ad ejus immoleatur aras.
    Quam virginem dicunt, quæ id quod etiam mere-
    
    a Fabulam hanc de Hippolyto ab equis effesatis
    diserpto aliter narrat Virg. in lib. Æneid., Servius
    in eundem librum, Ouid. lib. xv Metamorph., Illy-
    ginus et alii.
    b Ita miss. fere ad unum: nonnulli tamen et omnes
    edit., sicut quibus juvenis uanus.
    c Hss. aliquot, sublimi nubilis, virgineo, præpes etc.
    d Versio Vulg. et alia cum textu Hebraco, occula-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    225
    A tices erubescere solent) amare potuit non amantem.
    Sed habeant per me licet fabulæ suæ auctoritatem;
    quia licet scelestum utrumque, minus tamen sit ju-
    venem amore adulcere sic flagrasse ut periret, quam
    duos, ut ipsi dicunt, deos de adulterio certasse:
    Jovem autem dolorem scortantis filia: in medicum
    vindicasse adulteri, quod ejus curarit vulnera, qui
    Dianam in silvis adulterauerit, venarticrem sane opti-
    mam non ferarum, sed libidium, sed ferarum etiam,
    ut nuda veneraretur.
    
    176 7. Deni igitur Neptuno dominatum furoris,
    ut astruant crimen incestri amoris. Deni Dianæ re-
    gnum in silvis quas incolebant, ut confirment adul-
    terium quod gerebat. Dent Æsculapio quod morbum
    reformauerit, dummodo profiteantur quod fulmina sus
    ipse non evaserit. Dent etiam Jovi fulmina quæ non
    habuit, ut testificentur quæ habuit opprobira. Sed a
    fabulis ad proposito reverantur.
    
    8. Escis quoque omnibus quæ signant membris
    calorem, parce utendum puto; carnes enim etiam
    aquilas volantes deponunt. In vobis quoque ales
    interior illa, de qua legimus: Renovabitur b sicut
    aqua juventus tua (Psal. cii, 5), c sublime leuenis,
    virgineo præpes volatu, superflue carnis nesciat ap-
    petuntiam. Conviviorum devitanda celebritatis,
    fugiendæ salutationes.
    
    CAPUT III.
    
    Hortatur ad fugiendas visitationes, ad seruandum pu-
    dorem, nec non ad silentium exemplo Mariæ per
    mysteriorum celebrationem prebendum; en gratia
    ethicii adolescentis facto, et profani poetae dicto
    memoralis, sancti cujusdam sacerdotis miraculum
    adjungit.
    
    9. Ipsas visitationes in junioribus esse parciores
    volo, si forte deferendum sit parentibus aut æquali-
    bus. Tertitur enim officii pudor, audacia emicat,
    risus subrepit, modestia soluitur, dum affectatur
    urbanitas: interroganti non respondere, insania:
    respondere, fabula est. Deesse igitur sermones vir-
    gini, quam superesse malim. Nam si mulieres etiam
    de rebus divinis in Ecclesia jubentur tacere, dmi
    viros suos interrogare (1 Cor. xiv, 34): de virginibus
    quid cautum putamus, in quibus pudor ornat æta-
    tem, taciturnitas commendant pudorem?
    
    10. An vero meliorc pudoris exemplum est,
    quod Rebecca cum veniret ad nuptias, et sponsum
    vidisset, velamen accepit (Gen. xxiv, 65); ne prius
    videretur, quam jungeretur? Et utique pulchra virgo
    non decori timuit, sed pudori. Quid Rachel; quem-
    admodum d extorito osculo, flexit et gemuit: nec
    sperre desisset, nisi proximun cognovisset (Gen. xxix,
    tus est eam; et elevata voce flebat, et indicauit ei, etc.,
    e quibus verbis quod hic de seclu pudicum illud os-
    culum consecuto narratur, eleganter quidem et ap-
    posite ad materiam tribuitur Rachel; cum tamen ad
    Jacob referre oportet. Et certe ut esset aliqua in
    aliis idiomatis ambiguitas, aperte apud LXX legere
    est, και βουςας τη̣̑ ρώη̑ς αὐτῆς, ἐλάλει.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Correções: algumas letras e notas de rodapé marcadas por letras (a, b, c, d) aparecem no fim da coluna esquerda; caracteres greco-latinos na ultima linha da coluna direita mantidos conforme original. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>