<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    263 SANCTI AMBROSII 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,110">
    IN LIBRUM DE VIRGINITATE ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,920">
    Hunccce tractatum a libro tertio de Virginibus, quicum hactenus eum editiones omnes conjunxerant, separa-
vimus; iis, ut opinamur, adducti momentis, quæ non magis distinctionis hujus necessitatem palam faciant, quam
tam apertæ ac simul tamdiu non deprehensæ confusionis incutiant admirationem. Enim vero in cunctis omnino
manuscriptis idem ille tertius liber de Virginibus, his ipsis quibus eum terminavimus, verbis finitur : nec non di-
stincta commentatio non solum ubique incipit in eum modum : Nobile apud veteres, etc.; verum etiam ipsa in
plerisque ex iisdem illis codicibus proximam post librum de Viduis sedem obtinet. Deinde ipsemet Ambrosius me-
morato libro de Virginibus finem postquam de sancta Pelagia, ejusque matre ac sororibus egisset, abs se impo-
nendum satis indicaverat, ibi locutus in illa verba : Jam ad finem orationis vela pandenti, etc. (Lib. III de Vir-
gin. c. 7, num. 32); quod profecto numquam dixisset, si disputationem aliam ea parte quæ jam eodem libro per-
tractata fuerat, multo longiorem subtexere constituisset. Ad hæc minime obscura est cum in argumento, tum in
dicendi ratione discrepantia; neque enim toto hoc opere Marcellinam sororem usquam alloquitur, sed ubique
ferme virgines, interdum tamen etiam viduas, universim compellat. Postremo locus quidam e libro de Viduis,
quem constat libris de Virginibus posteriorem esse, aperte indicatur in hac opella (Lib. de Viduis cap. 8, num.
46); quod cum non fugerit Romanos editores, mirum sane est quemadmodum absurdum illam diversorum ope-
rum compactionem non adverterint. Ut vero eadem fiat clarior, paulo attentius singulas hujus operis partes discu-
tiamus.

Exorsus a celeberrimo illo Salomonis judicio vir sanctus mysticam ejus intelligentiam declarat (Cap. 1, num. 1
et seq.). Attamen ut fateamur quod res est, primæ huic parti cum reliqua lucubrationis serie non multum inter-
cedit cognationis. Postea Jephthe sacrificio, quod sibi neutiquam probari profitetur, eleganter descripto (Cap. 2,
num. 5 et seq.), subdit mirari se quod virginis neci qui se opponeret (Cap. 3, num. 10), inventus non sit : sibi
vero quod virginis nuptias illicitas prohibuerit, nemo non obtrectet. Hinc tam suam, quam virginalis instituti de-
fensionem aggressus (Num. 11), factum quidem suum potissimum tuetur exemplo Præcursoris : virgineam vero
conditionem inde attollit (Num. 14, 15 et seq.), quod Christus virgines quibus redivivus primum appareret, ele-
gerit. Deinde perstrictis quam modestissime criminatoribus suis, rem ipsam intensius urget (Cap. 5, num. 24 et
seq.), demonstrans (Cap. 6 et 7) nihil se quod improbum, aut novum, aut inutile esset, persuasisse. Mox ad ob-
jectas difficultates pulchre respondet (Cap. 7, num. 35 et seq.); sed eam præ cæteris qua negabatur (Num. 39
et seq.) virginum tenerioris ætatis admittenda consecratio, summa diluens cum prudentia, tandem pronuntiat so-
los annos obstare neutiquam debere; cum et pueri pro Christo sanguinem constanter effuderint (Cap. 8, num. 42
et seq.), et Christus ipse accessum ad se voluerit patere infantibus, ac tandem in ipsis Ecclesiæ incunabulis eam-
dem turbæ, hoc est, cujuslibet sexus atque ætatis multitudo, secutæ fuerint. Inde veluti e re nata quando et ubi
Christus inquiri debeat a virginibus, expositione quorumdam e Canticis versiculorum aperit (Num. 45), et post-
quam ad eam viduam quam abs se in alio libro, de Viduis nimirum, perstrictam dicit (Num. 46), reconciliationis
causa vertit sermonem, ignavos doctores ac plus æquo remissos vitandos monet (Num. 47 et 50). Eamdem
prosecutus (Num. 43 et seq.) Canticorum expositionem, docet quid animam, ut Christum quærat, et ipsa quæ-
ratur a Christo (Cap. 9 et seq.), nec non ut eumdem intus excipiat, retineatque, præstare oporteat. Virtutibus au-
tem quæ expetendæ, ac simul vitiis, quæ fugienda illic indicantur, scite admodum patefactis (Cap. 15 et seq.), coer-
cendorum quatuor animæ motuum quos ab Ezechiele volantis currus specie adumbratos Plato est imitatus, ra-
tionem tradit. Spondet animam hac via certo perventuram ad Christum, qui cum in Evangelio eadem die quæ sa-
cra erat principibus apostolorum, publice recitato, ascendisse in scapham Petri, illumque ad laxanda retia impu-
lisse, lectus fuisset; eam ob rem quid sit in altum ducere, quidve apostolos laborare, perspicuum facit (Cap. 19,
num. 131 et seq.). Denique prosperam sibi piscationem ex præsentia Bononiensis episcopi fore auguratus, atque
virgines sicut et viduas ut se apostolicis retibus includant, cohortatus (Cap. 20, num. 129); Petri ac Pauli quibus
etiam Joannem addit, commendatione opus coronat (Num. 130 et seq.).

Quæ dicta sunt hactenus, ea liquido demonstrant hanc lucubrationem libro de Viduis postponi, atque a libris
de Virginibus avelli oportuisse. At vero quem ei titulum inscribere debeamus, in promptu non est. Videtur sane
detractum ex autographo exemplari folium cum præposteræ illi conjunctioni causam præbuisse, tum scriptoribus
antiquariis licentiam, ut pro sua quisque libidine inscriptionem ei præfigerent. Hinc ii quibus eumdem tractatum
proxime post tres libros de Virginibus libuit collocare, illum libri quarti de Virginibus; quibus vero hunc ipsum
rejicere post librum de Viduis potius fuit, libri secundi de Viduis titulo prænotarunt. Sed cum librum unicum
de Viduis Ambrosio tribuat Hieronymus (Epist. 50, Apol. adv. Jovinian.), neque de viduis nisi paucis aliquot lo-
cis strictim atque obiter hoc in Opere disseratur, non potest ei hæc imponi nomenclatio. Rursus vero eumdem in-
scribi non magis licet librum quartum de Virginibus; non solum enim Hieronymus (Ead. Apolog. pag. 392,
col. 2) tres tantum libros sub hoc titulo Ambrosianos agnoscit, sed etiam totidem abs se compositos ipsemet te-
statur Ambrosius (Lib. de Viduis cap. 1, num. 1). Qua in dubitatione nihil satius visum nobis est, quam ut ip-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao texto impresso, mantendo hifenizações de fim de linha (ex: separa- vimus, ope- rum) e ligaturas (æ). O texto é distribuído em parágrafos distintos dentro do bloco principal. Não há notas marginais (A, B, C, D) nesta página.</notas>
</pagina>