<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,38,959,49">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="897,38,959,49">
    199
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,63,500,917">
    55. Non itaque dissuadeo nuptias, sed fructus sa-
crate virginitatis enumero. Paucarum quippe hoc
munus est, illud omnium. Nec potest esse virginitas,
nisi habeat unde nascatur. Bona cum bonis comparo,
quo facilius quid præstet, eluceat. Neque meam ul-
lam sententiam affero, sed eam repeto, quam edidit
Spiritus sanctus per prophetam : Melior est, inquit,
sterilitas cum virtute (Sap. 1v, 1).

    $6. Primum enim quod nupturæ præ cæteris con-
cupiscunt, ut sponsi decore se jactent, eo necesse est
impares sacris se fateantur esse virginibus, quibus
solis contingit dicere : Speciosus forma præ filiis
hominum, diffusa est gratia in labiis tuis (Psal. xliv,
3). Quis est iste sponsus? Non vilibus addictus ob-
sequiis, non caducis superbus divitiis : sed cujus
sedes in sæculum sæculi. Filiæ regum in honore
ejus. Astiit regina a dextris tuis in vestitu deaurato,
varietate circumamicta virtutum. Audi igitur, filia, et
vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere populum
tuum et domum patris tui; quoniam concupivit Rex
speciem tuam, quia ipse est Deus tuus (ibid., 30 et seq.).

    57. Et adverte quantum tibi Spiritus sanctus Scri-
pturæ divinæ testificatione detulerit, regnum, aurum,
pulchritudinem : regnum, * vel quia sponsa es regis
æterni, vel quia invictum animum gerens, ab illece-
bris voluptatum b non captiva habetis, sed quasi
regina dominari: aurum, quia sicut illa materia
examinata igne pretiosior est, 156 ita corporis
species virginalis Spiritui consecrata divino, formæ
suæ acquirit augmentum : pulchritudinem vero quis
potest majorem existimare decore ejus, quæ amatur
a Rege, probatur a Judice, dicatur Domino, consc-
eratur Deo : semper sponsa, semper innupta ; ut nec
amor finem habeat, nec damnum pudor.

    58. Hæc profecto vera pulchritudo est, cui nihil
deest, quæ sola meretur audire a Domino : Tota es
formosa, proxima mea, et reprehensio non est in te.
Sponsa, veni huc a Libano, veni huc a Libano, transi-
bis et pertransibis a principio fidei, a capite Samir et
Hermon, a latibulis leonum, a montibus pardorum
(Cant. iv, 7, 8). Quibus indiciis ostenditur perfecta,
et irreprehensibilis virginalis animæ pulchritudo,
altaribus consecrata divinis, inter occursus et lati-
bula spiritalium bestiarum c non inflexa mortalibus,
sed intenta mysteriis Dei inuisse dilectum, cujus
ubera plena lætitiæ : Vinum enim (etificat cor ho-
minis (Psal. cii, 15).

    59. Odor, inquit, vestimentorum tuorum super om-
nia aromata (Cant. iv, 10). Et infra : Et odor vesti-
mentorum tuorum sicut odor Libani (Ibid., 11). Vide
quem nobis tribuas, virgo, processum. Primus enim
odor tuus super omnia aromata, quæ in Salvatoris
missa sunt sepulturam (Joan. xix, 39); et emortuos
a Vel quia sponsa es regis æterni, hæc in mss.
multo pluribus prætermittuntur.
    b Sic omnes edit.; at mss. aliquot: alii autem ma-
jori numero, non captiva laberis.
    c Mss. longe plurimi, non inflexa moralibus; unus,
moribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,63,959,917">
    A corporis motus, membrorumque redolet obiisse de-
licias. Secundus odor tuus sicut odor Libani, Doui-
nici corporis integritatem, virginææ florem castitatis
exhalat.

    CAPUT VIII.

    Locum sequentem Canticorum, Favus distillans, etc.,
sic edisserit, ut inde ansam arripiat cum apibus sa-
cras virgines comparandi.

    40. d Favum itaque mellis tua opera componant
    (Cant. iv, 11); digna enim virginitas quæ apibus
    comparetur : sic laboriosa, sic pudica, sic continens.
    Rore pascitur apis, nescit concubitus, mella com-
    ponit. Ros quoque virginis est sermo divinus; quia
    sicut ros, Dei verba descendunt. Pudor virginis eis
    intemerata natura. Partus virginis fetus est * labio-
    rum, expers amaritudinis, fertilis suavitas. In com-
    mune labor, communis est fructus.

    41. Quam te velim, filia, imitatricem esse hujus
    apiculæ ! cui cibus flos est, ore soboles legitur, ore
    componitur! Hanc imitare tu, filia. Verba tua nullum
    doli velamen obtendant, nullum habeant fraudis in-
    volucrum; ut et puritatem habeant, et gravitatis
    plena sint.

    42. Meritorum quoque tuorum tibi æterna poste-
ritas 5 tuo ore pariatur. Nec soli tibi, sed etiam plu-
    ribus congreges, (qui scis enim quando a te anima
    tua reposcatur?) ne receptacula horreorum frumentis
    coacervata dimittens, nec vitæ tuæ usui profutura,
    nec meritis, rapiaris eo quo thesaurum tuum ferre
    non possis. Dives igitur esto, sed pauperibus; ut
    naturæ participes tuæ, participes sint etiam facul-
    tatum.

    157 43. Florem quoque tibi demonstro carpen-
    dum, illum utique qui dixit : Ego flos campi, et li-
    lium convallium. Tamquam lilium in medio spinarum
    (Cant. 11, 1, 2); quod est evidentis indicii, spiritalium
    nequitiarium sentibus virtutes obsideri; unde nemo
    fructum referat, nisi qui cautus accedas.

    CAPUT VIII.*

    Pergit alios e Canticorum canticorum locos aptare subjecto
    argumento, et primum virginem ad Christum inquiren-
    dum exhortatus, ubinam ille inveniatur, exponit :
    tum descripta ejusdem secundum utramque naturam
    præstantia, quibus ab eo perfectionibus Sponsa exor-
    netur, quibusve muniatur præsidiis, aperit : postremo
    eandem cum angelis ob castitatem confert, nec non
    illi eorum parti quos e cælo intemperantia deturba-
    vit, profert.

    44. Sume igitur alas, virgo, sed spiritus; ut super-
voles vitia, si contingere cupis Christum : In altis
    habitat, et humilia respicit (Psal. cxii, 5); et species
    ejus sicut cedrus Libani, qui comam nubibus, radi-
    cem terris inserit. Principium enim ejus e cælo,
    d Mss. aliquo, Favus itaque mellis tua opera com-
    ponat. . . . Ros quoqne virgineus. Rom. edit., virgini.
    e Rom. edit., fetus laborum. Mi-
    f Hic non secus ac lib. v Hexaem. cap. 51, Vir-
    giliium imitatus est sanctus Doctor, ut illic a nobis
    observatum est.
    g Mss. non pauci, tuo opere pariatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="854,953,959,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>