259 SANCTI
cumcidi (Gal. v, 12) ! Cur enim corona occasio, et
virtutis usus eripitur homini , qui natus ad laudem
est, ad victoriam przparatus, qui potius virtute
anim: castrare se possit? Sunt enim spadones qui se
ipsos casiraverunt propler regnum celorum (Matth.
xix, 42).

78. Sed et hoc non omnibus imperatur , sed ab
omnibus flagitatur. Etenim qui inandata dat, decre-
torum semper tenere debet mensuram : et qui peusa
distribuit , vquitatem debet examinis reservare :
Statera enim fallax , abominatio est apud Deum (Prov.
xi, 1). Est ergo minus pondus et majus : sed uteum-
que non recipit Ecclesia ; Pondus enim majus et
nünimum , et. mensure duplices, immunda in con-
spectu Domini utraque (Prov. xx, 10). Sunt pensa quie
dividit sapientia; et ita dividit ul virtutem, viresque
astimet singulorum. Kt ideo dicit : Qui potest capere,
capiat (Matth. xix, 42).

79. Seit enim creator omnium affectus esse varios
singulorum ; et ideo premiis virtutem provocavit ,
non infirmitatem vinculis alligavit. Scit et ille gen-
tium Doctor (Rom. «t, 25 et seq.), bonus morum
auriga nostrorum , et quidam interiorum rector af-
fectuum, qui de se ipso didicerat legi mentis legem
corporis repugnare; eamdem tameu Christi gratise
cedere : scit , itquam, varios incursus mentium re-
puguare; et ideo neque in tantum adhortationem
integritatis intendit, ut aboleret gratiam nuptiarum :
neque ita conjugium pretulit , ut studia integritatis
exstingueret. Sed a contine ntiepersuasione incipiens,
ad incontinenti: remedia descendit : et cum bra-
vium supernz vocationis fortioribus demonstrasset ;
deficere tamen in via neminem passus est : ita plau-
dens prioribus, ut non despiceret et sequentes ;
didicerat enim et ipse, quia Dominus Jesus aliis
panem lordeaceum (Joan. vi, 5 et seq.), ne in via
deficerent , aliis corpus suum (Mati. xxvi, 26), ut
ad regnum contenderent, ministravit.

80. Nec Dominus ipse przceptum imposuit, 90$
sed voluntatem invitavit : nec Apostolus praceptuim
$iatuit, sed consilium dedit (I Cor. vii, 25). Sed non
hoc humanum consilium, humanarum virium habere
mensuram : divin munus misericordie confitetur
in se esse collatum ; ut fideliter sciret prima pr:e-
ferre, secunda disponere. Et ideo Ézistimo, iuquit,
pon statuo , sed existimo bonum esse propter instan-
tem necessitatem (Ibid., 96).

84. Non ergo copula nuptialis quasi culpa vitanda,
sed quasi necessitatis sarcina declinanda. Lex enim
üslrinxit uxorem, ut in laberibus et in tristitia filios
generet, et conversio ejus ad virttm sit, quod ei ipse
dominetur (Gen. m, 16). Ergo laboribus et doloribus
in generatione filiorum adicitur nupta, non vidua :

separati ; quanto magis eos qui fiominem penitus
evirare attentarent !

* Edit. omnes cum Tell, ms., persecerahtem ; ve-
liqui , perseverantiam. Infra. vero ubi Gill. ac Rom.
edit. eur mss., non facilis comprehendi , nec. fasti-
diosus equari ; Amerb. atque Eras. ediderant , non

AMBROSII $e

AÀ et dominatui viri sola subditur copulata , non virgo.
Omnium autem horum virgo libera esL, qua: Verbo
Dei suum spopondit affectum , qux sponsum bene-
dictionis cum facibus exsp'ctat (Maui. xxv, 4), bo-
nx lomine voluntatis accenso. Et ideo provocatur
consiliis, non vinculis illigatur.

CAPUT XIV.

Eti vidua non acceperit praceptum, consilium. tamex
tam frequens tamque utile illam accepisse , mà con-
Lmnendum. non. videatur. Nolle se. cuiquam la-
queum injicere, cum Ecclesie ager ipso queque
ditetur conjugio : sed. siduitatem quat! laudatur ch
Apostolo, bonam negari nequaquam posse ; unde non
per[nnctorie in cos agit, quorum legibus illam noverat
esse proscriptam.

B
83. Sed nec vidua przceptum accipit, sed consi-

lium : consilium autem non semel datum, sed sape
repetitum. Nam ei primo dixit: Bonum est enim ms-
lierem non tangere (1 Cor. vt, 4); et iterum : Volo sic
omnes homines esse sicul et meipsum (Ibid., 1); e
tertio : Bonum. est. illis, si sic maneant sicu$ et ego
(Ibid., 8); et quarto : Bonum est propter instantemue-
cessitatem (Ibid., 26) : et hoc placere Domino, et boc
honestum esse : postremo beatiorem esse in vidui-
tale ? perseverantiam, non tantum suo consilio, sed
euam Dei Spiritu definivit. Quaenam igitur talis con-
siliarii henignitatem recuset , qui et voluntati babe-
nas indulgeat, et id suadeat aliis quod in se exper-
tus utile judicavit, non facilis comprehendi , nec

C fastidiosus z:quari * Qus. igitur refugiat sancta fieri
corpore et spiritu; cum supra laborem sit pr:tmiom,
supra usum gratia, supra opus merees ?

83. Atque hoc ita dico , non ut laqueum egeris
injiciam, sed ut commissi mihi ruris operarius agrum
hunc Ecclesim fertilem cernam, nuuc integritotis
flore vernantem, nunc viduitatisgravitate pollentem,
nunc etiam conjugii fructibus redundantem. Nam etsi
diversi , unius tamen agri fructus sunt : nee tant:
hortorum lilia, quante arista» segetum , 5 messiom
spice, eompluriumque spatia camporum recipiendis
209 aptantur seminibus , quam redditis novales
[ructibus feriantur,

84. Bona ergo viduitas, qu:e toties Apostolico ju-
dicio predicatur; hec enim magistra fidei, magistri

D est eastitatis. Unde et illi qui deoram suorum adul-
teria et probra venerantur, * ecelilatus et viduitatis
statuere poenas; ut muli críminum multarent stu-
dia virtutum : specie quidem qua fecunditatem quz-
rerent, sed studio quo propositum castitatis abole-
rent. Nam confectis et miles stipendiis arma deponit,
et relicto officio quod gerebat, ad. propria vetersous
rura dimittitut; ut et ipse exercita Ieboribus vit

facile comprehendi, nec fastidiosis equari. .
b Messium spice, reperitur in solis edit. et. codice

ell.
* [ntelligit legem Juliam atque Papiam de quibus

vide quid a nobis observatum est ad lib. ui in Lucom,
num. 4

Digitized by Google
