<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,70">
    209 DE VIRGINIBUS LIB. II. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,962">
    7. Primus discendi ardor nobilitas est magistri. A
    Quid nobilius Dei matre? quid splendidius ea, quam
    Splendor elegit? quid castius ea quæ corpus sine
    corporis contagione generavit? Nam de cæteris ejus
    virtutibus quid loquar? Virgo erat (Cf. S. Aug. lib.
    iv de Doct. Christ. c. 21) non solum corpore, sed
    etiam mente, quæ nullo doli ambitu sincerum adul-
    teraret affectum : corde humilis, verbis gravis,
    animi prudens, loquendi parcior, legendi studiosior :
    non in incerto divitiarum, sed in prece pauperum
    spem reponens : intentia operi, verecunda sermone,
    arbitrum mentis solita non hominem, sed Deum
    quærere : nullum lædere, bene velle omnibus, as-
    surgere majoribus natu, æqualibus non invidere,
    fugere jactantiam, rationem sequi, amare virtutem.
    Quando ista vel vultu læsit parentes? quando dissent-
    sit a propinquis? quando fastidivit humiliem? quando
    derisit debilem? quando vitavit inopem; eos solos
    solita coetus virorum invisere, quos misericordia
    non erubesceret, neque præteriret verecundia? Nihil
    torvum in oculis, nihil in verbis procax, nihil in actu
    inverecundum : non gestus fractor, non incessus
    solutior, non vox petulantior; ut ipsa corporis spe-
    cies simulacrum fuerit mentis, figura probitatis.
    Bona quippe domus in ipso vestibulo debet agnosci,
    ac primo prætendat ingressu nihil intus latere tene-
    brarum; ut mens nostra a nullis repagulis corpora-
    libus impedita, tamquam lucernæ lux intus posita fo-
    ris luceat.
    
    8. Quid ego exsequi ciborum parcimoniam, offi-
    ciorum redundantiam : alterum ultra naturam su-
    perfuisse, alterum pene ipsi naturæ defuisse : 165
    illic nulla intermissa tempora, hic congenimatos je-
    junio dies? Etsiquando resilcindi successisset volun-
    las, cibus plerumque obvius, qui mortem arceret, non
    delicias ministraret. Dormire non prius cupiditas
    quam necessitas fuit; et tamen cum quiesceret cor-
    pus, vigilaret animus : qui frequenter in somnis
    a but lecta repetit, aut somno interrupta continuat,
    aut disposita gerit, aut gerenda præmuniat.
    
    9. Prodire domo nescia, nisi cum ad Ecclesiam
    conveniret, et hoc ipsum cum parentibus, aut pro-
    pinquis. Domestico operosa secreto, forensi stipata
    comitatu; nullo meliore tamen sui custode quam se
    ipsa : quæ incesu afflatuque venerabilis, non tam
    vestigium pedis tolleret, quam gradum virtutis at-
    tolleret. Ut tamen alios habeat virgo membrorum
    custodes suorum, morum autem suorum se habeat
    ipsa custodem : plures erunt de quibus discat, si
    ipsa se doceat c quæ virtutes magistras habet :
    quia quidquid egerit, disciplina est. Sic Maria in-
    tendebat omnibus, quasi a pluribus moneretur :
    sic omnia implebat virtutis officia, ut non tam dis-
    cretet, quam doceret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,962">
    10. Talen hanc evangelista monstravit (Luc i,
    27), talem angelus reperit, talem Spiritus sanctus
    elegit. Quid enim in singulis morer, ut eam paren-
    tes dixerint, extranei prædicaverint, quæ digna
    fuit ex qua Dei Filius nasceretur? Hæc ad ipsos in-
    gressus angeli inventa domi in penetralibus, sine
    comite, ne quis intentionem abrumpere, ne quis
    obstreperet; neque enim comites feminas deside-
    rabat, quæ bonas cogitationes comites habebat. Quin
    etiam tum sibi minus sola videbatur, cum sola esset.
    Nam quemadmodum sola, cui tot libri adessent ;
    tot archangeli, tot prophetæ?
    
    11. Denique et Gabriel eam ubi revisere solebat,
    invcinit : et angelum Maria d quasi virum specie
    mota trepidavit, quasi non incognitum audito no-
    mine recognovit (Ibid., 28 et seq.). Ita peregrinata
    est in viro, quæ non est peregrinala in Angelo;
    ut agnoscas aures religiosas, oculos verecundos. De-
    nique salutata obmutuit, et appellata respondit :
    sed quæ primo e turbaverat affectum, postea pro-
    misit obsequium.
    
    12. Quam vero religiosa in propinquas fuerit,
    Scriptura divina significat (Ibid., 45). Nam et humi-
    lor facta est, ubi se a Deo cognovit electam, et
    statim ad cognatam suam in montana processit: non
    utique ut exemplo crederet, qua jam crederetari
    oraculo : Beata enim, inquit, quæ credidisti (Ibid.,
    56). Et tribus cum ea mensibus mansit. Tanti au-
    tem intervallo temporis non fides quærirur, sed
    pietas exhibetur. Et hoc posteaqnam in utero pa-
    rentis exsiliens puer matrem Domini salutavit, prius
    compos devotionis, quam naturæ.
    
    13. Inde tot sequentibus signis, cum sterilis pa-
    reret, virgo conciperet, loqueretur mutus, adoraret
    magus, exspectaret Simeon, sidcra nuntiarent,
    Maria mobilis ad introitum, immobilis ad mira-
    culum : Conservabat, inquit, hæc omnia in corde suo
    (Luc. ii, 19). Quamvis mater Domini, 166 discere
    tamen præcepta Domini desiderabat : et quæ Deum
    genuerat, Deum tamen scire cupiebat.
    
    14. Quid, quod annis quoque omnibus ibat in
    Hierusalem solemni die paschæ, et ibat cum Jo-
    seph? (Ibid., 41.) Ubique in virgine comes singularum
    virtutum est pudor. Hic individuus debet esse virgi-
    nitati, sine quo non potest esse virginitas. Necad tem-
    plum igitur Maria sine pudoris sui custode processit.
    
    15. Hæc est imago virginitatis. Talis enim fuit
    Maria, ut ejus unius vita omnium sit disciplina. Si
    igitur auctor non displicet, opus probemus; ut quæ-
    cumque sibi ejus exopiat præmium, imitetrur exem-
    plum. Quantæ in una virgine species virtutum
    emicant? Secretum verecundiæ, vexillum fidei, de-
    votionis obsequium : virgo intra domum, comes ad
    ministerium, mater ad templum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,962,960,1000">
    a Rom. edit., cum uno aut altero ms., nullis re-
    tinaculins corporalibus.
    b Mss. aliquot, aut tota repetit.
    c Nonnulli mss., quæ virtutis magistras habet, quia
    quidquid gerrit.
    d Mss. magno numero, quasi virum specie mutato:
    nonnulli tamen et edit. quasi virum (edit., riri) spec-
    ie mota : quod magis placet.
    e Omnes edit., iubabatveat aspectu ; omnes mss.;
    observaret affectum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino impresso; pagina com duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme impresso; números de paginação e notas editoriais transcritos tal como aparecem. Palavras truncadas no final das linhas mantidas.</notas>
</pagina>