<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,962,78">
    197 DE VIRGINIBUS LIB. I. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,78,488,948">
    esse mentiris, nec suæ conscientiæ, a nec alieni gra- A
    tiam erroris habitura? Ille enim alteram diligit, tu
    alteri vis placere. Et irasceris si amet alium, qui
    adulterare in te docetur? Mala magistra es injuriæ
    tuæ. Lenticinari enim refugif, etiam quæ passa le-
    nonem est; ac licet vilis mulier, non alteri tamen,
    sed sibi peccat: tolerabiliaorque propemodum in
    b altero crimina sunt; ibi enim pudicitia, hic natura
    adulteratur.
    29. Jam quanto pretio opus est, ne etiam pulchra
    displiceat! Hinc pretiosa collo dependent monilia,
    inde per humum vestis trahitur aurata. Emitur igi-
    tur hæc species, an habetur? Quid, quod c etiam ad
    odorem variæ adhibentur illecebræ? 154 Gemmis
    onerantur aures, oculis color alter infunditur. Quid
    ibi remanet suum, ubi tam multa mutantur? Sensus D
    suos amittit mulier, et vivere posse se credit?
    30. Vos vero, beatæ virgines, quæ talia tormenta
    potius quam ornamenta necesitis: quibus pudor san-
    ctus verecunda suffusus ora, et bona castitas est de-
    cori: non humanis addictæ oculis, alieno errore me-
    rita vestra pensatis. Ilabetis sane et vos vestre mi-
    litiam pulchritudinis, cui virtutis militant forma, non
    corporis: quam nulla exstinguijt ætas, nulla eripere
    mors potest, nulla ægritudo corrumpere. Solus
    formae d arbiter pelatur Deus, qui etiam in corpore
    minus pulchro diligat animas pulchriores. Non uteri
    onus notum, non dolor partus; et tamen numero-
    sior soboles pii mentis, quæ omnes pro liberis ha-
    bet: secunda successoribus, sterilis orbitatibus,
    e nescit funera, novit hæredes.
    31. Sic sancta Ecclesia immaculata colit, fecunda
    partu, virgo est castitate, mater est prole. f Partu-
    riti itaque nos virgo non viro plena, sed spiritu. Pa-
    rit nos virgo non cum dolore membrorum, sed cum
    gaudiis angelorum. Nutrit nos virgo non corporis
    lacte, sed Apostoli (1 Cor. iii, 2), quo infirmam
    adhuc crescentis populi lactavit ætatem. Quæ igitur
    nupta plures liberos habet quam sancta Ecclesia, quæ
    virgo est sacramentis, mater est populis, cujus se-
    cunditatem etiam Scriptura testatur dicens: Quo-
    niam plures filii deserte magis quam ejus quæ habet
    virum (Esai. Luv, 1)? Nostra virum non habet, sed
    habet sponsum; eo quod sive Ecclesia in populis,
    sive anima in singulis, Dei verbo, sive ullo e flexu
    pudoris, quasi sponsu innubit aeterno, effeta injuriæ,
    feta rationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,488,996">
    a Mss. uelique , nec alieni gratiam oris habitura.
    b Minime male.
    c Omnes edit. cum paucis mss., in adulterio cri-
    mina sunt: ita etiam apud August. loco in marg. ci-
    tato, qui istisibe ibi retulit in præclarum dictionis
    grandis exemplum: alii magno numero, in ali-
    tero, &c., innumera in eo quod hæc mulier admitti,
    quæ sibi peccat, non allteri.
    d Edit. ac pauci mss., etiam odorum varie, etc.
    e Nonnulli uss., arbiter pelatur Deus... diligat animas.
    f Mss. aliquot, nesciit funera hæredes.
    g Mss. aliquot, Parturit itaque nos virgo non cum
    dolore: alii vero et edit. prorsus conveniunt, nisi
    quod pro partuiri, in Rom. edit. repositum est, con-
    cipit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,78,962,948">
    CAPUT VII.
    Parentes ut ad virginitatem filias instituant, hortatur,
    eisque quol molestia nascantur ex voluptate quam
    illi querunt in nepotibus, ponit ob oculos. Negat
    tamen a se prohiberi nuptias; quin immo illas con-
    tra hæreticos earumdem adversarios tuetur: cele-
    rum ipsis virginitatem anteponens, quanta sit vir-
    ginum sponsi pulchritudo, quibusve ab eo muneribus
    illæ donentur, explicat: tum exposuit in eam rex
    Canticorum locis aliquot, inde morum ac ritulum
    præcepta exprimit virginum conditioni accommodata.
    32. Audistis, parentes, quibus erudire virtutibus,
    quibus instituere disciplinis filias debeatis; ut la-
    bere possitis quarum meritis vestra delicta rediman-
    tur. Virgo Dei donum est, munus parentis, sacer-
    dotium castitatis. Virgo matris hostia est, cujus
    quotidiano sacrificio vis divina placatur. Virgo indi-
    viduum pignus parentum, quæ non dote sollicitet,
    b non emigratione destitutal, non offendat iniuriis.
    155 33. Sed nepotes aliquis habere desiderat,
    et avi nomen acquirere. Primum suos tradit, dum
    quaerit aliens: deinde certis defraudari incipit,
    dum sperat incertos: confert opes proprias, et
    adhuc poscitur; nisi dotem solvaf, exigitur: si diu
    vivat, onerosus est. 1 Emeret istud est generum,
    non acuquire, qui parentibus filias vendat aspicius.
    Ideone lot mensibus gestatur utero, ut in alienum
    transeat potestatem? Ideo i commendanda virginis
    cura suscipitur, ut cujus parentibus auferatur?
    34. Dicet aliquis: Ergo dissuades nuptias? Ego
    C vero suadeo, et eos damno qui dissuadere consue-
    runt; ut pote qui Saræ ac Rebeccæ et Rachell, cæ-
    terarumque veterum conjugia feminarium pro docu-
    mentis singularium virtutum recensere soleam. Qui
    enim copulam damnat, damnat et filios: et ducitam
    k per successionum seriem generis societatem du-
    nat humani. Nam quemadmodum duratura in sæcu-
    lum ætas succedere posset ætati, nisi gratia nupia-
    rum procreandæ studium sobolis incitaret? Aut quo-
    modo prædicari potest, quod immaculatus Isaac ad
    altaria Dei victima paternæ pietatis accessit (Gen.
    xxi, 2), quod Israel humano situs in corpore Deum
    vidit (Gen. xxxiii, 27), et religiosos populo dedit
    nomen, quorum originem damnat? Unum sane ha-
    bent 1 homines licet sacrilegi, quod in his etiam a
    sapientissimis probetur; quia conjugia damnando,
    profitentur se non debuisse nasci.
    5 Ita vet. edit. cunctique prope mss.; al Rom. edit.
    cum uno vel altero mss., finxit pudoris.
    b Nihil apertus probare possit necduum monaste-
    ria virginum Mediolani fuisse instituta, secus vero
    Bononise, ut doctor infra, cap. 10, num. 57.
    i Quidam mss., Emereril suadet generum.
    j Rom. edit. cum paucis mss., comendæ virginis:
    aliæ cum reliquis, commendandæ; duo mss., com-
    mendantæ, virginis.
    k Pauci mss., Per successorum seriem.
    l Manichæi scilicet, de quibus Augustinus in lib.
    de hæres. cap. 46, ita loquitur: Unde nuptias sine
    dubitatione condemnant, et quantuin in ipsis est, pro-
    hibent; quando generare prohibent, propter quod con-
    jugia copulanda sunt.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; página em duas colunas; notas de rodapé assemelhadas ao original foram transcritas. Alguns sinais tipográficos (numerais de edição, referências bíblicas e letras de remissão) preservados conforme aparente no original. Onde leitura incerta, mantive grafia tal qual visível, sem normalização.</notas>
</pagina>