<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    211
    16. O quantis illa virginibus occurret, quantas complexa ad Dominum trahct, dicens: Hæc thorum
    illi mei, hæc thalamos nuptiales immaculato serva-
    vit pudore! Quemadmodum eas ipse Dominus com-
    mendabit Patri; nimirum illud repetens suum: Pater
    sancte, istæ sunt quas custodivi tibi, in quibus Fi-
    lius hominis caput reclinans quievit; peto ut ubi
    ego sum, et ipsæ sint mecum (Joan xvii, 24). Sed
    si a non solis sibi debent prodèsse, quæ non solis vixe-
    runt sibi: hæc parentes, hæc redimat fratres. Pater
    justæ, mundus me non cognovit, istæ autem me cogno-
    verunt, et mundum cognoscere noluerunt (Ibid., 25).
    17. b Quæ pompa illa, quanta angelorum lætitia
    plaudentium, quod habitare mereatur in cœlo, quæ
    cœlesti vita vixit in sæculo! Tunc etiam Maria
    tympanum sumens, choros virginales excitabit can-
    tantes Domino quod per mare sæculi sine seculari-
    bus fluctibus transierunt (Exod. xv, 20). Tunc
    unaquæque exsultabit dicens: Et introibo ad altare
    Dei mei, et ad Deum qui lætificat juventutem meam
    (Psal. xlvi, 4). Immolo Deo sacrificium laudis, et
    reddo Altissimo vota mea (Psal. xlix, 14).
    18. Neque enim dubitaverim vobis patere altaria
    Dei, quarum mentes altaria confidunter dixerim,
    in quibus quotidie pro redemptione corporis Chris-
    tus immolatur. Nam si corpus virginis Dei templum
    est, animus quid est, qui tanquam membrorum
    e cineribus exagitatis, sacerdotis æterni redemptoris
    manu, vaporem divini ignis exhalat? Beatæ virgines,
    quæ tam immortali spiratis gratia, ut horti floribus,
    ut templa religione, ut altaria sacerdote!
    CAPUT III.
    Ut Maria vitæ informandæ, sic Thecla mortis obvendae
    exemplar dicitur. Hanc a bestiis ad quas damna sua fu-
    rat, non solum nihil passam, sed e contrariuo cultam
    et adoratam esse. At ne quas superiora exempla deter-
    reant, recentius quædam narrandum proponitur.
    19. Ergo sancta Maria disciplinam vitæ informet,
    Thecla doceat immolari: quæ 167 copulam fu-
    giens nuptialem, et sponsi furore damnata, natu-
    ram etiam bestiarum virginitatis veneratiione mutavit.
    a. Quidam mss., non solis sibi debent posse. Et
    infra, mundos te non cognovit...
    b. Ita vet. edit. ac mss. paucis exceptis, ubi pro
    Quæ pompa illa, habetur Quæ bona illa: non satis
    recte; Gill. autem, ac Rum. edit. post voces Quæ
    pompa illa sine sponsore illo, subjungunt quæ gratia.
    c. Omnes edit. ac pauci mss., cineribus excitatis.
    d. Nonnulli mss., non usus decepit assuetos.
    e. Martyrem vocat beatam Theclam, quod ea tor-
    menta pro fide pertulerit, quæ natura sua mortem
    inferre debuerit: quanquam verisimilius putetur
    eam divinitus ab ipsis liberatam tranquille expirasse.
    Vide Baron. in Appendice ad tom. X.
    f. Mss. aliquot, fugitans publicis suas adsprection,
    etc.; alii, et edit. ut in textu, nisi quod edit. præfe-
    runt, evitabat aspectum, ubi omnes mss., evitabat
    oculos. Multi porro ina fuere opinione virginem,
    de qua hic agitur, camer esse ac Theodorum illam
    Alexandrinam, quam a simili supplicio Didymi
    christianis militibus ope liberatam fuisse Martyrologium
    antehac Bedae Venerabilis nomine pervulgatum re-
    fert. Hoc in errorem non tantum Molanum, Surium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    213
    A Namque parata ad feras, cum aspectus quoque
    declinaret virorum, ac vitalia ipsa sævo offerrent
    leoni, fecit ut qui impudicos detulerant oculos,
    pudicos referrent.
    20. Cernere erat lingentem pedes bestiam cubi-
    tare humi, multo testimonium sono quod sacrum
    virginis corpus violare non posset. Ergo adorabat
    prædam suam bestia: et propriæ oblita naturæ,
    naturam induerat quam homines amiserant. Videres
    quadam naturæ transfusione homines feritatem indu-
    tos, sævit iam imperare bestiæ: bestiam exosculan-
    tem pedes virginis, docere quid homines deberent.
    Tantum habet virginitas admirationis, ut eam etiam
    leones mirentur. Non impastos cibus fexit, non
    citatos impetus rapuit, non stimulatos ira exaspe-
    ravit, d non usus decepit assuetos, non feros natura
    possedit. Docuerunt religionem dum adorant e martyr-
    rum: docuerunt etiam castitatem, dum virgini nihil
    aliud nisi plantas exosculantur, demersis in terram
    oculis, tanquam verecundianibus, ne vas aliquis
    vel bestia virginem nudam videret.
    21. Dicit aliquis: Cur exemplum attilistii Marize,
    quasi reperiri queat matrem Domini quæ possit imi-
    tari? Cur etiam Theclæ, quam gentium Doctor in-
    stituit? Da hujuscemodi doctorem, si discipulam
    requiris: hijuscemodi recens vobis exemplum pro-
    fero, ut intelligatis Apostolum non unius esse doc-
    torem, sed omnium.
    CAPUT IV.
    Antiochena virgo, cum sacrificare idolis recusaret,
    ad lupanar damnata, inde militùs christianì opera,
    mutatis inter se vestibus, sinû ullo pudoris damno
    erudit; at cum ille propterea derceretur ad supplicium, hæc e vestigio residens,cons'ander de palma cum
    eodem contendit, qua tandem uterque donati sunt.
    22. Antiochiæ nuper virgo quedam fuit i fu-
    gilans publicis visus: sed quò magis virorum evi-
    tabat oculos, eo amplius incendebat. Pulchritudo
    enim audita nec visa plus desideratur; dubius
    stimulis cupiditatum, amoris et cognitionis: dum et
    nihil occurrit quod minus placeat, et plus puta-
    tur esse quod placeat, quod non judex oculos
    aliosque complures induxerat, sed etiam ipsummet
    Baronium, qui perinde quod apud Ambrosium even-
    tus ille Antiochiæ contingisse legitur, scriptorum im-
    peritire tribubendum in Notis ad Martyr. iv kal. Maii
    scribit. Verum idlem Cardinalis sententiam suam in
    Annal. ad an. 509 revocavit, hoc postliminium argu-
    mento ductus, quod in citatis Martyrologiis passus
    cum Theodora Didymus non legatur. Alia duo pro-
    punct Bollandi continuatores, necnon ipse, ut hæc
    virgo scriptae nuper in vivis fuisse, quædamque ejus
    cum librariore suo dialogus in quibusdam Theodoræ
    Actis non legitur. Sed respondet possest ad primum,
    eam comparatione quidem Theclæ quæ temporibus
    degebat apostolicis, nuper vixisse: ad secundum
    vero, colloquium illud non nisi breviatis causa fuisse
    prætermissum. At quod illi putant esse aliquid in
    Ambrosii narratione quod ipse ex Actis processus-
    laribus, ut vocant, transulerit, multo nobis veri-
    similus fuerit, illud ipsum ex Ambrosio in Acta illa
    translata esse. Quernam igitur censenda est vigro
    illa Ambrosiana? Illud vero definire nequeo expedi-
    tum credius, neque adeo accessarium.
  </bloco>
  <notas>Scriptus em latim. Página em duas colunas; cabeçalho e numeração preservadas. Algumas abreviações e sinais de supressão mantidos tal qual no original; notas críticas (letras a–f) copiadas inline conforme impresso. Ocorrências de [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>