245

SANCTI AMBROSII

?2i4

duo vera depromi jubeamur ? Post que sequitur. ad A Wlabes et tu thesaurum hunc, si in. te requiras: [Ia-

viduas bonorum operum studio inflummandas exhor-
tatio.

27. Docuit etiam libro eodem, sed alio loco, quam
misericordem in pauperes et liberalem esse conve-
niat, nec paupertatis debere contemplatione revo-
cari; quis liberalitas non cumulo patrimonii, sed
largitatis delinitar. affectu. Deniqoe Dominica voce
illa vidua omnibus antefertur, de qua dietum cst :
Vidua hec plus omnibus misit (Luc. n, 5). In quo mo-
raliter Dominus instituit universos, ne quis a colla-
tione ministerii, paupertatis pudore revocetur : nec
sibi divitesblandisniur, quod plus videantur conferre
quam pauperes. Überior est enim nummus e parvo,
quam thesaurus e maximo; quia non quantum de-
tur,sed quantum resideat, expenditur. Nemo plus
tribuit, quam que nihil * sibi reliquit.

28. Quid tu, dives, egeni comparatione te jactas ;
€t cum lota onereris auro, pretiosam per humum
trahens vestem, quasi inferior tuis et parva divitiis,
honorari desideras, quia inopem collatione vicisti ?
Et flumina superfluunt, eum redundant ; gratior ta-
men fiaustus e rivulo est. Spumant et musta dum
fervent, nec damnum putat agricola quod effluxerit.
Gementibus areis, dum cxeditur messis, ^. frumenta
desilíunt: sed deficientibus messibus, non deficit
hydria de farina, et plena olei testa. desudat. Exi-
nanivit tamen dolia divitum siccitas, cum viduie
pauxillulum. olearium redundarit (Ill Reg. xvii, 15).
Non ergo quid fastidio exspuas, sed quantum devo-
tione conferas, zstimandum est. Denique nulla plus
tribuit, quam illa qux de filiorum alimentis pavit
prophetam. Et ideo quia nulla plus contulit, nulla
plus meruit. Hec moialiter.

29. Nec mystice tamen despexeris hanc mulierem
in gazophylacium duo :ra mittentem. Magna plaue
femina, qui divino judicio meruit omnibus ante-
ferri. Ne forte illa sit qux de fide sua ad subsidium
hominum duo testamenta contulerit; et ideo nulla
plus fecit. Nec quisquam hominum quantitatem po-
tuit collationis ejus ::quare, qu:e fidem cum miseri-
cordia copulavit. Et iu igitur quecumque vitam stu-
dio viduitatis exerces, ne dubites ad gazophylacium
duo zxra deferre, vel fidei plena, vel gratiz.

bemus enim. thesaurum. in vasis. fictilibus (II Cor. 1v,
1). Habes aurum quod conferas ; non enim reniten-
tentis metalli pretium de te Deus exigit, sed illud
aurum quod in judicii die nequeat ignis exurere. Nec
dona pretiosa deposcil, sed odorem fidei, quem alta-
ria tui cordis exhaleut, et religiose mentis spiret
affectus.

* /— $4. Ex hoc igitur thesauro non. solum. magorum

tria munera, sed etiam duo vidus :xra promuntur,
in quibus integra ccelestis imago regis effulgeat,
$plender glorie ejas, et imago substemiz. Bona et
illa plane laboriosa stipendia castitatis, qu:e de suo
opere, * quotidisnoque pense, conferat vidua, no-
eturnis pariter ae diurnis jugi exercens labore pensa

B temporibus, et pudieitim quistuosz pervigili opere

mercedem congregans ; ut intemeratum defuncti con-
jugis eabile custodiat, alere dulces liberos possit,
ministrare pauperibus. Hxc est. preferenda diviti-
bus : heec est quze Christi judicium non timebit.

$2. Hane xmulamini, filie : Bonum est enim emu-
lari in bono. Amulamini meliora charismata (Gal. 1v,
18). Spectat vos Dominus semper ; spectat, inquam,
Jesus, cum ad gazophylacium 3 accedit, et de bo-
norum operum mercedibus stipem putatis egentibus
conferendam. Quantum est igitur ut :ra tua confe-
ras, et Christi corpus acquiras! Noli ergo vacua
prodire in conspectum Domini Dei tui, vocua mise-
Ticordie , vacua fidei, vacua castitatis; non enim
inanes Dominus, sed virtutibus opimas spectare Jesus

C et laudare consuevit, Videat te adolescentula labo-

raniem, videat ministrantem. Hzc. est enim merces
quam Deo debes, ut de aliarum quoque profectibus
mercedem tuam Deo conferas. Nulla merces Deo
melior, quam ea qua habet pietatis munera.

CAPUT VI.

In Noemi exemplum vidug ex nuru. ad virtutem. abs
se instituta (rectum capientis ob oculos ponitur. Hinc
colligitur numquam defutara bone vidue necessaria
subsidia. (Quod si tristior videatur. éllius vita, tunc
beatiorem illam esse, cum ipsi a Domino gaudia sint
promissa : quo loco nonnulla de lacrymarum wtülitate
disputantur.

$3. Àn vero mediocris tibi vidua illa videtur

30. Felix illa quie de thesauro suo integram Regis D Noemi, qu:e viduitatem suam messis manipulis sus-

Imaginem profert, Thesaurus tuus sapientia, thesau-
rus tuus cástitas atque justitia est, thesaurus tuus
intellectus bonus : quasi ille thesaurus 1944 fuit,de
quo magorum viri, aurum , thus, myrrham, eum
adorarent Dominum, protulerunt (Maul. vw, 32):
auro regis potentiom declarantes, Deum thure veue-
rantes, myrrha resurrectionem corporis confitentes.

^ Nonnulli mss., sibi reliqui fecit ; quidam sibi reti-
"mat.
b Omnes. edit., frumenta defoliunt; omnes mss.,
frumenta desiliunt ; qoidam dissiliunt.

* Manifesta imitate Virgiliani hujusce locf e tib.
vut ZEneid. ubi de pudiea mutlere, premissfs non-
nullis ita. pergit :

CS.

lentabat alienze, quam svo gravem alebat nurus
(Ruth u, 2 et seq.) ? Nam hoc quoque ct ad. subsi-
dium et ad gratiam proficit viduarum, ut. ita insti-
tuant nurus Suas, quo possint in his maturz habere
subsidium senectutis; et quasi stipendium magiste-
rii, mercedem quoque su: capere discipline. 1395
Etenim qux bene instituerit, bene erudierit nurum
Noctem addens operi, famutasque ad lumina longo

Exercet peaso, castum ut servare cubile
Conjugis, et pessit parvos educere natos.

4 Síc omnes mss. excepto Tell. eum quo edit.

omnes , acceditis. ..... portatig. egentibus, etc. ; mss,
Prat., accedit. Sed de, ete.

Digitized by Google
