<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    205 DE VIRGINIBUS LIB. I. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    niensi veniunt, de Mauritania veniunt, ut hic volen-
    tur. Magnam rem videtis. Hic tracto, et alibi persua-
    deo. Si ita est, alibi tractemus, * ut vobis persua-
    deamus.
    58. Quid, quod etiam qui me non audiunt, se-
    quuntur : qui audiunt, non sequuntur? Nam pleras-
    que virgines cognovi velle, et prohiberi etiam pro-
    dire a matribus, et quod est gravius, viduis, cum
    quibus hic mihi sermo est. Nempe b si hominem vel-
    lent amare filiæ vestræ, per leges 161 possent eli-
    gere quem vellent. Quibus igitur hominem eligere
    licet, Deum non licet?
    59. Contemmini quam dulcis pudicitiæ fructus sit,
    qui barbaricis quoque inolevit affectibus. Ex ultimis
    infra ultraque Mauritanicæ partibus deductæ virgines
    hic sacrari gestiunt; et cum sint omnes familiæ
    c in vinculis, pudicitia tamen nescit esse captiva. Pro-
    fitetur regnum æternitatis, quæ meret injuriam ser-
    vitutis.
    60. Nam quid de Bononiensibus virginibus loquar,
    secundo pudoris agmine, quæ mundanis se deliciis
    abdicantes, sacrarium virginitatis incolunt? Sine a
    contubernali sexu, contubernali pudore provectæ
    ad vicenarium numerum, et centenarium fructum,
    relictoque parentum hospitio, tendunt in taberna-
    culis Christi, indefessæ milites castitatis : nunc can-
    ticis spiritualibus personant, nunc victum operibus
    exercent, liberalitati quoque subsidium manu quæ-
    runt.
    61. Quod si e investigandi virgines inoleverit odor
    (namque præ cæteris speculandi venatum pudoris
    explorant), totis curarum vestigiis prædam latentem
    usque ad ipsa cubilia persequuntur : aut si liberior
    alicujus volatus affulserit, totis omnes videas assur-
    gere alis, concrepare pennis, emicare plausu; ut
    casto pudicitiæ choro cingant volantem, donec al-
    beni delectata comitatu, in plagas pudoris et inda-
    ginem castitatis f domus patriæ oblita, succedat.
    CAPUT XI.
    Ut optabile sit virgini favere parentes suos, eam tamen
    laude majori dignam esse, quam iis reluctantibus di-
    vinus amor ad hoc propositum instigaverit. Non
    timendam igitur nec vim parentum nec patrimonii
    jacturam; quod memorabili nobilis ac piæ virginis
    facto confirmatur.
    62. Bonum itaque si virgini studia parentum quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    flabra pudoris aspírent : sed illud gloriosius, si te-
    neræ ignis ætatis etiam sine veteribus nutrimentis
    sponte se rapiat in fomitem castitatis. Dotem nega-
    bunt parentes : sed habes divitem sponsum cujus
    contenta thesauro, patriæ successionis emolumenta
    non quæras. Quanto dotalibus præstat compendiis
    casta paupertas!
    63. Et tamen quam audistis aliquando propter
    studium integritatis, legitimæ factam successionis
    extorrem? Contradicunt parentes : sed volunt vinci.
    Resistunt primo, quia credere timent : indignatur
    frequenter, ut discas vincere : abdicantem minan-
    tur, ut tentent si potes damnum sæculi non timere :
    quæsitis blandiuntur illecebris, ut videant si va-
    riarum mollire 162 te non queat blanditia volup-
    tatum. Exerceris, virgo, dum cogeris. Et hæc tibi
    prima certamina, anxia parentum vota proponunt.
    Vinco prius, puella, pietatem. Si vincis domum,
    vincis sæculum.
    64. c Sed esto maneant vos damna patrimonii :
    nonne caducarum et fragilium dispendia facultatum
    futura cœli regna compensant? Quanquam si verbis
    cœlestibus credimus, nemo est qui reliquerit do-
    mum, aut parentes, aut fratres, aut uxorem, aut
    filios, propter regnum Dei, et non recipiat septies
    tantum in hoc tempore : in sæculo autem venturo
    vitam æternam possidebit (Matth. xix, 29). Crede
    fidem tuam Deo : quæ homini pecuniam credis, fe-
    nerare Christo. Bonus depositæ spei custos multi-
    plicatæ fidei tuæ talentum solvit usuris. Non fallit
    veritas, non circumscribit justitia, non decipit vir-
    tus. Quod si non creditis oraculo, vel exemplis cre-
    dite.
    65. Memoriæ nostræ puella dudum nobilis in sæ-
    culo, nunc nobilior Deo, cum urgeretur ad nuptias
    a parentibus et propinquis, ad sacrosanctum altare
    confugit. Quo enim melius b virgo, quam ubi sacri-
    ficium virginitatis offertur? Ne is quidem finis auda-
    ciæ. Stabat ad aram Dei pudoris hostia, victima cas-
    titatis : nunc capiti dexteram sacerdotis imponens,
    precem poscens, nunc justæ impatiens moræ, ac
    summum altari subjecta verticem. i Num melius,
    inquit, mafortæ me quam altare velabit, quod sanc-
    tificat ipsa velamina? Plus talis decet flammeus, in
    quo caput omnium Christus quotidie consecratur.
    Quid agitis vos, propinqui? quid exquirendis adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,600">
    A
    C
    D
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    a Quidam mss., ut alibi persuadeam.
    b Edit. Si hominem amarent; mss. vellent amare.
    Qua autem ratione locus hic cum alio ex lib. I de
    Abraham, cap. 9, conciliandus sit, infra explicabitur
    in epistola ad Sisinium.
    c Designatur hoc loco Tyrannis non Firmi, ut
    quidam volunt, cum ille a comite Theodosio Theo-
    dosii Magni parente an. 373 victus fuerit : sed Gil-
    donis qui licet in Firmum fratrem pugnaverit pro
    Romanis, eo tamen extincto, Africam ipsemet oppres-
    sit, ac Donatistarum atrociter Catholicos divexan-
    tium partes adjuvit. Quod autem ad Legem quæ hoc
    anno data habetur in Cod. Theod. et qua baptismatis
    iteratio prohibetur; ea cum destinata fuerit Fla-
    viano Africæ vicario qui et ipse hac eadem hæresi
    erat infectus, non credenda est Ecclesiæ peperisse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,610,950,950">
    quidquam auxilii. Videsis August. lib. II contra Pe-
    til. cap. 83, et epist. in nova edit. 87, num. 8. Item
    Amm. Marcell. lib. xxvii, et Claudianum de bello
    Gildon.
    d Id est, masculino, quia feminas sine virorum
    contubernio degere tunc rarum erat.
    e Omnes edit. et mss. duo, investigandæ virginita-
    tis : alii aliquot, investigandæ virginis : reliqui ma-
    jori numero, ut in textu.
    f Sic mss. omnes : edit. vero, domus patriæque oblita.
    g Edit. Rom. sola, sed quid refert te an tuos man-
    cant damna patrimonii? Et infra, et non recipiat
    multo plura.... vitam æternam. Crede, etc.
    h Omnes edit., virgo recurreret, quam ubi, etc.
    i Amerb. atque Era. Num melius, inquit, quam
    altare velabit : Gill. et Rom. Num melius, inquit, ma-
  </bloco>
  <notas>
    Layout de duas colunas com aparato crítico em duas colunas no rodapé.
    Letras A, B, C, D no gutter são marcadores de seção marginais.
    Números 161 e 162 em negrito no texto são referências de página.
    Notas de rodapé (a-i) referenciam marcadores no texto principal.
    A nota 'c' do aparato crítico é dividida entre a coluna esquerda e direita do rodapé.
  </notas>
</pagina>