<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    247 SANCTI AMBROSII 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,900">
    intemerata processit (Judith xiii, 4 et seq.) Adver­titis igitur quatum nocere mulieribus possit ebrietas, quando viros vina sic solvunt, ut vincantur a femi­nis? Esto igitur, vidua, temperans : casta primum a vino, ut possis castâ esse ab adulterio. Nequaquam te ille tentabit, si vina non tenent. Nam si Judith bibisset, dormisset cum adultero. Sed quia non bi­bit; haud difficile e ebrios exercitus, uniussobrietas et vincere posuit, et eludere.
    41. Nec dextera Iantum hoc opus, sed multo major ropthea sapientiae. Nam cum manu 197 so­lum Holophernem vicisset, consilio omnem hostium vicit exercitum (Judith xiv, 4 et seq.). Suspenso enim Holophernis capite, quod virorum non potuit exco­giari consilio, suorum exercit animos, hostium fre­git : suos pudore excians, hostes quoque terrore percellens; coque cæsi sunt et fugati. Ita unius vi­duæ temperantia atque sobrietas non solum naturam suam vicit, sed quod est amplius, fecit viros etiam fortiores (Judith xv, 1 et seq.).
    42. Nec his tamen elata successibus, cui utique gaudere et exsultare licebat jure victoriæ, viduitatis reliquit officium : sed contemptus omnibus qui ejus nuptias ambiebant, vestem jucunditatis deposuit, viduitatis resumpsit : nec triumphorum suorum ama­vit ornatus, illos existimans esse meliores quibus vita corporis, quam quibus hostium arma vincuntur (Judith xvi, 26 et seq.).
    CAPUT VIII.
    
    Plures alias viduas quæ virtute ad Judith accesserint, exitissse ait vir sanctus, et de sola Debbora nunc se dicitur. Quanta documenta viduis ea reliquerit, quam viri a qua regerentur defenderenturque, elege­runt. Maxima quoque illius gloriam inde profe­clam, quod filium a se informatum bello præfecerit, hic autem copia, nisi adesset illa, negaverit sese duculrum. Eam igitur et exercitu profuisse et præ­nuntiasse belli exitum ; in qua Ecclesiæ pugna ac triumphî, nec non spiritualia arma designata sunt : his:iorce vero feminis omnes adversantur infirmitatis exactiones.
    43. Ac ne una vidua tantum hoc opus inimitabile
    a Mss. non pauci, ebrios excitatos unius, etc.
    b Plerique mss., illam veterem segetem cumulasse : sed quia, etc.
    c Mss. aliquot, cognoscite alias.
    d Mss. non pauci, sed nulla ante Judith femina : unus.... ante Debboram femina. Conuenit porro inter Ambrosium atque Hieronymum Debboram Israelita­rum praeulisse judiciis : utrum vero eandem viduam ex­sisterit, ac mater Barach, non consentit. Eleinim Hieronymus epist. 10, ad Furiam, ita loquitur : Qui­dam imperite et Debboram inter vias memorant, du­cemque Barach arbitrantur Debboræ filium, cum aliud Scriptura commemorat. Nobis ad hoc nominabitur, quod prophetissa fuerit, et in ordina Judicum sup­pelletur. Quibus verbis imperitie Ambrosium insinua­ri Spenceras asinuat. Favet sane opinioni ejus, quod eadem epistola scripta fuerit non multo post epist. 50 ejusdem Hieroi. ad Pammach. an. 393 datum, qua hujus ipsius Ambrosiani commentatio­nis mentionem facit. Illic igitur ingenio suo nonnunquam paulo vehementiori obsecutus est sanctus illo Pater, aut saltem solam hebraicæ linguæ imperi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    a Iis videtur implessce , plures alias , vel parilis , vel proximae fuisse virtutis nequaquam dubitandum vi­detur; bona enim seges plurimas spicas fructu refer­tas ferre consuevit. Nec dubiies b illam, veterum segetem temporum in complurium feminarum mori­bus fecundasse. Sed quia prolixum est complecti omnes, c cognoscite aliquas, et præcipue Debboram, cujus nobis prodidit Scriptura virtutem (Judic. iv, 4).
    44. Hæc enim docuit non solum viri auxilio vi­duas non egere, verumetiam viris esse subsidio : quæ nec sexus infirmitate revocata, munia virorum obeunda suscepit, et suscepia cumulavit. Denique cum Judæi Judicum regerentur arbitrio, quia viri il­li non poterant vel æquitate regi, vel virtute defendi, B bellis hinc inde ardentibus, Debboram sibi cujus re­gerentur judicio, coopttarunt. Itaque multa millia 198 virorum una vidua et in pace rexit, et ab hosie defendit. Multi Judices in Israel, d sed nulla ante judex femina : multi Judices post Jesum, sed nullus propheta. Et ideo lectum istius puto esse judi­cium, et gesta ejus arbitror esse descripta ; ne mu­lieres a virtutis officio, mulieribus sexus infirmitate re­vocentur. Vidua populos regit, vidua ducit exercitus, vidua duces eligit, vidua bella disponit, mandat trium­phos. Non ergo natura rea est culpae, nec infirmitati obnoxia : sirenous non sexus , sed virtus facit.
    45. Et in pace quidem nulla querimonia , nullus error nullieris invenitur : cum plerique non medi­crium peccatorum auctores populo suo Judiccs ex­stitissent. Ubi vero Chananæi, gens ferox prælio, et affluentium copiarum opima successu , hostiles in populum Judæorum animos extulerunt, vidua pro­cæiers bellicos instruit apparatus. Et in disces non publicis copiis domesticis necessitates fuisse subi­nixas, sed domesticis disciplinis munus publicum geubernatum, domino propria filium ducem producit exercitus , e ut agnoscatis quod possit instituere vi­dua bellatorem : quem quasi mater erudii , quasi Judex præposuit, quasi fortis instituit, quasi pro­phetissa victoriæ certae transmisit (Ibid., 6).
    46. Denique in mulieris manu summam suisse tiam significavit. Quod autem in ea quaestione paltam ilieronymo tribuere videtur intel Spenceras, non ci adeo facile alii interpretes assentientur. Nam licet Debboram Scriptura vocet uxorem Lapidoth, eam ta­men contendunt viduam recte dici posse, vel quod a Lapidoth quem eundem ac Barach fuisse putant, separata quol ad lorum viveret : vel quod Lapidoth non viri nomen, sed artis cnsset; proindeque non uxo­rem Lapidoth, verum mulierem Lychnariam verien­dium censent, quia multo communior opinio est. Nos tamen Ambrosio Lapidoth Debboræ mariti nomen fuisse existimamus, sed mortui , atque adeo uxorem Lapidoth positum pro viduam Lapidoth, quod scri­pturis non est insolitus. Quod autem Barach Deb­boræ filium dicit Ambrosius, neganti quidem Hiero­nyo plures assentuntur. Sed de his omnibus tur­naum interpretem convulsas licet.
    c Ut agnoscatis quod possit instituere vidua bellato­rem, in silis edit. et Tull. cod. reperitur. Et post pauca ubi eadem edit. cum codem cod., quasi pro­phetae victoriæ certa, reliqui mss. ut in textu.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas marcas tipográficas transcritas literalmente. Algumas palavras ranqueadas com hifens no original preservadas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrida). BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo posição visual da imagem.</notas>
</pagina>