<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,260">
231
CESSUM, NULLA TENTAVIT UBI GRESSUM STEGERET : anxiæ
cum terra occurreret, ofensæ vado, læta profundo.
Videres pian matrem stringentem nodo manus,
gaudere de pignore, timere de casu, ne sibi filias vel
fluctus auferret. Has tibi, inquit, hostias, Christe,
a immolo præseules castitatis, duces itineris, comites
passionis.

36. Sed quis jure miretur tantam viventibus fuisse
constanciam, cum etiam defunctse immobilern sla-
tionem corporum vindicaverint ? Non cadaver unda
nudavit, non rapidi cursus fluminis volutaraqnt. Quin
etiam sancta mater licet sensu carens, pietatis
tamen adhuc servabat amplexum : et religiosum
quem strinxerat, nodum nec in morte laxabat ; ut
quæ religioni debitum solverat, b pietale hærede
moreretur. Nam quas ad martyrim junxerat, usquc B
ad tumulum vindicabat.

37. Sed quid alienigenis apud te, soror, uxor
exemplis, quam hæreditaria? castitatis inspirata

* Amerb., Eras. et Rom. cum duobus cod., Præ-
sules virginalis duces castitatis, comites passionis;
Gill. cum reliquis ut in contextu.
b Plerique mss., pietatis hærede moreretur : aliqui
vero et edit. pietati, hærede moreretur ; edit. vet.,
moreretur. Quod utrumque haud mediocriter nobis
suspectum est.
c Beata hæc Sotheris, quæ Sotheres etiam dicitur
in mss. quibusdam, et Sothera, ut Bollandi continua-
toribus placet, vocari polest ; cum virgo non modo in
martyrologiis, verum etiam in Exhort. ad virginitatem
ab Ambrosio ipso nominetur, qua ratione hic auctor
generis, ac supra parens Marcellinae scribatur, non C
immerito lector ambigat. Respondent autem iidem
Bollandi continuatores haud insolutum fuisse illorum
temporum scriptoribus non solum avos a quibus

SANCTI AMBROSII
cessum, nulla tentavit ubi gressum sigeret : anxiae A successio parentis infusionè martyris erudivit ?
Unde enim didicistis, quæ non habuisti unde dis-
ceres, constituta in agro, nulla socia virgine, nullo
informata doctore ? Non ergo discipulam, quod fieri
sine magisterio non potest, sed hæredem virtuts
egisti.

38. Qui enim fieri posset ut sancta Sotheris e tibi
non esset neminis auctor, cui auctor est generis? Quæ
persecutionis ætate, servilibus quoque contumeliis
ad fastigium passionis evecta, etiam vultum ipsum
qui inter cruciatus totius corporis liber esse con-
suevit injuriæ, et spectare potius tormenta quam
perpeti, d carnifici dedit : tam fortis et patiens, ut
cum teneras penæa offerret genas, prius carnifer
caedendo defecerit, quam martyr injuriæ cederet.
Non vultum inflexit, non ora convertit : e non ge-
mitum, non lacrymam dedit. Denique cum cæteræ
poenarum genera vicisset, gladium quem quærebat,
invenit e.

recta quis descenderet, sed et majores omnes et
quorum stirpe esset oriundus, sic appellare. Passa
vero est sancta hæc martyr an. ab Incarn. 304, si
Baronio credimus : nam sunt qui martyrum ejus
an. 293 aut 287 asserant contigisse. Porro de loco
ubi passa sit non minima est discordia inter auctores,
e quibus a vero propius aberrarre videntur ii, qui
Roman eidem putant assignandam. Festum autem
ipsius ex martyr. Rom. IV, ex aliis vero VIII Idus
Februaras renuntiantur.
d Plerique mss., carnifici dedit fortis et patiens, ut
cum, etc.
e Ideum mss., non gemitu victa, lacrymam dedit.
f Illicec verbis cum tractatus desinat in mss. om-
nibus, quæ in edit. sequuntur, post librum de Vidiis
sub proprio titulo rejicienda esse duximus.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,260,980,330">
IN LIBRUM DE VIDIUIS ADMONITIO,
UBI ET DE SANCTORUM INVOCATIONE NONNIHIL DELIBATUR.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,330,960,980">
Ambrosius in ipso Commentationis hujus limine (Num. 4) professler ad eam tribus libris de Virginibus con-
jungendam Apostoli, a quo utriusque conditionis laudes passim in epistolis suis copulantur, auctoritate alqve
exemplo inductum esse. At vero in operis serie (Cap. 9, num. 57 et seq.) quandam occasionem deprehendimus, /
quae ipsum ut haberet charisque committeret huncc tractatum, acrius movit. Extincio conjuge matrona que-
dam, cui filie plures partim nubiles, partim jam nuptui traditce supererant, ad commune morientium omnium per-
sugium sese conluit, scilicet Ambrosium. Hanc vir sanctus pro sua facultate consolatus, eidem etiam auctor fuit,
et temperata modestia retenhemia vestem lugubrem, quia fortassi constitutum sicuti tempus jam effluxerat, depo-
neret. Vidua illa quæ sub pullo syrmale voluptas amorem occultevarat, Ambrosiana verba in cupiditatis vite gra-
tiam interpretabns, nihil aliud nisi adornandas novas nuptias agitabat. Non fugiit hoc sanctum Præsulem ; cumque
perspectissimum haberet quol mala, rixe, litse, inimicitie, hinc necessario esset oritura ; at simul et illud con-
juguum dissuaderet, et suspicionem datæ approbationis abs se removeret, Christianæ viduitatis excellentiam pre-
dicare, atque ad colendam eam viduas cohortari aggressus est.

Principio igitur proxime ad virgintalem accedere viduitatis professionem, nec non matrimonio longe præcellere
assereatur (Cap. 1). Hujus rei argumentum professet non modo Apostolicum testimonium, verum etiam exemplum
viduæ Sareptanæ (Num. 3, et seq.) : cujus castitatem non solitariarn extulitise, sed pluribus aliis, puta hospitali-
tate ac pietate, stipatam docet. Enarrata secundum moralem et mysticum sensum hæc historia, transit ad Annam
prophetidem (Cap. 4), a qua deinde ad eam viduam, cujus immissa in gapophylacium duo minuta Lucas memorat,
gradum facil (Cap. 5). Postea decursis aliquot veteris Testamenti exemplis, niminum Noemi (Cap. 6), Judithæ
(Cap. 7) alque Deboræ (Cap. 8), ipsarum historias et moraliter et mysticè, Anna tamen mystice tantum, edis-
seri. Libro denique post expositam de socru perii narrationem (Cap. 9, num. 53) ad ambilicum perducto, vidua
ad perseverandum in vita cælibe cujus sanctitatem, munera, propriasque virtutes ibi describit (Cap. 10 et seq.),
quanta verborum valet efficacia, compellit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Mantidos sinais tipográficos originais (numeração de página, notas de rodapé e referências críticas). Algumas palavras complexas preservadas tal qual no impresso; marcas de rodapé indicadas com letras minúsculas e asterisco conforme o original. Onde caracteres tipográficos estão fragmentados, foram mantidos conforme visível; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>