<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    213 DE VIRGINIBUS LIB. II. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    explorat, sed animus amator expolat. Itaque sancta A nare formidat. Claudite aurem, virgines. Diciturr
    virgo, ne diutitus a alerentur potiendi spe cupidita- puella Dei ad lupanar. Sed aperite aurem, vir-
    tes, integritatem 168 pudoris professa, sic re- gines. Christi virgo prostituri potest, admiterari non
    stinxiit improborum faces, ut non jam amaretur, potest. Ubicumque virgo Dei est, 169 templum
    sed proderetur.
    
    23. Ecce persecutio. Puella fugere nescia, certe Dei est : nec lupanaria infamant castitatem, sed
    pavida, ne incideret insidiatores pudoris, animum casitas etiam loci abolef infamiam.
    ad virtutem paravit : tam religiosa, ut mortem non 
    timeret : tam pudica, ut exspectaret. Venit coronae 
    dies. Maxima omnium exspectatio. Producitur 
    puella, duplex professa certamen, et castitatis, et 
    religionis. Sed ubi viderunt constantiam profes- 
    sionis, metum pudoris, paratam ad cruciatus, eru- 
    bescentem ad aspectus, excogitare ceperunt quem- 
    admodum B specie castitatis religionem tollerent; 
    ut cum id abstulissent quod erat amplius, etiam B 
    id eriperent quod reliquerant. Aut sacrificare vir- 
    ginem, aut lupanari prostitui jubeut. Quomodo 
    deos suos colunt, qui sic vindicant : aut quemad- 
    modum ipsi vivunt, qui ita judicant?
    
    24. Hic puella non quod de religione ambigeret; 
    sed de pudore trepidaet, ipsa secum : Quid agi- 
    mus? Hodie aut martyr, aut virgo : altera in no- 
    bis invideret corona. Sed nec virginis nomen 
    agnoscitur, ubi virginitatis auctor negatur. Nam 
    quemadmodum virgo, si meretricem colas : quem- 
    admodum virgo, si aduliteros diligas, quemad- 
    modum virgo, si amorem petas? Tolerabilis est
    (22, 9, cap. Tolerabilius) mentem virginem quam 
    carnem habere. Utrumque bonum, si liceat : si 
    non liceat, saltem non homini castae, sed Deo si- 
    mus. Et Rahab meretrix fuit, sed postquam Deo 
    credidit, salutem invenit. (Josue ii, 9 et seq.). Et 
    Judith se, et adultero placeret, ornavit (Judith ix,
    1 et seq.); quae tamen quia hoc religione, non
    amore faciebat, nemo eam adulteram judicauit.
    Bene successit exemplum. Nam si illa quae se com-
    misit religion, et pudorem servavit et patriam ;
    fortassis et nos servando religionem, servabimus
    etiam castitatem. Quod si Judith pudicitiam reli-
    gioni praeferrre voluisset, perdita patria, etiam pu-
    dicitiam perdidisset.
    
    25. Itaque talibus informata exemplis, simul 
    animo tenens verba Domini, quibus ait : Quicum-
    que perdiderit animam suam propter me, inveniet eam
    (Marc. x, 39); flevit, tacuit, ne eam ver loquentem D
    adulter audiret: nec pudoris elegit injuriam, sed
    Christi recusavit. Aestimuit utrum adulterare po-
    terit corpus, quae nec vocem adulteravit.
    
    26. Jamdudum verecundiarum oratio mea, et quasi 
    adire gestorum seriem criminosâm atque expla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    oridat.
    
    nare formidat. Claudite aurem, virgines. Diciturr
    puella Dei ad lupanar. Sed aperite aurem, vir-
    gines. Christi virgo prostituri potest, admiterari non
    potest. Ubicumque virgo Dei est, 169 templum
    Dei est : nec lupanaria infamant castitatem, sed
    
    27. Fit ingens petulantium concursus ad forni-
    cen. Discite martyrum miracula, sanctae virgines,
    dediscite locorum vocabula. e Clauditur intus co-
    lumba, strepunt accipitres foris : certant singuli,
    quis predam primus invadat. At illa manibus ad
    coelum levatis, quasi ad domum venisset orationis,
    non ad libidinis diversorium : Christe, inquit, d qui
    domusit Danieli virgini feros leones (Dan. xiv, 39),
    potes etiam domare hominum feras mentes. Chal-
    daei roravit ignis (Dan. iii, 50), Judaei se unda
    suspendit (Exod. xiv, 21), misericordia tua, non na-
    tura sua. Susanna ad supplicium gen fixit, et de
    adulteris triumphavit (Dan. xiii, 49): aruit dextera
    quae templi tui dona violavit (III Reg. xiii, 4): nunc
    templum ipsum attrectatur tum: ne patiatis inces-
    tum sacrificii, qui non passns es furtum. Benedica-
    tur et nunc nomen tuum: ut quae ad adulterium
    veni, virgo discedam.
    
    28. Vix compleverat preceun, et ecce vir militis
    specie terribilis irrupit. Quemadmodum f eum virgo
    tremuit, cui populus tremens cessit? Sed non illa
    immemor lectionis : El Daniel, inquit, supplicium
    Susannae spectaturus advenerat: et quam populus
    damnauit, unus absolvit (Dan. xiii, 45 et seq.). Po-
    test et in hoc lumi habitus ovis latere. Habet et Chri-
    stus milites suos, qui etiam legiones habet (Matth.
    xxvi, 53). Aut fortasse percussor intrauit. Ne ve-
    reare, anima, talis sola martyres facere. O virgo,
    fides tua te salvam fecit!
    
    29. Cui miles : Ne, quaeso, paves, soror. Frater
    huc veni salvare animam, non perdere. Serva me,
    ut ipsa serveris. Quasi adulter ingressus, si vis,
    martyr egrediar. Vestimenta mutemus; conveniunt
    mihi tua, et mea tibi : sed utraque Christo. Tua ves-
    tis me verum militem faciet, mea te virginem. Bene
    tu vestieris, ego s melius exuar, ut me persecutor
    agnoscat. Sume habitum, qui abscondat feminam :
    trade, qui consecret martyrem. Induere chlamidem
    quae occullet membram virginis, serveque pudorem.
    Sume pileum quod tegat crines, abscondat ora. So-
    lent erubescere qui lupanar intraverint. Sante cum
    egressa fueris, ne respicias retro, meminer uxor is Loth
    quae naturam suam, quia impudicos licet castis occu-
    lis respexit, amisit (Gen. xiv, 26). Nec vereare ne
    quid pereat sacrificio. Ego pro te hostiam Deo red-
    
    a Edit. omnes, alerentur potiendæ spe cupiditatis; d Non pauci mss. qui domusit virgini. Haud male
    mss. fere ad unum ut in corpore. quidem, si referatur ad Thieclam virginem, de qua
    b M.s. complures, speciem castitatis tollerent; unus, supra.
    speciem castitatis religionemque tollerent; elegantius
    tamen alii, et editi., specie castitatis, etc. Sperabant
    cum illam idolis potius sacrificaturam, quam ut ad
    prostitutionem duceretur, passurum esse.
    c Non pauci mss., Clauditur intus columbam... quis
    columbam primus invadat.
    d Plures mss., et ecce vir miles, specie terribilis.
    e Edit., cum virgo, ut vidit, tremuit.
    f Mss. aliquot, melius exuar, ut abscondaris; ne me
    persecutor agnoscet. Et infra, Sume pallium, quod te-
    gat, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviações tipográficas da imagem; símbolos de paginação e numeração de rodapé incluídos conforme visíveis. Algumas palavras com impressão muito fina foram reproduzidas literalment e onde letra problemática ocorreu foi mantido o caractere observado (ex.: "trepidaet", "loquentem D").</notas>
</pagina>