<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    237 SANCTI AMBROSI 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,940">
    a converti in commodum carnis humanae. Nam pas­
    sione infirmitas est soluta, mors resurrectione. Et
    tamen morere pro saeculo, gaudere debetis in Do­
    mino: tristes ad poenitentiam, alacres ad gratiam;
    licet et flere cum ploribus, et gaudere cum gauden­
    tibus oportere gentium Doctor salvari praeceptione
    prae scripserit (Rom. xu, 15).
    
    24. Verum qui penitns enodare b cicatricem om­
    nem desiderat quaestionis, ad eundem confugiant
    Apostolum: Omne, inquit, quodcunque facitis in verbo
    aut in facto in nomine Domini nostri Jesu Christi, gra­
    tias agentes Deo Patri per ipsum (Coloss. iii, 17). Om­
    nia ergo dicta nostra factaque referamus ad Chris­
    tum, qui vitam fecit ex morte, et lucem creavit ex
    tenebris. Nunque ut corpus aegrotum nunc calidio­
    ribus foveatur, nunc frigidioribus temperatnr; remec­
    diorumque mutatio, si juxta praeceptum fiat medici,
    salutaris est: si contra mandatum usurpatur, lan­
    guoris augmentum est; ita medico nostro quidquid
    pendiitur Christo, remedium est: quidquid usurpatur,
    incommodum.
    
    25. Debet igitur bene consciae mentis esse laetitia,
    non inconditis conessationibus, non pupiliabus ex­
    citata symphoniis; ibi enim intuta verecundia, ille­
    cebra suspecta est, ubi comes deliciarum est extrema
    saltatio. Ab hac virgines Dei procul esse desidero.
    Nemo enim, ut dixit c quidam saecularium doctor,
    saltat sobrius, nisi insanit. Quod si juxta sapientiam
    saecularem, saltatio nis temulentia auctor est, aut
    amensia; quid divinarum Scripturarum cautum pu­
    lamus exemplis cum Joannes praenuntius Christi,
    salatricis opinone jugulatus, exemplo si plus no­
    cuisse salationis illecebram, quam sacrilegi furoris
    amentiam?
    
    181 CAPUT VI.
    
    Mentione sancti Praecursonis inductus, omnia cecdis
    ejus adjuncta quam eloquentissime describit et am­
    plificatur, ut a salatione impiorumque conviviiis de­
    terreai.
    
    26. Et quoniam talis viri non strictim praeter­
    eunda est recordatio, interest ut quis, et a quibus,
    et quam ob causam, quomodo, et quo tempore sit
    occisus, advertere debeamus. Ab adulteriis justus
    occiditur, et a reis in judicien capitalis sceleris poena
    convertitur. Deinde premium salatricis mors est D
    prophetiae. Postremo (quod etiam omnes barbari
    horrere consueverunt) inter epulas atque convivia
    consummandae crudelitatis profertur edictum: et a
    convilio ad carcerefn, de carcere ad convivium fe­
    ralis flagitii circumfertur obsequium. Quanta in une
    facinore sunt crimina !
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,940">
    A. 27. Extruxit regifico lanu ferale convivium, et
    explorato quando major solito turba convenerit,
    reginae filia intimas d mandata secrelis, in conspectu
    virorum salutaria produciur (Marc. vi, 21). Quid
    enim potuit de adultera discere, nisi damnum pu­
    doris ? An quidquam est tam pronum ad libidines,
    quam incondictis motibus ea quae vel natura abscon­
    dit, vel disciplina velavit, nemhorum opera
    nudare, ludere oculis, rotare cervicem, comam spar­
    gere ? Merito inde in injuriam divinitatis proceditur.
    Quid enim ibi verecundiae potest esse, ubi saltatur,
    strepitur, concrepatur ?
    
    28. Tunc rex, inquit, delectatus, dixit puellae, ut
    peteret a rege quod vellet. Deinde juravit quod vel
    dividium regni, si peisset, concederet (Ibid., 22, 23).
    Vide quemadmodum saeculares ipsi de saecularibus
    suis judicant pole-tatibus, ut pro saltatione etiam
    regna donentur. Puella autem admonita a matre
    sua, poposcit afferri sibi in disco caput Joannis.
    Quod dicit: Rex contristatus est (Ibid., 25 et seq.);
    non poenitentia regis, sed confessio iniquitatis est:
    quam divinae habet consuetudo sententiae, ut qui
    gesserunt impia, ipsi propria confessione se dam­
    nent. Sed propter discutientes, inquit. Quid indignius
    quam ut homicidium flerri juberet, ne discusumen­
    tibus displiceret ? Et propter jus, inquit, jurandum,
    O religionem novam ! Tolerabilius pejerasset.
    Unde non immerito Dominus in Evangelio jubet non
    esse jurandum, ne sit causa perjurii; ne sit necessitas
    delinquendi. Itaque ne jusjurandum violaretur, per­
    cuitur innocens (Math. v, 31). Quid prius hor­
    rescant nescio. Tolerabiliorra perjuria, quam sa­
    cramenta sunt tyrannorum.
    
    182 29. Quis non cum e convivo ad carcereera
    cursare videret, putaret prophetam jussum esse di­
    miri ? Quis, inquam, cum audisset natalem esse
    Herodis, solemne convivium, puellae optionem eli­
    gendi quod vellet datam, missum f ad Joannis ab­
    solutionem non arbitraretur ? Quid crudelitati cum
    deliciis? quid cum funeribus voluptati ? Rapitur ad
    poenam propheta e convivali tempore, convivalis
    praecepto, quo non cuperet vel absolvi : perimitur
    gladio, caput ejus affertur in disco (Marc. vi , 27
    et seq.). Iloc crudelital serculum debelatur, quo
    insatiata epulis feritas vesceretur.
    
    30. Intuere, rex acerbissime, tuo spectacula
    digna convivio. Porrige dexteram, ne quid saevitiae
    tuae desit; ut inter digitos tuos rivi desuant sancti
    cruoris. Et quoniam non exsaturari epulis fines,
    non restinguío poculis potuit inauditae saevitiae siti s;
    bibe sanguinem scaliturientibus adhuc veis exsecti
    capitis profluentem. Cerne oculos in ipsa morte
    voces filiae, et matre, in mss. omnibus desunt.
    
    a Miss. complures, converti incommoda, etc.
    b Cicatriceum vocat difficultatis residuum, ducta
    metaphora a vulneribus, quibus sanatis eorum nota
    in carne adhuc perseverat.
    c Ciceronem designat apud quem eadem repe­
    runtur Orat. pro L. Murena.
    d Roun. edit, anandanda secretis: aliae ac mss.,
    mandata secreta, duo mss. commendanda secreta.
    Insia vero ubi edit., filia de adultera discere marre,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada literalmente a partir da imagem digital; marcas tipográficas (hífens de separação silábica, sinais de cabeça de nota) preservadas. Pequimas lacunas onde a imagem tem manchas foram transcritas como [ilegivel] quando palavra isolada era ilegível (nenhum uso neste excerto). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme pedido.</notas>
</pagina>