<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,962,78">
DE VIDUIS LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="31,86,500,956">
53
dimus Christum, videmus ei, dum facta ejus legi-
mus, interesse; ut sicut illi quibus appropinquabat,
silem mutuabantur ex eo; ita nobis, dum gestis ejus
creditimus, appropinquuet.

62. Vides qualia habet genera sanitatum? Impe-
rat febri, imperat spiritibus inmundis, alibi ipse
manus imponit. Non solum igitur verbo, sed etiam
tactu aegros curare consuevit. Et iu igitur que va-
riis mundi aestuas cupiditatibus, vel forma viri ali-
cujus capta, vel pecunia, roga Christum, adhibe
medicum, porrige ei dexteram tuam, tangat inte-
riora tua Dei manus, Verbiique caelestis gratia in-
teriorum venas scrutetur animi; pulset Dei dex-
tera secreta cordis. Aliis oculos luto illini (Joan.
ix, 6, 7), ut videre possint, Creatorque omnium do-
cet nos nostras memores debere esse naturae, et
corporis cernere vilitatem; nemo enim magis po-
test videre divina, nisi qui a humilitatis conscientia
sue nescit attolli. Alius sacerdoti se offerre pra-
cipitur, ut carere in supremum lepra possit exuviis
(Luc. v, 14). Solus enim mentis et animi potest
servare munditiam, qui ei sacerdoti se novit offerre,
quem pro peccatis nostris accepimus advocatum,
illum iunique cui dicitur: Tu es sacerdos in aeternum
secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix, 4).

63. Nec vererare moram aliquam sanitalis. Nescit
impedimentum qui sanatur a Christo. Opus est ut
remedium adhibeas, quod accepseris; simul enim
ut praeceptum dederit, carcus videt, paralyticus au-
bulat, mutus loquitur, surdus audit, febriens mini-
strat, lunaticus liberatur. b Et iu igitur quaecunque C
indecore alicujus rei cupiditate languescis, obsecra
Dominum, fidem defer, nec ullam timeas moram.
Ubi ades oratio, adeset Verbum, fugatur cupiditas,
libido discedit. Nec confessionis verearis offensam;
immo magis praesume prerogativam: incontinenti
enim quae corporis morbo antea laboralas, Christo
incipies ministrare.

64. Potest etiam hoc loco videri Petri socrus af-
fectio voluntatis, ex qua sibi velut semen futurae
posteritatis assumpserat; quod unicuique voluntas
sua posteritalis est auctor. Ex voluntate enim sa-
pientia nascitur, quam sapiens in matrimonium ad-
sciscit sibi, dicens: Proposui ego hanc adducere mihi
in conjugium (Sap. vII, 2). Ergo voluntas illa quae
primo variarum cupiditatum aestibus madefacta lan-
guebat, postea per apostolatus officium in minisle-
rium Christi jam robusta surrexit.

a Edit. et pauci mss., humilitatis conscius sua.
b Mss. aliquot, Et in igitur qui indecore... obsecra
Deum, Si fidem defers, etc.
c Omnes edd. cum Tell. cod., quae Christo mini-
strat, ostenditur. Oporret enim, etc. Alii omnes mss.,
qui Christo... oportet enim, etc. Optime illud qui-
dear, etenim sermonem suum episcopis vir sanctus
accommodat, ut aperte declarnat sequentia. Nec
enim in Ecclesia id umquam concessum reperitur,
ut Christiani corporis feminae administrent; cum e
contraio legatur prohibitiun non modo in Consti-
tutionibus apostolicis, lib. int, c. 45 et seq., nec non
lib. VIII, cap. 28, verum etiam apud Epiphaniwn,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,86,976,956">
203 65. Simul qualis esse debeat e qui Christse
ministrat, ostenditur: oportet enim primo carere
variarum illecebris voluptatum, vivere interiorem
corporis acnimique languorem, ut corpus et sanguin-
nem Christi ministri. Neque enim potest quisquam
peccalis suis ager, minimeque sanus, inmortaliun
sanitatum remedia ministrare. Vide quid agas, sa-
cerdos, nec febrienti donau corpus Christi allingas.
Prius curare, ut ministrare possis. Si mundos eos
qui ante fuerant leprosi, Christus jubet occurrere
sacerdotibus (Luc. xvii, 14), quanto magis mundum
ipsum convenit esse sacerdotem! Non habet igitur
quod nolesse ferat illa vidua quod sibi non peper-
cerim, quando nec mihi parco.

66. Surrexit itaque Petri, inqui, socrus, et mi-
nistrabat illis (Luc. iv, 39). Et bene surrexit; sa-
cramenu enim typum apostolica jam gratia ministra-
bat. Proprium est autem surgere Christi ministros,
juta quod scriptum est: Surge, qui dormis, et exsurge
a mortuis (Ephes. v, 14).

CAPUT XI.

Causae quse pro nupciuum iteratione afferri solent,
explosis, profiteretur a se non damnari secunda con-
jugia; quorum licet ex Apostolo incommoda per-
currat, conditionem tamen affirmat approbatam in
Ecclesia: quo loco haereticos qui ea prohibebant,
castigat. Cum autem diversas diversorum sint vires,
hinc factum scribi, ut non imperaretur castrias,
sed suadebatur.

67. Dicimus d igitur nec sumptibus egere viduas,
quae donare consueverint: nec subsidio, a quibus
sæpe, in periculis maximis, defensus copiae sunt vi-
rorum: maritalis iis quoque officia vel a generis,
vel a proximiis facile solere reparari: esse etiam in
eas divinam misericordiam promptiorem; et ideo
cum suppetere non videantur causa nubendi, studium
abesse debere.

68. Quod tamen pro consilio dicimus, non pro
praecepto imperamus, provocantes potius viduam,
quam ligantes; neque enim prohibemus secundas
nuptias, sed non suademus. Alia est enim infirmi-
tuis contemplatio, alia gratia castitatis. Plus dico,
non prohibemus secundas nuptias, sed non proba-
mus saepe repetitas; neque enim expellit quidquid
licet: Omnia mihi licent, dicit Apostolus, sed non
omnia sunt utilia (I Cor. vi, 12). Et vinum bibere
licet, sed plurimum non decet.

Haeresi 79, atque in fine Panarii: in quibus locis dia-
conissarum ministerium fere in exuendis induendis.
ve in baptisterio feminis totum collocatur.

d Edit. ac mss. Tell., Didicimus igitur; ceteri,
Dicimus igitur.
e Sic omnes mss. praeter Tell., qui et cum eo
cuneta edit. praefert: Nique enim quidquid licet, et
decet. Quod autem ait Ambrosius nuptias saepc repe-
titas a se non probari, mollius quidem loquitur quam
multi alii Patres, qui ut in lib. i de Abraham, c. 4,
observatum est, easdem fornicationis loco tantum
non habent: altare ipsas abs se non damnaï tam-
quam illicitas, abunde ex hujus locelctione arguïtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,936,958,994">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae e abbr. editoriales mantenute. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo posição visiva da imagem; duas colunas de texto principal; notas editoriales marcatae a pedes et interlineis trascritte. Algumas palavras abbreviatae e contrahendae preservatae sicut in originali; indicavi variantes editoriales connotatae per letteras a-e nel testo.</notas>
</pagina>