<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    239 SANCTI AMBROSII 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    sisse prodantur, quam quod viduae gratiam, minu- A (Ibid., 7); ut gloriosius scilicet fidem derelica ser-
    rumque jura violarent? Haec propheticiis causa voci- varet.
    bus conclamatur, quae meritum Judicis rejectionis
    invexerit. Haec sola causa delicti invidiam mitigatura
    memoratur si honoretur vidua, minoribusque aequi
    justitia judicii deferantur; sic enim habes: Judicale pupillo, et justificare viduam; et venite, disputemus, dicit
    Dominus (Esai. i, 17, 48). Et alibi: Pupillum et viduam
    suscipiet (Psal. cxlv, 9). Et alibi: Viduam ejus benedi-
    cens benedicam (Psal. cxxx, 15). In quo Ecclesiae
    quoque figura praeceditur. Videtis igitur, sanctae vi-
    duae, nequaquam lubrico munus studio desercendum,
    quod divinae benedictionis subsidiis honoratur.
    
    CAPUT III.
    
    Redit ad Sarrepenanam viduam, in qua Ecclesiae figu-
    ram exsilitse ostendit, atque Esaiæ testimonio con-
    firmat; unde colligit in illa virginibus, nuptis ac vi-
    duis exemplar esse. Conversus ad prophetam, in
    eo Christum quoque significatum dicit, quippe qui
    divina mysteria et futuram pluviae irrigationem sit
    pollicitus. Eodem etiam geminum Gedeonis signum
    refertur atque explicatur. E quibus eliciet nec cujus-
    vis esse miracula facere, et Christi incarnationem
    Judaeorumque abdicationem illic adumbrari.
    
    14. Quid vero illud, ut ad superiora redeamus,
    quod cum in omni terra esset fames maxima; viduae
    tamen Deo cura non desit, atque ad alendum ad
    eam propheta directus est (III Reg. xvii, 14)? In quo
    cum me admoneat Dominus (Luc. iv, 25), quod in
    veritate dicturus sit, ad mysterium videtur sollicita- C
    re aures. Quid enim verius Christi et 190 Ecclesiae
    potesse esse mysterio? Non igitur otiose iter mul-
    tus viduas una praefertur. Quae enim talis, ad quam
    tantus prophetæ, qui ad caelum raptus est, dirigatur,
    eo praesertim tempore quando clausum est coelum
    annis tribus et mensibus sex, cum facta esset fames
    magna in omni terra? Ubique ergo fames erat, et
    adhuc tamen haec vidua non egebat. Qui sunt hi tres
    anni? Ne forte illi quibus Dominus venit in terras,
    et fructum in ficulnea invenire non potuit, iuxta
    quod scriptum est : Ecce anni tres sunt, ex quo veni
    quæres fructum in ficulnea hac, et non invenio (Ibid.,7).
    
    15. Haec est profectò vidua illa, de qua dictum
    est: Latare, sterilis quæ non paris, erumpe et exclama,
    quæ non parturis; quoniam multi filii deserta magis
    quam ejus quæ habet virum (Esai. liv, 1). Et bene
    vidua, cui bene dicitur: Ignominiae et viduitatis tuae
    non eris memor; quia ego Dominus qui facio te (Ibid.,
    4, 5). Et fortasse ideo vidua, quæ amisit quidem
    virum, secundum corporis passionem; sed in die ju-
    dici, Filium hominis quem amissse visa est, re-
    ceptura : Tempus enim breve, inquit, dereliqui te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    (Ibid., 7); ut gloriosius scilicet fidem derelicta ser-
    varet.
    
    16. Habent itaque omnes quod imitentur exem-
    plum, virgines, nuptae et viduae. Et fortasse ideo
    Ecclesia virgo, nupta, vidua; quia unum corpus in
    Christo sunt. Haec igitur illa vidua est, propter quam
    verbi caelestis siccitas cum esset in terris, prophetae
    sunt destinati; erat enim vidua, quae sterilis erat,
    sed partum suo tempore reservabat.
    
    17. Unde nec illius nobis videtur persona me-
    diocris, qui aridam terram, verbi rigavit rore coele-
    sti, clausumque coelum non humana utique potestate
    rescreavit. Quis enim est qui coelum potest aperire,
    nisi Christus, cui quotidie de peccatoribus b cib u s,
    Ecclesiae cumulus congregatur? Neque enim huma-
    na facultatis est dicere: Hydria farinae non deficit,
    et ras olei non deficit usque in diem, quo dabit Do-
    minus pluviam super terram (III Reg. xvii, 14). Nam
    licet mos sit ita praeclari prophetis, tamen haec vera
    Dei vox est. Ideo praemissum est: Quia haec dicit
    Dominus (Ibid.); Domini enim est perpetualitatem
    sacramentorum spondere coelestium, et non defutu-
    ram spiritalis exsultationis gratiam polliceri, largiri
    munimenta vitae, fidei signacula, dona virtutum.
    
    18. Quid est autem : Usque in illum diem, quo dabit
    Dominus pluviam super terram (Ibid.); nisi quia et
    descendel sicut pluviia in vellus, et sicut silicia dia sil-
    lantia super terram (Psal. LXXI, 6)? In quo veteris
    mysterium reseratur historiae quo sanctus Gedeon
    mystici certaminis praeviator, futuræ capiens insignie
    victoriæ, spirituale sacramentom vigore mentis agno-
    vit, pluviam illam Verbi rorem esse divini : quae pri-
    mo pluit in vellus, cum terra omnis perpelluis sic-
    citatibus aestuaret : secundo vero indicio e universo
    terræ aream fuso imbire madefecit, cum siccitas esset
    in vellere (Judic. vi, 77 et seq.).
    
    19. Advertit enim vir præsaguss futuræ Ecclesiœ 191
    crescentis insigne. Nam primo intra Judæam non
    divini coepit ros sermonis humescere (nolus enim
    (Psal. LXXV, 2) in Judae Deus) cum a arida fidei totius
    orbis universa terra maneret. Sed ubi Joseph greges
    Deum negare coeperunt, et ausu vario inmaniumn
    delictorum contrahere divinitatis offensam, tunc per
    omnes terras fuso imbris rore coelestis, populus Judæo-
    rum æstu perdisse suae coepit arescerc, cum Eccle-
    siam sanctam ex omnibus terrarum partibus congre-
    gatam propheticae nubes et salutaris imber aposto-
    licus irrigarent. Haec est illa pluvia non terrarum
    humidor, non nebuloso e concreta montium, sed coe-
    lestium Scripturarum salubri per totum orbem imbre
    diffusa.
    
    20. Ostenditur igitur exemplo non omnium esse
    divinae mereri miracula potestatis, sed eorum quibus
    edit., universam terram.
    d Omnes edit., ariao fidei totius orbis universa ter-
    rerent; omnes mss. excepto Tell. ut in textu, et
    paulo post omnes edit., et ausu nescario, omnes mss.,
    et auro vario.
    e Mss. aliquot, congregala montium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas abreviações e notas críticas no rodapé editorial reproduzidas conforme visíveis. Algumas palavras com ligação de coluna repetidas; mantida ordem visual esquerda depois direita. Letras ilegíveis não detectadas; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>