<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,430">
Porro dum socrus beati Petri mentionem fucit, memoralam viduam (Cap. 9, num. 57 et seq.), cujus tamen parcit nomini, alloquitur. Docet itaque omnes illas causas quibus incendii novi conjugii legebat voluntatem, leves esse atque sublestas, cum reapse hic solum voluptatis ac saecularium voluptatum amorem sequeretur. Conjugale vinculum fatetur (Cap. 12 et seq.) bonum ac sanctum esse, Ecclesiamque cum agro fertili (Cap. 14, num. 87), qui diverse pulchritudinis flores in virginibus, viduis et conjugatis gignit, comparat. Cunclas igitur florum exornat vocabulo, sed Ecclesiae aream frumento magis abundare quam litlis, hoc est, conjugalarum numero virgines plurimum superari asruit. Denique ubi virginitati adversus conjugium primas vindicavit, obsemdtique (Cap. 14, num. 84) solos idololatras umquam existuisse, qui poenas irrogarent viduitati, ex hoc deducit Christianis omnibus feminis maritali necessitate absolutis a tam religioso proposito non recedendum; discussis postremo quoe viduae nupleruntes adhibere solent, larvalis rationibus, acriter urget in libri calce (Cap. 15, num. 86); at salis patet cum non ob aliud tam concilata peroratione usum nisi ut perculsam hujusce mulieris mentem a consilio quod ugibabat, facilius deterret. Nihil dicit potuit aut prudentiis aut cum sana doctrina magis consonum, cum neque secundas condemnarit nuptias, neque officio suo defuerit, quo viduitatem illis anteferre, animasque sollicitudini suae creditas ad perfectoira semper impellere leneabatur.
 
Caeterum illud esse voluit istius libri exordium, quod omnem de ipsius auctore dubitationem amoveat, nisi cui libros de Virginibus Ambrosio etiam abjudicare lubuerit; quod quam sit absurdam ignorat nemo. Verumlamen Censuratorres injecta hujus ejusdem libri mentione, non sine fastidio scribunt: Ambrosius, si tamen Ambrosii est, permulta crassa habet de invocandis sanctis mortuis (Centur. 4, cap. 4). Quo quidem dubio quid intelpius? Si tamen eis non sufficiat quod jam diximus, voluerintque hac de re ab Ambrosio doceri expressis verbis, adeant ejusdem Commentarium in Evangelium secundum Lucam, et illic Commentationem hanc ab eo pro sua quater ut minimum citatam, lectoremque ad illam remissum invenient. Sed ut magis ac majis quantis facienda sit ejusmodi censorum auctoritatas, quivis intelligat, addemus Hieronymii testimonium ex epist. 50 ad Pammachium: Legat, inqui, sancti Ambrosii de Vidu is librum (Apolog. adv. Jovin.). Quid igitur in causa fuit, cur ista dissimularent Magdeburgenses? Nimium ut quae super sanctorum invocatione traditi pius Doctor (Cap. 9, num. 55), paulo audacius crassa dicerent. Sed nihil promoverunt ingenios vi ri; nemo quippe non intelligit quod illi crassum vocitant, orthodoxum Ambrosio visum fuisse; nec enim eum cedere voluisse novum dogma, sed veritati catholicae testimonium reddidisse. Enim vero numquam ea quae isti propterea tantum exagitant, quia cum Romanae Ecclesiae placitis aperte faciunt, prudentissimus praesal ex suggestu populo proposuisset, si quid aut abhorrens a pietate, aut quoquo modo infirmorum offensioni obnoxium inesse in hac doctrina existimasset. Non est autem cur afferamus in medium quod scripsit Perkinsius, librum de Vidu is pugnare cum Commentario in cap. 1 Epist. ad Romanos; quandoquidem Riverus (Crit. sac.) ipse ejus seciae atque ordinis rationem adeo futilen, nulla prorsus consideratione dignam esse judicavit.
 
Ex iis omnibus quae hactenus a nobis examinata sunt, intelligere est hunc librum sermonibus, in quibus viduam illam ad secunda nuptiarum vota aspirantem compellat sanctus Doctor, compositum esse: quem litteris deinde a se commendatum non multo post editos libros de Virginibus, hoc est, post annum 377 in lucem emissum abunde ab ipso operis exordio declaravi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,430,980,520">
DE VIDUIS LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,520,940,960">
SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS EPISCOPI

DE. VIDUIS

LIBER UNUS.

185 CAPUT PRIMUM.

Postquamactum est de virginibus, de viduis opportune tractari, cum eas illis Apostolus sociaverit, utpote quodammodo virginalis magistras, et conjugalis longe superiores. Quam viduis gloriosum si quod ad viduam fuerit Elias destinatus! At illas laude dignas non esse, nisi virtutem istius iminentur, maxime vero hospitalitatem. Quae virtus quanta fuerit in hac femina, exponitur: sed prius perstringitur hominum a script. circa an. 377.
a Cod. Reg. et Col. unus, frater, ut quoniam, etc.

A avaritia, qui dum communia sibi arrogant, divinis promissis sese privarant.

1. Bene accidit, p fratres, ut quoniam e tribus libris superioribus de virginum laudibus disseruimus, viduarum tractatus incideret; neque enim inhonoras debuimus praeterire, et a virginum praeconio separare, quas apostolica sententia cum virginibus copulavit, juxta quod scriptum est: Et mulier
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com tipos antigos; algumas abreviações e sinais editoriais preservados; bbox aproximadas em escala 0-1000; coluna única de corpo principal com título centralizado; corrigi pequenas falhas de espaçamento mas não normalizei palavras arcaicas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>