<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="95,40,127,52">203</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,40,579,52">SANCTI AMBROSII</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,74,378,352">Castitas etiam angelos fecit. Qui eam servavit, an-
gelus est : qui perdidit, diabolus. llinc ^ religio
etiam nomen accepit. Virgo est, quæ Deo nubit : meretrix, quæ deos fecit. Nam de resurrectione quid
dicam, cujus præmia jam tenetis? In resurrectione
autem neque nubent, neque ducent uxores : sed erunt
sicut angeli, inquit, in cœlo (Matth. xxii, 30). Quod
nobis promittitur, vobis præsto est, volorumque nostrorum usus apud vos. De hoc mundo estis, et non
estis in hoc mundo. Sæculum vos habere meruit,
tenere non potuit.

53. Quam præclarum antea angelos propter intemperantiam suam in sæculum cecidisse de cœlo,
virgines propter castimoniam in cœlum transisse de
sæculo? Beatæ virgines, quas non illecebra sollicitat
corporum, non colluvio præcipitat voluptatum ! Ci-
bus parcimoniæ, potus abstinentiæ docet vitia ne-
scire, qui docet causas nescire vitiorum. Causa peccandi etiam justos sæpe decepit. Hinc populus Dei
postquam sedit manducare et bibere, Deum negavit
(Exod. xxxii, 6). Hinc Loth concubitus filiarum ignoravit, et pertulit (Gen. xix, 53). Hinc inversis vestigiis filii Noe patris quondam pudenda texerunt (Gen.
ix, 22) : quæ procax vidit, modestus erubuit, pius
texit, offensurus si et ipse vidisset. Quanta vini est
vis, ut quem diluvia non nudaverunt, vina nudarent!</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="419,74,693,379">æstilas etiam angelos fecit. Qui eam servavit, an- A cere; perfectæ enim virtutis usus magisterium non
gelus est : qui perdidit, diabolus. Hinc ^ religio desiderat, sed informat. Cernis ut pomparum ferculis
etiam nomen accepit. Virgo est, quæ Deo nubit : meretrix, quæ deos fecit. Nam de resurrectione quid
dicam, cujus præmia jam tenetis? In resurrectione
autem neque nubent, neque ducent uxores : sed erunt
sicut angeli, inquit, in cœlo (Matth. xxii, 30). Quod
nobis promittitur, vobis præsto est, volorumque nos-
trorum usus apud vos. De hoc mundo estis, et non
estis in hoc mundo. Sæculum vos habere meruit,
tenere non potuit.

55. Quam præclarum antea b angelos propter in-
temperantiam suam in sæculum cecidisse de cœlo,
virgines propter castimoniam in cœlum transisse de
sæculo? Beatæ virgines, quas non illecebra sollicitat
desiderat, sed informat. Cernis ut pomparum ferculis
similis incedat, quæ se componit ut placeat, omnium
in se vultus et ora convertens, eo ipso quo studet
placere, deformior; 160 prius enim populo displicet, quam placeat viro. At in vobis d rejecta de-
foris cura plus decet : et hoc ipsum quod vos non
ornatis, ornatus est.

55. Cerne laceras vulneribus aures, et depressæ
onera miserare cervicis. Non sunt allevamenta po-
narum discrimina metallorum. Hinc collum catena
constringit, inde pedem compes includit. Nihil re-
fert auro corpus oneretur an ferro. f Sic cervix pre-
mitur, sic gravatur incessus. Nil pretium juvat; nisi
ne pereat vobis pœna, trepidatis.

b Quid interest, utrum aliena sententia, an vestra vos
cogatur luxui atque vanitati, quibus nupturæ mancipantur, morem gerere.

54. Quid illud? Quantæ felicitatis est, quod nulla
vos habendi cupiditas inflamat? Pauper quod habes
poscit, quod non habes non requirit. Fructus
laboris tui thesaurus est inopi, et duo æra si sola
sint, census est largientis.

54°. c Audi ergo, soror, quantis caveas. Nam cavere
quid debeas, nec meum est docere, nec tuum dis-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,387,378,725">CAPUT IX.

Ultima virginitatis laus proponitur, avaritiæ nimirum
immunitas. Hujus occasione sanctus Præsul sorori
in mentem revocet, quanta sit illius felicitas quæ non
damnet? Hinc vos etiam miserabiliores quam qui publico jure damnantur, quod illi optante erui, vos ligari.

56. Quam vero miserabilis illa conditio, quod
jamquam mancipii forma venalis, nuptura licitatur ;
ut qui pretio vicerit, emat. Tolerabilius tamen mancipia veneunt, quæ sæpe sibi dominos eligunt : virgo
si eligat, crimen est ; si non eligat, contumelia. Quæ
quamvis pulchra sit et decora, et timet et cupit videri : cupit, ut se charior vendant : timet, ne hoc ipsum
dedeceat quod videtur. Quanta autem votorum
ludibria, et ad procum eventus suspecti metus, ne
pauper illudat, ne dives fastidiat, ne pulcher irrideat, ne nobilis spernat!</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="419,399,693,534">damnet? Hinc vos etiam miserabiliores quam qui pu-
blico jure damnantur, quod illi optante erui, vos ligari.

56. Quam vero miserabilis illa conditio, quod
jamquam mancipii forma venalis, nuptura licitatur ;
ut qui pretio vicerit, emat. Tolerabilius tamen man-
cipia veneunt, quæ sæpe sibi dominos eligunt : virgo
si eligat, crimen est ; si non eligat, contumelia. Quæ
quamvis pulchra sit et decora, et timet et cupit vi-
deri : cupit, ut se charior vendant : timet, ne hoc ip-
sum dedeceat quod videtur. Quanta autem votorum
ludibria, et ad procum eventus suspecti metus, ne
pauper illudat, ne dives fastidiat, ne pulcher irri-
deat, ne nobilis spernat!</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="419,547,693,636">CAPUT X.

c Obicientibus frequentium Ambrosii ad virginitatem
exhortationum nullum fructum esse ut satisfaciat,
adducit exempla cum aliarum virginum, tum Mau-
ritanensium ac Bononiensium : sed harum imprimis
virtutes ac propaganda virginitatis ardorem laudat.
57. Dicet aliquis : Tu nobis quotidie virginum ca-
nis laudes. Quid faciam qui eadem quotidie cantito,
et proficio nihil? Sed non mea culpa. Denique e de
Placentino sacrandæ virgines veniunt, h de Bono-</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="706,387,956,960">a Theod. ac Tell. cod., Hinc legio etiam dicitur.
Quod si cui arriserit, referendum erit ad diabolum,
quem ob impuritatem in Evangelio legionem dictum
indicat Sanctus noster lib. vi in Lucam, num. 47.
Melius tamen reliqui, atque editi, Hinc religio, etc.
Cave autem putes vocem religio a castitate deduci ab
Ambrosio. Quid enim inter has voces cognationis? At
vero nomen accepit, interpretare. titulum accepit, ut
nempe religio virgo dicatur, quemadmodum continuo
post ipse significat. Cæterum Tullius, lib. ii de Nat. Deor., a relegendɔ ; Lactantius, lib. iv, cap.
28, a religando ; Augustinus denique a reeligendo dictam
affirmant.

b Triplicem de angelorum peccato opinionem,
quam apud alios Patres invenit Ambrosius, ipse tam-
quam probabilem admis:t. Primam etenim quæ de
bonis angelis intelligitur, quod legitur. secundum
LXX : Viderunt angeli Dei filias hominum, οἷς. post
Philonem et cum eo Patres fere ad unum, proponit
hic et ip Apologia David, p. 673. Secunda quæ eamdem
locum de malis Angelis jam propter superbiam
de cœlo lapsis exponit, ex eodem Philonem et aliis
nonnullis exhibetur lib. de Noe et Arca cap. 4, pag.
25. Tertia demum quæ de filiorum Seth. conjugiis
cum filiabus Cain locum explicat, præfertur in eumdem psalm. cxviii, serin. 4, pag. 1011. Ad quos om-
nes locos vide quæ sunt a nobis animadversa. Interim
autem observabis eam opinionem quæ quarto
sæculo ex Ambrosii, Hieronymi et Augustini auctoritate nata videtur, solam postmodum obtinuisse.

c In editione Benedictiniana duplex numerus 54
usurpatur : utrumque exscripsimus, posteriorem asteriscosignantes. Idem asterisci, quotiescumque numero
affigitur, sensus, Epp.

d Edit., rejecta decoris cura plus placet.

e Omnes edit. cum mss. uno vel altero, Certe la-
ceras vulneribus aures, et depressæ onera miseræ cervicis
non sunt allevamenta po-
narum, sed, etc. Mss. non
pauci, Carnes laceras vulneribus, aures et depressæ
onera cervicis miserare. Non sunt, etc. Reliqui demum
melius, ut in textu. Porro si totum hunc locum li-
beat cum iis quæ in eamdem materiam leguntur apud
Clem. Alex. lib. ii Padagogi sui, cap. 12, et Tertull.
de Cultu femin. cap. 6, componere ; haud ægre ani-
madverteres Ambrosio priscos hisce Patres nequaquam
fuisse incognitos.

f Ita mss. magno numero : nonnulli tamen et edit.,
Si cervix premitur, si gravatur incessus, nil pretium, etc.

g Mss. aliquot, de Placentinosa grandes virgines
veniunt : non recte.

h De Bononiensi veniunt, in mss. prope omnibus
desideratur.
</bloco>
</pagina>