<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1069 EPISTOLARUM CLASSIS I. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    ac postquam diabolus omnino spoliatus fuerit, stultum illum, quem Deus elegit, satrum futurum.
    a Ambrosius Ireneo salutem.
    1. Clamavit perdix, congregavit que non peperit (Jerem. xvii, 11). b Licet enim mihi de superioris fine epistolae, sequentis mutuari exordium. Celeberrima questio; et ideo ut possimus eam absolvvere, quid de natura avis istius habeat e historia, consideremus. Nam et hoc considerare non mediocris prudentie est, siquidem et Salomon eognovit naturas animalium, et locutus est de pecoribus, et volatilibus, et de reptilibus, et de piscibus (III Reg. iv, 53).
    2. Dicitur itaque avis ista plena esse doli, fraudis, fallaciae, quae decipiendi venatoris vias calleat, atque artes noverit, ut eum a pullis avertat suis; omniaque tentamenta versuta: 918 non praetermittere, quo possit venenatum abducere a nidi et cubilibus suis. Certe si insistere adverteret, tamdiu illudit, quamdiu soboli fugiendi signum tribuit et potestatem. Qnam ubi evasisse senserit, tunc se et ipsa subtrahit, et lubrica arte deceptum insidiantem relinquuit.
    3. Fertur etiam promiscuo esse permisxtionis, d ut in feminis cum summo certamine mares irrurant, et vaga calescent libidine. Unde inprrun et malevolum et fraudulentaum animal adversario et circumscriptori generis humani, fallacissimoque, et impuritatis auctori conferendum putatur.
    3. Clamavit ergo perdix, e qui a perdendi nomen acceperit, Satanas ille, qui Latine Comrarius dicitur. Clamavit in Eva primum (Gen. iii, 4, 5), clamavit in C Cain, clamavit in Phararo (Exod. v, 2), Dathan, Abiron, Core (Num. xvi, 2). Clamavit in Judas, quando petierunt sibi fieri deos, cum Moyses Legem accep- ret (Exod. xxxii, 1). Clamavit iterum, quando de Salvatore dixerunt : Crucifigatur, crucifigatur; et : Sanguis ejus super nos, et super filios nostros (Matth.
    a Ha mss. magn. numero, et vet. edit.; cod. an- tem Vat. unus Long. ac Lat. et cum his Rom. edit., Ambrosius Sabino, quam inscriptionum jam jam exoutiemus.
    b Rom. edit. sola, licet mihi de superioris ad Ire- neum de incarnationis Dominicae sacramento contra Apollinarum epistolae fine, etc. Manifestum autem est isace ab editoribus ea menti; interpolata esse, ut indicarant inluisse epistolae initium referte oportere ad Hieno illius, que sic describit, derelictus est... per- dix, qui clamavit, ut congregaret quae non peperit, etc. Huigus quidem ultimae in ant. edit. inscriptione legitur Ireneo : sed cum eandem epistolam non modo contra his, verum etiam ipsamdem edit. Rom. Sabino inscripitom exhibeant; mirum est cur in eadem edit. dictatur exaratata Ad Irenem. Contigisse porro videtur, ut et quemadmodum que ad Sabinum est illo in vet. edit. inscripti sunt ad Irenenum, quia editores eam huc ipsi destinatarum putarunt, ad querla haec nostra; non aliter etiam hanc, qua de igitur, tres memorari usus, inscripta Sabino exhibent, qui liberari hunc quidem destinatum fuisse, ad quem alia illic, sibi persuasissent. Sed illas diversis scriptis ab aribiremur, facit vel ipsa ratio, que in uragire servatur; in illa enim agitur cum Sabino, quasi cum viri eximi consehsum meriti atque auctoritatis, in hac autem familiaruis cum Ireno; quippe quem etiam filii vocabulo conpellare in subscriptione non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    tunc A XXVII, 23, 25). Clamavit, quando sibi regem fieri postulaverunt; ut recederent a Domino Deo rege (I Reg. viii, 6). Clamavit in omni vano et perdido.
    4. His vocibus congregavit sibi populos, quos non creaverat; Deus enim hominem ad imaginem et similitudinem suam fecit (Gen. i, 27), et diabolus silii hominem vocis suae fraude sociaverat. Congregavit sibi nationum populos, faciens divitas non cum judicio. Unde in proverbio est de divite avaro, quia perdis iste congregat divitias non cum judicio. At vero meus Jesus quasi judex bonus cum judicio omnia agit, qui venit, sicut scriptum est, dicens: Ego loquor justitiam et judicium salutis (Esai. LXIII, 4).
    5. Ea igitur gratia depradatus est pernicies illius diabolum, absuli et male congregatas divitias multitudinis, revocavit ab errore animae gentium, mentesque nationum deviationum. Et quia diaboli voce deceptos sciebat, et ipse ut vincula nexusque veteris erroris solveret, clamavit primum in Abel, cujus clamavit vox sanguinis (Gen. iv, 10). Clamavit in Moyse, cui dixit : Quid clamas ad me (Exod. xv, 15)? Clamavit in Jesu Nave (Josue i, 4). Clamavit in David, qui ait : Clamavi ad te, salva me (Psal. cxviii, 146). Clamavit et in omnibus prophetis. Unde et ad Isaiah dicit : Clama; et ille ait : Quid clamabo (Esai. xl, 6)? Clamavit in Salomone, convocans cum altissima e praedicatione sapientiae : Venite, audite de 919 meis panibus, et bibite vinum quod miscuisti vobis (Prov. ix, 5). Clamavit etiam in corpore suo, sicut scarabus in ligno (Habac. ii, 11). Clamavit ut insidiatorem falleret et circumveniret, dicens : Deus, Deus meus, quare me dereliquisti (Matth. xxvii, 46)? Clamavit ut dispoliaret, respondens latroni : Amen, amen, dico tibi, hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii, 43). Iaque ubi clamavit Jesus, continuo perdix ille a congregatis in dimidio dierum suorum derelicitus est.
    dubitaverit sanctus noster. Iiaque cum multo major numerus mss. et omnes vet. edit. eamdem hanc epistolam ad Irenaeum datam significent, eamque primu hujusce verba commode referri queant ad illa superioris num. 11, et commenta necessarii diaboli, qui vult congregare quae non generavit; eidem ordinem suum et inscriptionem restinend a esse parvumus.
    c Intellige Ilistor. Anim. Aristotelis, ubi lib. IX, cap. 6. vel illis. Natur. Plinii, ubi lib. X, cap. 33, subjecta perdicis in venatoris aestuat. describitur. 2 Nonnulla etiam hac de re tradit Basilius hom. 8 in Hexaem., et plura hom. 13 Exhort. ad Bapr. Multi similiter Aldrovandus lib. xiii Ornithol. et Huetinus in Observat. ad Origen. Comment. pag. 16 et 17, quos consule.
    d Ms. Colb., ut in mares vetuli feminas.
    e Ilane perdicis etymologiarn a recentioribus conectam dicit Aldrovandus; unde intelligis eum in hunc Ambrosii locum non incidisse. Quod autem iliam irnciulam esse idem contudit, non refragatur; cum ad Ambrosii propositaum satis fuerit eam ipsius varie receperam esse. Dalechampiis in Plinium dictam ait a verbo repedivy, et alii alias equidem voces origines excogitaverunt.
    f Rom. edit. sola, judicium salutaris.
    g Omnes edit., praedicatione ad sapientiam; Vai. unus, praedicatione ac sapientia; melius ceteri mss. ut in contextu.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino. Pequenas lacunas e palavras abreviadas mantidas como no original; o número de pagina superior reproduzido; BBOX estimadas em escala 0-1000. Marcação de notas de rodapé inline presentes no corpo transcrito.</notas>
</pagina>