<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1047         SANCTI AMBROSII         1048
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,720">
Abominanda apud Aegyptios immolemus Deo. A habeat ignavia; aiunt enim: Omnes divitiae ei gloria,
(Exod. viii, 26). Sed habuisti quo istud solveres;
quia in Genesi scriptum est quod Aegyptii pastorem
pecorum abominabantur (Gen. xlvi, 34), non utique
propter hominem, sed propter pecora. Illi enim
aratro terram invertebant: Abraham autem, et
Jacob, et postea Moyses et David b pastores fuerunt,
regalem quamdam in hoc munere disciplinam in-
duentes.

2. Oderant ergo Aegyptii immolata sacrificia, id
est, perfecta studia virtutum, et plena disciplinae.
Quod ergo vitiosi oderunt, hoc apud bonos since-
rum ac pium est. Opus virtutis detestatur luxu-
riosus, helluo refugit. Aegyptium itaque corpus,
quod illecebras diligit, aversatur animae virtutes,
abominatur imperium, refugit virtutum disciplinas,
et omnia opera, quae hujusmodi sunt.

3. Quæ ergo Aegyptius refugit, Aegyptius ille et
non homo, hæc tu amplectere, qui habes humani-
tatis scientiam. Illa autem declina, quæ illi se-
quuntur atque eligunt; quoniam duo sibi ista con-
gruere non possunt, prudentia et insipientia. Itaque
sicut iis quæ in quodam censu imprudentiæ atque
intemperantiæ sunt, abdicat se prudentia, abdicat
continentia: ita eorum exsors omnis insipiens est
atque incontinens, quæ in bonis atque in hæredi-
tate sapientis viri sunt et continentis.

4. Denique sanctæ illae tali conjugio Lia et Ra-
chel, una laboriosa, altera aspiratio fortis, refu-
gientes non generis necessitudinem, sed morum
discrepantiam; cum viri exerciti Jacob sermone
edocte essent, quod vellet discedere, ut Laban et
filiorum ejus invidiam declinaret atque ignaviam,
responderunt: Numquid est nobis portio aut hære-
ditas in domo patris nostri? Nonne sicut alienæ estimamur
ei? Vendidit enim nos, et devoravit pretium nostrum
(Gen. xxxi, 14, 15). Ecce primum, quia ignavus et
invidus laboriosam et disciplinæ tenacem alienat a
se ac defugit, seseque 899 cupit separare; quo-
niam eas oneri esse cernit sibi, putat se lucrum
fecisse, quod alienavit eas, et hoc esse suum pre-
tium judicat, eumque fructum voluptatis sux.

5. Nunc audiamus quomodo quæ habet virtus, non
tal, necnon propter persecutiones ob Christi gloriam
constanti animo toleratas laudat; hinc forte non
sine ratione colligatur eundem inter clericos Me-
diolanenses tempore concitata a Justinia persecu-
tionis vitam degisse.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,720">
A quam tulit Deus patri nostro, nobis erit, et filiis nostris
(ibid., 26). Merito, Deo arbitro, dicunt esse subiaia,
quia ipse est auctor bonorum, cujus gratia ignavi
exuuntur; quia decorem hæreditatis divine capere
improbi atque infirmi non queunt: succedit autem
intentus, et spiritum in se fortis habens. Quis autem
fortis nisi solus Deus, qui omnia coercet et regit?

6. His ergo debetur hæreditas Dei. Unde et Esaias
dicit: Est hæreditas credentibus in Domino (Isai.
liv, 17). Et pulchre ait: Est hæreditas; ipsa enim
sola hæreditas est, alia non est. Neque enim eacus
thesaurus hæreditas est, neque caduca omnia hære-
ditatis habent commodum: sola est illa hæreditas, in
quibus est portio Deus. Unde sanctus Domini dicit:
Portio mea Dominus (Psal. cLxxxviii, 57); et alibi:
Hæres factus sum testimoniorum tuorum (Ibid., 44).
Vides quæ possideat justus, mandata Dei, oracula
ejus, præcepta ejus. In his dives est, in his pascitur,
in his delectatur, quasi in omnibus divitiis.

7. Hæc ergo possidentes Lia et Rachel, opes pa-
trias non requirebant, in quibus erat pecunia adu-
ltera, irrationalilis species, et spiritalis expers vigo-
ris. Denique quasi divites et liberi non eum divitem,
sed egentem arbitrabantur. Omnis enim bonarum et
liberalium consors disciplinarum neminem insipi-
entium divitem putat, sed inopem atque egenum,
abjectum quoque; etsi regalibus divitiis affluat, et
superbus auro suam jactet potentiam.

8. Fugienda est igitur talium societas, etiamsi qua
generis copulentur necessitudine: noxie sunt enim
converſationes cum insipientibus, et inficiunt so-
briam mentem ac decolorant; quia sicut adhærens
sancto sanctus eris, ita cum perverso i perversus
eris (Psal. xvii, 26, 27). Frequenter enim accidit, ut
quis contra propositum suum intemperantem au-
diens, cum velit ipse continentiae disciplinam tenere,
fuco insipientiæ coloretur, meritoque contrariis sibi
sunt et repugnantes disciplina atque insolentia.

9. Unde cum vir exercitatus earum sententiam
quereret, vocem emittunt probatæ jam diuturno
exercitio virtutis: Numquid est nobis portio aut hære-
ditas in domo patris nostri (Gen. xxxi, 14)? id est,
forte immolata sacrificia idem sunt hoc loco, ac
perfecta; quandoquidem ad eorum spectabat per-
fectionem, ut mola salsa aspergerentur; unde immo-
landi tractum est verbum.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,720,520,950">
* Rom. edit. Nam abominationes Ægyptiorum sacri-
ficabimus Domino Deo. Cod. Prat. et Gem., abominata
apud Ægyptios immolata Deo; reliqui, ac vet. edit.,
immolemus Deo. Rursus vero eadem edit. Rom. cum
uno cod. Vat. quod studio solveres: at cæteræ cum
reliquis aptius, quo istud solveres.

b Post vocem pastores, Rom. edit. sola repetit
pecorum: ubi autem vet. ac mss. longe plurimi,
disciplinam inducentes; eadem Rom. cum duobus
omnino cod., disciplinam innuentes. Non displiceret
ineuntes; sed receptiori lectioni nihil detrahimus.

c Ita vet. edit. et mss.; Rom. autem edit., immaculata
sacrificia. Nimirum ex Philonis lib. de Profugis, ubi
habes, τέλεια γὰρ καὶ ἄμωμα ἱερεῖα αἱ ἀρεταί: quibus
verbis similia etiam leguntur in lib. de Sacrif. Sed
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,720,980,950">
quam tulit Deus patri nostro, nobis erit, et filiis nostris
(ibid., 26). Merito, Deo arbitro, dicunt esse subiaia,
quia ipse est auctor bonorum, cujus gratia ignavi
exuuntur; quia decorem hæreditatis divinæ capere
improbi atque infirmi non queunt: succedit autem
intentus, et spiritum in se fortis habens. Quis autem
fortis nisi solus Deus, qui omnia coercet et regit?

d Omnes edit. ap. mss. aliquot, luxuriosus helluo,
refugit. Ægyptius: illa corpus etc.; reliqui autem
mss. qui et probatiores, ut in textu. Quam quidem
lectionem idem Philo in libro citato de Profugis,
unde non pauca huic translata sunt, confirmat. Sic
enim ibi, Τὸ φιλοπάθες Αἰγύπτιον βδελύττεται σῶμα.

e Ultime edit. Paris., Succedit autem intus. Non
bono sensu.

f Rom. edit. sola, servientibus Domino.

g Rom. edit., Unde David sanctus invitat.

h Tullius quidem paradoxo ultimo solum sapiens
divitem esse disputat: sed eadem sententia apud
Philonem quoque repetitur libro jam laudato, quem
consule.

i Vocibus perversus eris; addit Rom. edit., siculi
scriptum est.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,950,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino, com pequena inserção grega no aparato crítico (Philónis).
    - Correções relevantes: corrigi erros óbvios do rascunho OCR (p.ex. "Eggplios" → "Aegyptios", "el" → "et", "hzreditate" → "hæreditate", "luxuriosos" → "luxuriosus", "innuentes" etc.), preservei marcas tipográficas visíveis (numeração de seções, sinais de referência a notas: a, b, c...).
    - Mantive o fragmento grego tal como aparece impresso no aparato crítico; onde o OCR apresentou sequências estranhas, priorizei a leitura direta da imagem.
    - Foram respeitadas quebras de linha e a ordem visual (cima para baixo, coluna esquerda antes da direita).
    - Observação: número "899" presente no corpo do texto foi transcrito tal como visível na imagem (semeia marca editorial ou tipos impressos).
  </notas>
</pagina>