1087

SANCTI AMBROSII

1668

autem ros Patris, nisi Dei Verbum, ^ quod humore A nis ejus impedimentis, et exuens' testimentis eapti-

fidei atque justitie infudit coida universorum?

8. Pulchre igitur huic animx. verus dicit David,
quod illi Abige:se dictum est : Benedictus Dominis
Deus. Isrcel, qui misit te hodie huc obviam mihi, et
benedicti mores tui (Ibid., 52 el seq.). Et iterum dicit
ei : Ascende in pace in domum tuam, Vide, jam au-
divi vocem tnam, el reveritus sum faciem tuam (Ibid.).
Denique in Canticis etiam hie verba sunt Spousi ad
Spovsam : Ostende mihi faciem tuam, et insinxa mihi
vocem tuam (Cant. v, 14).

7. Et tunc quidem dimissa est, quoniam alterum
habebat virum, qui dicebatur Hebraice Nabal, ^ La-
tine. insipiens , durus, inhospiralis, inhumanus, in-
gtaius. qui offieia nesciret referre : sed posteaquam

vitatis; ut depositis omnibus capitis sui capillis, id
est, peccatorum crinieulis, qni quisi superflui nostro
in. corpore videntur: (Quoniam si vir comam nutriat,
ignominia est. illi (V Cor. xs, 54); in unitate fidei, in
virum perfeetum, in mensurant ztalis pleniimdinis
Christi studeat occurrere (Epheà. ww, 15); ut oninem
deponit animi perturbationem, et ebaritale fündats
augeatur in Domino Jesu, * et üniverso aeqirat in-
cremeutum corpori.

1. Hec est anima illa, quam Lex demonstrat
tibi in specie mulieris bonz;, quam si videris in
preda, et eoncupieris accipere in uxorem tibi :
Induces, inquit, eam in domum tuam (Dent. xr, tà
el seq.); ul tota ei commiltas juteriorá domus tux»,

defunctus est vir ejus, solutam a lege viri acceyit B omnium tuorum viscerum possessionent, atteras cjus

eam sibi in uxorem propheta David. l'er eujus co-
pulam * Ecclesi crediturze ex gentibus siguilicaptur
mysteria, quie amisso viro, cui ante juncta fuerat,
ironsivit 916 ad Christum, censu pio dives, humi-
litatis et fidei, misericordie quoque dotata patri-
monio.

8. Sed hoc loeo non ista deplorawr, sed illa Achi-
naam, qui fuit male fortis in fratrem; et ideo illi
frater factus est in commotionem. Use ex persoaa
eorum dictum est: Posuisti nos in. parabolam in gen-
tibus, commotionem capitis in populis (Psal. xyu, 1:).
Quam inutantem inveniens diabolus, sicut leo diruit,
et jueunditatem ejus abstulit (Mich. 1v, 4) : vineam
ejus el ficum evertit, sub quibus solebat ante re-
quiescere, el arescere fecit (ructus ejus. €

9. Quos arides miseratus, atque aibentes siccitate
nimia , dicit ad prophetam Deus : Lamentare ad. me
super Sponsam praciuciam cilicio, et super virum ejus
virginalem (Joel 1, 9), id est, super anime bujosmodi
vel Synagoge virum mortuum. Cui loco alio expostu-
lans dicit (Üse. 1v, 6), ee quod oblita proposiii sui,
oblita cliaritatis, immemor gralie, devia disciplina,
superiorem uxoris affectum ami:erit. Merituque suis
eam sermomibus redarguit, memorans el retexens
ejusdem blanditias, et pietatis vocabula : Non sicut
domesticum me voeabas, et patrem el initiatorem
virginitatis Lum.

10. Ergo huic anime eui per inteiperactiam ejus
meriuum est Dei Verbur, et ille zo ptaróc 2oyoc 0€-

superflua, tondeas lapsus; et novacula won satk
acuto, ne. faciat dolum, tuarum exuvias passionum;
alque inanes sensus recidas. Ideo ait : Rades ou
caput ; quo nulla obstacula patiantur ocnli sapientis,
qui sunt in enpite ejus. Et sedebit, inquit, triyinia
diebus in domo tua. (Eccles. n, 14), peccáta proprie
depierans nativitatis, et commenta $317 nequissimi
patris disholi, qui vult congregare, quie hon gene-
ravit (Jerem. xvii, 14); ut bujus mysiici nmmeri pa-
rificatione mandata, conjugii elaves adipiseatnr.

12. Et pulchre ait: Postea. intrabi3 ad eum; ut
totus ingrediaris in animai tuam, atque intra ipssm
te colligas, et in ea habiles, apad eam tommvreris,
in ipsa tibi sit omnis conversafio; ut sis non in
carne, sed. in spiritu, et proponas adjurgere eam
libi ad consortium vibe, «ciens qBoniam. comteni-
cabit tecum de bonis; et perfunctus cjus graiia
dicas: Puer autem eram ingeniosus, et sortitus sum
animam. bonam (Sap. vut, 19). Et iffa. tibi respon-
deat: Assumam te, cet inducum (e ih. domum matr
meg, e in secretum ejus, quar me concepit (Cànt. m, 4].
Bona mater awimaruin Hierusalein illa, qua in calo
est.

15. Erit ergo uxér (ud, ét inveniens té óoscutabi-
tur te. Et ái. postea displicuerit tibi (Deut. xvi, 1);
quod castiget corpus suum, et servituti redigal, non
paieris eam servire, id est, volüptatibus corporis,
nec sulijicies eam carni, sed liberam permahere pz-
tieris : rec. alienabis eam, hoc est enim vendere:

cidit, 4 luctüfn. incidit, interces-orem adhibet; ut By nec eontemnes emn, sed permittes servire esm Deo

veceiur ad poenitentiam, quo possit mereri iniseri-
cordism. Hla autem quie. bona. intellectu, et decora
in aspectu valde, sicut Abigo acquisita sibi erat in
prilio; devictis advereariis, et mortuo viro, qui val-
latos nequitiis spiritalibus repagnaliat ae resi-tebat,
.ne sibi speciosa uxor adimeretur (1 Reg. xxv, 20) :
qussi victor et diligens Sponsus jucunditatem confert.
et gratiam, emundans eam ab omnibus pulchritudi-

* Cód. Boyer., quod Inimore gratie et fidei,

b Awerb. et séx ims«., Latine imasipientia,

* Cod. Boyer., Ecelesitn eredunthr significata myste-
rrà. Et rursus pro censu pio dives , idem babet, ceusu
predines.

4 Ultima edit. Paris., (uctum incidit.

suo in castitate fidei, et bonorum operum sobrietate.
Vale, et nos dilige; quia nos te diligimus.
f EPISTOLA XXXII.

Perdicis fallacia et libidine aduntbrari Satanam tradit,
Üwómodo hic clamando sibi congregaverit populos,
et eus Chrislus etiam. clamando od. se revocurerii ?
qguowamve pacto id cum perdicis natura. conveniat?
Sub que colligit non incassum Christum clamasse,

* Omnes edit, et no&ulli mss., et universa aeqai-
ral incrementa corpori; alii mss. plures et. potiores,
el universo acquirat. incrementum; quidam, incre-
fhenta, corpori, .

1! Seripta circa ann. 587.

Digitized by Google
