<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1025 EPISTOLARUM CLASSIS I. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    martyrum, qua sacrae reliquiae vestuntur, redditum A tus. Quod nequitia supprimìt, extorquet b injuria.
    sibi lumen sit.
    18. Nonne simile istud est, atque illud quod in
    Evangelio legimus? Unius enim potentiam lauda-
    mus auctoris: nec interest utrum opus sit, an mu-
    nus; cum ei muneretur in opere, et operetur in mu-
    nere. Quod enim aliis faciendum donaverit, hoc in
    aliorum opere nomen ejus operatur. Legimus ergo
    in Evangelio Judaeos, cum viderent in illo caeco sa-
    nitatis remedium, requirisse parentum testimonium.
    Interrogabant : Quomodo videt filius vester? Cum
    ille diceret: Caecus cum essem, modo video (Joan. v,
    35). Hoc et iste dicit: Caecus fui, et modo video:
    Interrogate alios, si mihi non creditis; interrogate
    extraneos, ne astipulari mihi parentes puteitis. De-
    lestabilior istorum quam Judaeorum pertinacia. Illi R
    cum dubitarent, vel parentes interrogabant: isti oc-
    culte interrogant, palam negant; jam non operi in-
    creduli, sed auctori.
    19 et 20. Sed quero quid non credant, utrum a mar-
    tyribus possint aliqui visitari? Hoc est Christo non
    credere; ipse enim dixit: Et majora his facietis
    (Joan. xiv, 12). An ab istis martyribus, quorum
    merita jam dudum vigent, corpora dudum reperta
    sunt? Quoerò hic utrum mihi, an sanctis martyribus
    invideant? Si mihi, numquid a me aliqua virtutes
    fiunt? numquid meo opere, meo nomine? Cur igitur
    mihi invident, quod mecum non est? Si martyribus
    (restat enim ut si mihi non invident, martyribus
    invidere videantur), ostendunt alterius fidei fuisse
    martyres, quam ipsi credunt. Neque enim aliter eo- C
    rum operibus inviderent; nisi fidem in his fuisse
    eam, quam isti non habent, judicarent. Fidem illam
    majorum traditione firmatam, quam daemones ipsi
    negare non possunt; sed Ariani negant.
    21. Audivimus hodie dicentes eos, quibus manus
    imponiebatur, neminem posse a esse salvum, nisi
    qui in Patrem et Filium et Spiritum sanctum cre-
    didisset: illum mortuum, illum funereum, qui Spi-
    ritum sanctum negaret, qui Trinitatis omnipoten-
    tem virtutem non crederet. Confiteitur hoc diabolus,
    sed Ariani nolunt fateri. Dicit diabolus: Sic torquea-
    tur, 880 quemadmodum ipse a martyribus torque-
    batur, qui Spiritus sancti deitatem negaret.
    22. Non accipio a diabolo testimonium, sed con-
    fessionem. Iovitus dixit diabolus, sed exactus et tor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    quemadmodum Plarao,
    nalis suis indurantur? Dicebat diabolus, ut scriptum
    legimus: Scio le quis sis, tu es Filius Dei vivi (Marc.
    v, 24). Dicebant Judaei : Necinus quis sit (Joan.
    ix, 29). Dicebant hodie et superiure dic vel nocte
    daemones : Scimus quia martyres estis. Et Ariani
    dicunt: Nescimus, nolumus intelligere, nolumus
    credere. Dicunt daemones martyribus: Venistis per-
    dere nos; Ariani dicunt: Non sunt daemonum vera
    tormenta, sec ficta et composita ludibria. Audivi
    multa componi, hoc nemo umquam fingere potuit,
    et daemonem se esse simularet. Quid illud, quod
    ita exagitari eos videmus, quibus manus imponitur?
    Ubi hic locus fraudis est? ubi suspicio simulandi?
    23. Sed non ego ad suffragium martyrum usurpo
    vocem daemoniorum. Benefeciis suis sacra passio
    comprobetur. Habet judices, sed purgalos: habet
    testes, sed absolutos. Melior vox est, quam sanitas
    loquitur eorum, qui debiles advenerunt: melior vox
    est, quam sanguis emittit; habet enim sanguis vo-
    cem canoram, quae de terris ad coelum pervenit. Le-
    gistis dicente Deo : Sanguis fratris tui clamat ad me
    (Gen. iv, 10). Et hic sanguis clamat coloris indi-
    cio : sanguis clamat operacionis praeconio : sanguis
    clamat passionis triumpho. a Satisfactum est peti-
    tioni vestrae, ut condendas hesterna in hodiernum
    diem differremus reliquias.
    
    c EPISTOLA XXIII.
    
    Definendi paschalem diem difficilitate ac simul necessita-
    te propositis, licitam esse dierum observationem,
    dum superstitio absit, probat, summaque consilium
    aperit. Ad hoc quænam consideranda, quove pacto
    observanda Lex? Post quæ diem passionis ac diem
    resurrectionis distinguendos esse ubi demonstravit,
    difficultatesque diluit exemplo temporum superiorum;
    ad literam nos non teneri declarat: et confirmata
    tota disputatione, virtutes celebrandae paschae neces-
    sarias perstringit.
    
    Dominis fratribus dilectissimis episcopis per Aemiliam constitutis Ambrosius episcopus.
    
    1. Non mediocris esse sapientiae diem celebra-
    tis definire paschalis et Scriptura divina nos instruit,
    et traditio majorum : qui convenientes f ad synodum
    D
    Dionysii Exigui testimonium ex prima ejus epistola
    jungere potuisset. Verumtamen errors Dionysium
    arguit Bucherius : Ambrosium autem in hac epi-
    stola minus clare locutum ex eo probat, quod infra
    circulum ennecaderidos non dicit aperte consi-
    tuum, sed his verbis utitur : Si quis diligentius inten-
    dat, slauendum putaret. Nos quidem Bucherio non
    assentimur in eo, quod ut Ambrosium quæ hic su-
    per Paschae celebratione tradit, a Theophilo probet
    institutam fuisse, hanc epistolam an. 381 post Pa-
    scha, secundò post editum a Theophilo Alex. Latercu-
    lum paschale anno scripitam affirmat; cum nobis
    probabilis videatur hanc ipsum eodem laterculo
    paschali antiquiorum esse. Quod vero ad ennecade-
    teridem, cujus mentionem aliquam in Nicena syn-
    odo factam, non negat ipsemet Bucherius, eam non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    a Omnes editi, esse salvum, qui Patrem et Filium
    et Spiritum sanctum negaret, qui Trinitatis, etc.; mss.
    contra nullo excepto locorum restituunt, ut in contextu.
    b Extorquet injuria, id est, cruciatus, et dolor.
    c Vet. edit., ut daemoniorum; mss. nonnulli, ut
    daemonium; alii plures, et Rom. editi., ut daemonem.
    d Hæc translatio sacrarum reliquiarum in Marty-
    rol. Rom. refertur xi kal. Jul., de qua nos in admovi-
    tione.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina moderna; pequenas lacunas e caracteres danificados transcritos literalmente; marcações de notas de rodapé (a, b, c, d) mantidas conforme original. Colunas mapeadas: coluna esquerda bbox 25-490, coluna direita bbox 505-975. Cabeçalho e rodapé incluem números de página e notas editoriais.</notas>
</pagina>