<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1037 EPISTOLARUM CLASSIS I. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    patienter audias, quæ referantur isis. Propterea ego veni, quia prima legatione, dum mihi credis, per me decerpum te esse asseveras. Gloriosum mihi est el hoc pro salute pupilli imperatoris. Quos enim episcopi magis, quam pupillos debemus tueri? Scriptum est enim: Judicate pupillo, et justificare viduam, et eripite inju- riam accipientem (Isai. i, 17); e alibi: Judices viduarum, et patres orphanorum (Ps. LXVII, 6).
    6. Tamen non exprobrabo beneficium meum Valentiniano. Ut verum eloquar, ubi ego tuis legionibus obstiti, quamuis insluieres in Italiam? Quibus rupibus? qua acie? quibus numeris? An vero corpore meo clausi tibi Alpes? a Utiam hoc neuvm es set I objectionem non timerem, non vererer crimi- nationes tuas. Quibus promissis iusi te, ut paci acquiesceres? Nonne intra Gallias juxta urbem Mo- guntiacum comes b Victor occurrit mihi, quem di- rexisit, ut pacem rogarer? I ha quo ergo te sefelit Valentinianus, qui prius pacem a te rogatus est, quam postularet? Et quo te sefelit Bauto, qui devocioem imperatori exhibuit suo? An quia principem suum non prodidit?
    7. In quo ego te circumspicij? Qui ubi primum veni, cum diceres quod Valentinianus ad te quasi filius ad patrem venire deberet; responderim non esse aequum, ut asperro hiemis tempore puer cum matre vidua pendleraret Alpes: sine matre autem tanto itineri dubiis rebus committeretur? De pace e nobis legitimas commisiassm, eors de adveniu ejus promissionem: sperabo nos id non potuisse cer- tuari est, quod mandatumn nam erat: me certe nihil spondonisse, adeo ut diceres: Expectemus quid Vi- cior responsi referat. Illum autem liquet, me re- lento, pervenisse Mediolanum; negatumque est, quod postulatdt. De pace tamen conspirare studia, non de adventu imperatoris, quem moveri non opor- teret. Praesens eram, ubi Victor rediit. Quemodo ergo revocavi Valentinianum? Legati iterum missi ad Gallias, qui ejus adventum negarent, apud Valen- tiam Gallorum me repererunt: milites uiriusque partis, qui custodirent juga montium, ostendi rever- tentes. Quos ego tuos revocavi exercitus? quas de Italia reflexi aquilas? quos immisit barbaros Bauto comes?
    8. Et quid miram si hoc Bauto fecisset, Transrie-
    a
    « Quam sincero affectu Ambrosius Valentiniano
    pacere operam suam in obeundis hisce duabus lega- tionibus praestiterit, idem ipse in ejusdem principis laudatione funebri commemoratur, quam consule,
    b Victoram, cujus hic auctoritio fit, alium esse con- stat a Victore Maximi filio, quem Arbogastes a Theo- dosio post necem ejusdem Maximi in Gallias missus interfecit.
    c Plures rass., vobis lelationem promissam; alii et edd. potiori sensu, nobis... commisseam.
    d Rom. edit. cum pauciss rras., provisionaruum.
    e Verissimile est Hunnos, postquam una cum Go- this a Theodosio, ut Zosimus lib. iv memorat, victi fuisset, pacem usque tunc collisse cum Ro- manis: quod autem ad Alanos, Gratianos eam ge- nem adeo diligebat, ut a se propterea animos Roma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    nanus genere; cum in ministerio imperio Romano barbarorum auxilia, et turmas translimitatas, quibus commeatus d provincialium tributa solvebant? Vide autem quid intersit inter tuas mininationes, et Valen- tiniani augusti pueri mansuetudinem. Tu flagitabas quod barbarorum stipatus agminibus Italiae te insun- deres: Valentinianus * Hunnes atque Alanos appre- piquinantes Galliae per Alemannicas terras reflexit. Quid habet invidiae, si Bauto barbaros cum barbaris fecit decerpere? Quoniam dum in militum Romanum oc- cupas, dum is adversum se uiriqueue pretendit, in medio Romani imperii sinu ! Julhrungj populabantur Rhetias; et ideo adversus Juthungum Hunnes acces- sus est. Idem tamen quia de publico prolerabat Ale- mamniania, et jam de vicinia mali urgebat Gallias; B coactus est triumphos suos deserere, ne tu time- res. Confer utriusque factum. Tu facisti incursui Rhelias, Valentinianus suo tibi auro pacem re- demit.
    9. Aspice illam quoque, qui tibi ad dexteram as- sistit, quem Valentinianus, cum pacem suam dolo- rem ulcisci, honoratum ad te redire fecit. Tenebat eum in suis terris, atque in ipso suoolio necis fraternae firenavit impetum: nec sibi vicem eius non partilis di- gnitatis, ejusdem tamen necessitudinis retulit. Confer ergo, te judice, utriusque factum. Ille tibi * fratem tuum viventerem remisit, tu illi vel mortuum redde. Quid fli reliquias german! alingeas, qui ibi adver- sum se auxilia non negavit?
    10. Sed vereris qe excuvarum reditu renovetur militibus dolor; hoc enim allegas. Quem viventeu desererunt, eum defuenda? quamparum? Quid eum mortuum times, quem occidisti, cum posses servare? Illetem, inquis, meum peremi. Non ille tuus hostis, sed tu illius. Ille jam non sensti i defensionem, tu causam considera. Si quis adversum te hodie impe- rium in his partibus usurpandum putet, quaero utrum te Hostem illius dicas, an illum tibi? 891 Nisi fallor, usurpator bellum infert, imperator jus suum aufer. Ergo quem non debegras occidere, ejus reliquias ne- gas? Habeat Valentinianus imperator vel fratris exu- vias pacis tuæ obsides. Et quomodo allegabas quod eum non mandaveris occidi, quem prohibes expelliri? Poterit igitur credi quod ei non invideris vitam, cui etiam sepulturam invides?
    11. Sed ad me revertar. Audio te queri quod se morum abalienaverit, dudorique Maximi usurpationi occasionem.
    f Quos Treb. Pollio Viringos seu Vitringos vocat, eosdem esse qui Juthungi ab Ambrosio hic appeli- lantur, suspicari sese indicat Cassanobous in eum s. auctorem p. 324, nnm. 204.
    g Eras. et seq. edit., et jam de jam vicinia; Amerd. et omnes mss., et jam de vicina.
    h Quomodo hoc vocatus fuerit, retelicur a sancto Prarsule: al Marcellino nomen ei fuisse Paclus in Panegyr. Theodosiis aperte probat.
    i Omnes edd., defensorem, tuam causam scripsi quod, magno numero, defensionem suam. Causam con- sidera; Thuan. expringit tuam, cujus loco Reg. ha- bet te causam. Magis concinere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso; pequenas notas editores (a–i) em itálico na fonte original transcritas entre letras. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com transcrição aproximada conforme visível; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não era clara (nenhuma necessitou aqui).</notas>
</pagina>