<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,48,89,63">
    4071
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="899,48,948,63">
    4072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="47,93,498,923">
    6. Unde et quidam naturæ perdicis etiam istud A odibilem, alteram amabilem; non perfuctorie aptandum putarunt, eo quod aliena diripiat ova, et foveat suo corpore, atque hac sua fraude partus alienos studeat acquirere. Sed (quod aiunt, ^ cornicis oculum; habent enim et volatilia suas artes) ubi istud adverterit, cujus aut singula ova direpta, aut cubile fuerit invasum, aut sollicitata soboles b errore similitudinis, speciæ simulatione decepta, etsi infirmior viribus, induit se atque armet versutia; et cum labor omnis impensus nutrimentorum educantem exhauserit, atque adolescere pulli cœperint, tunc vocem emittit, et quadam pietatis tuba prolem advocat. Quæ naturali quodam auditû excitata agnoscit parentem, et simulantem deserit. Ita cum vult congregare quæ non peperit, amittit quos nutriendos putavit.
    7. Non superfluo igitur et Jesus clamavit; ut quia totius mundi populus voce perdicis, blanditiis, arte, specie deceptus ab auctore proprio deviaverat, Jûbricas artes secutus, veræ parentis voce revocatus fallacem relinqueret, atque in dimidio dierum ejus fraudulentum desereret, id est, ante hujus finem sæculi, cui nos eripuit Dominus Jesus, et ad vitam æternam vocavit. Itaque nunc mortui mundo, vivimus Deo (Rom. vi, 8).
    8. Cum igitur perdix iste penitus a falsis filiis derelictus fuerit, tunc erit stultus ille, quem elegit Deus, et sapiens confudit, salvus; quoniam quæ stulta sunt mundi, elegit Deus. Ideoque si quis videtur sapiens esse in hoc sæculo, stultus fiat, ut sit sapiens (I Cor. 1, 27). Vale, fili, et nos dilige, ut C Domino vocabitur (Exod. xii, 2; Luc. ii, 25). Non facis; quoniam nos te diligimus.
    c EPISTOLA XXXIII.
    IRENÆO vereri se ne quis ex loco Scripturæ de duabus uxoribus duas in eodem homine animas esse arbitretur, significans; scribit varias ibidem indicari animæ qualitates; in amabili enim animam voluptati deditam adumbrari, in odibili vero severiores virtutes consectantem: hujus autem unius primos genitos esse cum ex altero loco, tum ex eo etiam qui fuit propositus, intelligi.
    Ambrosius Irenæo salutem.
    1. d Superiore epistola scripsimus liberandam ab adversariis animam nostram, et cum ea indissociabilis vitæ subeundum consortium. Et quia sermo iste nobis de Deuteronomio (Deut. xxi, 16) exemplum assumpsit assertionis suæ, quo loci subjectum est 920 de viro, qui duas uxores habebat, unam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="511,93,951,923">
    motus videris, ne forte duas animas istum sibi adscivisse aliquis intelligat: quod fieri nequaquam potest.
    2. Verum ipse non ignoras quod interdum Scriptura cum allegoriam dicit, alia ad speciem Synagoge, alia ad Ecclesiam refert: alia ad animam, alia ad Verbi mysterium, alia ad diversas species et qualitates animarum: quæ discernit, qui dijudicat spiritu. Unde sequenti capitulo Legis non duas animas, sed diversas qualitates unius animæ comprehensas esse arbitror. Est enim amabilis animæ species, quæ concupiscit voluptaria, quæ laborem fugit, compunctionem declinat, judicium Dei negligit. Ideo amabilis, quia dulcis et suavis ad tempus videtur, quæ B mentem non afficiat, sed oblectet. At illa altera tristior, quæ zelo Dei conficitur, sicut uxor severa scortari comparum suum nolit, non patiatur, non sinat, nihil indulgeat corpori, nihil voluptati et delectationi relaxet, abdicet occulta dedecoris, dura laborum sequatur, gravia periculorum.
    3. Si igitur pepererint ei ambæ, non poterit, inquit, primitivum filium amabilis in hæreditatis institutione præponere primitivo filio odibilis; cum sciat odibilis filium primitivum esse. In quo non tam prælationem simpliciter significari puto, quasi inter primitivos duos, quam expressionem solum odibilis filium primitivi habere prærogativam. Primitivus enim primogenitus est, sancti autem primogeniti sunt; quia omnis masculus adaperiens vulvam, sanctus
    4. Sancti autem primogeniti sunt; denique habes in Numeris: Ecce iuli levitas de medio filiorum Israel pro omni primogenito, qui aperit vulvam, a filiis Israel. Mihi enim in quo die percussi omne primogenitum Ægypti, sanctificavi omne primogenitum Israel (Num. iii, 12). Ergo levitas pro primogenitis accepit, quasi sanctos; sanctos enim primogenitos esse cognoscimus ex epistola ad Hebræos scripta, in qua habemus: Sed appropinquastis Sion monti, et civitati Jerusalem, et decem millibus angelorum; et Ecclesiæ primitivorum (Hebr. xii, 22). Ergo sicut primitivi Ecclesiæ sancti, sic et levitæ; quoniam ipsi quoque primogeniti. Non enim nascendi ordine
    sancti, sed sanctificationis munere; Levi enim tertius filius fuit Liz, non primus utique (Gen. xxix, 30).
    a Edit., cornicis oculum ; quemadmodum etiam Tullius orat. pro L. Flacco. Videtur autem Ambrosius proverbium Græcum, de quo Macrobins lib. vii Saturn. meminit, inpuere; scilicet cornix cornici oculum effodit, id est, callidus callidi artem, qua sibi fraudem facere moliebatur, astutiori arte deludit. Vide Adag. Eras. chil. 1, cent. 3, prov. 75.
    b Ita Eras. et seq. edit. cum mss. aliquot: Amerb. autem cum aliis nonnullis, erroris similitudine, speciæ simulatione: Colb. unus specie simulationis, decepta; Prat. vero, et Gem., errori, similitudine, speciæ, simulatione decepta. Quæ quidem lectio non dis-
    c Scripta circa ann. 387.
    d Superiore non ἀμέσως superiore, sed tantum penultima; cum illam inter et eam quæ hic incipit, alia videri fuisse interjecta, ut in Admonit. ostensum est.
    e Hunc locum etiam in lib. ii de Cain et Abel, cap. 2, num. 7, tractatum reperies. Utrum vero ad eum librum, an ad hanc epistolam Ambrosius de eodem Numerorum loco in libro de Benedict. Patriarch. disserens, lectorem remiserit, in Admonit. examinavimus.
  </bloco>
</pagina>