<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,39,914,61">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,79,503,512">
    esset nono kalendas aprilis, nos celebravimus pas-
    chia pridie kalendas Aprilis. Alexandrini quoque et
    AEgyptii , ut ipsi scripserunt, cum incidisset quarta-
    decima luna, ^ vigesimo et octavo die Phamenoth
    mensis, celebraverunt pascha quinta die Pharmuthi
    mensis, quæ est pridie kalendas aprilis, ac sic convenere nobiscum. Rursus nonagesimo et tertio anno
    a die imperii Diocletiani, cum incidisset quartadecima luna in quartumdecimum diem Pharmuthi mensis, quæ est quinto idus aprilis, quæ erat Dominica
    die, celebratum est Pascha Dominica Pharmuthi vigesimo et primo die, qui fuit secundum nos b sexto-
    decimo kalendas maii. Unde cum et ratio sit et
    exemplum, nihil super hoc movere nos debet.
    45. Nunc illud est, quod enodandum videtur, quia
    plerique putant secundo mense "ποῦ celebraturos B
    pascha, cum scriptum sit : Custodi. primum mensem
    novorum (Deut. xvi, 1); quod [non potest incidere,
    ut præter mensem novorum pascha celebrent, nisi
    qui quartamdeciman lunam ita observant secundum
    litteram, ut non alio nisi ipso celebrent die. Denique futurum Judæi duodecimo, non primo mense
    celebraturi sunt pascha, hoc est, c decimo tertio
    kalendas aprilis, secundum nos : secundum AEgyptios
    autem vigesimo quarto die Phamenoth mensis, qui
    est non primus mensis, d sed duodecimus; primus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,79,914,509">
    A enim mensis apud AEgyptios dicitur Pharmuthi , et
    incipit sexto kalendas aprilis , et finitur septimo ka-
    lendas maii. Ergo secundum /Egyptios primo mense
    celebraturi sumus Dominicam paschæ, hoc est, se-
    ptimo kalendas maii, qui est dies trigesimus Phar-
    muthi mensis.
    8855 16. Nec absurdum arbitror, ut inde obser-
    vandi mensis trahamus exemplum, ubi primum
    pascha celebratum est. Unde et majores nostri intra-
    etatu concilii Nicæni e eumdem Enneade cateridem,
    si quis diligenter intendat, statuendum putarunt, et
    ipsum mensem novorum recte custodierunt; quia
    in ZEgypto hoc primo mense nova secantur frumen-
    ta : hic autem mensis et primus est secundum
    AEgyptiorum proventus , et primus secundum Le-
    gem, et octavus secundum consuetudinem nostram:
    f indictio enim Septembri mense incipit. Octavo
    igitur mense kalendas Aprilis sunt : incipit autem
    mensis non secundum vulgarem usum, sed secun-
    dum consuetudinem peritorum ab æquinozio, qui
    dies est duodecimo kalendas Aprilis, et finitur unde-
    cimo kalendas Maii. Inde maxime intra hos triginta et
    unum dies g sæpe celebrati paschæ dies.
    17. Sed cum ^ ante sexennium celebraverimus
    paschæ Dominicam undecimo kalendas Maii, hoc
    est, trigesimo die mensis, secundum nostram scili-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="118,524,503,909">
    * Ita Rom. edit. et mss. cum epist. Proterii, et
    Balbi ac Bucherii supputatione : Vet. autem edit., et
    vigesimo et octavo die Pharmuthi.
    b Vet. edit, non quinto decimo ; restituit edit. Rom.
    nos sextodecimo. et certe manifestum est, priore do-
    minica in v idus Aprilis incidente, proxime sequentem non in xv, sed in xvi kal. Maii incidere.
    c Edit. antiq., tertio kal. April. Rom. cum mss.,
    tertio decimo, etc.; unde confirmari mutationem
    Pharmuthi in Phamenoth, de qua superius dictum
    est, observat Balbus.
    d Ita Rom. edit.; vet. autem incipit sexto. Mendose; certum enim est mensem
    Phamenoth incipere v kal. Martias et finire vII kal.
    April., ac proinde mensem Pharmuthi initium sumere
    a vI kal. ejusdem Aprilis. At illud animadvertendum videtur Ambrosium, cum Phurmuthi primum
    mensem appellat , intelligendum esse de primo no-
    vorum, qui primus anni erat secundum Legem : nam
    apud AEgyptios mensis primus Thot dicebatur, et
    nostro Septembri respondebat. Vide Lact. Firmia-
    num lib. 1, cap. 6.-
    e Edit. vet., cum diem Enneade-
    cateridem, Rom., eumdem, mensem nimirum, Enneadecateridem, Optima
    correctio; id enim hoc loci. docet Ambrosius Nicæ-
    nos paires propterea statuisse, ut circulus decemno-
    valis a mense novorum inciperet, atque in eum
    desineret; quia in eodem primum pascha olim a Ju-
    dæis celebratum est.
    f Ex hoc potissimum loco astruunt chronologi
    Ambrosium e Patribus Latinis primum fuisse, a quo
    indictionum facta sit mentio. Verumtamen illud po-
    tiori jure collegissent ex lib. de Noe et Arca, cap.
    17, num. 60, ubi earum usum non diu ante coepisse
    satis insinuat. Dubitari autem hic potest, quam in-
    dictionem utroque loco designaverit; utrum Constan-
    tinopolitanam, quæ incipit kal. Septembris ; an
    Constantinianam, cujus initium erat vIII kal. ejus-
    dem mensis; an tandem Romanam , Antiochenam
    vel aliam ex earum numero, quæ a scriptoribus com-
    memorantur? Sed inter se satis conveniunt peritio-
    res Ambrosium de Constan-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="516,519,914,912">
    tinopolitanam intelligendum;
    C est, quod Athanasius in lib. de Synodis agens de
    conventiculo Arianorum Antiochiæ habito, illud, præ-
    sente Constantiο, indictione xiv, coivisse declarat :
    et hinc qui Theodosio indictiones his Ambrosii locis
    persuasi attribuunt, liquido refelluntur. Porro in-
    dictionum crebra mentio fit in Cod. Theodos., quarum
    laterculum Godefridus exhibet statim initio. Vide
    etiam Chronicon Marcellini, et Alexandrinum, licet
    innumeris erroribus fædatum.
    g Tres mss., sæpe celebratos; unus qui et antiquissimus, ac omnes edit., sæpe celebrati ; exceptis quibusdam Paris. ubi legimus, sæpe celebratur. C:eterum
    quod ait Ambrosius intra hos triginta et unum dies,
    erratum etiam ibi videtur; sunt enim XXXII ad xII
    kal. April. ad xı kal. Maii.
    h Scite advertit Balbus sequentia com τῷ biennium
    quadrare non posse, nec enim ea convenire alii
    annο, quam 95 zr: Diocletiani, Christi vero 379.
    Unde colligit biennium ex eo factum quod scriptum
    fuerat vi *22ium, Qua. conjectura nihil probabilius.
    D Nihilominus tamen Bucherius vulgarem retinet le-
    ctionem, annumque designatum per voces ex biennium Christi 563 fuisse arbitratur. Verum ea supputatio non cohæret cum eo quod de anno 387 pascha
    hic dicitur : quod futurum est proxime; cum hæc
    epistolam iden Bucherius scriptam anno 381 censeat,
    Et certe recurrente postmodum simili difficultate de
    paschate anni 355 sanctus Leo non ante annum 553
    consulendos peritos existimavit. Quod autem Her-
    mannus tradit fieri potuisse, ut alius cyclus a Victori-
    niano observaretur : et revera alium hoc ipso
    antiquiorem etiam a Bucherio editum esse, in quo
    scha resurrectionis anni 384 ponatur xı Kal.
    Maias, id est, xı, cum festum paschatis apud eum au-
    ctorem ab anno 275 semper uno die antevertatur.
    Sed idem canon tot mendis scatere deprehenditur,
    ut ei fidere non audeamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,967,792,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>