<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,95">
    1023                                           SANCTI AMBROSII                                            1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,495,915">
    dixerit Dominus : Aspicite quantos vobis martyres dederim: ita a reseratis oculis gloriam Domini speculamur, quæ est martyrum passione præterita, et operatione præsens. Evasi mus, fratres, non mediocrem pudoris sarcinam : patronos habuamus, et nesciébamus. Invenimus unum hoc, quo videamur præstare majoribus. Sanctorum martyrum cognitionem, quam illi amiserunt, nos adepti sumus.
    12. Erruuntur nobiles reliquiæ e sepulcro ignobili, ostenduntur cælo tropæa. b Sanguine tumulus madet, apparent cruoris triumphalis notæ, inviolatæ reliquiæ loco suo et ordine repertæ, avulsum humcris caput. Nunc senes repulunt audisse se aliquando horum martyrum nomina, titulonique legisse. Perdiderat civitas suos martyres, quœ rapuit alienos. Et si hoc Dei munus est; lamen gratiam quam temporibus sacerdotii mei Dominus Jesus tribuit, negare non possum : et quia ipse martyr esse non mereor, hos vobis martyres acquisivi.
    13. Succedant victimæ triumphales c in locum, ubi Christus hostia est. Sed ille super altare, qui pro omnibus passus est. Isti sub altari, qui illius redempti sunt passione. Hunc ego locum prædestinaveram mihi; dignum est enim ut ibi 878 requiescat sacerdos, ubi offerre consuevit: sed cedo sacris viciniis dexteram portionem; locus iste martyribus debebatur. Condamus ergo reliquias sacrosanctas et d dignis ædibus invehamus, totumque diem fida devotionce celebremus.
    14. Acclamavit populus, ut in Dominicum differetur diem.martyrium depositio : sed tandem obtentum, ut sequenti ferret die. Sequenti die talis mihi ad populum iterum sermo fuit.
    15. e Hesterna tractavi versiculum : Dies diei eruciat verbum (Psal. xviii, 3), prout nostri captus tulit ingenii : hodie mihi non solum superiore tempore, sed præsenti quoque prophetasse videtur Scriptura divina. Nam cum diebus ac noctibus continuatam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,915">
    vestræ sanctitatis celebritatem, istos esse dies prophetici carminis oracula declararuut, besternumalque hodiernum, de quibus opportunissime dicitur : Dies diei eructat verbum ; et istas noctes, de quibus aptissime disputatur, quia nos nocti indicat scientiam. Quid enim aliud hoc biduo, nisi verbum Dei intimo eructassis affectu, et scientiam vos habere fidei probavistis?
    16. Cui tamen celebriali vestræ, qui solent, invident. Et quia celebritatem vestram invidis animis 1 ferre non possunt, causam celebritatis oderunt: atque in tantum amentiæ prodeunt, ut negent martyrium merita, quorum opera etiam dæmones confitentur. Sed hoc non mirum; siquidem tanta est incredulorum perfidia, ut tolerabilior sit diaboli B plerumque confessio. Dicebat enim diabolus : Jesu, Fili Dei vivi, quid venisti ante tempus torquere nos (Matth. viii, 29)? Et cum hæc audirent Judæi; ipsi tamen Dei Filium denegabant. Et nunc audistis clamantes dæmones, et confitentes martyribus quod pœnas ferre non possint, et dicentes : Quid venistis, & ut nos tam graviter torqueatis ? Et Ariani dicunt : Non sunt isti martyres, nec torquere diabolum possunt, nec aliquem liberare; cum tormenta dæmonum ipsorum ' voce probenut, et beneficia martyrum remediis sanatorum, et absolutorum indicijs declarentur.
    17. Negant cæcum illuminatum, sed ille non neg at se sanatum. Ille dicit : Video, qui non videbam. Ille dicit: Cæcus esse desivi; et probat facto. Isti beneficium negant, qui factum negare non possunt. i Nolus homo est, publicis 379 cum valeret mancipalus obsequiis, Severus nomine, lanius ministrio. Deposuerat officium, postquam incidierat impedimentum. Vocat ad testimonium homines, quorum ante sustentabatur obsequiis : eos indices sunt visitationis arcessit, quos habebat testes et arbitros cœcitatis. Clamat quia ut contigit simbriam de veste
    ubi omnes edit. et mss. nonnulli, remediis cæcorum; alii partim remdiis sanctorum, partim sanatorum præferunt : quod magis placet.
    i Nihil hoc miraculo certius aut magis testatum, non modo propter gravissimam Ambrosii auctoritatem, et adjuncta illius universis mediolanensibus, quos alloquebatur hic idem præsl, competissimas; verum etiam propter Augustini oculatum, si verbo venia, testimonium, quod lib. xxii de Civ. Dei, cap. 8, et expressius adhuc Serm. in Natali mart. Gerv. et Prot. legere est. Idem etiam miraculum simul cum aliis, quœ mentionantur in hca epistola, narrat, qui similiter oculatus testis esse potuit, Paulinus in Ambrosii Vita. Mirum igitur tantum fuisse Arianorum perviciaiam, ut miracula tam evidentiæ pro commentitiis, imo etiam, ut Paulinus auctore est, prælio similatis habuerint. Verumtamen ex iisdem Augustino atque Paulino cognoscimus perfidiam hæreticorum ea Martyrum manifestactione, sin minus fractam, saltem debilitantum fuisse, ac deferbusse persecutionem. Et hinc sane magis miramur inter nostrĭ temporis heterodoxos, qui vix majorem in alium ullum ex Patribus, quam in Ambrosium solum venerationem præ se ferunt, inventum tamen, qui veterem Arianorum calaminium, licet sub quibusdam dicterlorum involucris, renovaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,915,955,985">
    a Rom. edit. sola, reseratis oraculis. Minus apposite.
    b Gregorius Turon. lib. 1. Mirac., cap. 47, rem narrat, quam in historia SS. Gervasii ac Protasii prodittam negat, sed sibi ait cujusdam narratione cognitam : minimun cum inter æcera cæmera decidens tabula in capita martyrum illisa esset, tamdiu sanguinem inde fluxisse, quod omnia lineamina et vela Ecclesiastica afflam et tingerentur.
    c Quid huc loco ex expressis ad veram et corporalem Christi in altari sacro præsentiam probandam dici possit, sane non videums. Omnia illius verba perpendant sequeriali, et si quid eis insit sinceritatis ac bonæ fidei, rem fatebuntur.
    d Omnes edit ac pauci mss., dignis ædibus: contra vero plurique mss., dignis sedibus.
    e Hæc ultima pars ab hujus epistola corpore avulsa, inter sermones in omnibus edit. collocatur, sed quam inepte, penes lectorem estio judicium.
    f Mss. non pauci, referre non possunt. Nec plane sine sensu aliquo; potest enim referre sumi pro exprimere, ac talem voluptatem, qualem catholicis afferebat ea sollemnitas, animo percipere.
    g Ita mss., at edit. inter ut et nos inserunt ante tempus.
    h Mss. aliquot; voce prodantur : aliorum autem aliquam probantur; alii, ac edit., probentur. Et rursus
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latinus. Texto impresso tipográfico com notas críticas no rodapé. Algumas abreviações tipográficas expandidas conforme padrão, mas não normalizadas. Usei [ilegivel] nowhere as page is legible.</notas>
</pagina>