<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    10.9 EPISTOLARUM CLASSIS I. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    consulis nos utrum velimus ab eo recedere? a Quasi A seria. Vides enim quemadmodum convivia gentiles
    vero non cognoveris quod nullam habeamus cupidi- adorent, festa annuntient: sed ea piis mentibus
    latem ejus societatis, neque nos b dulcis pluribus infesstiora sunt; quia iis plerique decipiuntur, dulci-
    saecularium divitiarum cupiditas teneat, aut luxuriae bus capiantur epulis, capiantur saltantium choris:
    laetitia? Haec sunt quae nos misera, ac nobis aliena dum jejunia nostra fugiunt, dum ea sibi aspera pu-
    duximus: haec sunt 900 quae plena inopiae atque lant, dum corpori noxia et molesta arbitrantur.
    egestatis arbitrarium.
    10. Adjiciunt etiam causam secessionis, quia ve- 14. An opinatus es : quia aurum tuum desidera-
    ram gloriam, ei boni thesauri copias amisit Laban, rem? Sed non habes aurum igne examinatam, quo
    in quibus nascimur. Vigor datus est mentis, et bo- justo probantur (Psal. xi, 7). An quia argentum cu-
    na moneta imaginis Dei et similitudinis; quia spiri- perem? Sed non habes argentum, f qui non habes
    talis moneta. Amisit, quia splendida magis saeculi splendorem alloquii coelestis. Sed fortasse speravi
    elegit, quam vera et utilia vitae suae: quorum decor quod adjiceres mihi ad obsequium servulos tuos?
    expertem divinorum bonorum praeterit; quoniam ille 901 Ego vero liberos quaero, fugio servos peccati.
    quae putat pulchra, in iis se fallit ipsum et decipit. Sed forte comites itineris, et duces viarum necessa-
    Unde audi ejus verba, et iudica.
    11. Secutus sanctum Jacob et filias suas; ne forte: rii fuerunt? Utinam sequi possent! ego illis monstra-
    apud eas suorum vitiorum reperierit aliquid, et revo- rem Domini vias. Sed qui Deum nescitis, vias ejus
    candi ad se haberet auctoritatiem, coarguens justum, quomodo noxistis? Vias ejus ingrediuntur electi Do-
    cum ratione esset redargutus, et nihil respondere ac minio: non quicumque intrant eas, sed tamen nemo
    referre posset, quo eum deberet tenere : Si amau- excluditur.
    liasses, inquit, mihi, d emisiisse me (Ibid., 27). In quo prodidit quid justus fugerit, ne eum prosequere- 15. Sequatur qui paralus est, ingrediatur viam
    tur, ne deduceret, ne tali coniatu stipatus procede- quae ducit ad Mesopotamiam; ut qui eam petit, per
    ret. Primum quod multorum dominorum mancipio se aquas transeat, aquas Tigris atque Euphrates, forti-
    subjicere non debuit; ut ab eo tamquam servulus tudinis atque justitiae, per lacrymas penitentie,
    dimitteretur. Deinde quia vir exercitio intentus, et baptismum gratiae.» In ea est via exercitus Dei;
    querens veram viam ad virtutem persequi, non ho- omnes enim qui sunt in Ecclesia, Deo militant. In ea
    minem deducotrem, sed oracula quaesivit coelestia. est grex ille insignis diversarum virtutum, quem Ja-
    Quae me, inquit, hinc praeceperunt abire, et nunc co- cob sibi elegit; omnis enim sine signo anima, indoc-
    miliantur viam.
    12. Sed quomodo me dimisises? An cum laetitia ta, patientia autem probationem operatur, in qua est
    tua, quae plena est modestitudinis, cum tympanis scili- dum; hic enim respeciebat Ambrosius illa Philonis
    cet atque organis e immoderata nodulantibus, et so- κτἄν ἐχάρησαν καὶ ἀλαζ.
    nis tibiarum suavibus insuavia resultantibus, sonis 1 Eadem Rom. edit., quia splendorem alloquii cœ-
    dissonis, crepitibus discrepanlibus, vocibus multis, lestia obiecit.
    cymbalis animam ferientibus? His ne delectari posse 6 Omnes edit., in ea est virtus; omnes mss., in ea
    credidisti? his revocari? Haec sunt quae ego fugi : est via.
    nec vereor verborum tuorum invidiam. Fugi, ne me b Vet. edit. et cunct. mss., Perveniamus ad murum;
    talia sequerentur, ne quid de tuis accipiens abirem. edit. Rom. Perveniamus ad humerum. Quam quidem
    13. Non enim talibus deductoribus ad Ecclesiam correctionem non potuimus non retinere. Manifes-
    Christi pervenitur, ad quam tendebat Jacob; ut eo tum quippe est Sichimam hoc loco designari, quam
    deducerel populorum copias, inveheret nationum vocem Ambrosius nunquam non humerum interpret-
    divitias, posteritatem infunderet, sugiens umbras ina- atur. Evolve superiori tomo lib. i de Abraham cap.
    nium rerum, praefarens insensibilibus simulacris vir- 2, num. 5, et lib. i, cap. 3, num. 8; ibi, de Ioseph
    tutum spirantem decorem, plausibilibus praeponens D cap. 3, num. 9; lib de Benedict. Patriarch. cap. 3
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    14. Adjiciunt etiam causam secessionis, quia ve- 16. Ad eam qui venit, iratum fratrem reconciliat
    ram gloriam, ei boni thesauri copias amisit Laban, C prius. Ad eam qui venit, Siclimam preliosam illam
    in quibus nascimur. Vigor datus est mentis, et bo- et actuosam inhabit et virtutum officinam, ubi lexau
    na moneta imaginis Dei et similitudinis; quia spiri- castitatis gravis est utilio. Ad eam qui venit, luce
    talis moneta. Amisit, quia splendida magis saeculi tur cum Deo; ut ad imitationem ejus se exerceat,
    elegit, quam vera et utilia vitae suae: quorum decor ad humilitatem Christi et passiones ejus congregia
    expertem divinorum bonorum praeterit; quoniam ille tur. Tollat crucem suam, et Christum sequatur,
    quae putat pulchra, in iis se fallit ipsum et decipit. (Math. xvi, 24). Denique bonus congressor non
    Unde audi ejus verba, et iudica.
    11. Secutus sanctum Jacob et filias suas; ne forte: acumulatur, non inflatur; immo etiam benedicit con
    apud eas suorum vitiorum reperierit aliquid, et revo- gredientem sibi alii munere.
    candi ad se haberet auctoritatiem, coarguens justum, 17. Sequamur ergo sanctum Jacob, et vias ejus;
    cum ratione esset redargutus, et nihil respondere ac ut perveniamus ad eas passiones, ad eas congressio-
    referre posset, quo eum deberet tenere : Si amau- nes, h perveniamus ad humerum, perveniamus ad pa-
    liasses, inquit, mihi, d emisiisse me (Ibid., 27). In quet- tientiam matrem fidelium, et ad patrem Isaac, id est
    quo prodidit quid justus fugerit, ne eum prosequere- jucunditatis capacem, laetitia redundantem. Ubi jam
    tur, ne deduceret, ne tali coniatu stipatus procede- patientia, ibi laetitia; quia post tribulationes patien-
    ret. Primum quod multorum dominorum mancipio se- tia, patientia autem probationem operatur, in qua est
    subjicere non debuit; ut ab eo tamquam servulus dum; hic enim respeciebat Ambrosius illa Philonis
    dimitteretur. Deinde quia vir exercitio intentus, et κτἄν ἐχάρησαν καὶ ἀλαζ.
    querens veram viam ad virtutem persequi, non ho- 1 Eadem Rom. edit., quia splendorem alloquii cœ-
    minem deducotrem, sed oracula quaesivit coelestia. lestia obiecit.
    Quae me, inquit, hinc praeceperunt abire, et nunc co- 6 Omnes edit., in ea est virtus; omnes mss., in ea
    miliantur viam.
    12. Sed quomodo me dimisises? An cum laetitia ta, est via.
    tua, quae plena est modestitudinis, cum tympanis scili-
    cet atque organis e immoderata nodulantibus, et so- Digitized by Google
    nis tibiarum suavibus insuavia resultantibus, sonis
    dissonis, crepitibus discrepantibus, vocibus multis,
    cymbalis animam ferientibus? His ne delectari posse
    credidisti? his revocari? Haec sunt quae ego fugi :
    nec vereor verborum tuorum invidiam. Fugi, ne me
    talia sequerentur, ne quid de tuis accipiens abirem.
    13. Non enim talibus deductoribus ad Ecclesiam
    Christi pervenitur, ad quam tendebat Jacob; ut eo
    deducerel populorum copias, inveheret nationum
    divitias, posteritatem infunderet, susiens umbras ina-
    nium rerum, praefarens insensibilibus simulacris vir-
    tutum spirantem decorem, plausibilibus praeponens D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Mss. non pauci, Quasi vero nos cognoveris.
    b Ita vet. edit. et cuncti mss.; et Rom. edit re- secavit vocem pluribus.
    c Omnes edit. et mss. nonnulli, in quibus max- mus vigor datus est... quia spiritualem monetam amisit,
    quia, etc. Sed praeterquam quod triplo major nu- merus mss. lectionem nostram constituunt, et etiam sensus perspicuitas praetorinatur.
    d Post emissione le subjungit edit. Rom., cum lae- titia et cymbalis. At melius illa praetermitti indicat subjecta dubiatio: Sed quomodo me dimisisses?
    e Rom. edit sola, immoderata nodulantibus: aliae, ac mss., immoderata; horum nonnulli, immoderate nodulantibus. Infra vero, ubi omnes edit., excepta Amerb., vocibus multis; omnes prope mss. praefcrunt vocibus multis. Sed scriptorum imperitia hoc tribuenc-
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; várias notas críticas no rodapé com referências de mss. Repete-se parte do texto entre colunas; pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>