1041

EPISTOLARUM CLASSIS I.

1042

litos, * quod ineruentam de administratione provin- A baplizetus, * ut paenitentiam gerat, el corpus suum

ciali securim revexerint. Si hoc gentiles, quid chris-
tiani facere debent?

4. Ad omnia tamen accipe responsum Salvatoris
(Joan. vii, 3 et seq.). Nam cum adulteram reperis-
sent Jud:ei, obtulerunt eam Salvatori, captantes ut
8i absolveret eam, 899 videretur Legem solvere,
qui dixerat: Non veni Legem solvere, sed adimplere
(Matth. v, 47) : si damnaret, videretur adversus fi-
nem venisse propositi sui. Hoc igitur previdens Do-
minus Jesus , inclinato capite, scribebat in terra.
Quid scribebat, nisi illud propheticum: Terra, terra,
scribe hos viros abdicelos (Jerem. xxii, 29) ; quod de
Jechonia descriptum est in Hieremia propheta ?

5. Cum Jud:i interpellant, ín terra scribuntur no-
mina Judzeorum : eum adeunt christiani, non scri-
buntur in terra fidelium nomina, sed in coelo. In
terra autem scribuntur abdicati a patre proprio, qui
patrem tentant, et contumelias irrogant auctori sa-
lutis. Cum interpellant Judzi, inclinat caput Jesus ;
el quia non habet ubi reclinet caput suum, iterum
erigit, quasi dicturus sententiam, et ait: Qui sine
peccato. est, prior lapidet eam (Matth. vus, 20). Et
iterum inclinato capite, scribebat in terra.

6. Audientes illi exire cceperunt singuli, incipien-
tes a senioribus (Joan. viu, 7) : vel quod ipsi plura
liaberent erimina, qui diu vixerant: vel quia priores
vim intellexerunt sententiz, quasi prudentiores, et
coeperunt sua. magis peccata deflere, qui alieni eri-
minis venerant accusatores. C

7. Recedentibus ergo illis, remansit solus Jesus,
el elevans caput 3d mulierem, ait: Ubi sunt, qui te
accusabant ? 5. Nemo te lapidavit ? Et illa respondit :
Nemo. Dicit ei Jesus : Nec ego te damnabo. Vade, et
vide amodo ne pecces (Ibid., 10, 14). Non damnat, quasi
redemptio; corrigit, quasi vita : quasi fons, abluit.
Et quia quando se inclinat Jesus, ideo inclinat, ut
jacentes elevet ; ideo ait remissio peccatorum : Nec
ego ie damnabo.

8. Habes quod sequaris ; potest enim fieri, ut ille
€riminosus possit habere spem correctionis : si sine
baptismo est, ut possit accipere remissionem : si

? ]sti dicuntur Grece &vaucexct imperium adminis-
irare, quale T. Vespasiani traditur, cujus vox est, se
malle perire, quam perdere. Ita Nannius : quibus
ctiam addere potuisset a Capitolino dictum de Anto-
nino Pio : Solus omnium prope principum prorsus sine
civili sanguine et hostili, quantum ad. se tpsum perti-
net, vixit." Aveisaxcovquoque imperium Severo tribuit
Lamprid., at falso titio.

b ftom. edit., Nemo te condemnavit ; alize eum mss.
omnibus, lapidavi!.

* Canonicie ponitentix labores olim tanti tamque
diuturni erant, ut non immerito pro capitali pena,
tamquam mors qu:edam iimportunior, subJici possent.
.  * Omnes edit, Studio; omnes mss., Irenco : exci-

piendi lamen cod. ., Germ. et Ful., in quibus
protermissa prima sententia, continuatur cum epist.
ad Bellicium, qu: in edit. antiq. 75, in Rom. vero 45
numeratur. Certum quidem est ex argumento nomad
alium scriptam esse lanc epistolam , quam ad eum
cui superior inscribitur : verum ex hoc ipso credibi-
lius est ab editoribns pro Irenceo positum fuisse Sti-

D

pro Cliristo offerat. Quante sunt ad salutem viz !
9. Et ideo majores maluerunt indulgentiores esse
circa judices ; ut dum gladius eorum timetur, repri-
meretur scelerum furor, et non incitaretur : quod si
negaretur communio, videretur criminosorum vin-
dicata poena. Maluerunt igitur priores nostri, ut in

' voluntate magis abstinentis, quam in necessitate sit

legis. Vale, et nos dilige ; quia nos quoque te dili-
gimus.
894 EPISTOLA XXVI. ?
Argumento superioris epistola repetito, ad Judcos
adulteram Christo sistentes redit , quibus episcopos
reorum morlem prosequentes comparat. Hinc locum
ubi oblata fuit mulier, exponens, de remissione pec-
catorum multa disputat. Postremo singulas ejusdem
historie parles ex. Evangelio recenset. atque enu-
cleat.
AMBROSIUS d IREN.EO.

4. Etsi jam superiore epistola hane, quam propo-
suisti , quzestiunculam absolverim ; tamen aliquid
plenius requirenti tibi, ut filio, afferre atque exscol-
pere non supersederim.

9. Ac semper quidem decantata questio, et cele-
bris absolutio fuit mulieris ejus, qux in libro Evan-
gelii (Joan. vin, 11), quod secundum Joannem scri-
bitur, adutterii rea oblata est Christo. Id enim Ju.
dxorum * commentata est tergiversatio ; ut si contra
Legem absolveretur, contra Legem prolata Domini
Jesu sententia teneretur : si autem damnata esset ex
Lege, vacare Christi videretur gratia.

$. Sed vehementior facta est, posteaquam episcopi
reos criminum gravissimorum in publicis judiciis
f accusare, alii et urgere usque ad gladium supre-
mamque mortem, alii accusationes hujusmodi et
€ruentos sacerdotum triumphos probare coeperunt.
Quid enim aliud isti dicunt, quam dicebant Judzi
reos criminum legibus esse publicis puniendos; et
ideo accusari eos etiam a sacerdotibus in publicis
judiciis oportuisse , quos asserunt secundum leges
oportuisse puniri? Eadem causa est, sed numerus

dio, quam pro Studio a. seriptoribus Irenco substi-
tutuin. Quare cum is ad quem datze sunt eedem epis-
tole, Studius Irenzus vocari potuerit, nihil prohihet
quin prior priori vocabulo , posterior autem poste-
riori inscripta fuerit.

* Edit. et quidam mss., commenta est tergiversatio.

f Mss. Corb., Germ. et Ful., accusarent alii et ur-
gerent ... alii accusationes ; Germ. , accusatores hujus-
modi ... improbare ceperunt, Veritati autem maxime
congruum est, quod Hermannus lib. v VileAmbr. cap.
4, et lib. vir cap. 1, nec non Thaumassinus tom. [part.
1, lib. i1, cap. 14, sentiunt, nimirum non alios episco-
pos hic designari, quam Ithacianos; quippe quorum
impulsu Maximus tyrannus Priscilianum jusserit af-
fici supplicio, ut Sev. Sulpicius lib. ut commemorat.
Ceterum. quantopere ab eorum crudelitate abhor-
ruerit mitissimus Ambrosii animus non solum ex hac
et superiori epist, patet, sed etiam ex iis quaxe ah en-
dem tradita sunt in Psal, cxvim , serm. 8; num. 41;
et lib. n Offic. cap. 21.

Digitized by Google
