<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="106,108,232,120">SANCTI AMBROSII</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="1063,108,1122,120">1065</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="106,132,495,338">possit resurgere. Hujusmodi ergo vir, nec templum
Deo ædificat; quia non novit tempus correctionis
885. Quomodo enim possunt tales homines templum
ædificare, qui quasi feræ ac bestiæ in spelea ferarum
et bestiarum latibula sese recepiant, atque in
foveas se serpentium more demergunt, et consuetudine fraudulentæ vulpis infodiunt?

7. Sed nec sepulcrum sibi condit, qui ante tempus
moritur; vivens enim, mortuus est (I Tim. v, 6):
nec audit vocem Aggæi, id est, a epulantis, ut in-
terpretatio declarat; quoniam non ingreditur taber-
naculum Dei, in voce exsultationis et confessionis,
sonus epulantis (Psal. xli, 5). Quomodo enim vocem
ejus audit, qui opera ejus non videt? Nam si videret,
audiret verbum, quod in ejus manu factum est, de-
lectatus ejus actibus, quibus pulsavit, et apertum est ei, et descendit in ejus animam; ut epuletur in
eo sinceritatis et b veritatis cibos.

8. Ergo quia non audivit, fit iterum in manu
Aggæi verbum, c et dicit: Surgite de cælatis et de-
pressis malitia domibus, et ascendite in montem
Scripturarum cælestium, et cœdite lignum sapientiæ, lignum vitæ, lignum cognitionis : et dirigite vias
vestras, ordinate actus vestros; ut habeant ordinem
suum debitum, qui necessarius est ad ædi-
ficandam Domini domum (Aggæ. i, 8).

9. Nam si non feceritis, nec cælum dabit rorem
suum (Ibid., 10), id est, sermo cælestis, qui sicut
ros descendit super fenum, non temperabit fervidos
corporalium motus passionum; nec ignita restinguet
d universarum spicula cupiditatum : nec terra ejus, id
est, anima, fructus dabit; eo quod arescat, nisi
repleatur irriguo verbi Dei, et perfundatur rore
cælestis, spiritalis ubertate gratiæ.

10. Et quia sciebat desides esse habitantes in
hypogæis, et voluptatum gurgustiis: e Excitabo,
inquit, illis spiritum Zorobabel de tribu Juda, et
Jesum Josedech sacerdotem magnum (Ibid., 23); ut
incitentur ad ædificationem divinæ domus. Nisi enim
Dominus ædificaverit sibi domum, in vanum laborave-
runt qui ædificant eam (Psal. cxxvi, 1). Ipse est Zo-
robabel jugis redundantia, ut pote fons vitæ, et Ver-
bum 913 Dei, per quod omnia, et ex quo omnia, et
omnia in ipso (Coloss. i, 16, 17). Hæc dicit redun-
dantia: Si quis sitit, veniat ad me, et bibat (Joan. vii,
37), hoc est, profluvium indeficientis meatus. Proflu-
vium quoque nocturnum f legimus Zabulon, quod
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="524,132,913,372">est, per quod evanuit illud profu-
vium vanitatis in Jesabel, quæ inimica veritati, et
adversaria prophetarum eloquiis, ita dilacerata est
canum morsibus; ut nullum ejus superesset vesti-
gium, sed toto corpore suo cum omnibus posteritatis
suæ insignibus exstinguiretur. (IV. Reg. ix, 33 et
seq.). Ipse igitur Zorobabel ex tribu Juda, ipse Jesus
magnus sacerdos, et tribu designatus et nomine:
duo significari videntur, et unus exprimitur; quia
idem quasi potens natus ex potente, quasi redemp-
tor ortus ex virgine, in utriusque idem naturæ diver-
sitate dividuæ, unius Filii Dei veritatem gigas salu-
taris implevit.

41. Excitaturus g itaque a mortuis Zorobabel
sanctum, ait: Adhuc semel ego movebo cælum, et ter-
ram, et maria, et desertum (Aggæ. ii, 22). Moverat
ante hæc, cum de Ægypto liberaret populum suum
(Exod. xiv, 22 et seq.), quando in cælo columna
erat ignis (Exod. xiii, 214), terra inter fluctus, muros
in mari, via in aqua, in deserto messis quotidiana
frugum cælestium multiplicabatur, petra solvebatur
in fontes aquarum : sed movit et postea in passione
Domini Jesu (Luc. xxi, 44); quando cælum tenebris obductum, sol refugit, petræ scissæ, tumuli
aperti, mortui resuscitati, draco victus in fluctibus
suis vidit piscatores hominum, non solum navi-
gantes in mari, sed etiam ambulantes sine periculo.

12. Desertum quoque motum, quando infructuo-
so nationum populus messe cœpit devotionis et
fidei flavescere; et consuesc-deserti, et gentium com-
motio facta est ut apostolorum quos direxit ad gentes
vocandas, tam clara et tam velimens prædicatio;
ut in omnem terram exiret sonus eorum, et in fines
orbis terræ verba eorum (Ps. xviii, 5). Tanta, inquam,
commotio deserti, ut plures filii fierent desertæ,
quam ejus quæ habebat virum (Esai. liv, 1); et floreret
desertum, ut lilium (Esai. xxxv, 1): introirent
electa gentium ad residuos populi; quo reliquiæ
salvæ fierent per electionem gratiæ (Rom. xi, 6).

13. Et replebo, inquit, h domum hanc argento meo
et auro (Aggæ. ii, 8); eloquiis cælestibus, quæ sunt
sicut argentum igne examinatum (Psal. xi, 7), et
veri claritate luminis, sicut auro spirituali in sancto-
rum occultis mentibus refulgente. Has divitias con-
fert Ecclesiæ suæ, quibus intelligibiles thesauri re-
plentur, et gloria i augetur domus super priorem
gloriam, quam populus habuit j electus.

14. Pax enim est tranquillitas animæ super omnem
et spiritum Jesu filii Josedech sacerdotis magni.
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="476,419,913,921">
    * Aggæum vulgo interpretantur festivum, solemnem et gyrantem: sed forte illud vocabulum reddidit Ambrosius per τὸ epulantem, quod solemnitatum
non minima pars in epulis soleat esse posita.
    b Vet. edit. et mss. non pauci, veritatis cibus. Non
satis recte, nisi quis τὸ epulelur passive accipiat,
pro manducetur.
    c Rom. edit. sola, et dicit: Surgite de cælatis et de-
pressis malitia domibus, et ascendite in montem,
cædite ligna, et ædificate domum; quasi dicat: Surgo,
etc.
    d Edit. Rom., anima germina sua dabit.
    e Ita vet. edit. ac mss. nisi quod illæ omittunt
Jesum ante Josedech : at Rom. edit. sic emendavit:
Excitavit, inquit, illis Dominus spiritum Zorobabel....
    f Vet. edit., legimus, quod est Zabulon, id est,
propheticum; sed jam et ipsum; Rom., legimus quod
est propheticum, et ipsum: at mss. magno consensu
nobis suffragantur.
    g Rom. edit. sola e textu eximit τὸ a mortuis.
    h Rom. edit., domum hanc gloria, dicit Dominus
exercituum. Meum est argentum, et meum est aurum;
Replevi ergo argento, et auro, etc.
    i Quidam mss., augetur domus superiore gloria.
    j Eadem edit., Hoc enim est quod sequitur:
Magna erit gloria domus istius novissimæ super pri-
mam, dicit Dominus exercituum : et in loco isto dabo
pacem. Pax enim, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,954,913,968">Digitized by Google</bloco>
</pagina>