<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1039 SANCTI AMBROSII 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ad Theodosium imperatorem potius contulerint, qui sunt cum Valentiniano imperatore. Quid igitur furorum sperabas, cum tu refugientes eos ad poenam posceres, captos necares: Theodosius autem muneribus ditaret, donaret honoribus? Quos, inqui, occidi? Respondi ei, a Vallionem. At quem virum? qualem bellatorem? Haecine fuit justa causa exitii, quod imperatori suo fidem servavit? Non ego, inqui, eum jussi occidi. Respondi: Hoc audivimus, quod occidi jussus sit. Sed, inqui, si ipse sibi vim non intulisset, jusseram eum deduci Cabillonum, et ibi vivum exuri. Respondi: Ergo propterea et illud creditum est, quod eum occideris. Quis autem sibi parcendum putaret, cum occisus sit bellator strenuus, miles fidelis, comes utilis? Ita tum discessi, ut se tractaturum diceret.
    
    12. Postea cum videret me ab abstinere ab episcopis, qui communicabant ei, vel qui aliquos, devios licet a fide, ad necem pebebant; commotus eis jussit me sine mora regredi. Ego vero libenter, etsi me plerique e insidias evasurum non crederent, ingressus sum iter, hoc solo dolore perictus, quod Hyginum episcopum senem in exsilium duci comperi, cui nihil jam nisi extremus superesset spiritus. Cum de eo convenerim comites ejus, nec sine vese, sine ? plurario paterentur extrudi senem, extrusus ipse sum.
    
    13. Haec est expositio legationis meae. Vale, Imperator; et esto tutor adversus hominem pacis involucro bellum tegentem.
    
    892: EPISTOLA XXV.
    Studio num sibi in reos sententiam ferre liceret, consulenti respondet ipsi quidem usum gladii esse per-
    
    a Nomen hujus comitis varie reperitur; omnes enim edit. scribunt Balionem: mss. nonnulli, Ballionem; alii demum longe plurimi, Vallionem. Optime sane. Ita namque de eodem Pacatus in Panegyr. citato: Vallio triumphalis... post amplissimos magistratus, et purpuras consulares, et contractum intra unam domum quendam honorum senatum vita se abdicare compulsus est.
    
    b Quod Ambrosius asserit se abstinuisse a communione episcoporum, qui cum Maximo sacrorum societatem conservabant, nihil miratur; quando ipsum quoque Maximum a communione, ut narrat Paulinus in ejus Vita, rescidit; divina ultione, nisi eum poenitiret, gravissimis verbis denunciata. Quod autem ad alios episcopos, quos hic indicat, haud dubie Ithacium, Idacium eorumque fautores intelligi, qui Priscillianum, devium a fide scilicet, usque ad capitale supplicium persecuti sunt; quemadmodum versus epistola 26 significatur.
    
    c Forte an ad hoc periculum respiciebat Ambrosius, cum in funebri laudatione ejusdem Valentiniami dolere se, quod ninas a Maximo sibi intentatas evaserit, testatur.
    
    d Pluvarum, id est, plumacea culcitra, ut paulo mollius fracta boni illius senis membra cublitarent. Celerum suspicatur Baronius ad an. 387 hunc Hyginium eundem esse atque Adiginum Corbulenem episcopum, a quo primum antisites adversus Petilianum concitatos narrat Severus lib. II Hist. Verumtamen cum ex eodem historico, Adiginius ille, seu Iginus ut in sequentibus appellatur, Priscillianistas admiserit in communionem, id cum Hygini nostri generositate non coheret; nisi forte is exsilii propositi asperitate deterritus, priorem constantiam abje-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ssimum, ut tamen ulatur clementia, expredire. Quam in rem Christi aduleram mulierem absolventis exemplum promit; et cur communio judicibus capitalibus neganda non sit, explicat.
    
    I AMBROSIUS STUDIO.
    
    1. Recognosco purae affectum mentis, et fidei studium, et Domini nostri Jesu Christi timorem. De quo etiam ego vererer responsum referre: constrictus altero, quod est commissum vobis propter custodiam legum; altero autem propter misericordiam et gratiam, nisi de hoc Apostolicam haberes auctoritatem: Quia non sine causa gladium portat, qui judicat (Rom. xiii, 4); Dei enim vindex est in eos, qui male agunt.
    
    2. Quod tamen etsi cognitum tibi foret, non otiose B sciscitandum putasti. Nam sunt, extra Ecclesiam tamen, qui eos in communionem non vocent sacramentorum caelestium, qui in aliquos capitalem sententiam ferendam aestimaverunt. Plerique etiam sponte se abstinent: et laudantur quidem, nec ipsi eos possumus non predicare: qui auctoritatem Apostoli ementus observamus, ut iis communionem non audeamus negare.
    
    3. Vides igitur quid auctoritas tribuat, 4 quid sudaeat misericordia. Excusationem habebis, si feceris: laudem, si non feceris. Sed si non potueris facere; nec tamen nocentes alterere squalore carceris, sed absolvere, plus quasi sacerdos probabo. Polest enim fieri ut causa cognita, recipiatur ad sententiam reos, qui postea aut indulgentiam sibi petat, aut certe sine gravi severitate, quod quidam ait, habitet in carcere. Scio tamen plerosque gentilium gloriari se- 
    
    cerit, quod Ambrosio adhuc in reditus itinere posito innocentes nequaquam potuerit.
    
    e Scripta post annum 385, et ante annum 387.
    f Edit., Ambrosius episcopus Studio; mss., Ambrosius Studio; Gem., Studiosso. Fuit autem Studius quidam comes R. P. an. 401, lege 17 de Bonis Proscript. et P. V. anno 404, lege 13 de Episc. Sed utrum idem ille fuerit, ad quem hacte et sequens epistola destinatæ sunt, definiri certo non potest.
    
    g Ita mss. summo consensu: vet. edit. a nobis nimis discrepant, nisi negationem hoc modo inseruissent, nam non sunt: a Rom. edit. negationem quidem rejecit, sed simul quoque exemit e textu sequentes voces, extra Ecclesiam tamen: perperam; etenim nimiam hanc severitatem non fuisse catholcorum verba inferioris posita plane demonstrant: Et ideo majores maluerunt indulgentiores esse carce judicces, etc. Eamdum rem etiam aperte definitiv inno- cencius I, epist. 3 ad Evper., cujus verbis super- sedemus. Verisimile ergo putamus non alios hic designari quam Novalianos, qui inter alia, quae affecabant, rigidoris disciplinae documenta, et illud adjecerunt, ut judicem qui rerum juste capitis condemnavisset, ab aliaris communione removerent.
    
    h Non pauc mss., quid studeat misericordia?
    i Omnes editt. ac mss. longe plurimi, nec tamen innocentes; Gem. vero et Pral., nec tamen nocentes.
    Et sane sic legendum hunc locum evincit quod subse- dilur, plus quasi sacerdos probabo; quando innocentis vincilis teneri nemo non improbant. Interjecit vero non multis verbis, ubi omnes mss. ac vet. edit., recipiatur ad sententiam reus, inde Rom. edit. rese- caverat, ad sententiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latinidade impressa moderna; algumas palavras na coluna esquerda apresentavam cortes e pequenas manchas onde foi usado [ilegivel] quando palavra isolada não reconhecível — neste caso nenhuma foi necessária. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Conservadas abreviações e sinais tipográficos conforme o original (números de notas a-e, letras de rubrica).</notas>
</pagina>