<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1013 EPISTOLARUM CLASSIS I. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    episcoporum. Respondi ego, quod sacerdotis est: A cognosceretur quis esset, mutavit sibi vocabulum; quod imperatoris est, faciat imperator. Prius est ut animam mihi, quae fidem auferat.
    19. At cui tradam? Praesens lectio Evangeliï docere nos debet, quid petatur, a quibus petatur. Audistis nempe legi, quod cum Christus super pullum asinae sederet, clamabant pueruli, et moleste ferebant Judaei (Luc. xix, 35). Denique interpellaverunt Dominum Jesum, dicentes ut faceret eos tacere; respondit: Si hi tacerent, lapides clamabunt (Ibid., 40).
    Deinde ingressus templum, ejecit nummularios, et cathedras, et columbas vendentes in templo Dei. Lectio nempe ista nulla 869 nostra dispositione recitata est, sed casu: quae praesentibus bene aptatur temporibus. Semper ergo Christi laudes verbera perfidorum sunt. Et nunc cum laudatur Christus, dicunt haeretici quia seditio commovebatur: dicunt haeretici quia his mors parabatur; et vere mortem habent in laudibus Christi. Quomodo enim laudes ejus ferre possunt, cujus infirmitatem praedicant? Itaque et hodie cum laudatur Christus, Arianorum amentia verberatur.
    20. Geraseni praesentiam Christi ferre non poterant (Luc. viii, 37), isti peiores Gerasenis nec laudationem Christi sustinere possunt. Vident pueros Christi gloriam concinentes; quia scriptum est: Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem (Psal. viii, 3). Irrident istam aetatum fidem plenam, cum dicunt: Ecce quid clamant? Sed respondit iis Christus: Si hi tacebunt, lapides clamabunt (Luc. xix, 35), hoc est, fortiores clamabunt, clamabunt et iuvenes, clamabunt et maturoides, clamabunt et senes: isti lapides ad illum jam solidati lapidem, de quo scriptum est: Lapidem quem reprobaverunt aedificantes, hic factus est in caput anguli (Psal. cxvii, 22).
    21. His igitur laudationibus invitatus templum suum Christus ingreditur, et flagellum prehendit, et ejicit de templo nummularios (Juan. ii, 15). Non patitur enim in suo templo pecuniae esse vernaculos, non patitur in suo templo esse eos, qui vendant cathedras. Quid sunt cathedrae, nisi honores? Quid sunt columbae, nisi simplices mentes, vel animae fidem candidam et puram sequentes? Ego ergo inducam in templum, quem Christus excludit? Jubetur enim exire, qui dignitates vendit et honores: jubetur exire, qui vendere vult simplices mentes fidelium.
    22. Ergo Auxentius ejicitur, Mercurinus excluditur. Unum portentum est, duo nomina. Enimque ne
    vero sequamur vetustissimum catalogum in Musaeo Italico pag. 110 vulgo, unum, septimum a sancto Barnaba, qui recensissima manu exemplari ascripsit traditur. Eusiorgitis et apud Ughellum et apud Mabillonium decimus numeratur. At vero Dionysius, qui tantum tertio decimo loco in Italia Sacra ponitur, Eusiorgitum in citato Musaeo pone sequitur. Hunc eo quod Athanasium in synodo Mediol. damnare decretasset, a Constantino eiectum in exsilium, in illo dieimus sibi tradit Rufinus lib. i. hist. cap. 19, So crates lib. ii, cap. 36, atque alii.
    a Hss. non paucis, et senes isti laudes, ad illum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    ut quia hic fuerat Auxentius episcopus Arianus, ad decipiendam plebem, quam ille tenuerat, se vocaret Auxentium. Mutavit ergo vocabulum, sed perfidiam non mutavit: exuit lupum, sed induit lupum. Nihil prodest quod mutavit nomen: quid sit agnoscitur. Alius in Scythiae partibus dicebatur, alius hic vocatur: nomina pro regionibus habet. Habet ergo jam duo nomina; et si hinc alio praeexerit, habebit et tertium. Quomodo enim paieetur ut maneat ei vocabulum ad tanti sceleris indicium: Minora fecit in Scythia; et ita erbuit, ut mutaret vocabulum: scelerationia he ausus est; et volet, quocumque perrexerit, nomine suo prodi? Tantorum populorum sanguinem manu sua scribet, et poteril consistere B animo?
    23. Paucos excludebat Dominus Jesus de templo suo, Auxentius nullum reliquit. De templo suo Jesus flagello ejicit, Auxentius gladio: Jesus flagello, Mercurinus securi. Pius Dominus flagello 970 exturbat sacrilegios; neuqam persequitur pios ferro. De quo bene dixistis hodie: Leges suas secum ferat. Feret, etiamsi nolit: feret conscientiam suam, elsi non fert chartulam: feret sanguine inscriptam animam suam, elsi armamene inscripam epistolam non feret. Scripta est, Juda, culpa tua graphio ferreo et ungue adamantino, et scripta in pectore tuo (Jerem. vii, 4), hoc est, ibi scripta, unde processit.
    24. Is mihi etiam audet mentionem e facere tractandi, plenus sanguinis, plenus cruoris? Qui quos non potuerit sermone decipere, eos gladio putat esse feriendos, cruentas leges ore dicans, manu scribens, et putans quod lex fidem possit hominibus imperare. Non audivit ei id quod hodie dictum est: Quoniam non justificatur homo ex operibus Legis; (Galat. ii, 16), aut: Per Legem Legi mortuus sum, ut Deo vivam (Ibid., 19), id est, per legem spiritualem interpretationi Legis est mortuus corporali. Et nos per legem Domini nostri Jesu Christi moriamur huic legi, quae sancti decreta perfidia. Non lex Ecclesiam congregavit, sed Ides Christi. Lex enim non est ex fide: Justus autem ex fide vivit (Galat. iii, 11). Justum ergo fides, non lex facit; quia non est per legem justitia, sed per fidem Christi. Qui autem fidem repudiat, et legis jura praescribit, ipse se testatur injustum, quia Justus ex fide vivit.
    25. Hanc ergo legem quisquam sequatur, qua firmatur Ariminense concilium, in quo creatura dicitur est Christus? Sed aiunt: Misit Deus Filium suum
    b Omnes edd., se vocaret Mercurinum; omnes mss., Auxentium. Et certe correccione hanc sensus exigitur. Id enim hoc loci indicat Ambrosius istum qui sub Mercurii nomine pidiosis exserat, ut in Arianorum Mediolanensium, quorum ultimus pseud episcopus Auxentius fuerat, animos nominis similitudine facilius irrepiret, Auxentii nuncupationem adoptasse.
    c Rom. edit. sola, facere retractandi. Forte an pro iterum tractandi, quia jam anno superius tractaverant. Sed non est, cur propterea quidquam inquies.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração de rodapé e notas bibliográficas mantidas conforme impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais (a, b, c) transcritos tal quais aparecem. Palavras ilegíveis não detectadas visualmente; nenhum espaço completamente em branco.</notas>
</pagina>