<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,53,876,69">
    EPISTOLARUM CLASSIS I. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,496,535">
    domus gloriam est; quia pax superat omnem sen-
    sum (Aggei u, 10). Hæc est pax (Philip. iv, 7) super
    pacem, quæ dabitur post tertiam commo-
    tionem cæli, maris, terræ, deserti; quando destruet. omnes Pote-
    states et Principatus. Cælum enim et terra transibunt
    (Matth. xxiv, 35), et omnis istius mundi figura: et
    unusquisque in romphæa insurget ad fratrem suum,
    id est, 914 verbo penetrante medullas animæ (Heb.
    iv, 12); ut destruatur quidquid est contrarium, cur-
    rus ex Ephræim, et equus ex Hierusalen, ut Zacha-
    rias dixit (Zach. ix, 10). Et sic erit pax per omnia,
    nullis obsistentibus corporis passionibus, aut incre-
    dulæ mentis impedimentis; ut fiat in omnibus omnia
    Christus, subdita Patri exhibens corda universorum
    (1 Cor. xv, 28).
    15. Unde et ad ipsum solum mystice dicitur: B justitiæ (Malac. iv, 2). 91 5
    Sumam te, Zorobabel, et ponam te sicut signaculum;
    quia te elegi (Aggæi n, 24). Etenim cum fuerit anima
    nostra pacifica, ut dicatur ei: Convertere, convertere
    Sunamitis (Cant. vi, 12); quod pacificam significat,
    et ut tuo nomine utar εἰρηνικὴν; tunc accipiet in se
    sicut signaculum Christum; id est, imaginem Dei,
    ut sit ad imaginem; quoniam qualis caelestis, tales et
    cælestes (1 Cor. xv, 48). Et oportet nos portare ima-
    ginem cœlestis, id est, pacem.
    16. Atque ut sciamus verum esse, habes in Canti-
    cis, in ultimo jam perfectæ animæ dici, quod et tibi
    dicat Dominus Jesus: Pone me ut signaculum in bra-
    chium tuum (Cant. viii, 6); ut luceat pax in corde
    tuo, et in operibus tuis Christus, et formetur in te
    sapientia, et justitia, et redemptio. Vale, fili, et C deflere semetipsam; quia mortuus est et crucifixus
    nos dilige; quia nos te diligimus.
    * EPISTOLA XXXI.
    Quærenti IRENEO num eos qui statim a pueritia, et eos
    qui jam ætate provectiores crediderint, diversa charitate Deus diligat; respondet sanctus Præsul in
    Scriptura Deum Synagogæ, quæ prius fidelis fuerat,
    lapsum doluisse; postea tamen charitatem suam
    transtulisse ad Ecclesiam, ut per duas uxores Da-
    vid, nec non Moysis de muliere captiva locum signi-
    ficatur.
    AMBROSIUS IRENEO salutem.
    1. Differentia charitatis utrum sit aliqua apud
    Deum, eorum qui a pueritia crediderint, et eorum
    qui juventutis b aut posterioris ætatis processu, pru-
    denter requirendum putasti; nam hoc quoque Scriptura divina non prætermisit, neque intactum reliquit. Siquidem Dominus Deus noster ad Joel prophetam
    non otiose ait: Lamentare ad me super sponsam
    c præcinctam sacco in virum ejus virginalem (Joel 1,
    9), dolens Synagogam, quæ antea virginitate sua
    desponsata Dei Verbo foret, vel animam certe quæ
    a Scripta circa ann. 387.
    b Rom. edit., aut provectioris ætatis.
    c Mss. aliquot, præcinctam ac super virum; ediL., præcinctam sacco super virum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,959,535">
    d de bonis meritis decidisset; ita offendiculum inci-
    disse peccatorum flagitiis, ut odia contraheret, et
    inquinamento impietatis, ac perfidiæ obsoleta sordi-
    bus, miserabili esset despectui, longe mutata ab
    illius Sponsæ gratia, quæ ante meruerat audire:
    Sponsabo te mihi in fide et justitia et misericordia
    (Ose. n, 19).
    2. Nec immerito lamentabilis pronunciatur, quæ
    tantorum munerum amiserat pretium, et virtutum
    dotalium tam grave subierat dispendium, ut ei vir-
    ginalis Sponsus eriperetur. Nostris enim meritis
    Verbum Dei nobis aut vivit, aut moritur; nam si
    bona studia atque opera nostra sint, vivit atque ope-
    ratur in nobis Dei Verbum: si tenebrosæ cogitatio-
    nes operationesque nostræ sint, occidit nobis sol
    15 Et ideo lamentandum
    sicut illis gratulandum
    et epulandum est, cum quibus Sponsus est; ita illi
    animæ lugendum, cui Sponsus fuerit ereptus, sicut
    de apostolis scriptum est in Evangelio: quoniam cum
    auferetur ab eis Sponsus, tunc jejunabunt in illis die-
    bus (Matth. ix, 15).
    3. Ergo et hæc anima habebat ante lætitiam et
    exsultationem, cum haberet παρθενικὸν λόγον. Et ideo
    non jejunabat, quia dies erant epularum et refectionis;
    cum adesset Sponsus, invehens quibus aderat,
    e ubertatis affluentias, cælestis alimenti copias, vini
    rigatus, quo corda hominum lætificantur: sed
    posteaquam Sponsum factis suis amisit, jubetur in
    cilicio agere poenitentiam peccatorum suorum, et
    pro ea Christus, qui est παρθενιχὸς λόγος (Psal.
    cni, 15).
    4. Si a prima ætate convenit, nec alterius anima
    hæc videtur experta copulam; sed a principio vir-
    ginalem fidei suæ florem Christo dicavit, atque ipsi
    primis fœderata pietatis mysteriis sacros juvencula
    cultus recepit; ipsa est Israelitica anima f veteris
    prosapia ex genere patriarchum, quæ si inoffensum fidei servasset curriculum, magni meriti foret
    Sponsa Verbi virginalis, tamquam illa quæ appre-
    hendit justitiam, et obviabit illi quasi mater, et quasi
    mulier a virginitate suscipiet illam (Eccl. xv, 2).
    5. Altera quoque est acquisita ex gentibus, et
    utraque Sponsa unius Verbi, quod est magnum
    D mysterium. Idque tibi demonstratur in libro Regno-
    rum (1 Reg. xxv, 39); si quidem David duas uxores
    habuit Achinaam Jezrabelitem, et Abigæam acqui-
    sitam sibi postea: illam rigidorem, istam miserico-
    rdiæ plenam et gratiæ, hospitalem ac liberalem ani-
    mam, quæ revelata facie Patrem vidit, speculata
    ejus gloriam; quæ suscepit divinum illum paternæ
    gratiæ rorem, ut habet nominis interpretatio. Quid
    d Mss. nonnulli, de bonis mentis.
    e Omnes edit. et mss. aliquot, ubertatis affluentiam, cælestis alimenti, copia vini rigatus; cod.
    Long., vino rigatus. Hoc ultimum non satis apte, cum
    rigatus sit in quarto casu pro, rigationes.
    f Duo mss., veritatis prosapia; melius alii totidem, veritatis prosapia; unus, pietatis prosapiæ. Minus ele-
    ganter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,972,959,988">
    PATROL. XVI. 34 Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>