1081 EPISTOLARUM

CLASSIS I. 1073

versionis viros, s(ectate animi sublimis tropaea. À tíam, hoc gst, caro carni, qnorum passi veram

I:ti sunt celi, qui euarrant gloriam Dei ; hec opera
manuun ejus qux annuntiat firmamentum. Non enim
eog s;ceularis. illecebra, sed divini operis gratia, ad
firmamenium sacratissimz passionis evexit : mul-
taque ante morum. virlutumque documentis aunun-
tiavit in his martyrium, quod adyer:us lubricum
seculi hujus stabiles permanserunt.

5. Colum erat Paulus, qui ait: Nostra conversatio
in calis cst ( Phil. m, 20). Coeli erant. Jacobus et
Joanncs : denique ülii tonitrui nuncupantur ( Marc. nu,
17); et ideo quasi ccelum Joannes Verbum apud
Deum vidit (Joun. 1, 1). Ipse Dominus Jesus per-
petui Iumiuis erat ccelum, eum enarraret Dei glo-
riam, sed eam quam nemo anle cpuspexerat. El

fidei seieniiam omnibus indicavit. Bonz noctes ,
noctes lucid:e, qua habent stellas. Sicut enim stella
a sella differt iu claritate, ita el resurrectio mortuorum
(1 Cor. xv,1).

9. Non immerito 2outem plerique hane martyrum
resurrectionem appellant; ^ videro tamen uirum
sibi, nohis cerle martyres resurrexerin!. Cognovis-
tis, imma vidistis ipsi multos a dammoniis purgatos: .
plurimas etiam , ubi vestem sanctorum manibug
conügerunt , iig quibus laborabaut , debilitatibus
ahsolutos : reparata ^ vetusti temporis miracula, quo
8e per adventum Domioi Jesu gratia terris major in-
fuderat, umbra quadam sanctarum corporum ple-
rosque sanatos cernitis. 4 Quanta oraria jactitantur!

ideo dixit: Deum neto vidit ymquam, nisi. unigenitus B quapta. indumenta super reliquias sacratissimas et

Filius , qui est in sinu Patris, ipse enarravit (Joan. 1,
18). Opera quoque manuum Dei si quaris , audi
Job dicentem: Spiritus. divinus, qui fecit me (Job
zxxut, À). Et. ideo adversus diaboli tentamenta fir-
matus, inoffensze vestigium 876 coustantiz serya-
vit. Sed yenigmus ad reliqua.

6. Dies, inquit, diei eructal verbum (Psal. yyui, 5).
Ecce veri dies, quos nulla caligo noctis interpolat.
Ecce veri dies pleni luminis et fulgoris aterui , qui
nnn perfunctorio sermohe verbum Dei, sed intimo
corde eructatrunt ín confessione constantes , in mar-
tyrio perseverantes.

7. Alius psalmus lectus dicit : Quis sicut Dominus
Deus noster, qui in altis habitat, et humilia respicit
in celo et in terra (Psal. cxi, 5) ? Respexit sane hu- C
milia Deus, qui lateptes suh ignobili cespite reli-
quias sanctorum martyrum sux Ecclesi: revelavit ,
quorum anima in colo, corpus iu terra: Suscitans
a terra inopem, et de stercore erigens pauperem (lbid ,
1); quos videtis ut eos eum principibus populi sui
collocarit. Principes populi quos alios nisi sanctos
martyres gstimare debemus, quorum * jam in nu-
merum diu ante ignorati Protasius Gervasiusque
preferuntur, qui sterilem mariyribus Ecclesiam
Mediolanensem, jim plurimorum matrem flliorura
ketari passionis propri fecerint et titulis et exem-
plis? :

8. Nec hoc abhorreat a vera fide: Dies diei eructat
verbum (Psal. xvii, 2), anima animz, vita vite,

factu ipso medicabilia reposcuntur! Gaudent omnes
extrema linea contingere; et qui contigerit, salvug
erit.

40. Gratias tibi, Domine Jesu , quod hoc tempore
tales nobis sanctorum martyrum spiritus excilasli ,
* quo Ecclesia tua prisidia majora desiderat. Co-
gnoscant amnes quales ego propugnatores requiram,
qui propuguare possint, impugnare nen soleant. Has

bus, nemini noceant. Tales ego ambio defensores,
tales 8777 ! milites habeo: hoc est, non szeculi mi-
lites, sed. milites Christi. Nullam de talibus invi-
diam timeo , quorum quo majora, eo tutiora patro-
Cinia sunt. Horum etiam illis ipsis, qui mili eos
invident, opto przsidia. Yeniant ergo et videant
stipatores meos ; talibus me armis ambiri non nego :
Hi in curribus, et hi in equis : nos autem. in. nomine
Dowini Dei nostri magnificabimur (Psal. i3, 8).

11. Elig.^um Scripture divinc series refert, cum
ab exercitu Syrorum esset obsessus, dixisse timenti
servulo, ne timeret: quia plures, inquit, pro nobis
sunt, quam. contra nos (IV. Reg. yi, 16); et ot. hoc
probaret, petisse ut oculi Giezi aperirentur: quihus
ille apertis , innumeros adesse vidit propheta exer-
citus angelorum. Nos etsi eos videre non possumus,
sentimus tamen. Erant clausi isti oculi , quamdiu
obruta sanctorum corpora delilescebant. Aperuit
oculos nostros Dominus; vidimus auxilia, quihus
sumus sepe defensi. Non. vitebamus hire, sed lia-

resurrectio resurrectioni. Et uoz nocti indicat scien- D hebamus tamen. laque trepidantibus nobis quasi

a Thuan. cod. solus, quorum jam nomina , diu ante
ignorata: se] cum ceteris mss. , preferuntur, ubi
oinnes edit. proferuntur. . '

b Omnes edit. et pauci mss, Videro ; nonnulli
mas., video el videbo; (amen utrum sibi, an nobis certi,
quidam ceteri martyres; at reliquorum. alii sic ha-
bent : Videro tamen. utruni sibi, an nobis, certe mar-
(gres, etc.; alii tandem ut nos in textu. —

* [ta inss. plures'potioresque: alii vero et omnes
edit., velusti corporis miracula.

3 Oraria hoc foco dicuntur. sudaria ; nam alioqui
sunt etiam oraria in sacerdotilibus iudumeutis.

* flic iudicatur Justine auüguste Fersgeutio. quem-

dmodum in Admonitione m y mus. xterum
obitet annotandum est Senlentiam fnfra positain,

nempe Tales ego ambio defensores , factam Patrum

memoria celebriorem , cum. eam vexillo sanctorum

Gervasii ac Protasii imaginibus insignito, el in pu-

blica supplicatione ad sedandam luem defcrendo

Wseribi sanctus Carolus jussit , ut habetur in. ejus
ua.

f Pro milites habeo legendum conjicit Lativius mi-
lites aveo. Nerhum. quidem habeo in mss. nonnullis
deest , sed in multo pluribus, et cuactis edit. repe-
ritur. Ea. vero qu sequuntur, nempe Aoc est, non
seculi. . . . invidiam itmeo, iu edit. omissa. erant
sed ex omnibus mss. restituuptur. Ivrum autem ubi
Omnes edit. ac pauci mss., qui mihi invident ; alii
magno numero iuserupt yoculam eos, haud. incon-
grue. ;

Digitized by Google
