<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,919,54">
    1019
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="435,40,559,54">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="118,71,515,84">
    * EPISTOLA XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,94,515,467">
    Inventionę corporum Gervasii ac Protasiı martyrum
    nunıiata, refert se ad populum illa dixisse : Colos
    esse martyres, sicut et apostolos : diem quoque fuisse
    illorum confessionem ; eosdem a Domino humiliatos, ac deinde suscitatos de terra; idque earum resurrectionem esse , cum tot miracula operati sint :
    gratias ob tantum præsidium Deo egisse, illudque
    amplificasse ex gestis Eisı : tandem reliquiarum
    descriptionem, ac translationis consilium populari
    plausu excepta. Subjungit sequentis diei sermonem,
    quo, memorata Catholicorum (αἰ ἴα, invidentiam
    Arianorum exagitavit, ostendens eos, dum evidenti
    miracula fidem negant, Judæorum similes esse, atque aliter credere, quam martyres crediderunt: dum
    vero Trinitatem quam demones confitebantur, non B
    agnoscerent, ipsis demoniis esse pejores.
    b Dominæ sorori vitæ atque oculis præferendæ
    frater.
    1. Quia nihil sanctitatem tuam soleo eorum præterire, quæ hic te geruntur absente; scias etiam san-
    ctos martyres a nobis repertos. Nam cum ego basilicam c
    dedicassem, multi tamquam uno ore interpellare cœperunt dicentes : Sicut Romanam basilicam
    dedices. Respondi : Faciam, si martyrum reliquias
    invenero. Statimque subiit veluti cujusdam d ardor
    præsagii.
    2. Quid multa? Dominus gratiam dedit ; formidantibus etiam clericis jussi eruderari terram eo loci,
    qui est ante cancellos sanctorum Felicis atque Naboris.
    Inveni signa convenientia : adhibitis etiam qui- €
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="88,477,515,915">
    * Scripta anno 386.
    b Sic edit. vet. ac. mss., nullis pro atque oculis legitur
    ac osculis, vąćı frater additur Ambrosius, et loco verbi præterire, ponitur in uno prætermittere : αἱ Rom. edit. totum. id
    relinquit in hanc formam : Ambrosius episcopus Mar-
    cellinæ sorori : Quoniam nihil eorum, quæ hic (e
    absente geruntur, sanctitatem tuam celare soleo, scias
    etiam, dilectissima soror, etc.
    c Rom. edit. sola, dedicassem.... Sicut in Ro-
    manam sic basilicam dedices ; in hac vero secunda
    parte variant vet. edit. et mss. Ubi enim ille cum
    paucis mss., Sic in Romana basilica dedices ; alii
    mss. exhibent partim : Sic in Romanam basilicam ;
    partim, Siccine Romanam; basilicam dedicas ; alii demum, sic et Romanam, aut, sicut Romanam basilicam
    dedices : quæ quidem lectio videtur omnium potissima. Sensus autem est, cum Ambrosius ecclesiam
    dedicasset, nec tamen reliquias in ea condidisset :
    populum illud ægre ferentem efflagitasse, ut ne hanc
    etiam ceremoniam prætermiteret, quam in Romana
    basilicæ consecratione non omiserat. Samuel Peti-
    tus lib. m Observ. c. 8, ait nonnullos ex loc locoduo
    colligere ; primum fuisse Mediolani Romanam regionem, unde Romana basilica nomininata sit ; alterum
    eam basilicam, de cujus dedicatione hic agitur, eamdem esse ac Romanam. Utrumque evertere idem aggreditur. Et secundum quidem per se caducum est;
    nimque ex serie liquido colligimus basilicam, in
    quam sanctorum Gervasii et Protasii ossa translata
    sunt, Ambrosianam esse, cum ex Paulina manifestum sit in Romana corpus beati Nazarii fuisse depo-
    situm. Quod vero nomen Romanæ ex regione inpositum ideo negat, quia non in Romana fuisse dicitur,
    sed ipsa Romana appellatur; id quidem (rigidius
    est, quam ut refutatione indigeat. Sed nec multo va-
    p
    imparem me, fateor, huic muneri judicabam ; nec
    fieri posse, ut sermone absolverem, quod vix pas-
    sumus animo intendere, oculis comprehendere. Sed
    ubi sanctarum legi capit series Scripturarum, largitus est Spiritus sanctus, qui locutus est in prophetis, quo dignum aliquid tanta cæetu et exspectatione
    vestra, martyrumque sanctorum meritis proferamus.
    4. Cali, inquit, enarrant gloriam Dei (Psal.xvii, 2).
    Cum legitur hic psalmus, occurrit quod non tam
    elementa materialia, quam cœlestia merita dignum
    Deo præconium deferre videantur. Hodierno tamen
    fortuita lectione patuit qui cœli enarrant gloriam
    Dei. Aspicite ad dextram meam, aspicite ad sinis-
    tram reliquias sacrosanctas : videte cœlestis con-
    lidiores sunt, quas hujus nuncupationis rationes pro-
    fert; quod enim eam basilicam aut a ritu Romano ,
    qui in eadem forsan observaretur, aut a Petro , cui
    Romanæ fidei ac sedis primo parculæ,
    Romanus suspicatur traxisse nomen, nos ejus suspi-
    cioni fidem negamus. Cum ergo constet hanc Ecclesiæ ad eam portam quæ Romana vocitabatur,
    constructam fuisse, verisimilius est eidem c viciniæ
    nomen factum. Vide Herman. in Vita Ambrosii lib. iv
    cap. 17, Ughellum in Ital. Sacra, et alios.
    d Augustinus lib. t Confess. cap. 7, has reliquias Ambro-
    sio per visum revelatas dicit : et lib. xxu
    de Civit. Dei, cap. 8, eas per visionem manifestatas.
    Unde colligitur non modo per interiorem illum affla-
    tum de illis admonitum esse sanctum præsulem, sed
    etiam per apparitionem. At non omnia hic memo-
    rari contigere satis intelligitur ex eo quod subjicitur, Quid multa?
    e Omnes edit., Condivimus integra, ad ordinem
    transtulimus : Vespere jam incumbente ad basilicam
    Faustæ. Quæ lectio cum claudicaret, Rom. edit. sub-
    jecit verbum venimus pro tibicine. Omnes vero mss.
    nobiscum faciunt, nisi quod Belv. habet, vigiliæ ad
    ordinem ; sed melius ceteri respuunt vigiliæ in quibus
    ad ordinem idem significat, ac per ordinem.
    f Basilica illa Ambrosiana dicebatur a conditore,
    et etiam nunc sancti Ambrosii majoris appellatur.
    Quam vero basilicam Faustæ appellat Ambrosius, ca
    nunc SS. Vitalis et Agricolæ titulo gaudet. At illa
    unde eruta sunt sacra Gervasii ac Protasii lipsana,
    quam SS. Naboris et Felicis dictam ait Paulinus,
    am vocabulo mutato sancti Francisci nominatur. De
    his adeas Ughellum, ubi de reliquiis quæ Mediolani as-
    servantur disserit, et Mabillonium 1. Pia. p. 15.
    g Ita omnes ms. paucis exceptis ubi providete ponitur videtis : omnes vero edit. videtis... spectantes, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="534,94,919,467">
    3. Cum tam effusam, tamque inaniditam conside-
    rarem conventus vestri celebritatem, et divinæ gra-
    tiæ munera, quæ in sanctis martyribus refulserunt,
    imparcm me, fateor, huic muneri judicabam ; nec
    fieri posse, ut sermone absolverem, quod vix pas-
    sumus animo intendere, oculis comprehendere. Sed
    ubi sanctarum legi capit series Scripturarum, largi-
    tus est Spiritus sanctus, qui locutus est in prophetiis, quo dignum aliquid tanta cæetu et exspectatione
    vestra, martyrumque sanctorum meritis proferamus.
    4. Cœli, inquit, enarrant gloriam Dei (Psal.xvii, 2).
    Cum legitur hic psalmus, occurrit quod non tam
    elementa materialia, quam cœlestia merita dignum
    Deo præconium deferre videantur. Hodierno tamen
    fortuita lectione patuit qui cœli enarrant gloriam
    Dei. Aspicite ad dextram meam, aspicite ad sinis-
    tram reliquias sacrosanctas : videte cœlestis con-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="576,477,919,915">
    bus per nos manus imponenda foret, 875 sic
    sancti martyres eminere cœperunt; ut, adhuc nobis
    silentibus, arriperetur urna, et sterneretur prona ad
    locum sancti sepulcri. Invenimus miræ magnitudinis
    viros duos, ut prisca ætas ferebat. Ossa omnia
    integra, sanguinis plurimum. Ingens concursus po-
    puli per totum illud biduum. Quid multa? Condi-
    vimus integra ad ordinem ; transtulimus vespere jam
    incumbente ad basilicam Faustæ ; ibi vigiliæ tota
    nocte, manus impositio. Sequenti die transtulimus
    ea in basilicam, quam appellant f Ambrosianam.
    Dum transferimus, cæcus sanatus est. Talis mihi ad
    populum fuit sermo :
    $. Cum tam effusam, tamque inaniditam conside-
    rarem conventus vestri celebritatem, et divinæ gra-
    tiæ munera, quæ in sanctis martyribus refulserunt,
    imparcm me, fateor, huic muneri judicabam ; nec
    fieri posse, ut sermone absolverem, quod vix pas-
    sumus animo intendere, oculis comprehendere. Sed
    ubi sanctarum legi capit series Scripturarum, largi-
    tus est Spiritus sanctus, qui locutus est in prophetiis, quo dignum aliquid tanta cæetu et exspectatione
    vestra, martyrumque sanctorum meritis proferamus.
    4. Cœli, inquit, enarrant gloriam Dei (Psal.xvii, 2).
    Cum legitur hic psalmus, occurrit quod non tam
    elementa materialia, quam cœlestia merita dignum
    Deo præconium deferre videantur. Hodierno tamen
    fortuita lectione patuit qui cœli enarrant gloriam
    Dei. Aspicite ad dextram meam, aspicite ad sinis-
    tram reliquias sacrosanctas : videte cœlestis con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="578,977,919,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>