1059 SANCTI

vt videat. illum fontem ver:e sapientiz, illum fon-
tem vite xtern:z, qui affluit atque. exundat omni-
bus, nullius indigens. Quis enim dedit illi, cum es
ipso, et per ipsum, et in ipso omnia sint ( Rom. XI, 55)?

As. Vite igitur fons est summum illud bonum, ex
quo vivendi substantia mini-tratur omnibus : ipsi
autem in se habet vitam manentem. À hullo quasi
inops accipit : largitur bova aliis, non aliunde assu-
mit sibi; neque enim nostri indiget. Unde et ait ex
pereona hominis : Quoniam bonortmi meorum non in-
diges ( Psal. xv, 8). Quid ergo pulehrius, quem el
appropinquere, ei allli-erere? ^ quz major voluptas

, 96? Quod is qai viderit, et de fonte aquo vive gratis
gustaverit, quid potest aliud desiderare? quc regna?
quas potestates? quam pecuniam? cum advertat quam
miser: etiam hic regum conditiones siut, quam mu-
tebiles imperii status, quam exigua vite linjus spá-
Uh, quanta in ipso imperio servitia ; cum ad aliorum,
non ad suum vivant arbitrium.

909 19. Quis autem peculatus ad vitam zeter-
pam tronsit, nisi virtutum fultus peculio, quod re-
ceptum omnibus, solis divitibus impossibile pronun-
tiatur ( Matth. xix, 26)? Non ergo his uti. beatum
est, sed. illud videre, quo ista despicias, ^ et vana
veri refellas, atque inania et cassa judices, llam
nud: veritatis pulchritudinem diligas, quae has sw-
culi fucosissimas vanitates redarguat.

$0. Erige igitur oculos, anima, tuos ; H1os oculos,
de qnibus tibi Verbum Dei dicit : * Corde nos cepisti,

soror mea sponsa, corde mos cepisti uno ab oculis tuie
(Cant. 1v, 9). Ascende in palmam, vince sz»eulum,
ut teneas Verbi altitudinem. Imaginem istam mundi
loris relinque, foris malitiam : introduc sutem boni-
tatem mentis, qua habet. gratiam in ligmo vite; sí
laverit stolam suam, et ingrediawm in civiratem, qué
vera est gratia sanctorum, in qua est Dei taberna-
culwm, cirea quod Scribe Domini 4 pretendent, ubi
non dies, aut sol, ant luna lumeh ministrant : ecd
ipse Dominus lumen est, totam illam civitatem illa-
minans (Apoc. xx, 25); est enim lux Yaumdi
(Joan. vm, 12): non utique lux visibitis, sed anima-
rum, quie in hoe mundo sunt, intelligibilis claritudo,
quibus se splendenti Tumine rationabilis infundit
prudenti, * proedieator in Evangelio (£uc. xxiv, 52),
incorporee virtatis inflammaws vapore secreta men-
tium animorumque penetralia.

91. Si quis igitur ineeta eme coeperit iius civi-
tatis supernz, incola videlicet eenversatione ac mo-
ribus, non discedat ab ea, non exeat; non reflectat
vestigium, non corporis dico, sed mentis vestigium,

* Edit. vet., Que major voluptás. est, q&asi quod
is qui viderit... gustaverit? )uid potest, etc. : his eliam
accedit, Rom. nisi quod habet quam cum quis id vi-
derit : melius veró exaràli cod. quos et sequimur.

b. Mss, aliquot, et velut vana. refellas; quidam, et
vana terís (unus, vere) refellas ; vectiüs afii, ét omnes
edit., eL vana veri, etc.,de qua locutione jam diximus.

* Graecum verbum éxapéiocac, quad hic vertitur
3b Ambrosio, majorem quamdam empliasin. habere

observat Nànnius; cum idem sonet atque cxcordia-
$ü : quod vetus interpres reddidit, Vulnerasti cor

AMBROSH ie0

À non revertatur retro. Retro luxuria, retro impuritss
est. Denique ascendens ad montem Loth, retro re-
liquit $9domitana flagitia : qus autem respexit retro,
non potuit ad superiora evadere (Gen. xix, 50). Non
ergo pedes (ul reifo, &ed mores non revertaalur.
Non flant manus tud remisse, et devotionis ts
ac fidei génua dissoluta. Non fiat voluntatis tur
recidiva infürmitss, non wllus intercursus criminum.
Sed ingressus es, mene : pervenisti, consiste : sel.
vens en[va. eximam tuam (Gen. xit, 17).

9à. Ascendens directum attolle gradum, nollu:
inde tuto. redit, Hine vía, inde ruiua. est. fline as-
census, ide précipitium. Áscendendi quidem h-
bor, sed descendendi peticulum : sed potens es
Pominu«, qui té fundatam illie custodiat. sepiem

B propheticis muris et apostelicis turribus. Meo tibi
dicit. Dominus : [ntrate, calcate, quia assistit vinde-
mis (Joet. m, 13). Intus, ton. feris cimus, Et in
Evangelio Dei Filius dieit : Qui est in tecto, nen de-
ecendat vasa eua tollere ( Luc. xvii, 53). Non utique
de hoc tecto dicit, sed de ille : Eetendit cef sic
ut cameram (IV Esdr. xvi, 60).

95. [ntus ergo esto, intra Hiernsalem, init» 910
aninam tuam pacífeam, mitem atqae tranquillam.
Non exeas de es, neque de:cendas ves tmum ieied,
aut honoribus, aut divitis, aut hrrogantia attellere.
Intus esto, ut per te atienigem? non transeant, pec-
c2ta animam tuam non tránseat, vane operationes
eif cogitationes. inanes: non Ufnsibuet 2eten, S
sanetificaveris bellum pre devetfonis et fidei cert

C mine, pro veritatis studio md vertus passreaom ilie
cebras, et sumpseris arma Dei adversem spiritales
mequitia8, eL astatiam dieboli, qui pertentot sente
fostros frande ac. dolo; € qnem mansuetus betisier
facile proterit, qui non serat jurgia, sed sicat decet
servum Domini,cuni modestia fidem doceat, et em
qni adversantur, redarguat. De hoc dicit Seriptora:
Qui mensnetis est , bellator exmimrgat ( doel m,9), 8
fnfirmus dicot : Üntnia poseum in eo, qui me confortel
( Phi. w, 183.

$4. Hac fide fretus. etia qui infirmus ent, pre-
valebit, e& erit sancta anima ejus, et suliabept &
montes prophetiei (Joel in, 18), vel apostolici del-
cedinem, et celles fluent !ae : qualis ille &ulis.
qui factis potum Corinthfis dabat (1Cor. 19, £y; e
fluent ei aque de sois vasis, et dé peteorum «vores
fontibus : vel de ventre efüs aqute vive, spiritales
videlicet quas fidelibus suis Spiritas sanctus miei
irit, qui etiam animam tuam dignetur rigare, 9!
abundet in te fous aquie safientts in vitam 2térnam.

meu, elc. .

4 Pretenduni, id est, ante slios tehtorla $u1 f-
gunt, et eos custodiis suis cingunt, Wt scite anntt-
vit Nannius, et jam alicubi a nobis cbservammm ede
meminimus.

* Edit., et ut priedicatur fn Evangtfto. .

f Plerique mss., cogitationes inane tron transibunt:
unus, non (ranseant, 8i dutem santtifictrbeeris : cóttem-
nius vero ali eX edit. ut nos fn texto, uisi quod vit
edit. habent, suscitaveris, pro sanctificaveris.

$ Nonuulli mss., quem fhanert vetus bellator.

Digitized by Google

