1055

SANCTI AMBROSII

1056

salubrior. Quibus pascuis usi sunt divites illi, qui A tentibus se. Hic est thesaurus noster, hic est via

muanducaverunt et adoraverunt. (Psal. xxii, 1); sunt
enim bona fidei pascua in quibus collocatur sanctus
Dei.

$. Est ergo et fenum, quo aluntur greges ovium,
qui emittunt vellera sapienti, et dant amictum pru-
dentis. Et fortasse hoc est fenum montanum, iu
quod verba descendunt prophete : sicut niz super fe-
num (Deut. xxxu, 2); et quod diligenter colligit sa-
piens, ut sint ei oves ad vestilum, spiritalis utique
velamiuis (Prov. xxvii, 25). Habet ergo cibum suum
et amietum anima,' quze illi summo bono adlizret,
quod est divinum : quod apostolus Petrus suadet
quarendum; ut per ejus cognitionis acquisitionem
divinze simus consortes naturz (Il Petr. », 4).

4. liujus cognitionem aperit sanctis suis Deus bo-
nus, et donat lioc de thesauro suo bono, sicut testifi-
caturlex sacra dicens : Quia juravit Dominus * patribus
tuis dare tibi el aperire thesaurum suum bonum (Deut.
xxvin, 14, 12) : de quo thesauro celesti dat pluviam
terrz su:e, benedicere omnia opera manuum tuarum.
Hzc est pluvia eloquium Legis, quod irrorat animam
illam fecundam et fertilem bonorum operum; ut ha-
beat humorem gratiz (Deut. xxxu, 2).

5. Hujus boni cognitionem quasrebat David sicut
ipse significat, dicens : Unam petiti a Domino, hanc
requiram, ut inhabitem in domo Domini omnes dies vi-
(e mec, et videam delectationes Domini, et considerem
templum ejus (Psal, xxvi, 4). Denique hoc esse suui-
mum bonum subitexuit statim in eodem psalmo :

nostra, hic est sapientia nostra, justitia nostra,
pastor noster, et pastor bonus, hic est vita nostro.
Vides quanta bona in uno bono !

1. ll:ec bona nobis predicant Evangelistae. Hac
bona requirens David, ait : Quis ostendit nobis bona
(Psal. iw, 6)? Et ostendit ipsum esse bona, subji-
ciens : Signatum est in nobis lumen vultus twi (Ibid.,).
Quis autem lumen vultus Patris, nisi splendor gloriz,
et imago invisibilis Dei (Hebr. 1, 5), in quo et videtur
et clarificatur Pater, sicut ipse clarificat Filium saum
(Joan. xni, 5)?

8. Ipse est ergo Dominus Jesus summum booum,
quod nobis annuntiatum a prophetis, prazdieatum sb
angelis, promissum a Patre, evangelizaium est ab

B apostolis (1 Tim. im, 16). Qui nobis tanquam masto-

ritas advenit : nec solum tanquam maturitas, sed
tanquam maturitas in montibus adest ; ut nihil acer-
bum , nihil immaturum in nostris consiliis sit, nibil
immite, nihil asperum in operibus ac moribus, qui
primus Evangelizans bona adfuit. Unde et ait : Ip«
* qui loquebar , adsum, id est , qui loquebar in pro-
phetis (Hebr. 1, 1), adsum in corpore , quod suscepi
ex Virgine : adsum interior imago Dei, character
substantize ; et adsum ut homo. Sed quis cognoscit
me? Hominem enim viderunt, sed operibus snprz
bominem credideruut. An non ut homo, eum Laza-
rum fleret (Joan. x1, 55); et rursus supra hominem,
cum eum resuscitaret? An non ut homo, cum vapu-
laret; et rursus supra hominem, cum totius mundi

Credo videre bona Domini in terra viventium (Ibid. , 45). C peccatum tolleret (Joan. 1, 29) ?

Bic enim quazritur, illic facie ad faciem plene vide-
bitur. Hoc bonum in domo Dei est, in illo secreto
ejus ac recessu. Unde iterum ait : Replebimur in bo-
nis domus tuc (Psal. 1xiv, 5). Alibi quoque hanc sum-
mam esse benedictionis expressit, dicens : Benedicat
te Dominus ex Sion, et videas qu& bona sunt Hierusa-
lem (Psal. cxxvi, 5). Ideo beaws qui illic babitat in
ingressu fidei, liospitioque mentis, devotionis habita-
culo, conversatione virtulis.

6. In illo igitur simus, atque in eo maneamus,
bde quo et Esaias dicit: Quam speciosi pedes evange-
lizantium pacem, evangelizantium bona (Esai. 1n, 7) !
Qui sunt qui evangelizant, nisi Petrus, nisi Paulus,
nisi omnes apostoli? Quid evangelizant nobis, nisi

Dominum Jesum (I Cor. ;, 4)? Hic est pax nostra, D

hic est bonum illud summum; quia ipse bonus ex
bono, ex arbore enim bona bonus fructus legitur
(Matth. vri, 48). Denique et spiritus ejus bonus, qui
ex ipso accipit , et deducit Dei servulos in viam
rectam (Psal. cxiu , 10). Quis autem babens Spiri-
uim Dci 906 in se, neget bonum, cum ipse dicat :
An oculus (uus nequam est, quia ego bonus sum (Matth.
x, 15)? lloc bonum veniat in animam nostram , in
nostrz: mentis viscera, quod propitius Deus dat pe-

* Nonnulli mss., patribus tuis, ut aperiret the-
saurum,

b Rom. edit. sola, de quo et Apostolus dicit.

* Quidam mss., qui loquebatur, adsum, id est, qui

9. Ad ilium igitur properemus, in quo summum
est bonum ; quoniam ipse bonitas, ipse patieeti
Israel, qui ad penitentiam te vocat ; ne venias in
judicium , sed accipias remissionem  peccatoras.
Agite, inquit, penitentiam ( Matth. 1v, 171). Ipse es
de quo clamat Amos propheta : Ezqwirite bom
(Amos v, 44). Ipse est summum bonum, qui nullis
indiget, et abundat omnibus. Facile abundat, in qu
plenitudo divinitatis habitat corporaliter (Colon.
n, 9). Facile abundat , de cujus plenitudine omnts
accepimus , et in illo repleti sumus, ut dicit Erin
gelista (Joan. 1, 9).

10. Hoc igitur verum et summum bonum, ? si illo
concupiscibili suo et delectabili anima gustaverit, e
duabus his hauserit affectionibus, excludens dolorem
et formidinem, incredibiliter ex:estuat. Osculata enin
Verbum Dei, modum non capil, nec expletur, dicens:
Suavis es, Domine, et in jucunditate (wa doce me juti-
ficationes tuas (Psal. cxviu, 68). Osculata Dei Verbam,
concupiscit super omnem decorem , diligit super
omnem letitia , delectatur super omnia aromab,
Cupit frequenter videre, s:»pe intendere, cupit at-
trahi, ut sequi possit. Unguentum, inquit, exingxitm
est nomen (uum (Cant. 1, 2); propterea te diligimus
loquebatur , etc.

4 Mss. aliquot, sicut illo ; quidam , in illo, cont
piscibili suo, .

Digitized by Google

