1055

SANCTI AMBROSII

1056

mum pascha celebrandum est ; nam usque ad vige- A quam sermo veris prius vana intexeret, quam re-

simam pritaam lunam consuevit extendi.

22. Ergo cum iot veritatis indicia concurrant,
juxta. majorum exempla festum publicae salutis leti
exsultantesque celebremus, postes nostros ubi est
ostium verbi, quod sibi Apostelus optat aperiri, * GJe
passionis Dominic: colorantes (Coloss. iv, 5). De
hoc ostio dicit etiam David : Pone, Domine, cuato-
diam ori meo, et. ostium circuitus labiis meis (Psal.
€CxL, 3) ; ut nihil aliud nisi sanguinem Christi loqua-
mur, quo mortem vicimus, quo redempti sumus.
Flagret in nobis odor Christi. Ipsum audiamus, in
illum el mentis et corporis oeulos dirigamus, opera
ejus mirantes, beneficia przdicantes : super limen
olii nostri Secr: redemptionis eoniessio resplen-

ditus meus integra, et sincerce veritatis expressa s-
$naculo manifestaret.

2. Cum pervenissem Treviros, postridie precessi
ad palatium. Egressus est. àd me. vir € Gellicanu,
prepositus eubiculi, eunuchus regias, Poposci M.
eundi copiam, quaesivit num reseriptem haberem
clementise tux. Respondi habere, Retulit no pote
me, nisi in eonsistorio videri. Dixi nom esse hunc
morem sacerdotalem, certe esse aliqua de qoihos
serio ^ deberem cum suo principe confabuleri. Quid
plura ? Consuluit eum , sed eadem referenda cre.
didi ; ut liqueret etiam priora ex illios arbitrio de-
prempta. Dixi tamen alienum id quidem a nos
munere, sed tme recepto officio nón defoterum ;

deat. Sumamus ferventi spiritu P sacramentum in R gratam mibi esse. humilitatem in (uo presertim, ei

azymis sinceritalis et veritatis, pia doctrina gleriam
Patris ^ et Filii, et Spiritus majestatem iudividuam
coucinentes.

888 * EPISTOLA XXIV.

Exposito cur legationis sue rationem reddat, qnomodo
in. consistorium. ingredi. coactus, Maximi oscufum
recusaverit; el accusationes quibus hic ab éo se de-
ceptum, et a. Dautone. immissos. imperio barbaros
eriminabatur, in ipsum retorserit, narrat. Tum ubi
retulit, qua libertaie Valettinisni chémeéntiam ejus
crudelitati opposterit, utque Gratiani córpus redde-
retur, institerit necnon post exprobratam tyranno Vat-
lionis cedem fuerit ejectus, suam non tam de periculo
suo, quam de Hygini exsilio sollicitudinem snbdit.

ÁMBROSIUS VALENTINIAND IMPERATORI.

25. Etsi superioris legationis mere fides ita appro-
bata sit tibi, ut ratio ejus 4 me non quzràtur , satis
enim elaruit eo ipso quod aliquot dies retentus suit
intra Gallias, * me volentia Maximo non recepisse,
neque iis adstipalátum, quze ad voluntatem ejus ma-
gis, quam sd pacem própenderent : denique non
commisisses seenndam legationem, nisi primam pro-
basses. Sed qtia regredienti mihi decernendi sécum
imposuit necessitatem, ideo hac epistola expositio-
ne legationis mex insineandam putavi ; ne cujus-

* Cod. Vat. unus, fide passionis Dominice celebran
tes.

b Cod. unus, sacramentum imáginis sinceritatis.

* Ms. unus, et. Filii. majestatem. et Spiritus sanct
individuam concinnitatem.

4 Scripta auno 337.

* Edit. Amerb. et mss. aliquot, me violenti a D

Maximo ; seq. edit., me violentiam a Maximo ; neu-
trum congruo sensu ; reliqui mss, partim me volente
a Maximo, partim, Yre volenti à. Maximo, vel me vo-
lentia Maximo, que vera lectió est. Sic enim Taàci-
tus ; Hec atque talia plebi volentia fuere. lta etiam Sa-
lust. indicat igitur Ambrosius plàcentia Maximo se
vel non admisisse, vel faeturum se non promisisse ;
hic'enim verbüm récepiste utroque modo potest ex-
plicari. Rursus vero, ubi nos cum antiq. edit. et más.
plaribus, éd Pacem protenderent : Rom. edit. et qui-
d^m mss. , propenderent, ünus pritenderent. Duo mss.,
me toluntatem Máxini.

f Vet. edit, & fiss. non pauci, viri prius vana ; noh-
nulli, veri pritsvana ; nec incommode, cum non sit
insaleás Ambrosio, ut veritatis vacua, imitatione Vir-
gilii, appellet veri vana : bene tamen àliquót mss. àc

quod verum est, fraterns pietatis negotio.

5. Ubi sedit in consistorio, ingressus sum, assar-
vexit ut. osculum daret. Ego ! inter eonsistariauos
sSteli, flortari ceperunt alii, ut ascemderem : vo-
care ille. Respondi ego : Quid oscularis etm, quem
non agnoveris ? Si enim me agnevisses, non hoc
loco videres. Gommotus es, inquit, episeepe. Non,
inquam, injuria, ) sed verecundia, qued alierm cen-
sisto loco. £4 prima, inquit, legatione ingressus es
consi«toriom. Nec illnd, inquam, mei erroris fnit: vo-
cantis, 889 noa ingredients vitium est. Car, in-
quit, iugressus es ? Quia, inquam, tme nt inferiori
pscem petebam, hune ut quali. Gujus, inquit, be-
neficio zquali ?* Respoudi ; Omnipetentis Dei, qui
Valentiniano reguum, quod dederat, rescrvavit.

4. Ad postremum erupit dicens : Qaoniam me
lusistis tu et ille* Baato, qui sibi regnum sub spe-
cie pueri vIndieare volnit, qui etiam barberos mibi
immisit : quasi ego non habeam, quos possim adin-
cere ; eam mihi tot millia barbarohwrn mifitent, et
annonas a me accipiant, Qu6d si égo tant témpoaris
quando venisti, n6& fhissem retentm quis mibi eb-
stitissel et virtuti med ?

8. Ad hiec ego leniter : Non opfis est, Pium, et
cemmovestis, cum causa nulla ait eomitotfenhs : sed

Rom. edit. ut in textu.
€ Àn per catachresin vir nominetut, qui vere fue-
ril eviratus ; an vero quod ewnachus dicitur, norien
sít muneris ac. dignitatis, tton definimus. Vide quf
ad lib. dw Joseph patriarcha , cap. 6 observavimus.
b Rom. edit. sola, secreto deberem.
i Duo mss., inter consistoria non fleti. .
j Cum ex hoc Ambrosii exémplo, tum ex aliis vi-
rorum sanctitate ac modestiz prazcellentium cogno-
scimus honorem muneri ac dignitati sux debitum
tueri non vanitatis, sed magnanimitatis esse ; modo
non person: iribuatur, quod specie dignitatis ex-
etitur. .
P t Bautonis comitis iterum sanctus nostef racmimit
epistolà ad Theodosium. Ejus flliam Arcadio impe-
ratori mupsisse (radit Philostorgius lib. xc ti-tor.
Zozimus vero tam prolixa voluntate eumdem laudat,

' ut fere suspicionem injiciat, quod idolorum super-

stitioni addictus fuerit.Hancipsum quoque non ztium
esse arbitrabantur ab eo Bautone, qui tum tempons
consulatum gerebat, cum ipsi panegyricam oratie
nem Mediolani Augustinus pronuntiavit, wt fpse
scripsit il . lii advers. Lit. Petil., cap. 25.

Digitized by Google

