<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1073          EPISTOLARUM CLASSIS I.          1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
5. Qui autem sanctificatur, ipse aperit vulvam. Quam vulvam? Audi dicentem : Erraverunt peccatores ab altero ( Psal. lvii, 4 ). Quia intellexisti primogenitum, qui aperit vulvam; intellige uterum bonæ matris, a quo non errant sancti, sed peccatores. Levitae autem auferuntur de medio 921 Israel; quia nihil habent commune cum populo, cujus primogenita sæcularia destruntur. Primogenita enim stirps alterius matris sunt, a cujus utero segregatus Paulus est, cum ad gratiam vocaretur Dei ( Galat. i, 15 ). Et ideo de medio populi segregatus, Verbum recepit, quod est medium in corde nostro. Unde et illud dictum est : Medius autem vestrum stat, quem vos non videtis ( Joan. i, 26 ).

6. Non [ilegivel] itaque nobis a Lege in Legem excursus fuit, ut primogenitum non esse amabilis illius, id est, renitiosioris et voluptariae filium doceremus; quamvis propositi capituli verba hoc exprimant, dicente Scriptura : Non poterit filium amabilis a primitivum praeponere, cum sciat filium odibilis primitivum esse ( Deut. xxi, 17 ). Ille est vere primitivus, qui sanctæ matris sanctus est partus; sicut illa vera mater, a cujus utero non errant veri filii, sed peccatores. Ergo ille non veræ matris filius, non primitivus verus, sed quasi primitivus juvatur sumptu, ne egeat; non ut dives sit, honoratur: hic autem dupla ex omnibus accepit, ut abundet; sicut etiam in Genesi habes patriarchas a fratre suo Joseph geminæ singulos [ilegivel] donatos munere, cum remittens iter ad patrem ( Gen. xlv, 22 ), b ut significaret patri repertum Joseph, quem defunctum esse crediderat pater.

7. Primogenitus itaque hæreditatis accepit prærogativam, dicente Scriptura : Hic est initium filiorum ejus, et huic debentur primogenitalia ( Deut. xxi, 18 ). A primogenito igitur Dei Filio primogenitus sancti, et ab illo initio ( quia ipse est ( Apoc. i, 8 ) initium et finis ) initium sanctus nuncupatur, initium filius, cui debetur primitiarum prærogativa, secundum illud ad Abraham dictum : Ejice ancillam, et filium ejus ; non enim haeres erit filius ancillæ cum filio meo Isaac ( Gen. xxi, 40 ).

8. Quod magis ad hæreditatem virtutum, quam pecuniæ spectare divino oraculo docetur, dicente Domino : Omnia quæcumque tibi dixerit Sarra, audi vocem ejus; quoniam in Isaac vocabitur tibi semen ( Ibid., 12 ). Quæ erat alia in Isaac, nisi sanctitas, hæreditas, quæ nobilitaret patrem? Et filium quidem ancillæ super nationes præfecit, quasi simplices...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,995,880">
c EPISTOLA XXXIV.

HORONTIANUM an anima, de qua prave sentiunt philo-
sophi, caelestis substantia sit, quaerentem primo
remittit ad libros Esdræ ; tum dignitatem ejus os-
tendens Pauli testimonio, qua ratione ibidem omnis
creatura ingemiscere, ac rursus liberanda esse di-
catur, explicat.

AMBROSIUS HORONTIANO salutem.

1. Quaesisti a me utrum anima caelestis esse vi-
deatur substantiae : ' non enim aut 922 sanguinem,
aut ignem, aut nervorum harmoniam animam putas,
ut vulgus philosophorum interpretatur : aut, ut illa
patricia quædam eorum prosapia Platonis disputat,
quod ipsum se movet, et non movetur ab alio, ipsa
tibi anima videatur : vel certe ut Aristotelis acri in-
genio quintum quoddam elementi genus induxit,
probasti, id est ιχνευλζευ, ex quo componeres et
velut fingere animæ substantiam.

2. De quo tibi e Esdræ librum legendum suadeo,
qui et illas philosophorum nugas desperexit ; et
abditiore prudentia, quam collegerat ex revelatione,
perstrinxerit eas substantiae esse superiores.

3. Apostolus quoque est in non expresse, tamen
intelligendum nobis reliquit, quasi bonus magister,
et spiritalis agricola, occultis doctrinis semibus
excitans discipulorum ingenia, quod animæ nostræ
potioris creaturæ sint, et cujusdam præstantissimæ
naturæ. Cum enim dicit, quia vanitati creatura sub-
jecta est non sponte, sed propter eum qui subjectit in
spe; quoniam et ipsa creatura liberabitur a servitute
corruptionis in libertatem gloriæ filiorum Dei ( Rom.
viii, 20 et seq. ); ostendit non mediocream animarum
esse gratiam, quarum vigore et virtute in adoptionem
filiorum Dei assurgit humanum genus, habens in
se quod ad similitudinem et imaginem Dei tributum
est sibi. Animæ enim neque tactu aliquo comprehen-
duntur, neque visu corporeo videntur ; et ideo præterunt illius incorporeæ et invisibilis naturæ similitu-
dinem, et supergrediuntur substantia sua corpoream
et sensibilum qualitatem. Quæ enim videntur, tempo-
ralia sunt, temporalia significant, temporalibus aggluti-
nantur; illa autem quæ non videntur, æterna illi
et summo adhaerent bono, atque in ipso vivunt, et
sunt, et moventur ( Act. xvii, 18 ); nec ab eo, si
boni consulunt, se patiuntur separari ac dividi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,490,1000">
a Ita omnes edit. ac plerique mss. non male tamen Prat. et Gem., [ilegivel] praeponere.
b Omnes edit. et mss.; nonnulli, ut significant frater; alii tamen plures ac probatiores, ut significarent patri.
c Scripta circa ann. 387.
d Congerit Ambrosius fere omnium philosophorum opiniones de anima. Siquidem Xenocrati anima mens est nullo corpore, Zenoni ignis, Aristotelis quinta quadam essentia, quam entelechiam nominat, Aristoxeno corporis intentio quadam, Empedocli cordi affusus sanguis, Euripidi Deus, Pythagore numeri, Dicearcho nomen inane, Democrito atomi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,880,995,1000">
numeri, Dicearcho nomen inane, Democrito atomi. Illec P. Nannius; quibus etiam prænisset relatam a sancto Presule Platonis sententiam ex lib. v de Legibus peti tam esse. Adiuvus quoque ib. de Noe et Arca, cap. 25, num. 92, et Ciceronem lib. 1 Quaest. Tuscul.

4. Liber IV Esdræ hoc loco indicatur, de cujus auctoritate actum reperies in Admonit. ad lib. de Bono Mortis.

5. Eras. et seq. edit., non expressit.; Amerb. et omnes mss., non expressa.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Imagem apresenta duas páginas (folhas) no mesmo quadro: página esquerda 1073, página direita 1074.
- O bloco da direita contém vocábulo grego parcialmente legível (transcrito aqui como "ιχνευλζευ"); leitura do termo grego é incerta.
- Utilize [ilegivel] para palavras cuja leitura não pôde ser assegurada; essas ocorrências estão marcadas no texto.
- Mantida a divisão e hifenização visível em várias linhas; não foram realizadas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>