1045

SANCTI AMBROSII

104

minor, hoe est, non díspar judicii quzestio, * sed À xt, 5). Septem. dierum purgatio secundum Lesem

pet:e dispát invidia. Unam Christus puniri ex Lege
non passas est, fsti minorem numerum asserunt esse
punitum.

'&4. At quo loci hoc. judicat. Christus? ^ Nam ple-
rumque seeundum qualitates locorum in quibus de-
cebat famulos suos, disputationes suas formare di-
: gn^tus est, ut ín portieu Salomonis, hoc est, sa-
pientis, deambulaus loquebatur : Ego et Pater unum
sumus (Joan. x, 50); ut in templo Dei dicebat : Mea
doctrina non eil ineu, sed ejas qui int misit (Joan. vit,
16). lloc quoque judicium in templo positus exercet,
sicut scriptum est in posterioribus; sic enim habes:
Hac verba locutus. est Jesus in. gazophylacio, docens
in templo ; et nemo apprehendit eum (Joan. vin, 20).

(Levit. 3, 3), qu:e in specie praesentis sabbati spi-
ritale sabbatum annuntiavit : trium dierum purgstio
secendum gratiam, qu: Evangelii testificatione
signatur (Luc. xxiv, 7); quia tertio die Dominus
resurrexit, Ubi poena. prwsctibitwr, debet esse we-
nitentia peccatorum : ubi téthissio donator, gratia
est. Praecedit pomitentia, sequitur grati... Neque
penitentia ergo sine gratia, neque gratia sine pa
hitentia ; debet eriim penitentia pr.«us damnare pec-
€atum, ul gratia. possit abolere. ideo typum Legis
accipiens deannes baptitavit in penitemtiam, Chris-
tus ad gratiam (Matth. wi, 14).

8. ! Septimus ergo dies Legis mysterium signal,
octavus resurrectionis, sicut babes it Ecclesiaste :

Quid eat gazopbylacium ? Collatio fidelium, sumptus B Da pertem illis septem,et illis octo (Eccl. xs, 2). Nam

pauperum , requies egenorum, juxta quod sedens
Christus, ut habes secundum Lucam, duo xra mu-
lieris vidus divitum muneribus censuit przferenda
(Luc. x1, 2), divino videlicet testimonio przferens
opime przmiis largitatis « sedulie liberalitatis af.
fectum.

$8955 5. Qui tale liabebat. judicium, videamus
quid ipse juxta gazophylaciem positus conferebat;
nen enim otiose viduam préetolit duo xra mitten-
tem. Pretiosa istà paupertas est fidei opulenta mys-
terio. Ésta sunt duo sra que Samarita»us ille
Evangelicus ad ejus curanda vulnera, qni fneidit in
latrones, 5iabulario dereliquit (Lec. x, 35). Ergo et
ista specie vidua, in typo Ecclesi, hot gazophy-
lacioó sacro conferendum putavit, quo pauperum
sanarentur vulnera, perep'inorum jejuhia seda-
rentur.

6. Unde et nunc quid Christus cenferat, spiritaliter
te oportét. expendere ; dividebat enim populis ar-
geutum igne examinatum eloquiorum coelestium,
ei imaginis régi? pecuniam populorum annume-
tabat affectibus (Psal. xt, 6). Nemo plus misit,
quám qui totum donarit. Satiabat esutientes, re-
plebat inopes, illuminabat excos, redimebat cap-
tivob, paralyticos erigebat, mortaos resuscitaliat, et
quod est &mplius, conferebat absolutiones reorum,
peccata donabat. Hec sunt. duo xra, qus misit
Ecclesia * posteaquam accepit à Christo. Quid énim
sunt duo wra, nisi prelium novi et veteris Testa-

menti? Pretium. Scripture fides uostra est; nam b

quod legitur, pro intelligentis zstimatur arbitrio.
Remissio igitur peccatorum utriusque pretium
Testamenti est, * qae. per sgnum fh. typo. annun-
iata est, in. veritate éompletà per Christum.
7.1deo habes neque septem dierum — purgatie-
nem sine trium dierum esse purpawone (Exod.

. di Vet. edit. ac mss. aliquot, sed pene dispar in-
vidig,
^ Eodem plane sensu dixerat lib. uir de Spiritu
sancto cap. 17: Refert itaque advertere quo loci hec
Dominus disputaverit ; frequenter euim ejue oracula ex
locorum, in quibus diversatus est, qualitatibus esti-
muantur. !
* Mss. Corb., Germ. ei Ful., sedule libertatis af-

et in propheta Osee legisti dictum ad eum : Conduc
tibi fornicariam quindecim. denariis. (Ose. n, 1); eo
quod gemino re veteris et novi Testamenti, bec
est, integro fidei pretio, mulier illa vago quodam et
eretricio gentium  convensrum comitata fola
condueitur.

9. Bt coniusi, inquit, eam gomor Rordei, et semi-
gomor, et nevel vini (Hbid., 9). Per hordeum sigui-
ficat quía imperfectos. vocaret ad fidem, ut per-
fectos redderet : per gomor | intelligitur plena men-
Sura, per semigomor semiplena mensura. Plena
mensura in Evangelio est, cemijtent in. Lege, cujus
plenitudo novum est Testamentmm. Siquidem ipse
Dominus ait : Non veni Legem. solvere, sed. implere

C (Mati. v, 17).

10. Nec otiose quindecim &habatlhmorem 896
psalmos Davidieos legimus, et. quindecim gradibus
ascetdisse solem, cum Ezechías justus rex vitt
hujus acciperet comitreatum. (Esai. xxxvim, 8).
Significabatur euim esse venturus sol justitir,
(Malac. iw, 9), qui gradus quindecim veteris et
nóvi Testamenti illuminaturus essei prassentias sue
lumine, quibus nostra fides ad vitam ascendit ster-
vam. Unde et hoc quod bodie iu Apostolo lectum
est (Galat. 1, 18), mysticum reor; eo quod quinde-
€iw diebus apud Petrum manserit : videtur enn
mihi quod apostolis sanctis Scripturz divinse inter-
pretationem sermoné sécum vario conferentibus
pleni luminis refulserit elaritudo, ignorantiz: umbra
decesserit. Sed jam veniamus ad mulicris hujus
adulterz absolutionem.

11. Oblata. erat a Scribis et Pharigsis Domino
Jesu adulterii rea (oan. vin, 5 et 2eq,). et liac. olilata
fraude,ut si eam absolveret, Legein solvere videretur:
sin vero damuaret, propositum sui mutaret adventus;
quia peccata omnium remissurus adveuit, Denique

fectum. :

4 Tuwuan, edd., posteaquam accepit Christum.

* Mss. «quatuor, que per annum im igpo axnuntiata
est, etc.

t Vide quee ab Ambrosio disputata sunt Exposit.
in Luc. lib. vu, num. 49, e! qua ibidem amaotz-
vimus.

Digitized by Google
