<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4061 EPISTULARUM CLASSIS I. 4062
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,80,970,140">
    ( Joan. iv, 1 ). Vale, et nos - ut filiis diligæ; quia A sancti in montibus, culminosis in vallibus; Deus enim nos lo ut parentes diligimus. montium est, et non  f Deus vallium (III Reg. xx, 20).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,520,960">
    b EPISTOLA XXX.
    
    Docet non habitandum in locis depressis more luxurio-
    sorum, sed sanctorum instar in editoriibus, ubi edi-
    ficandum est templum Domino, scilicet in propriis
    menibus. A luxuriosa non ædificari hoc templum,
    cujus fastigium æquitalis ope metimur. Quinam se-
    pulcra negantur sibi condere, et ascendere in domum
    Dei; quove pacto ad struendam eam, qua minis, qua
    promissis excitantur?
    
    AMBROSIVS IRENÆO salutem.
    
    1. Ubi superiorem absolvi epistolam, et perfen-
    dam tibi tradidi, veni in mentem illud quod Do-
    minus in manu Agæi prophetæ locutus est dicens:
    Si tempus vobis est ut ædificetis e in domibus ædificatæ
    (Agæ. 1, 4) Quid ergo istud est, nisi in superioribus
    habitandum, non in vallesttribus et subterraneis ha-
    bitaculís? Qui enim infra terram habitant, non pos-
    sunt ædificare templum Dei, et dicunt: Non venit
    tempus ut ædificetur domus Domini (Ibid., 2); simi-
    liqua & luxuriostorum eos hypogaeque querere, caphar-
    tium frigus æstivum, eo quod resoluti delicis æstus
    aliter ferre ac tolerare non queant, et fides requirant
    ambrosæ penitentiæ: vel quod desidiosi ignava sub ter-
    ris agant otia; deinde quod tenebrosa illos et opaca
    delectent magis, quibus 911 operiri flagitia sua
    credant, secundum illud: Tenebræ circumdant me et
    parietes, quem vereor (Eraf. xxiii, 26)? Sed Frustra
    hæc speroat, cum profunda abyssi et abscondita Deus C
    cernat, et omnia deprehendat, antequam flant
    (Sap. vii, 8).
    
    2. Ai non Elias in hypogæis, non Eliseus habi-
    tant. Denique aliter mortuum viduæ filium tulit ad
    superiora, in quibus consueverat sedere, et ibi eum
    resusciitavit (III Reg. xvii, 22); alteri quoque Sinna-
    nitis illâ magna mulier, ut Scriptura testificatur
    (IV Reg. iv, 16 et seq.), in superioribus hospitium
    paravit, et ibi concipiendæ soboliis, quia non habe-
    bat, meruit prærogativam, ejusdemque resuscitati
    pignorís vidit miracla. Quid de Petro dicam, qui
    e ad horam sextam ascendens in superiora, bapti-
    zandarum gentium cognovit mysteria (Act. x, 9
    et seq.) Ai vero patricida Abessalon in valle Regis
    sibi filiolum clausit, et in fossam proiectus est, cum D
    esset peremptus (II Reg. xviii, 17). Ergo sancti
    ascendunt ad Dominum, flagitiosi ad vitia descendunt;
    
    a Ultima edit. Paris., ut filios diligre... ut paren-
    tem diligimus: sensu proposito.
    b Scripti circa ann. 387.
    c Legitur in Graeco, h'δ οτῐς κολαστήριον, id est,
    in domibus æstatis; unde Nomimasi existimant Am-
    brosium per voces in domibus ædificatis significatum
    voluisse in illis adhuc subterraneas cellas exsistentias.
    Nihilominus tamen idem asserit infra dictum ab
    Ambrosio, domos cœlatas, et argentum vastrum.
    d Hypogaea, inquiunt Nonnus, loca subterræstria,
    ubi campoes et cœnicerites stabant; solent, quæ ob
    similitudinem nihilum ferrum lustrâ Romanis ap-
    pellarentur. Meretrici certe χαρατίσμον et χαρατίριστον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,970,960">
    sancti in montibus, culminosis in vallibus; Deus enim
    montium est, et non f Deus vallium (III Reg. xx, 20).
    
    3. Qui ergo illic, id est, in domibus habitabant
    vallesttribus, in quibus non habitat Deus; domum
    Dei in se labere non poterant; hanc enim Dominus
    quærebat ab illis domum, ut semet ipsos ædifica-
    rent, atque intra se Dei templum vivis fidei lapidi-
    bus attollerent. Neque enim terrenorum parielum
    constructiones, et silvestrium & lignum culminum de-
    siderabat, quæ cum fuissent, manuis dirueret hostilis:
    sed illud templum quærebat, quod in hominum con-
    deretur mentibus, quibus dicendum foret: Vos estis
    templum Dei (I Cor. iii, 16); in quo habitaret Domi-
    nus Jesus, et unde ad redenptionem universorum
    procederetur, ut in utero Virginis sacra reperirelur
    aula, in qua Rex habitaret cœlestium, et corpus
    humaniun Dei templum fieret; quod eliam, cum solu-
    tum esset, in triduo resurrectaretur.
    
    4. Sed hanc domum luxuriosi non ædificant, qui
    cœlatus inhabitant domos (Agge. i, 4), et carlato ar-
    gento delectantur; sordet enim illis purum argentum,
    ita et istis sordet simplicis habitationis locus (Esai.
    v, 8). Simulant spatia domorum, et adjiciendo adji-
    ciumt, conjungentes domum ad domum, et villam ad
    villam , effodiunt terram; ut elementum quoque
    eorum cedat habitaculis, et quasi terrae filii infra
    ejus recondantur viterum, et abscondantur alvo, isti
    plane sint, de quibus dicit Ieremias: O qui ædif-
    icant domum suam non cum justitia (Jerem. xxii, 13)!
    Qui enim cum justitia ædificat, non in terrenis fudi-
    cat, sed in cœlestibus.
    
    5. Ædificasti, inquit, domum, metire superiora
    ejus, persalia distincta fenestris, et consignata cedro
    et illicia minuto (Ibid., 14). Mititur umer superiora,
    qui contemplatjus judicium Dei, judicati judicium hu-
    milis, et judicium pauperis. Qui autem 912 in ava-
    ritiam intendit, et in sanguinem innocentis, non
    ædificat superiora cum judicio, nec mensuram tenet;
    quia non habet Christum: nec aspirare sibi divinæ
    flatus explorat gratis, nec plenî luminis splendorem
    requirit: nec illita minio habet cœnacula, cum non
    potest dicit: Sicut reticulu coccinea lubia tua (Cant.
    iv, 3).
    
    6. Non sepeliuntur, inquiit, hujusmodi (Jerem. xxii,
    19); qui enim vivum se sub terram includit, et tam-
    quam in sepulcro sepelivit, eripiut sibi mortuo re-
    quiem sepulturae. Depositus itaque in valle corpora-
    lium delectationum, non invenit sepulcrum, de quo
    nominatur.
    
    c Amerb. cum mss. aliquot, ad horam noctium.
    Quod autem subditur ascendens in superiora, ibi
    velus consuetudo Judæorum indicatur, superiorum
    ædium partem, cum oraturi erunt, conscendentium.
    f Deus vallium his vocibus subjungit Rom. edit.,
    Inquit ergo: Ponite jam corda vestra in vias vestras,
    ascendite in montem. Sed sine illo scripti editivc co-
    dicis suffragio.
    g Nonnulli mss., lignorum culmina. Sed retinenda
    cæterorum, et edi. lectio, cum lignis culiminibus hic
    idem significet, ac ligni thoulmin.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; números de linha e notas críticas marginais e notas de edição transcritas inline; algumas abreviações e caracteres tipográficos (ligaturas) preservados conforme visível. A marca editorial "911" e "912" foram copiadas tal como impressas. Pequenas manchas e letras parcialmente ilíveis foram transcritas; quando ilegível por palavra usa-se [ilegivel] — não foi necessário neste folio.</notas>
</pagina>