1077

EPISTOLARUM CLASSIS 1.

1078

et illa Juma quam noctis tenebra; non operiunt , el A Quoniam et ipsa creatura. liberabitur & aeryitute cor-

ile stelle qu: sunt ornamenta celi , servitutem
corruptionis nunc sustinepi ; quia corruptibile mue
corpus : siquidem et coli peribunt, et coslum et
terra pratteribuat (Mauh. xxiv, 25). Postea autem et
$0l et juna et cxtera stellarum lumina requiescent
in gloria filiorum Dei ; quaudo erit Deus in omnia in
omnibus (1 Cor. xv, 28): qui et in te et in nobis sit
per suam plenitudinem et imisericordiam.

10. Au ipsos quoque angelos , qui in istius mundi
laboribus: diversa sustinent ministeria, sicut in
Apocalypsi legimus Joannis ( Apoc. m , 4 et seq. ),
* non ingemiscere credimus ; cum adliibentur poeua-
rum et excidiorum ministri? b Qui babentes vitam
beatam , mallent utique eam in illo superiore tran-

quilliatis su:e statu reeurrece, quam nostrorum pec- B

eatorum ponis ullricibus interpolari. Etenim qui
gaudent unius peccatoris redemptioue (Luc. xv, 10),
utique lantorum peccatorum  wrumnis | ingemis-
eunt.

11. Si igitur etiam coelestes creaturze et. Potesta-
tes servitutein corrupiionis sustinent, sed in spe, ul
pro nobis postea et nobiscum Jazteutur; etiam nos
passioues hujus temporis futur:e spe et exspecta-
tione eousolemur glorizx, Vale, fili, et nos dilige ;
qui» nos te diligimus.

925 * EPISTOLA XXX.

4n hac epistola queritur primo, cur cum in verbis Apo-
stolí non omnis creatura dicatur corruptioni obnozia,
congemiscere lamen omnis. dicatur : postea. ex iis (C,
qua ibidem sequuntur, de Spiritu adoptionis , de
magnitudine premiorum. celestium , de sanctorum
gemitu , primitiis. Spiritus, adoptione liorum , ac
aspe salvante disseritur.

AuBkhosiUS [lonoNTIANO.

4. Superior epistola tu: inquisitioni respondit ;
hie me:e responsionis portio est , qua non solvat ,
sed impleat superiorem. Nam dum ulteriora recen-
seo, inovit me, fateor, quia addidit: Scimus enim
quod eninis creatura ingemiscit (Rom. viui, 20); cum
in priori capitulo sine adjectione dixerit : Quia crea-
tura vanitati subjecta esi. Non enim omnem creatu-
ram, sed eceaturam subjectam dixit. Et iterum ait :

5 Quamvis reprohos angelos ad exigendas crimi-
num puiias Deus potissimum adhibeat, quasi justi-
tie sum lictores ac «atelliles, unde legimus. psal.
Lxxvit, vers, 49, immissiones per angelos malos ; bo-
pis tamen quandoque ad loe ministerium ntitur, ul
non solum ex variis 'ocis Apocalypsis intelligauus ,
verum etiam e lib. 41V fiegam, cap. xis, et Dauiel,
€p. X. Quod auteur iestatur Ambrosius eosdem Án-
gelos ingemiscere, id eo &en-u accipieudum est, quo
sequ^pti. epistola significat hos ipsos corpori Fccle-
sí compati, tamquam membra superiera iuferiori-
bus membris laborautibus. Hac adem eompassione
illorum non. impediri felieitaeim Augustinus eum
alibi non seimcl, tum ino. bib. de Civi. Dei piruribus
loeis docet, ac post enin agmen Theologorum.

b Mss. aliquot , Qui non habentes. Minus commo-
de. lufra vero, ubi ant. edit. cuim mss, multo pluri-...

rupivonis (Ibid., 21). Tertio autem addidit quod um-
nis creatura congemiscat (Jbid., 22).

2. Quid sibi igitur vult is:a. adjectio ; nisi forte
quia uon omnis creatura subjecta vanitati est : et
quia non omnis vanitati subjecta est, non omnis a
&ervitute corruptionis liberabiiur ? Qaid. enim 4 li-
beretur, quie a subjectioue vanitatis eLa servitule
corrupiiouis ejus expers atque immunis sit? Omnis
autem congemiscal non in suo, sed in nostro labo-
re, et ? compariuriat illua fortasse spiritum salutis ,
spiritum jucundi;atis , exspectans adoptionem filio-
rum Dei ; ut communem de redemptione bumoani
generis consequatur letitia et exsulianionein, Aut
propter charitatem — igitur. suam omnis ingemiscit
nosiruim laborem, aut propter wembrum sui corpo-
ris , cujus caput Christus est. Sed sive ila ut dixi-
mus, sive sunpliciter subjectim creaturam omnem
dixerit congemiscere el comparlurire , ut voles in-
tellige.

3. Nunc illud consideremus quod adjecit : Non
solum autem illa, sed etiam nos primitias spiritus ha-
bentes, ipsi intra nos. ingemiscimus , adoptionem filio-
rum exspectantes, redemptionem corporis nostri (Rom.
viu, 25). Quid sit adoptio filiorum superior pagina
docel ; et ideo exponendi sensus gratia. ad superjo-
rem recurrendum est paginam.

4. Qui spiritu , inquit (bid. , 13), facta carnis
mortülieat, vivet. Nec mirum $i vivat, cum Filius
Dei líat, qui habet Spiritum Dei. Adeo est Filius Dei,
ut non accipiat spiritum servitutis, sed. spiritum
adoptionis filiorum; eousque ut testimonium spiritui
nostro sanetua. Spiritus reddat qued suinus filii Dei.
Testimonium autem hoc est Spiritus sancti, quod
ipse est qui clamat iu cordibus nostris: Abba paler,
sieut ad Galatas scriptum est (Galat, 1v, 6). Sed et
illud graude tesiimonium quod filii sumus Dei; quia
sumus heredes Dei, cohzredes autem Christi : co-
haeres autem est ejus, qui conglurificatur ei ; ! con-
glorificatur vero illi, qui patiendo pro ipso, compa-
tior. ei (om. vni, 16 ei seq.).

5. Et ui nos hortetur ad passionem, adjungit
(Atid., 48) quia omnia quie patimur, minora sunt e£
indigua quorum pro laboribus tanta repeudatur fu-
turorum: merces bonorum, qua revelabitur in no-

D bus, interpolari , edit. Rom. cum aliis cod. pauculis

priefert, interpellari, Sed tani siepe, ait Nannias , in
his lihris oceurrit iaterpolari pro interpellari , ut du-
bium sit , num S. Ambrosius promiscue illis utatur,

€ Seripia circa anu. 587.

4 Omnes elit. et^uss, nonpulli , Quid enim libere-
iur; qu cauitatis , et corruptionis; alii mss. com-
plures, Quid euim übereiur, que vanitatis el a servi-
tute. corruptionis : at lucum restituit cod. Albin. ut
jn textu.

e Grarcum verbum oto et parturio et doleo sig-
Dilicat: ad utramque significstionem bic allu-it &
Amlirosins, qux in Latina d:ctiune parturio non est.
lta Nun. .

! Edit. ae plures mss., conglorificatur vero. ille;
alii eud., conglorificatur vero illi, quod gradationem
efficit magis concinnam,

ww

Digitized by Google
