1055

EPISTOLARUM CLASSIS I.

1054

cet caleulationem , moveri non debemus, si et pro- A in quibus eritis ibi; el videbo sanguinem, et prótegam

xime trigesimo die Pharmuthi mensis celebraturi
sumus pasch:» Dominicam. Verum si quis mensem
secundum inde existimat, quia post. triduum com-
pleti mensis, qui compleri videtur undecimo kalen-
das Maii, pascha Dominica erit ; illud consideret,
quia quartadecima luna, qux» quzritur, quartode-
cimo kalendas Maii erit, hoc est, intra prescriptum
mensis numerum. Lex autem diem passionis exigit
intra primum mensem novorum debere celebrari.
18. Satisfactum est igitur secundum plenitudinem
lunz, cui ad complendum mensem supersunt tres
alii dies. Non ergo in alterum menser recidit,
quando intra eumdem mensem, qui primus est,
pascha celebrabitur. Ad litteram autem nos teneri

t0s, * et non erit in vobis plaga exterminii. Et conte-
ram terram JE gypti, et erit dies hic vobis memorabilis
et solemnis, et diem festum agetis eum Domino in pro-
genies vestras, legitimum sempiternum, diem festum
agetis illum (Ibid., 5 et seq.).

20. Advertimus et passionis diem descriptum in
jejunio, quia ad vesperum occidendus est agnus;
licet ultimum tempus pro vespere possimus accipere
secundum Joannem, qui ait : Pueri, novissima hora
et (I Joan. ut, 48). Sed et juxta mysterium vespere
diei constat occisum, quando tenebrze statim facte
sunt :et jejunium deferendum eo die verum est ,
quia ita edetis illum cum sollicitudine; jejunantibus
enim sollicitudo adhzret. ltesurrectionis autem die

non oportere, licet consuetudo celebrandi pascha B exsultatio refectionis est atque Letitim , quo die vide-

ipsa nos instruat; tamen et Apostolus doeet, qui
ait : Pascha nostrum immolatus est Christus (Cor. v,
7). Sed et proposita lectio docet litteram non see
quendam; sic enim habes : Et facies pascha Domino
Deo tuo quartodecimo 8 die mensis primi ( Exod.
xu, 18). Diem pro luna dicit; unde peritissimi quo-
que secundum Legem lunari cursu computant men-
scm : et ideo cum a pluribus nonis lunz cursus in-
cipiat, hoc est, dies primus, ^ vides nonas Maii
adhuc ad mensem.primum novorum computari posse.
Ergoet juxta Legis sententiam primus bic mensis est.
Denique uávo» lunam vocant Greci, unde pver
Grzce dicunt menses ; et naturalis usus nationum
exterarum lunam pro diebus appellat.

tur exisse populus ex JEgypto, primitivis Agyptio-
rum 88 7necatis. Quod posteriora evidentius docent, -
in quibus ait Scriptura, quia postquam fecerunt Ju-
dzi pascha, sicut przecepit Moyses, factum est circa
mediam noctem, et Dominus percussit omne primiti-
vum in. terra Agypti , a primitivo Pharaonis. Et vo-
cavit Pharao Moysen el Aaron. nocte, et. dixit illis :
Surgite et exite de populo meo, 4 et vos el filii vestri ;
fte et servite Domino Deo vestro ( Exod. xui, 29-54 ).
Et urgebant JEgyptii populum, festinantes quam cc-
lerrime expellere. Deniquesie profecti sunt Israelit:e,
UL. non occurreret sibi azyma fermentare ; ejecerunt
enim eos JEgyptii, et non poluerunt sustinere, * quem
apparatum sibi fecerant in viam.

19. Alium autem diem passionis, alium resurrec- C 21. Reseratum estigitur diem resurrectionis obser-

tionis celebrandum veteris quoque Testamenti series
ostendit; sic enim habes : Agnus sine macula, mun-
dus, consummalus, anniculus , masculus erit vobis, ab
ovibus et hedis sumetis, el erit vobis in observatione
usque in quartamdecimam mensis hujus, et occidetis il-
lum 5 tota multitudo Synagoge filiorum Israel ad
vesperum, et sument de sanguine ejus, et ponent super
duos postes, et super limen. otii domus, in qua man-
ducabuni eum inter. semetipsos : manducabunt carnem
hanc noctu igni assatam; et. infra : Et edeiis. illum
cum sollicitudine ; pascha est enim Domini et pertrans-
ibo in terram AEgyptiorum in nocte. illa, et percutiam
omne primitierum in /Egypto ab homine usque ad pe-
€us , et in omni terra. Egypti faciam vindictam, ego
Dominus. Et erit. vobis. sanguis in signo in domibus,

^ Rom. edit., Vides pridie nonas Maii ; vct., Vides
nonas Maii. Commoda lectio; cum enim nova luna
primi mensis, ut notat Balbus, ex Alexandrinoruim
cyclo incipere possit vel v April., fit ut nonx Maii
primo lunari mense includantur aliquando. Sed forte
non putarunt liom. editores nonas ad superiorem
mehsem pertinere posse; cum ex Festo nonz di-
cantur a nova luna, quod incidat in eas luna princi-
pium : ex Macrobio autem, quod sint quasi exordium
nova observationis. At. hujusmodi elymologie non
sunt tanti. Et profecto recte hie ab Ambrosio dicitur,
€um a pluribus nonis, eic. , non autem ab omnibus.

b Unus cod. Vat. tota multitudine Synagoga.

€ "Tres. mss., et non erit vobis in plaga.

3 Kdit., et vos, et filii Israel.

* Vet. edit. cum tribus mss., sustinere, apparatum

PAThor. XVI.

vandum post diem passionis, qui dies resurrectionis
non quartadecima luna debet esse, sed postea, ut velus
loquitur Testamentum ; f quia dies resurrectionis, is
cum egrediens populus de Egypto, in mari et in nube
baptizatus, ut Apostolus dicit (I Cor. x, 2 et aeq.),
mortem vicit, panem spiritalem accipiens, et potunt
de petra hauriens spiritalem : nec passionem Domini
die Dominica posse celebrari : et si quartadecima luna
in Dominicam inciderit, adjungendam bebdomadam
alteram, sicutet septuagesimo sexto anno ex dieimpe-
rii Diocletiani factum est. Nam tunc 5 vigesimooctavo
die Pharmuthi mensis, qui est. nono kalendas Maii,
Dominicam paschz celebravimus sine ulla dubila-
tione majorum. Simul etiam lun:e cursus et ratio
suffragatur, quoniam vigesima prima luna proxi-

sibi fecerant ; Rom., sustinere,nec apparatum aibi fece-
runt. Et certe suffragantur huic correctioni verba illa
Exodi xit, xad o9, 239vv00daov irutivou, 0904. inwrtrur-
pàv énotucay, etc. Verumtamen. cum lectionem unus
Vat. codex suppeditet ab illo textu haud multum
recedentem , ju textum recipiendam existimavi-
mus.

1 Cod. Vat. unus , quod dies passionis sunt, cum
egrediens, etc.

8 Omnes edit., trigesimo die Pharmuthi mensis, qui
est septimo kal. Maii. Sed Balbus ac Bucherius emen-
dationis locum indigere deprehenderunt, atque adeo
reponendum vigesimo octavo die... qui est xx kal. Maii.
Optima correctio ; cum enim illie agatur de anno re-
parate salutis 360, aliter ea inter se colierere ne-
quaquam possunt.

33.
Digitized by Google
