1017

EPISTOLARUM CLASSIS I.

1018

ciunt, Ostendite mihi denarium : Jesus Czesaris dena- A fateri, Patrem et Filium et Spiritum sanctum norunt

rium vidit, et ait : Reddite Cesari, que Cesaris sunt ,
et que Dei sunt Deo. Numquid de Ecclesio basilicis
occupandis possunt denarium offerre Czesaris ?
^ $2. Sed in Ecclesia unam imaginem novi, hoc est,
' imaginem Dei invisibilis, de qua dixit Deus : Facia-
mus liominem ad imaginem et. similitudinem nostram
(Gen. 1, 26); illam imaginem, de qua scriptum est;
quia Christus splendor glorim , et imago substantie
ejus (Hebr. 1, 5). In ista imagine Patrem cerno, si-
cut dixit ipse Dominus Jesus : Qui me videt , videt et
Patrem (Joan. xiv, 9). Non eniin lizec imago a Patre
est separata, qui unilatein me docuit Trinitatis di-
cens : Ego et Pater unum sumus ( Joan. x , 50) ; et
infra : Omnia quecumque habet. Pater , mea. sunt

versibus predicare. Facti sunt igitur omnes magistri,
qui vix poterant esse discipuli.

$5. Quid igitur obaudientius potest esse, quam ut
Christi sequamur exemplum , qui specie intentus ut
homo, humiliavit semetipsum factus obediens usque ad
mortem (Philipp. u, 7, 8)? Denique omnes per obe-
dientjam liberavit : Sicut enim per inobedientiam unius
hominis peccatores constituli suut plurimi, ita et. per
unius obedientiam justi constituentur multi ( Rom. v ,
19). Si ergo ille obediens, accipiant obedientie ma-
gisterium, cui nos inlimremus, dicentes iis qui nobis
de imperatore invidiam faciunt : Solvimus qui sunt
Cesaris Ciesari , et qux sunt Dei Deo (Matth. xxii,
21). Tributum Cesaris est, non negatur (25, quest.

(Joan. xvi , 15). Et de Spiritu sancto , dicens quia p 8, c. Conventior, $ Tributum) : Ecclesia Dei est, Coe-

Spiritus Christi sit, et de Christo accepit, sicut
scriptum est: //le de meo accipiet, et aknuntiabit
vobis (Ibid., 44).

55. Quid igitur non humiliter responsum a nobis
est ? Si tributum petit , non negamus.

* Agri Ecclesi: solvunt tributum : si agros desi-
derat imperator, poiestatem habet vindicandorum ;
nemo nostrum intervenit. Potest pauperibus colla-
tio populi redundare : non faciant de ogris invi-
diam, tollant eos , si libitum est imperatori : non
dono , :sed non nego. Aurum qu:erunt , possum di-
cere: Árgentum et aurum non qu:ero. Sed invidiam
faciunt , quia aurum erogatur. Nec ego lianc invi-
diam perhorresco. Habeo 5 :rarios : wrarii mei

sari utique non debet addici ; quia jus C:esaris esse
non potest Dei templum.

$6. Quod cum honorificentia imperatoris dictum
nemo potest negare. Quid enim honorificentius ,
quam ut imperator Ecclesie filius esse dicatur?
Quod cum dicitur, sine peccato dicitur, cum gratia
dicitur. * Imperator enim intra Ecclesiam, non supra
Ecclesiam est; bonus enim imperator quzrit auxi-
lium Ecclesix , nou refutat. 12::€ ut humiliter dici-
mus, ita constanter esponimus. Sed incendia aliqui,
gladium, 4 deportationem | minantur. Didicimus
Christi servuli non timere. Non timentibus numquam
est gravis terror. Denique seriptum est: Sagitte iu-
[antium facte sunt plage eorum (Psal. vxm, 8).

pauperes Christi sunt, buac novi congregarethesau- C 87/4 57. Satis igitur propositis responsum videtur.

rum. 873 Utinam hoc mihi semper crimen ascri-
bant, quia aurum pauperibus erogatur ! Quod si ob-
jiciunt quod defensionem ab iis requiram, non nego,
sed etiam ambio. Habeo defensionem, sed in oratio-
nibus pauperum. Czci illi et claudi, debiles et senes
robustis bellatoribcs fortiores sunt. Denique munera
pauperum Deum obligant ; quia seriptum est : Qui
largitur pauperi, Deo fenerat (Prov. xix, A1). Prasi-
dia bellatorum divinam szepe gratiam non merentur.

$4. Hyinnorum quoque meorum carminibus decep-
tum populum ferunt. Plane nec lioc abnuo. Grande
carmen i:tudest , quo nihil potentius. Quid enim po-
tentius quam confessio Trinitatis, qu:e quotidie totius
populiore celebratur? Certatin omnes student fidem

Nune illos interrogo , quod Salvator interrogavit :
Baptismum Joannis de celo est, an ex hominibus (Luc.
xx , 4)? Et non potuerunt respondere ei Judzi. Si
baptismum Joannis non solverunt Judei , Auxentius
solvit baptissmum Christi ? Non enim istud ex homini-
bus est baptismum, sed de ccelo, quod detolit nobis
consilii magni Angelus (Esai. 1x, 6), ut justificemur
Deo. Cur igitur * rebaptizandos Auxeutius fideles
populos putat, baptizatos in nomine Trinitatis; cum
Apostolus dicat : Una fides, unum baptisma (Ephes.
jv, 5) : et se hFomioum dieat adversarium esse, non
Christi ; cum copsilium Dei spernat, et condemnet
baptismum, v Christus nobis ad redimenda nos-
tra peccata. dohavit (Luc. vir, 50).

* Non mirum, si afirmetur ab Ambrosio Ecclesi: p dicebantur contrario sensu , qui era accipiebant, qui

agros vectigales esse, ac tributum pendere impera-
toribus; exstant siquidem in Cod. Theod. leges a
Constantino , ejusque successoribus promulgalze,
puta lex 1 de Annona et tributis atque alie tit. de
Episcopis et clericis, quibus Ecclesie possessiones
vectigalibus subjiciuntur. Quod vero ad clericos,
cerium est eorum facultates tributo obnoxias fuisse,
et plerumque etiam personas muneribus publicis,
ut dicit Ambrosius contra Symmachum.

b /Erarius, iuquit Nannius, fieri dicebatur, qui ple-
beius a censoribus in Ceritum tabulas referebatur, ac
per lioc ex albo centurie sux expunctus , amplius
sera mereri non poterat. Quod cum per imperatorem
fieret, re diruti nominabautur. Livius dec. tertiz
L. 9, inter nomina eorum, quos zrarios relinquebat ,
dedit college nomen. Sed et :rarii aliquando milites

piovogópo. dicebantur. Cicero ad Auicum , Milites
non làui :zerarii, quam ut appellantur zrati. Atque
ita hic capitur: nam pauperes qui de stipendio Ke
clesie. vivebaut, :rarios Christi appellavit.

* Omnes edit., Imperator enim bonus; omnes
mss. omittunt bonus, licet in sequenti sententia ubi-
que habeatur.

3 Deportatio s:xvissimur exsilii genus est , ubi ni-
mirum quis in remota insula includitur.

* Augustinus lib. de Hzeres., cap. 49 : Rebaptizari
quoque, inquit, ab fis, nempe Arianis, catholicos wo-
vimus , utrum non. catholicos nescio. Gregorius etiam
Turon. Tempore Vandalic; persecutionis iteratum
ab Arianis baptismum testatur lib. n, cap. 14, et
alibi. Vide etiam Alexandrum dissert, 22, tom. vit
Hist. Eccl.

Digitized by Google
