<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="43,47,949,59">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="81,79,508,537">
    bis; cum ad Dei imaginem reformati gloriam ejus fa-
    cie ad faciem aspicere meruerimus.
    6. Et ut magnitudinem revelationis futuræ extolleret, addidit quod et creatura hanc revelationem
    exspectet filiorum Dei, quæ nunc vanitati subjecta
    est non sponte, sed in spe; quia sperat de Christo
    gratiam ministerii sui : vel quia et ipsa liberabitur a
    servitute corruptionis; ut assumatur in libertatem
    gloriæ filiorum Dei, ut sit una libertas creaturæ, et
    filiorum Dei, cum revelata fuerit eorum gloria. Verum
    nunc dum revelatio procrastinatur, congemiscit
    omnis creatura exspectans adoptionis et redemptionis
    nostræ gloriam, parturiens jam illum spiritum
    Salutis, et volens liberari à vanitatis servitio.
    7. Cui conjunxit Apostolus etiam sanctorum ge-
    mitum, qui habent primitias Spiritus; nam et ipsi
    ingemiscunt. Quamvis enim de suo merito securi
    sint, tamen quia futura est adhuc redemptio totius
    corporis Ecclesiæ, compatiuntur. Cum enim adhuc
    membra patiuntur corporis sui, quomodo alia mem-
    bra, licet superiora, non compatiuntur membris
    unius corporis laborantibus?
    8. Unde puto dixisse Apostolum (1 Cor. xv, 28),
    quia tunc et ipse Filius subjectus erit, qui ei subjecit
    omnia : qui enim enim adhuc laborant, nondum sub-
    jecti sunt, in quibus fortasse adhuc sitit Christus,
    adhuc esurit, in quibus nudus est; eo quod non im-
    pleant verbum Dei, non induant Christum, qui est
    indumentum credentium, amictus fidelium. Sed et
    illi in quibus æger est, adhuc medicina indigent; et
    ideo nondum subditi; subjectio enim ista virtutis
    est, non infirmitatis : denique in fortibus et facientibus
    mandatum Dei, subjectus est Dei Filius. Nunc
    autem magis in iis laborat, quam in illis, qui sibi postulant subve-
    niri. Hæc est pia interpretatio et vera subjectio-
    nis Domini Jesu, qui ideo se subjiciet, ut sit Deus om-
    nibus in omnia.
    9. Sensum Apostolicum percurrimus : nunc con-
    sideremus qui sunt primitias Spiritus habentes.
    (Rom. viii, 13). Et ideo Legem interrogemus quid
    sit quod primitíarum vel initii nomine declaraverit.
    Initia, inquit, areæ et lactis tui non fraudabis (Exod.
    xxii, 29); et infra : Initia primitiarum tuarum inferes
    in domum Domini Dei tui (Exod. xxxiv, 26). Alia
    sunt primitíæ, aliæ decimæ : primitíæ majoris gra-
    tiæ, sanctificationis observantissimæ. Ideo placuit
    Abel, quia non est suum munus moratus, qui de pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,79,949,537">
    mitivis ovium obtulit (Gen. iv, 4). Licet aliqui dis-
    putantiam velint esse inter primitias et primogenita, id
    est, quæ primo nascuntur; eo quod collectis semini-
    bus, quasi ex omnibus initia offerantur areæ : tamea
    de messe quod primum tollitur, id offertur 927 Do-
    mino, b sed de hoc alias. Sanctificari autem videtur
    primitíarum munere tota area messis, sed ipsa
    sanctiores primitíæ sunt.
    10. Similiter sancti primitíæ sunt Domini, præci-
    pue apostoli ; primum enim Deus posuit in Ecclesia
    apostolos, qui et pleraque prophetarunt, et evange-
    lizant Dominum Jesum; quia primi receperunt
    eum (1 Cor. xii, 23). Recepit eum Simeon propheta (Luc. ii, 28), Zacharias propheta, Joannes ejus
    filius, Nathanael, in quo dolus non erat (Joan. i, 47);
    et ideo sub ficu requiescebat : Joseph, qui dicebatur
    justus, qui sepelivit eum (Luc. xxiii, 53). Isti sunt
    primitíæ fidei nostræ; sed tamen eadem cæterorum
    natura seminum, quæ primitiarum, licet in aliquibus
    minor gratia: Potens est enim Deus ex lapidibus fi-
    lios Abrahæ excitare (Matth. iii, 9).
    11. En tibi exemplum de ipso Domino Jesu. In
    resurrectione mortuorum primogenitus ex mortuis
    dicitur (Coloss. i, 18). Eundem ipse Apostolus primi-
    tias significavit dicens: In Christo omnes vivifican-
    tur, unusquisque autem in suo ordine : primitíæ Chris-
    ti, deinde ii qui sunt Christi, qui in adventum ejus
    crediderunt (1 Cor. xv, 22). Eadem in illo corporis
    veritas, quæ in nobis : sed tamen et primogenitus
    ex mortuis dicitur, quia primus resurrexit : et pri-
    mitiæ; quia sanctior omnibus fructibus, qui etiamsi
    cæteros consortes sui fractus sanctificavit. Ipse etiam
    initium eorum qui ad imaginem, quasi imago invi-
    sibilis Dei (Coloss. i, 15), in quo secundum divinitatem
    nihil corporeum, nihil temporale; quia splen-
    dor est gloriæ paternæ, et imago substantiæ ejus.
    (Hebr. i, 3). Produximus sermonem epistolarem,
    dum volumus quid sint primitíæ significare.
    12. Primitíæ ergo nostræ apostoli, electi ex
    omnibus c præsentis scilicet tunc temporis fructi-
    bus, quibus dictum est: Et majora his facietis; fudit enim se in eos gratia Dei (Joan. xiv, 12). Isti, in-
    quam, ingemiscebant, exspectantes redemptionem
    totius corporis, et adhuc ingemiscunt; quia multo-
    rum est labor, qui adhuc fluctuant. d Ut si aliquis ad
    superiora se
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="78,795,949,949">
    a Rom. edit. sola, subjectus erit ei, qui subjecit sibi
    omnia.
    b In margine Rom. edit. annotabatur lib. 11 de
    Cain et Abel cap. 4, et re vera ibi num. 5 et 6,
    nonnulla de primitiis atque initiis mystice disputan-
    tur. Nobis tamen credibilius est. Doctorem. nostrum
    Horontiano hic polliceri se fusius aliquando hac de re
    aut eum conscripturum, quam eodem illum remitte-
    re. Sententiam porro hujus loci Ambrosiani Nannius
    enarrat in hunc modum. Hanc differentiam S. Am-
    brosius facit inter primitias et initia, quod primitias
    sint ex messe, initia ex tritura : primitæ cum aristis
    sint, initia puro semine constent : quod primum me-
    titur, primitíæ : quod primum excusso frumento ex
    tritura colligitur, initia vocat. Hoc quoque adjici po-
    test, initia tum proprie vocari, quia Deo initiata sint
    et consecrata ; sic primitias esse in concipiendis vo-
    tis, initia in reddendis. Hæc ille.
    c Rom. edit. hinc exemerat vocem præsentis, quæ
    et in cæteris, atque in mss. omnibus occurrit, nec sen-
    sui omnino videtur inutilis. Dictiorem vero scilicet
    e præcipuis cod. huic adjunximus.
    d Eadem Rom. edit., Et si aliquis ad superiora se
    subrigat; aliæ ac ins., Et si; mss. non pauci melius,
    subsistat; Albin. cod. sustollat, si
    vel uno alio fulciretur, jure cæteris præferendus.
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>