1075

SANCTI AMBROSII

"te

4. Unuaqueque ergo anima videns se corporeo A sunt tamen, el ad quotidianum minisierium vel;

isto clausam gurgustio, quz tamen. terreno hujus
habitationis consortio non degeneraverit, ingemiscit
gravata corporis hujus conjunciione ; quia corrup-
tibile corpus gravat animam ( M Cor. v, 4 ), et in-
clinat terrenum habitaculum mentem multarum
cogitationum ( Sap. 1x, 48) : simulque cognoscens
quia per fidem ambulat, non per speciem, peregri.
nari vult. de corpóre, et adesse ad Dominum
(Il Cor. v, 1).

5. Advertamus igitur quomodo vauitati creatura
subjecta sit ( Rom. vin, 20) , non ex voluntate sua,
sed ex divino arbitrio, quo dispositum est animas
corporibus conjugi oportere propter spem earum ;
ut dum sperant bona, dignas se pr:stent coelesti

gunt, vel vecidunt , servientes * disposiiioni creato
ris xterni, miuistrantes splendorem, quo vestiuntur,
atque die nocleque einicant. Quoties sol iste obiezi-
iur nubibus, quoties 4 objectu. aufertur terre, vel
cum e regione ejus luminis sui radius fuerit reper-
eussus, oriuotur eclipses, et ut ait Scriptura : Lua
novit occasus suos (Psal. cm, 49). Novit quaudo pleno
orbe suo luceat, quando exinanito. Stelle quo-
que nebulis ebducty vanescunt, quz susiinent mi-
nisterii hujus mundani usus, non sponte utique, sed
in 8pe; * quia sprrant etiam hujus laboris gratiam
ab eo, qui subjecit eas. Ideoque propter eum susti-
nent, id est, propter ejus voluntatem.

8. Nec mirum si patienter sustinent, cum sciant

remuneratione : Ümnes enim nos. oportet. adesse ad B dominum suum , et creatorem omnium sive quz in

tribunal. Christi ; ut referat. unusquisque propria. cor-
poris ( ll Cor. v, 10 ). ldeo uniuscujusque anima pra-
videat rependenda sibi meriia conversationis sus.
Et pulchre ait, propria corporis ( Rom. vin), id cst,

- quod suscepit regendum ; ui si bene rexit, premium
referat, propter quod in spe subjecta est : et si 983
male, supplicium ; quia non speravit in Deum, nec
ad illam adoptionem filiorum, et ad vers libertatem
affeciavit gloriz.

6. Docuit igitur Apostolus quod humani gencris
ereatura subjecta vani'ati sit. * Quid enim tam homo,
quam anima ejus? De consortibus ejus dicit : Cum
sumus in corpore isto, ingemiscimus gravati (M Cor.
v; 4). Sed et David dicit : Homo vanitati similis fac-

tus esi (Psal. cxpmi, &) ; el : Universa vanitas, omnis C

homo vivens. (Psal. xxxvii, 6). Vita itaque hominis
in hoc sxculo vanitas est. Huic vanitati subjecta est
anima. taque sanctus. cum facit qux? sunt corporis,
non spunte facit, non volens, sed propter eum qui
subjecit in spe ( iom, vin, 20), 5 facit ut ei pareat.
Ab lioe igilur exemplo animad progrediamur ad crca-
turas reliquas.

3. Propone tibi solem , lunam , el stellas, que
cli lumina etsi praeclaro fulgent nitore, creaturze

* Omnes edit., Quid enim. tam subjeclum vanitati ,
quam homo , et quam anima ejus ; omnes mss. , quid
enim tam homo, quam anima ejus. Haud incommode;
hine enim honio probatur vanitati obnoxius, quod ejus
anima, in qua maxime consistit, eidem subdita sit.

b Rom. edit. sola, facit in spe, ut ei, etc.

* Qu:dam | edit. Paris. , dispositione creatoris..... D

quo vestiuntur : itaque die, etc.

4 Vet. edit. cum. niss, Reg... objecttm. afferunt
terra ; mss. non pauci, objectu afferunt terre ; in quo-
rum lamen aliquot. verbum afferunt. preteriittitur,
cujus loco nou male substituitur iu uno. Vat., tt fe-
rant; sed nihilé deteriori sensu Rom. edil. cum
&ss. quatuor, objecta affertur terre. Continuo. vero
po-t, ubi vet. edit. ac mss. , vel cum e regione ejus,
Rem. edit. reposuit, vel cwm e regione (une : at rur-
8u5 paucis interjectis, pro oriuntur ipsi : sed ut ait,
ut habent. edit. vel ut iss. partim, oriuntur ipsis,
partüiun orimmimr ex eis, ei mt ait; unus codicum
Vat, restituit, oriuntur eclipses, eic. Denique locum
Psalmist.e, qui exhibetur in ant. edit, el eunetis mss.
lun& nov occasus suos , edit, Ron, ex sacris codici-
bus effert his verbis : Fecit [unam in tempora, sol
fitit, etc.

calo, sive quie iu lerra sunt, suscepisse nostri cor-
poris (fragilitatem , nostras conditionis servitutem,
Cur crgo illa servitutem corruptionis sux? non pa-
lienter sustineant; cum Dominus omnium pro toto
mundo se huniliaverit usque ad mortem , servi for-
mam susceperit ( Philip. u, 7), peccatum smuwi,
maledícium etiam pro nobis factus sit (Galat. 1, 415]!
Illius ergo imitantes bonitatem «celestes creatura
licet ingemiscont, quod mundi hujus vanitati subjet-
ie sint, eouselantur se tamen quod liberabupiur à
servitute corruptionis , in libertatem gloria ; cum fi-
liorum 994 D«i adoptio venerit, qu:e est universo-
rum redemptio : Cum enim intraverit plenitudo qen-
tium, tunc omnis [srael salvus erit (Rom. xi, 37). Cui
enim uon ignoscet populo, qui ignoscit etiam illi
persecutori suo, qui dixit : Crucifige, crucifige eum
(Joan. xix, 6); et: Sanguis ejus super nos et sept
fiUos nostros ( Matth, xxvii, 25)? Sed quia. vanitt
eliam coelestis subjecta creatura est (Jiorn. vi, 30 ,
licet istud iu spe, etiam horum perfidiam el ten
lentiam, vanitate hujus mundi Japsam, pertinere 3d
veniam patietur veriatis pielas, et redemptio us
versilalis.

9. Ergo ut concludamus, et ille tantusac talis sol,

* [lie locus pr:buit nonnullis occasionem, pt Àa-
brosium coelo et sideribus rationales animas secun-
dum Origenis opinionem attribuere existimarent.
Qua de re consuli potest Dion. Petavius, lib. i de
Opilicio sex dier. cap. 12, et Dan. Huetius, lib. u Uri-
gen. quest. 8. Veruim praxsterquain. quod respondetot
ab abquibus fiic a sancto. Ductore quamdam ieri
prosopopesiam, advertere opere pretium est nen
paucos illis temporibus exstitis-e, qui rarionali aui-
ma pra dios es-e globos eelestes acbitrareutur, in
quorum hypothesi: et sententia, qu: nondum ab Ec-
clesia damnata erat , hoe loco loquitur Auhiosius:
at eidem hánc opinionem non pro vera et ceriá ha-
bitai esse hinc inteligas, qnod. sequenti epistel
Miss proponit, et Horontiano, 'u! quam potissinam
censuerit , sequotar, liberum relinquit. Non possumus
tutem qure fuerit sancti Priisulis hac de re -enten-
tia, melins aliunde colligere quam ex lib. w Hesxaem.
cap. 4, num. 17, tibi distinete negat caelos ac firms-
mentum  lamquam — spirituales quasdam — virtute
Deum laudare, sed tantmminodo quasi npera mundi.
Locum expende, et cum simili apud Basitium He-
mil. 5 iu Hexaem. compara,

Digitized by Google

