<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,37,908,51">
    SANCTI AMBROSII 108]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,62,492,495">
    spes, de qua non confundimur; quoniam qui nea À aspicit, quod ultra se inveniat, si quæ in se erubescit.
fuierit confusus crucem Christi, nec Christus confudetur in eo (Rom. v, 5). Vale, fili, et non erubescas patrem interrogare, qui non erubescis in passionibus Christi gloriari.
902 EPISTOLA XXVIII.
Pythagoricum adagium, communem viam esse declinandam, petitum fuisse ex sacris paginis, indeque colligi a plebeia vita abhorrere debere sacerdotalem. Hinc Ambrosius Irenæum ut populares opiniones et cupiditates fugiat, ingrediatur Domini portas et viam arctam, atque ducentem ad superiora, calcet, excitet.
AMBROSIUS Irenæo salutem.
1. Pythagoricum mandatum * in aliquorum scriptis prædicari invenimus, quod ille discipulos suos
cit, in te quem reverendum arbitratur, offendat?
3. Supergrediamur igitur plebeias opiniones, et
strata quædam gregalis conversationis, ac detritæ vitæ
orbitas declinemus, ac vulgaris semitæ solum, quam
currit ille, cujus vita levior censore, de quo dicitur:
* Transivit, et non vidit (Job. ix, 25). Sed quæramus
nobis viam inaccessam sermonibus insolentium, inviam operibus imperitorum, quam nullus maculosus
deterat, maculosus scilicet. ignaviæ suæ sordibus,
et fumo iniquitatis oblitus, tenebrisque et parietinis
quibusdam animæ ruinosus, qui nullam virtutis
suavitatem gustaverit, aut certe limis eam spec-
tandam magis quam directo affectu, et aperto sinu
mentis suscipiendam arbitratus sit: et (quod ple-
beique amant, qui sibi faceti atque urbani videntur,
pulchritudinem sapientiæ in dedecus versutiæ transfigurantes) veram non intuens gratiam, tamquam
in nocte positus, non credit in die viventibus; quia
de numero Themanorum et Sabæorum est deficientium et auferentium 568 veritate, de quibus dicit Job:
Videte vias Themanorum, et semitas Sabæorum; qui
confusionem inciderunt, qui in civitatibus et divitiis spem
habent. Ita et vos insurresistis in me, sine misericordia; unde viso vulnere meo, timete (Job. vi, 19 et seq.)
4. Nos igitur devias semitas declinantium, et illum
defitientium pulverem, qui propter suam appetentiam
cociderunt spe in deserto, derelinquamus.
Convertamur autem, et sequamur sapientiæ viam,
quam non calcaverunt (illi glorificantiam sectantium, quam interitio ignorat, mors nescit; quia
Deus direxit eam: Abyssus dixit: Non est in me;
mare dixit: Non est mecum (Job. xxvIII, 44). Sed si
quæris viam sapientiæ et disciplinæ, colere Deum,
atque ei subditum esse sapientia est: abstinere autem a peccatis disciplina est.
5. Quid igitur nobis cum istius sæculi via, in qua
est tentatio, immo ipsa vita hominis tentatio est, et
exiliur quam serio fabularum, habitare in luteis do-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,62,910,910">
    dam, petitum fuisse ex sacris paginis, indeque colligi a
plebeia vita abhorrere debere sacerdotalem. Hinc Ambrosius Irenæum ut populares opiniones et cupiditates fugiat, ingrediatur Domini portas et viam arctam, atque ducentem ad superiora, calcet, excitet.
AMBROSIUS Irenæo salutem.
1. Pythagoricum mandatum * in aliquorum scri-
ptis prædicari invenimus, quod ille discipulos suos
communionem atque usitatam
gredi viam. Sed hoc unde assumpserit, non est in-
cognitum. Nam cum ex populo Judæorum, ut plerique arbitrantur, genus duxerit, ex ejus disciplina
derivavit etiam magisterii præcepta: meritoque
magnus apud philosophos habitus; d æqualem, ut
aiunt, vix reperit. Legerat itaque in Exodo Moysi di-
vino præceptum esse oraculo: Solve calceamentum
pedum tuorum. (Exod. III, 15) Id etiam præceptum
Jesu Nave (Josue v, 16), videlicet ut detritæ et po-
pularis viæ deponerent pulverem, qui viam Domini
ambulare desiderarent. Legerat præceptum eidem
Moysi, ut montem cum sacerdotibus ascenderet, po-
pulus autem seorsum staret (Exod. xxiv, 15, 16). Se-
paravit igitur sacerdotes a populo, et pestem ipsum
Moysen intra nubem introire præcepit.
2. Vides divisiones? * Nihil in sacerdotibus plebeium
requiri, nihil populare, nihil commune cum studio
atque usu et moribus inconditæ multitudinis? So-
briam a turbis gravitatem, seriam vitam, singulare
pondus dignitas sibi vindicat sacerdotalis. Quomodo
enim potest observari a populo, qui nihil habet se-
cretum a populo, dispar a multitudine? Quid enim
in te miretur, si sua in te recognoscat, si nihil in te
tandem magis
mentis suscipiendam arbitratus sit: et (quod ple-
rique amant, qui sibi faceti atque urbani videntur,
pulchritudinem sapientiæ in dedecus versutiæ transfigurantes) veram non intuens gratiam, tamquam
in nocte positus, non credit in die viventibus; quia
de numero Themanorum et Sabæorum est deficien-
tium et auferentium 568 veritate, de quibus dicit Job:
Videte vias Themanorum, et semitas Sabæorum; qui
confusionem inciderunt, qui in civitatibus et divitiis spem
habent. Ita et vos insurresistis in me, sine misericordia; unde viso vulnere meo, timete (Job. vi, 19 et seq.)
4. Nos igitur devias semitas declinantium, et illum
defitientium pulverem, qui propter suam appetentiam
cociderunt spe in deserto, derelinquamus.
Convertamur autem, et sequamur sapientiæ viam,
quam non calcaverunt (illi glorificantiam sectantium, quam
interitio ignorat, mors nescit; quia
Deus direxit eam: Abyssus dixit: Non est in me;
mare dixit: Non est mecum (Job. xxvIII, 44). Sed si
quæris viam sapientiæ et disciplinæ, colere Deum,
atque ei subditum esse sapientia est: abstinere autem
a peccatis disciplina est.
5. Quid igitur nobis cum istius sæculi via, in qua
est tentatio, immo ipsa vita hominis tentatio est, et
exiliur quam serio fabularum, habitare in luteis do-
</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="58,522,492,910">
    " Scripta circa ann. 387.
    b Non alium hic intelligimus quam Philonem, qui
    initio libri Quod omnis probus liber sit, Pythagoream
    sententiam ταῖς λεωφόροις μὴ βαδίζειν ὁδοῖς, quam
    ἱερώτατον θίασον vocat, commode et eleganter. explicat.
    Eundem quoque inter Pythagorea symbola refert Erasmus, et ex Hieronymo in eumdem plane
    intellectum exponit. Quæ autem ratione præceptum
    illud observârint Pythagorei, et maximus eorum numerus, quod in se aliorum hominum quos fugiebant,
    odium concitassent, internecione deletus fuerit, narrat Laertius lib. VIII, Justinus lib. XI, Arnobius
    lib. 1 advers. Gentes, et alii.
    c De Pythagoræ natali suo multa controversia est
    apud antiquos; ut discere licet ex Clemente Alex.
    lib. 1 Stromat., Diogene Laert. lib. VIII, et aliis quibus
    addimus erudit. Huetium lib. 1. Demonstr. Evang.
    propos. 4, cap. 2. Quod vero plurima e Judæorum
    fontibus hausisse hic dicitur, nihil ea de re adjiciimus bis, quæ priori tomo in psal. cxvIII serm. v et
    alibi subnotavimus.
    d Ita vet. edit. et cuncti mss.; Rom. autem edit.,
    qualem viz. reperis ullum; quod ex Virgilii Epig. de
    sumptum esse addita marginali notula indicavit. Verum quidem est inter illa epigrammata Maroni as-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="517,913,744,938">
    cripta unum, quæ non male sensu. At vero quod pro
    obitus quidam mss. proferunt, obligatus inscitiæ
    est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="517,940,744,973">
    f Rom. edit. et fumo iniquitatis oblitus.
    g Mss. aliqui, et certe lippis oculis. Minus com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="517,975,744,999">
    mode.
    h Nonnulli mss., infertor ignorat mors: nescit;
    quia, etc. Melius vero cæteri, et edit. ut in textu.
  </bloco>
</pagina>