10

fRANCTI AMBROSII

ies

Niceenam, Inter 88] illa fidei ut vera, ita admiran- A vel cavere quosdam dies, quemadmodum plerique

da decreta, etiam super celebritate memorata, con-
gregatis peritissimis calculandi, decem et novem an-
norum collegere rationem, et quasi quemdam consti-
tnere circulum, ex quo ezemplum in annos reliquos
gignereur. Hunc cireulum enneadecaterida nahcu-
parunt, sequentes illud, quod non debeamus vana
quadam opiniene super celebritate hujusmodi flu-
€tuare : sed vera ratione eomperta, ia omnium eon-
ewrrat affectio, * ot ona. nocte. ubique sacrificiem b
pro resurreetione Domini deferatur.

9. Domiui frattes dilectissimi, eo usque & vero
nos deviare non convenit, nec vago ingenio discre-
pare, ut quiedam necessitas celebritatis hujus om-
hibus sit imposita christianis; quando quidem ipse

3 posteros dies vel Agyptiacos declinare consuerunt,
Aliud voro est ebeervautiam religioes mentis inten-
dére in eum diem, de qua soriptam est : Híe esi dios,
quem fecit Dominus ( Psal. cx vn, 24 ). Nom etel seri
pium eit quod paseba Domini quartodecimo die men-
sis primi celebrari debeat, ct vere quartaméeciman
lunam 3d celebrandam Deminiem seriem passionis
inquirere debeamas, tsmen $8 ex. boc porcume
intelligere , quod sd hujusmodi solemektstem vel Ec-
clesiz: perfectio , vel clarz fidoi plonitudo queraur,
sicut dixit propheta, cum loqueroiur de | Filio Dei,
quia sedes ejus sicut sol in. conspectu meo, et sicul [n-
na per(ecta, in ternum manebit (Psal. 1xxavin, 58).

5. Inde est quod et ipse Dominas, cum. opera i

Dominus eum elegit diem, quo Pasela celebraret , B terris miranda fecisset, quasi jam fundata human-

qni cum observantite verz ratiome  concurtit. Scri-
ptem est euim : Venit antem. dies, in qua necesse eràt
Pascha immolari, et misit Petrum et Joannem, dicens :
Enntes parate nobis. pascha wt imanducemus.. At illi
dixerunt : Ubi vis paremus ? Et disit ad. illos : £cce
introeuntibus vobis in civitatem, occurret home ampho-
ram aque poriane : sequimini eum in. domum, ín
quam intrat, et dicetis patrifamilias : Dicit tibi magi-
ser : Ubi est diversorism, wbi pascha. cum discipulis
manducem ? 1 pse vobis osienael in superioribus locum
magnum : ibi parate(Luc. xum, 40 ei sej.).

9. Advertimus igitur quod non adterrena descon-
dere, sed in superioribus locum magnum stratum

rem mentium fide , tempus passionis esse memori-
vit dicens : Pater, venit hora, clarifica Filtun. tem;
ul F'ilius tuus clarificet te (Joan. xvn, 4). Hanc enim
celebrandi passionis elatitudinem  qusssitam alibi
docet dicens : Jte, dicite illi. vulpi: Ecce. ejiclo de-
tonia hodie, et eras. sanitates perficio, * et. seguemii
eonsemmor die ( Luc. 311, 52). His Utique consum-
matur Jesus, qui incipiunt esse perfecti , ut plenite-
dinem divinitatis et redemptionis ejus fide sua ere-
dant.

6. Ergo et diem et horam exquirimus , ut Scri-
ptura nos instruit. Propheta etiam David dich : Tem-
pus faciendi, Domine ( Psal. cxvii, 196), petens ac-
cipere sensum ad cognoscenda Domini testimonis.

quxrere debeamus, ut Domini pascha celebremus. C Et Ecclesiastes quoque ait ; Onemi rei tempus ( Feel.

Abluere etiam sensus nostros quadam spiriiali aqua
fontis seterni, et devote celebritaiie tenere. mensu-
rai, nec opinione velgari dies quosdam explorare
lunares , cum epostolus. dicat: Dies observatis , et
menses, et tempora, et annos ; timeo ne sine casa (a-
beraverim in vobis (Galat. 1v, 40); nam incipit esse
contrarium.

4. Sed aliud ex eb*ervare gentilitio more, ut qua
Jena quid adoriendum sit judices, ut puta * quintam
esse fugiendam , nihilque ea inchoandum : varios
quoque cursus luna obeundis negotiis cymmendare ,

ita definite decretam ac stabilitam putamus, ut pla-
pa fleret de celebrando Paschate conttoversia. [u
quam quidem opinionem nón solum propter Ambro-
Sii verba supra laudaia adducimur, verum etiam
propter eas difficultates, quas cum ex hac ipsa epi-
Stola, tum ex Gyrillo, Leone Megno atque aliis etiatn
postea emersisee cerium est. Credimus igitur def- D
nitum a eoneilio, ut Pascha resurrectionis Grzoi ac
Latini eodem die celebrarent ; deinde ut ad Judoo-
rum differentiam ea dies esset Dominica xtv lunze
Martii mensis proxime sequens ; tertio uL circuli
decemnevalis usus admitteretur : sed quiedam  ta-
men ad eumdem usum necessaria non satis explica-
ta fuisse, unde postea mita diíficultates. Adi hae de
re Fronc. Balbi notas in hane epistolam inter opu-
scula Nic. Fabri ediias.

* Observa veteris Ecelesie consuetudinem , qua
Sacrificium in pervilegio paschatis.eo ipso tempore
*offerebetur, qued Qüritfii resurrectione consecratum
est,

b. Mss, duo, pro resurrectione Domini offeratur.

m, 4; Hier. va, 7). Jeremias clamat: Turtar et &i-
rundo, agri passeres agnoverunt tempora. introitus sai
(Jerem. vin, 7 ). Quid autem. evidentius, quom dt
passione Domini dictum videri potest : Agnovit bes
possessorem euunm, el asinus prasepe domi smi ( Essi.
$ 9)? Agnoscamus ergo hoc prasepe Dermini, in
quo alimur, pascimur et reficimur.

7. Moc igitur tempus precipue scire debemus,
quo per universum orbem consona sacrs neciis fun-
dotur oratio; quia et tempore commendantur preees,
sieut scriptum est : Tenpore accepto. exeudivi fe, et

* De geutilium superstitionibus ia quarti diei ob-
servatione tractavit Awnbrosius lib. iv Hexaem., cap.
9, quod aufem hoc loco dicit deluna quinta , id du-
bio proeul refereudur est ad illud Virg. ex 1 AJineidos :

1p$2 dies alies alio dedit ordine Tuna
Felices operum : quintam fuge, ete.

4 Gill., pasteres dies. Operarum lapsus, sed ta-
men qui in edit, Paris. anni 1586 reteptns feit P-
steros vero dies Bucherius ita explicat * Posteri dies,
inquit, q«i postridie kel., non. vel tdus erunt, Roma-
mis énfaweti. habebantur ( Gellius, lib. * , cap. 17).
Quod ad Agyptios pertinet, eorum Atqrustinus quo-
que in apostoli verbe, quie supra citantur ab Am-
brosio, mentionem facit, sed quinam fuerint, non
aperit. Cangius ad verbum dies varias recentiorum
de iisdem dtehus opiniones referens , singulis men-
sibus duos fuisse tradit eggrediendis rebus inauspi-
€atos. Vide siiem Abulensem in Exod. tn.

* Mes. duo, ei tertio censumor die.

Digitized by Google

