1029

EPISTOLARUM CLASSIS |.

HU

in die salutis adjuvi te ( Esal. xtix, 8). Hoc est tem- A rectionem Christi non credere, si legem quis jejunii

pus de quo apostolus dixit : Ecce nuc tempus acce-
ptebile, ecce nunc dies salutis (Wl Cor. 6).

8. Unde necesse fuit , quia etiam post Agyptio-
rum supputationes, et Alexandrin:e Ecclesi» deft-
nitiones, * episcopi quoque Romau:z Ecclesi , yer
litteras plerique meam adhue exspectant sententiam,
quid existimem scribere de die Paschze. Nam lieet
futuri diei Paschz inciderit qusstio , tàmen. etam
in reliquum quid tenendum vidéatur, aperimius ; si
qua quxstio talis incarrerit.

9. Duo sutem sunt observanda in solemnitate
Paschz, quartadecima luna, et primus mensis , qui
dicitar novorum. Itaque ne a veteri Testamento vi-
déamur discedere, ipsam de Pasehie celebranda die
capitulum recenseamns. Monet Moyses popnlum,
dicens custediendum mensem novorum , ewm prí-
mum esse mensem 889 predicans; ait. enim : Mic
mensís vobis principium mensium, primus erit in men-
aibus anni : et facies Pascha Domino Deo teo. quaria-
decima die mensis primi ( Eaed. xn, 41).

10. Les nempe per Moysen data est: gratia autem et
veritas per Jessm Christum facta est (Joan. v, 17). ipse
erge ^ qui Legem locetus e«t, postea veniens per
Virginer novissimis temsporibus, plenitudinem Legis
consummavit ; quia venit non legem solvere, sed im-
plere ( Matth, v, 17); et celebravit pascha hebdo-

made , in. qua fuit quartadecima turá quinta feria.
Denique ipsa die, sicul superiora docent, pasclia cum
discipulis menducavit : sequei.4i autem die, liec est ,
sexta feria, crucifizus est, luna quintadecima. Sab-
bato quoque maguo illo sextadecima fuft : ac per hoc
septima decima luna ressurexit a mortuis.

41. Undehzeles paschz nobis servanda est, t aen
quariamdecimam ob:ervemus in die resurrectionis ,
sed in die magis passionis, aut certe aliis preximis
superioribus diebus; quia reeurreetionis celebritas
die Dominica celebratur : Dominiea autem jejunare
non possumus; quia * Manicbiros etiam ob istius
diei jojenia jure dámnamus. Hoc est enim in resur-

^ Utrim. vox episcopi cum adjecsro plerique et
verbo ersperiant Convemiat , an vero posita si. in
gignendi casu et ad «à definitiones referatur , ambigi

potest. AUamen ultimum nebis verisimilius est, eum D

et adverlii. queque proprium sit apteeedenti orationi
sequentem eonnectere, nec satie recte dici videatur
plerosque epistopos Ecelesie Romance Ambrosie-
nam. adhuc exapectare sententiam, íi quis malit
Ecclesie Romane hoc loce poni pro. metropoleos,
Romani, $ed przterquim. quod. inusitalior est ea
locutio, qux eausa esset, eur petius Mediolanensis
quam Puunani meiropolite sententiam quarerent
jidem  andstites? haque vocem episcopi aecipimus
indeBinite pro episcoporum ; cuim a plerisquue ponti-
ficibus Romanis eonstitutienes de Paschali feste ante
Hiud terpas editas constet. Quin imuo eamdem dif-
ficultatem, qux» Ambrosium nostrum ad scribendum
hac de. re compulerot, etiam postea rediisse ex epi-
stola sane Leonis ad Murcianum. imperajoreu
cognoscere est. Utramque epistolum compara, et af-
linitetem-inter illaa noo medicerenr eomperies.

b Nonnulli mss., qui per Legem locutus est.

« De jejunio Dominice diei a Manicheis obser-

die resurrectionis indicat; eüm Lex dicat pascha
edendum cum amáritüdine (Exod. xii, 8), hoc est,
€um dolore, quod tanto sacrilegio hominum auctor
saluiis sit intéremptus : die autem. dominica exsul-
tandum Propheta docet, dicens: Hicesi dies , quem [e-
cit Dóminus ; exsultenuus et (etemur in eo( P5. cvi1,24).

12. Etgo nón solum passionis diem, sed etiam
resurréctionis observari oportet a nobis ; ut habea-
mus et amaritudinis et krtitize diem : illo jejunemous,
isto. reflciamur. Unde si inciderit , sicut futurum
est proxime, 4 quartádecima luna mensis primi die
Domínica; quia neque Dominica jejunare debemus,
neque lerttadécima iufra die sabbati incidenté feju-
nini solvere, qnod maxime die passionis est exhi-

B bendum : ih altera) hebdomsdam celebritas pa-

tfr est differenda. Siquidem sequitur quintadecima
luna, qtra passos est Christus, et erít secunda feria :
tértía quoque feríà erit sextadetima luna, qua Domini
esto in sepulcro quievit ; eum quarta etiam fetfa se-
pUtadecima lunà fotura sit, qua Dominus resurrexit.

45. Cutn igitat trijuum iltád sacrum in hebdo-
maásm proxime ineurtat uftimam, intra q«od tiri-
duutnet jussus est, et quievit, et resurrexit, dequo tri-
deo ait: Sofvite ltoc témplam BW A et in triduo excitabo
filwd (Joan, i, 14); quid nobis potest molestiam du-
bitationis afferre? Naim si ea res scrupulum movet,
qvia quartadecinaà luna non celebramus ipsum diem
vel passionis, vel reswrreetiomis ; ipse Dominus
non quarvedecitma June passus. est, sed quintadeci-

C "a, et septlinadecima resurrexit. * Quod si movet,

quia quartamdecimam luuam transeuntes , quie. die
Dominica inoldit, hee est, quartodecimo kalendas
Nail , sequenti Dominica inelaurandam celebritatem
suademus , auctoritas exstat hujusmodi.

14. Now teinporibus paulo superioribus, cunt in-
cidisset quáriadecima lotà mensis primi in Domi-
nicàm diem, sequenti altera. Dominiea celebrata
solemnitas est. f Oetogesimto autem et nono anrio
ex die imperii Diocletiani, cum. qgartadecima luna

vati selite, eónsule Augestini epistofafn 26, ad Casu-
lanem, nuc. 7 e$ 99. De. qué etiam nohnibil ba-
bet Proterius in epistola ad Leonem.

4 flic eret cardo difficultatis , dé quà consultus
foerat Ambrosiss, dimirum quod ctm pascha inci-
derei ja xiv kal, Maias, mtram in vit transferri pos-
set debium erat propter ratioites hie à sancto ÀAm-
brosio, et a Proterio ia epistola citata, tiropositas.
Ubi eb&er. aniimsdvertes, quod fa Admonit. ad lib.
Elia et jejun. a nobis dictum est de jejunio sabbati
saneti, plane eonfirmari.

* Ormmes mse., Quid si fovet... qna die, etc.

t Vex. edit., Üctogesimo eem afmo et notiagesimo
tertio; Rem. edit, tantum resecavit et nonagesimo
tertio, melius Franc. Balbes, et Bucherius, octoge-
simo autem et nono anno; quo eyetüm decemnoven-
nalem, inquit Balbos, xn invenio : F fitterum domin.
amplintemque pasela in pridie ket. Apriles. Hunc
2ufem snem post reparatam salatem 575 fuisse
tradit Bucberius. Et hiec utriusque. emendati eliam
ex epistola Proteril Ree NA 2 :rà Diocletiani,
quam enuo Av Sept. iusti -
e ts pt. institutam vo

Digitized by Google
