1035

mibus, dies e& noctes in lucris ponere, ei de lucris A

semper cegitare, et sicul merceuaries diurnam mer-
codem quzrere, alque, ut cieades aiunt, aura qua-
dam pasci cupiditatum ? Vere sicut cicadas, quia de
die in diem vivunt, * questu rumpuntur. $uo, Quid
enim aliud sunt homines nullius ponderis, nullius di-
sciplinz, nisi ut videantur sicut cicadie, ad mortem
nati diurnam, strepeutes magis quam loquentes? Qui
sub ardore ferventium cupiditatum se mulceaut can-
tu sibi noxio, statimque eccidant, nullum fructum
ferentes, nibil babentes gratie. Horum igitur vie
noxi: tortuoszque serpentium, qui venenato lapsu
corporis sesetrahunt, atque 5 ia spiram nequitia se-
se colligunt, et erigere non queunt ad ecelestia

6. Ingrediamur autem portas Domini, portas jus-

EPISTOLARUM CLASSIS I.

1054

illa recreetur. oculus noster, atque anima nutriatur
epondens; eo quod hic anime cibus sil, cnjus coqni-
tionem sanctis Deus revelat, quemque David cupide
indagavit. Hoc bonum diligenter tenendum esse ;
quando idem ipsum sit, quod annuntiaverunt. Evan-
geliete, scilicet Christum. Hoc bonum qui cum desi-
derio hauserit, eum ad mysteriorum scientium perven-
(nurum , ot. jam negleeturum que sunt. corporis, ad
qued Apestolus nos adhortatur. Elevaudam. iqitur
enimam ab affectibus, ui feraturad bonum illud, in quo
fons vit est , el quo nonnisi virtute perducimur.
Verum pererverantiam ad id opus esse et constantiam.

AÀubhosiUs InENEoO salutem.

1. Interlegendum, cum paululum requievissem anl-

Gitix, quas justus qui fuerit ingressus, confitetur Uo- p mo, v quia Jucubratione destiteram, versiculum illum

mino (Psal. cxvu, 19). Sed liec paucorum ingressio,
unde Dominus ait, quia angusta porta, et arca est via,
que ducit ad vitam ; et pauci sunt, qui inveniunt eam
(Matth. vit, 44). Lata autem porta ct spatiosa vio, qua
wiulti gradiuntur, ad mortem dirigit, et viateres suue
eó dueit. .

9044 7. Sit ergo via nostra angustior, virus exu-
berantior, trames pressior, fides sublimior, callis or.
ctivr, vigor mentis exundans, semiLz recta; quia in-
flexibilia sunt virtutum vestigia. Unde Salomon : 0
qui dereliquerunt semitas rectas (Prov. wi, 15)!

8. Sit gressus ad superiors; quia melius cst ascen-
dere. Denique, sicut lectum est hodie : Ver is, qui
descendunt. in Egyptum. (Esai. xxxi, 1)! Non utique

tbi mécum volvere, f quo vesperi in vigiliis usifuera-
mus :$ 'Opufoc xdX)et mapó to3e vlo)g t&v 2f porro Ps.
111v, 3). "06 dpato: ol nóBtc cov tuo getopévow eoróy
(1sai. ini, 7). Et vere nibil ^ speciosius ill. summo
bono, enjus etiam pradientio speciosa est nimis, el
maxime perseverantis sermohis jroce-sus, et quze-
dam apostoliez pri'dicationis vestigia. Sed illa qui
possunt? Quibus donavit Deus, non solum vt Chiis-
tum anhuntiarent, sed etiam pro iilo paterentur.

$. Nos quantum possumus, intendamus illo ani-
mum, et in illo simus, illud animo teneamus, quod
est pulclirum, decorum, bonum, ut fiat illuminatione
ejas et fulgore speciosa anima nostra, et rens dilu-
cida: Nan si oculi nostri cum afiqua obducuutur cali-

transire in Zgyptum eriminosum est : sed trensire in (; gine, pascuntur agrorum viriditate et specie nemo-

mores JEgyptiorum, transire jn eerum c perfidia: sze-
vitatem, et. luxurie deformilatem. Qui eo. transit,
descendit : qui descendit, cadit. Declinemus Haque
/Egyptium hominem, et non Deum. Vitiis ewim uis
ctiam ipse rex /Egyptiorum in potestatem est datus,
€ujus comparatione Moyses Deus zstimatus est, in
. perans regnis, subjicieus sibi potestates. Unde ei di-

ctum legimus : Faciam tein Deum regi Pharaoni (Esod.
. vit, 1). Vale, et nos, ut facis, quesi filius dilige.

3 EPISTOLA XXIX.
Pulchritudinem summi boni querendem euadet, fore at

*. Vel. edit. , quezstuque; Rom., questugte; iss.
omittunt eopulam que , noi incommode ; sed «inus
concinne quasi per diphthongum efferunt. Etenim
bic non obscure alluditur ad illud Virg. ex lib. um
Georg. :

Et cáttu querute tunipent arbusta ciéads.

Quod autem easdem cicadas aurà vietitare asserit
sanctus Praesul , etsi respicere potuerit aut ad Arist.
lib. 1 de Hist. Animal., cap. 7, aut ad Plinii lib. n,
cap. 26, maxime vero ad Virg. Eclog. 5, ubi legimus :
Dumque thymo pascentur apes, dum rore cicada.
Certum tamen est imitationem lic Philonis esse ex ci-
tatolibro, Quod omnis probus liber nonlouge ab iuitio.

* Mss. aliquot. in spherem; nlii et edit. , in spi-

ram. Virg. lib. u Georg. :
Squameus In spiram tractu se colligit anguis.

* Vet. edit. et mss. non pauci, perfidiam, esc
euphlitatem, [nzwrie ; quidam , tviditatem et Inxurie
deformitatem ; Pratell. e& Gem. , perfidiam ésce cupi»
ditate, et. luxurie deformitate; alii, ac Rom. edit.,

ris, vtl collis 908 herbosi omnem inxqualitateim
tegrescentis obtutus repellunt, et quadam salubri spe-
cie pupillàà ips» atque orbes colorari videntur ;
quanto magis hic miehiis ocutus eum illud summum
intuetur bonuih, et i. eo. versatur, atque eo pasei-
tuf, splendescit atque. enitet, ut flat illud quod scri-
pium est : Tamquam adipe et. pinguedine repleatur
anima mea (Psal. xxi, 21)! Denique qui stienler a-
gnoscit animas gregis sui, cütam adhibet herbis cam-
pestribus, ut sint ei. pascun plurima ; herbis enim
suavioribus et agni pihguiores flunt, et sutéus lactis

perhidie sevitatem ; Albin., cecitatem, eic.

* Scrista circa ann. 587.

* Edit. , tbn quia innocens upprobatar.

f De primis vigiliis qui statim prima noctis hora
persolvebantur , hic locus est. De iisdem etiam lo-
quilur Hieronymus epist. 7, ad Letam, hisce verbis,
accensaque lncerná reddere sacrificium vespertinum,
Supple assuescat.. À lucernà autem uicebatur fucer-
narium, de quo Epiphan. in Anaceph. , Basil. de
Spiritu sancto cap. 29, et Chrysost. hom. 19 ad
Antioch. Porro de aliis duahus vigiliis quie et media
nocte, et Sub orium solis agebantur , eloré loquitur
Ambrosius lib. 1 de Abrali. cap. 9, lib. de Elia et
jejunio cap. 45, iu psal. xxxvi vers. 25, et in exvi
Serm. 19. .

* Hunc versum de corporea Chrisii specie vulgo
interpretantur. novi Thectogi ; cum veieres Patres
euim de sóla Interiori pulchritudme iniellexerint,
corporex formi igaobilitatem ad humilitatem incor-
nationis pertinere existimantes. Qua de re consule
Rigaltii dissertationem de Pulchritudine Christi.

Digitized by Google
