<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="103,105,868,119">
    EPISTOLARUM CLASSIS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="49,144,498,920">
    supra ait : Ego non judico quemquam (Joan. vin,15). A illa respondit ; Nemo, Domine. Et ait ad illam Jesus:
    Offe rentes ergo eam, dixerunt : Hanc mulierem invenimus publice machantem. Scriptum est enim in
    lege Moysis omnem mocham lapidari. Tu vero quid
    dicitis de ea (Levit. xx, 10)?
    48. Quæ cum dicerent, Jesus inclinato capite,
    digito scribebat in terra. Et cum exspectarent, ut
    audirent eam, erigens caput dixit : Qui sine peccato
    est, prior lapidet eam. Quid tam divinum, quam ista
    sententia; ut is peccata puniat, qui exsors ipse pec-
    cati sit? Quemodo enim feras alieni ultorem, et
    proprii criminis defensorem? Nonne se magis ipse
    condemnet, qui id ad id damnat, quod ipse commisit?
    13. Hoc autem dixit, et scribebat in terra. Quid?
    Utique dicens : Festucam, quæ in oculo est fratris tui,
    vides : trabem autem, quæ in oculo tuo est, non vides
    (Matth. vii, 3). Libido enim velut festuca est, cito
    accenditur, propere consumitur : sacrilegium a per-
    fidiæ, quo Judæi negabant proprie salutis aucto-
    rem, sceleris magnitudinem personabat.
    14. b Scribebat autem in terra digito, quo Legem
    scripserat (Exod. xxxi, 18). Peccatores in terra
    scribuntur, justi in cælo, sicut habes dictum ad
    discipulos : Gaudete quia nomina vestra scripta sunt
    in cœlis (Jerem. xvii, 13). Secundo autem scripsit,
    ut gemino Testamento Judæos scias esse damnatos
    (Luc. x, 20).
    15. Audientes autem hoc verbum, exierunt foras
    unus post unum, incipientes a senioribus, et sede-
    bant cogitantes de se (Joan. viii, 6). Et remansit
    solus Jesus, et mulier in medio stans. Bene ait
    quod exierunt foras, qui nolebant esse cum Christo.
    Foris littera est, intus mysteria. Sequebantur enim
    divinarum lectionum quandam velut arborum folia,
    non fructum; qui vivebant in umbra Legis, et solem
    justitiæ videre non poterant.
    16. Denique discedentibus illis, remansit solus
    Jesus, et mulier in medio stans. Donaturus peccatum, solus remanet Jesus, sicut ipse ait : Ecce venit
    hora, et jam venit, ut dispergamini unusquisque in sua,
    et me solum relinquatis (Joan., xvi, 32); 897 non
    enim legatus, neque nuntius, sed ipse Dominus
    salvum fecit populum suum (Esai. xlii, 8). Solus
    remanet; quia non potest hoc cuiquam hominum
    cum Christo esse commune, ut peccata condonet. I)
    Solius hoc munus est Christi, qui tulit peccatum
    mundi (Joan. i, 29). Meruit et mulier absolvi, quæ
    recedentibus Judæis, remansit sola cum Jesu.
    47. Elevans autem caput Jesus dixit mulieri :
    Ubi sunt, qui te accusabant? Nemo te lapidavit? Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,144,908,920">
    Nec ego te damnabo; vade, et amodo vide ne pecces
    (Joan. viii, 10, 11). Vide, lector, divina mysteria,
    et clementiam Christi. Cum accusatur mulier, caput
    Christus inclinat; elevat autem, ubi deficit accu-
    sator; ita nullum damnari vult, absolvi omnes.
    18. Breviter autem omnes hæreticorum interimunt
    quæstiones, dicendo : Nemo c te lapidavit? qui di-
    cunt Christum diem nescire judicii, vel qui ait :
    Sedere autem ad dexteram meam vel ad sinistram,
    non est meum dare vobis (Matth. xx, 23); ecce et hic
    ait : Nemo te lapidavit? Quomodo utique interro-
    gat, quod videbat? Sed interrogat nobis, ut co-
    gnosceremus non esse lapidatam. Est etiam humani
    affectus hæc consuetudo, ut interrogemus sæpissime,
    quod videmus. Et ideo mulier respondit : Nemo,
    Domine; hoc est dicere : Quis potest lapidare,
    quam ipse non damnas? Quis potest alium sub tali
    sententiæ conditione punire?
    19. Cui respondit Dominus : Nec ego te dam-
    nabo. Adverte quomodo propriam sententiam tem-
    peravit; ut Judæi de absolutione mulieris calum-
    niari nihil possent, sed in se magis calumniam re-
    torquerent, si queri vellent : dimittitur enim
    mulier, non absolvitur : quia deerat accusator, d non
    quia innocentia probabatur. Quid ergo quererentur,
    qui priores a persecutione criminis et ab exsecu-
    tione supplicii destiterunt?
    20. Addidit autem devis : Vade, et amodo vide ne
    pecces. Emendavit ream, non crimen absolvit.
    Etenim severiore sententia culpa damnatur, si unus-
    quisque crimen suum oderit, et in se incipiat condem-
    nare delictum. Etenim cum reus occiditur, persona
    magis, quam culpa punitur: ubi vero culpa depo-
    nitur, absolutio personæ est pæna peccati. Quid
    est ergo : Vade, et amodo vide ne pecces? hoc est:
    Ex quo te Christus redemit, e corrigat gratia, quam
    pæna non emendaret, sed ploreret. Vale, fili, et
    nos dilige, ut filius; quia nos te, ut parentes, di-
    ligimus.
    898 1 EPISTOLA XXVII.
    Ægyptiorum abominationes Irenæum docet pecora
    esse : hinc intelligi pietatem atque virtutem improbis
    displicere; ac proinde viros bonos contrariis instare
    studiis oportere. Hoc illustratur exemplo uzorum
    Jacob ad [ægiendum patrem sequendumque conjugem
    consensum præbentium : qua in allegoria quidnam
    præstare conveniat accedentes ad Ecclesiam decla-
    ratur.
    AMBROSIUS * ἴδῈν eo salutem.
    1. Moveri te significasti mihi, eo quod legeris:
    f Scripta circa ann. 387.
    8 Irenæus ille, ad quem tot Ambrosii epistolæ
    exstant, quisnam fuerit, ambiguum est. Attamen
    eum diaconum, aut potius secundi ordinis sacer-
    dotem fuisse conjicimus, tum quod epistola sequenti
    sacerdotalis vitæ præcepta tradit sanctus noster,
    tum quod ipsum de Scripturæ difficultatibus con-
    sultum ex epistola 33. deprehendimus. Quod autem
    Ambrosius eumdem in epistolarum calce filium salu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="517,872,868,920">
    a Quidam mss., perfidiæ in salutis auctorem, etc.
    b Tres mss., Peccatoribus in terra
    scribuntur, justis in cælo.
    c Rom. edit. posuit condemnatam,
    condemnare, ubi reliquæ et cuncti
    etc.
    d Edit., non quia innocens "pprobatur.
    e Corb. et Ful., corrigat gratia, quod pæna non
    poterat : quibus verbis concludunt epistolam.
  </bloco>
</pagina>