<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1015                                 SANCTI AMBROSII                                     1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    factum ex muliere, factum sub Lege (Galat. iv, 4). Ergo, factum, legunt, hoc est, creatum. Nonne ipsum considerant, quod proposuerunt, quia dicitur Christus, sed ex muliere, hoc est, secundum partum Virginis factus est, qui secundum divinam generationem ex Patre natus est? Legerunt et hodie, quia Christus nos redemit de maledicto Legis, factus pro nobis maledictum (Galat. iii, 13). Numquid maledictum Christus secundum divinitatem est? Sed quare maledictum dicatur, Apostolus te docet, dicens quia scriptum est: Maledictus omnis, qui pendet in ligno (Ibid.), hoc est, qui in carne sua nostram carnem, in suo corpore nostras infirmitates et nostra maledicta suscepit, ut crucifigeret; non enim ille maledictus, sed in te maledictus. Denique habes alibi: Qui peccatum non cognovit, sed pro nobis peccatum factus est; quia nostra peccata suscepit, ut sacramento suae passionis aboleret (II Cor. v, 21).
    
    26. Haec ego, fratres, coram ipso apud vos plenius disputarem: sed certus non ignaros vos esse fidei, vestrum refugit examen, et gentiles quosdam, quatuor aut quinque ferme homines elegit a cognitores sibi, si tamen aliquos elegit: quos vellem adesse in coetu omnium, non ut de Christo judicent, sed ut majestatem audiant Christi. Tamen illi jam de Auxentio pronuntiaverunt, cui tractanti quotidie non crediderunt. Quae major ejus condemnatio, quam quod 871 sine adversario apud judices suos victus est? Ergo et ipsorum sententiam contra Auxentium jam tenemus.
    
    27. Et quod gentes elegit, jure damnandus est; quia Apostoli praecepta dimisit, cum Apostolus dicat: Audet aliquis vestrum adversus alterum habens negotium, judicari apud iniquos, et non apud sanctos? Aut necessis quoniam sancti de hoc mundo judicabunt (1 Cor. vi, 1, 2)? Et infra ait: Sic non est inter vos sapiens quisquam, qui possit judicare inter fratres: sed frater cum fratre judicio contendit et hoc apud infideles (Ibid., 5, 6)? Vides quia quod ille obtulit contra auctoritatem Apostoli sit. Vos eligite utrum Auxentium an Paulum sequi debeamus magistrum.
    
    28. Sed quid dicam de Apostolo, cum ipse Dominus clamet per prophetam: Audite me, populus meus. Qui scitis judicium, quorum in corde lex mea est (Isai. li, 7). Deus dicit: Audite me, populus meus. Qui scitis judicium; Auxentius dicit: Nescitis judicium. Videtis quia jam Deum contemniti in vobis, qui sententiam caelestis refutat oracle? Audite me, inquit, populus meus, dicit Dominus. Non dicit: Audite, gentes. Non dicit: Audite, Judai. Jam enim populus Dei qui fuerat, populus erroris est factus: et qui populus erroris erat, populus Dei esse cepit, quia in Christum credidit. Iste ergo populus judic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    at, cujus in corde lex divina est, non humana:
    
    B • Cognitor saepe ipse judex est, qui causam cognoscit: saepe procurator litis, cui apud judicem presenti a presente litigatore causa committitur: saepe etiam is est, qui alios de statu suo discripantes agnoscer e dicit, et eorum natalia, patriamque docet. Cic. in factum ex muliere, factum sub Lege (Galat. iv, 4). A lex non atramento scripta, sed spiritu Dei vivi: non ergo, in charta exarata, sed in corde signata: lex gratiae, non cruoris (II Cor. iii, 3). Quis igitur vobis injuriam facit, qui recusat vestram , an qui eligit audientiam?
    
    29. Conclusus undique, ad versuiam patrum suorum confundit. De imperatore vult invidiam commovere, dicens judicare debere adolescenem catechumenum, sacrae lectionis ignarum, et in consistorio judicare. Quasi vero superiore anno quando ad palatium sum petitus, cum praesentibus primalibus ante consistorium tractaretur, cum imperator basilicam vellet eripere; ego tunc aulae contemplatione regalis infractus sim, constantiamm non tenuerim sacerdotis, aut imminuto jure discesserim? Nonne meminerunt quid uldi me cognovit populus palatium petisse, ita irrui, ut vim ejus b ferre non possent; quando comiti militari cum expeditis ad fugandam multitudinem egressio obtulerunt omnes se neci pro fide Christi? Nonne tunc rogatus sum, ut populum c multo sermone mulcerem? sponderem filiem, quod Basilicam Ecclesiae nullus invaderet? Et cum pro beneficio meum sit officium postulatum; tamen quod populus ad palatium venisset, mihi invidia commota est. In hanc igitur invidiam me redire desiderant.
    
    30. Revocavi populum, et tamen invidiam non evasi: quam quidem invidiam ego temperandam 872 arbitror, non timendam. Quid enim timeamus pro Christi nomine? Nisi forte illud movere me decet, quod aiunt: Ergo non debet imperator unam basilicam accipere, ad quam procedat: et plus vult Ambrosius posse, quam imperator; ut imperatori prodendi facultatem neget? Quod cum dicunt, apprehendere sermones nostros gestiunt, sicut Judai qui Christum versuto sermone tentabant dicentes: Magister, licet tribunum dare Caesari, ac non (Matth. xxii, 17)? Semper de Caesare servulis Dei invidia commovetur? Et hoc ad calumniam sibi arcessit impietas, ut imperiale nomen obtendat? Et isti possunt dicere quod eorum non habeant sacrilegium, quorum imitantur magisterium?
    
    31. Et tamen videte quanto peiores Ariani sint, quam Iudaei. Illi quaerebant unum solvendum primaret Caesari jus tributi; isti, imperatori q volunt dare jus Ecclesiae. Sed ut perfidius suum sequuntur auctorrem; ita et nos quos nos Dominus et auctor noster docuit, respondeamus. Considerans enim Jesus dolum Judaeorum (Ibid., 18 et seq.), dixit ad eos: Quid me tentatis? Ostendite mihi denarium. Et cum dedissent, dixit: Cujus imaginam habet el inscriptionem? Respondentes dixerunt: Caesaris. Et ait illis Jesus: Reddite quae sunt Caesaris, et quae sunt Dei, Deo. Ergo et ego dico illis, qui mihi objec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text in two-column layout; some hyphenation at line-ends preserved. Minor image cropping may alter exact bbox coordinates. A few printer ornaments (letters A, B, C, D) appear as marginal sigla within columns; preserved in-line where visible. Abbreviations and ligatures expanded as seen; no normalization applied.</notas>
</pagina>