651

COMMENT, IN LUCAM,

τῶν καλουμένων εἰς τὴν διὰ πίστεως χάριν" οὐχοῦν A utilitatem illorum Qui per fidem ad gae am veesit

πολλοὺς μὲν ἠδίχησεν ἀγνοηθὲν «b σημεῖον " γεγο-
vhs δὲ γνώριμον, ὠφέλησεν οὗ μετρίως, καὶ πρό ys
«ὧν ἄλλων τὸν ἄρχοντα τῆς συναγωγῆς. ᾿Ασφαλε-
στέραν γὰρ ἐτίθει τὴν τοῦ προσδοχηθέντος ἐλπίδα"
καὶ ἀραρότως ἐδίδου θαῤῥεῖν, ὅτι καὶ τῶν τοῦ θανά-
τον βρόχων ἑξαρπάπει Χριστὸς τὸ θυγάτριον αὐτοῦ.
— (A f. 150 Ij) Οὐ γὰρ ἐξὴν τοῖς μὴ καθαροῖς, ἢ
ἄψασθϑαί τινὴς τῶν ἁγίων, ἢ ἐγγὺς γενέσθαι ἀνδρὸς
ἱεροῦ, Πεπληροφορήμεθα τοίνυν ὡς Θεὸς ἀληθινός

ἐστιν ὁ Ἑμμανονὴλ, χαὶ ἀπό γε τοῦ παραδόξως ἐν-᾿

ηργημένου, χαὶ ἐξ ὧν ἔφη θεοπρεπῶς" « Ἐγὼ γὰρ
καὶ ἔγνων, φησὶ, δύναμιν ἐξεληλυθυζαν ἀπ᾽ ἐμοῦ. »
Ἔστι δὲ μέτρων ἐπέκεινα τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς, ἢ τάχα
$9?» xal ἀγγελιχῶν, τὸ δύνασθαι δύναμιν ἐχπέμψαι
τινὰ, xal ὡς ἀπά ve τῆς ἰδίας φύσεως, τουτέστιν
ἀφ᾽ ἑαυτῶν, Πρέπει δὲ μόνῃ τὸ χρῆμα τῇ πάντων
ἐπέκεινα καὶ ἀνωτάτω φύσει " οὐδὲν γὰρ τῶν ἐν τοῖς
κτίσμασι φέρει τινὰ δύναμιν ἰατριχὴν, f) γοῦν ἑτέραν
*tvà ἰδίαν, ἀλλὰ θεόσδοτον.

Kal ἑπέσερεψε τὸ «γεῦμα αὐτῆς, καὶ ἀνέστη
παραχρῆμα.

(H f. 30) Πλὴν (4) ἀλλὰ τριαύτη μὲν ἡ τοῦ θαύ-
ματος ἰστορία " χρὴ δὲ ἴσως xal ἰσχνότερον αὐτὴν
θεωρῆσαι καὶ ὑψηλότερον. Οἱ μὲν οὖν ἀπλούστεροι
θαυμαζέτωσαν τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ κατὰ ταῦτα"
οἰκοδομεῖ γὰρ καὶ σιυματιχῶς νοούμενα " οἱ δὲ δυνάμε-
vo: διαδαίνειν ἐπὶ τὸ βλέπειν ὅτι καὶ ταῦτα τυπιχῶς
συνέθαινεν ἐχεΐνοις, ἐγράφη δὲ δι᾽ ἡμᾶς, εὐξάμενοι τῷ

Θεῷ, αἰτήσωμεν λόγον ἐλθεῖν τὸν σαφηνίζοντα χαὶ c

tavta * πῶς ὁ Ἰησοῦς πρὸς ἀρχισυναγώγον θυγατέρα
προηγουμένως ἀπῇει, οὐ πρὸς τὴν αἱμοῤῥοοῦσαν, καὶ
ἐν τῇ ὁδῷ αὐτῷ ἀπαντῶσαν ᾿ xal ὅτι προηγουμένως
ἀπιόντος αὐτοῦ πρὸς ἐχείνην, πρώτῃ αὐτὴ θερα-
πεύετλι. Ἦλθε γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ προηγουμένως
εἰ; τὴν Ἰουδαίων Συναγωγὴν, καὶ εὗρεν αὑτὴν νο-
σοῦσαν καὶ ἀποθανοῦσαν. Τὰ γὰρ παραπτώματα τοῦ
Ἰσραὴλ πεποίηχεν αὐτὴν ἀποθανεῖν" ἡ δὲ alpoj-
ἐοοῦσα ἢ ἐν τῇ ὁδῷ, ἡ ἀκαθαρσίας πεπληρωμένη,
ἢ ῥέουσα οὐκ ἐν καιρῷ ἀφέδρον, ἀλλ᾽ ἀεὶ αἰμοῤ-
ῥοοῦσα, αὑτὴ πρὸ ἐχείνης πιστεύει τῷ Υἱῷ τοῦ
Θεοῦ. Καὶ ἐκεῖ μὲν οὗτος ἀπέρχεται, αὐτὴ δὲ χἂν
τοῦ χρασπέδου τοῦ ἱματίου ἄψασθαι ϑέλει. Ὁ δὲ
Λουκᾶς, ὃ μὴ εἶπε Ματθαῖος, προσέθηκεν ὅτι δωδε-

erant. Multis reapse nocumenie feisset mirseuli
ejus ignoratio; quod contra palam facium nom pe
rum profuit, atque in primis principi Syaagogm.
ld enim spem tutiorem exspectanti injecit, ürmesa-
que fiduciam contulit, fore u& ejus fliolam de
roris laqueis expediret, — Non euim licebat 327
immundis vel rem sanctam tapgese, vel ad sacrum
quemvis virum accedere. Persussum ergo fgit nobia,
Deum verum esse Emmanuelem, tum insperato
prodigii effectu, tum etiam ejus verbis Deo dignis.
« Egoenim , inquit, novi virtutem de me exiisse.»
Est autem supra nostram conditionem , et fortasse
angelorum etiamp vim excedit, ui viriytem aliquia
de 80 possit emiMere, tanquam ex propria nalura,
id est se ipso. Id autem uni congruiL supreme pa-
[ὑγῷ atque altissimz : neque ulla creatura medicam
vim in se gerit, aut aliam quamlibet propriam ,
sed a Dee tantum concessam.

V. l5, Et reversus est. spirilus. ejus, εἰ surrexit
continuo.

Tuis utique est miraeuli bistoria, Sed enim fop-
4aeee oportet aliquanto sublilius et sublimius banc
ipsem considerare. liaque simplieiores quidem Dei
magnalia anirentur secondem gredicia; qua.olisai
materialiter intelleeta sdifücant, Verum nos q«i
transcendere possumus ad. contemplandum , quot
ber in figura illis contiagebant, et. uostri gratia
seripta [nerunt ἢ, Deum iavocantes pelamus ut
Robis sermo suppetat qui οἱ baec partem illustrase
queat ; quomodo seilicet Jesus ad archisynagogt fl-
ligu recio itinere abierit, &on autem ad hemor-
rhoissam , que ei ia via occurrit; et tamen quam-
. vis recta ad illam pergeret , nibilominus prior hiec
sanata fuerit, Venit, enim Dei Filius prineipaliter
εὐ Judgorum Synagogam, invenilque eam lan-
guentem, imo mersaam. Namque lgraelitarum peo-
€ata illaig exetiuxerant, Αἱ vero baumerrhoisaa
quz in via erat , immunditia scatens, luxum pes-
ter tempus patens iu nateralibus, ipsa. ante illam
credit Filio Dei, Εἰ Jesus quidem illuc abibat, ip-
δὰ autem vestimenti ejus fuibrigm vult attiagere.
Porro $98 Lucssquod uon dixerat Motibeeus, addidit

xatthe ἣν ἢ τοῦ ἀρχισυναγώγου θυγάτηρ. Kal ἡ D duodenuem fuisse archisynagogi ἢ δι, Et hemer-

αἱμοῤῥοοῦσα δώδεκα ἔτη εἶχεν αἱμοῤῥοοῦσα" οὐχοῦν
ἅμα τῇ γενέσει ἐχείνης, αὕτη αἰμοῤῥοεῖ. "Ev ἀπαθείᾳ
γάρ ἔστιν ἐχείνγ ὅσον χρόνον ζῇ ἡ Συναγωγὴ, xot
ó αὐτὸς ὄρος τοῦ χρόνου τοῦ τέλους ἐχείνης, xal
15e ἀρχῆς τῆς σωτηρίας ταύτης ἐστί, δώδεκα
ἐτῶν ἐχείνη ἀποθνήσκει, xal δώδεχῳ ἐτῶν τοῦ
πάθους αὕτη πιστεύσασα θεραπεύεται, ἥτις οὐκ
ἔσχυσεν ὑπ᾽ οὐδενὸς τῶν ἰατρῶν θεραπευθῆναι.

τὸ | Cor. x, 2.

(1) Totum hoc fragmentum mihi occurrit tantum-
modo in odice Hj. f. 30, sub utroque nomive Cyrilli
aique Origenis, qui mos interdum catenarum est.
E1 quidem ex codice Veneto jain dederat auctor ap-

rhoigsa pariter jam ἃ duodecim annis fluxum paiie-
batur, Ergo. inde à tempore quo illa na, bac
$auguine Ügebat, Namque üla uihil passa ePi,
quandin Syoagoga vixit, ideuque terminus, le-
.poris interitus iius, etinit) salutis istius, Duo-
denuis ija moritur, et duodecimo-inorbi. anno hace
propter. üdem suaw sapalur, que a nullo iwedico
iwpeirare salute powral, Nam mulli. medici

pendieis Galland. Bibl. t. XIV, p. 95. Corderius quo-
que ir sua Lat. est, babet sub Cyrilli et Geometrie
nominibus.

Digitized by Google
