8 . : COMMENT. IN LUCAM. 5178
ἅγιον xal προφήτην τὸν μακάριον Δαδὶδ, καίτοι τὴν A ργδορρίυπι non servasit ἢ — Panibus illis lproposi-

Μωῦσέως ἐντολὴν οὐ «etn onxósa ; — (Af 92, Bf.
287) Διὰ μὲν οὖν τῶν ἄρτων, σαφῶς ὁ ἄρτος ἡμῖν ὁ
ἐξ οὐρανοῦ δείκννται προχεισόμενος ἐν ἁγίαις τρα-
πέζαις ἐχχλῃσιῶν, Ὅσα δὲ σχεύη τῆς τραπέζης,
δι᾿ ὧν ἡ μυστιχὴ χρεία πληροῦται, τῶν θείων xet-
μηλίων τύπος ἄν εἴη σαφής. — Πνευματικῶς δὲ
τοὺς δώδεχα ἀποστόλους * περὶ ὧν ἑξῆς δὲ εἰρήσεται,
ὅτε εἰς αὐτοὺς δὴ τοὺς μαθητὰς ἡμῖν ὁ λόγος περι-
ἐλεύσεται,

Καὶ ἐδίδασκεν. Καὶ ἣν ὀχεῖ ἄγθρωπος, καὶ ἡ
χεὶρ αὑτοῦ ἡ δεξιὰ ἦν ξηρά. ᾿

(A f. 92 b, B f. 61 b, Gf. 12 b, H f. 988 ")
Ἐδίδασχς δὲ πάντως που «X ὑπὲρ νοῦν, καὶ ὅσα τῆς
Uv αὐτοῦ σωτηρίας ἐμφανῆ καθίστη τὴν ὀδὸν τοῖς

tionis) manifeste denotatur nobis coelesti panis in
sanctis postea mensis proponendus. Quotquot. au-
tem vasa ad mysticum mensz usum adhibebantur ,
€a sacrorum apud nog cimeliorum typus 185 perspi-
cuus erant. —Spiritaliter autem (duodecim panibus)
duodecim significantur apostoli, de quibus infra dice-
tur, cum sd ipsos discipules sermo noster deve-
niet (1).

V. 6. Et docebat, Eratque ibi homo, cujus manus
destera eret arida.

Docebat prorsus superiora intellectui, et quo
viam salutis a se dandam audientibus patefacie-
bant. Deinde doctrin:e consentaneam statíin faciebat.

ἀχροωμένοις " εἶτα ταῖς μυσταγωγίαις ἑπομένην B demonstrationem digne Deo potenti , postquam

εὐθὺς τῆς θεοπρεποῦς ἰσχύος ἐποιεῖτο τὴν ἐπίδειξιν,
μονονουχὶ χαταλεαίνων τῷ λόγῳ τὴν εἰς τὸ πιστεύ-
εσθαι τρίδον " μεθίστησι γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε τὸ θαῦμα πρὸς
πίστιν, κἂν ἀπιστῆται λόγος. Φαρισαῖοι δὲ παρετη-
ροῦντο αὐτὸν, εἰ ἐν Σαδδάτῳ θεραπεύσει. Τοιοῦτος
Ἱάρ ἐστι βάσκανος ἀνήρ’ τὰς ἑτέρων εὐφημίας τρο-
φὴν ποιεῖται τῇ νόσῳ, καὶ ταῖς ἑτέρων εὑχλείαις
ἀδίχως ἐπιμαίνεται. Καὶ τί πρὸς τοῦτο πάλιν ὁ πάντα
εἰδὼς, ὁ τὰς χαρδίας ἐτάζων xai γινώσχων τὰ ἐν
αὐταῖς; « Τὸ γὰρ φῶς μετ᾽ αὐτοῦ ἐστι, » χατὰ τὸ

γεγραμμένον. Εἶπε τῷ ξηρὰν ἔχοντι τὴν χεῖρα"

4 Στῆθι εἰς τὸ μέσον. » Καὶ τίς ὁ λόγος τοῦ πράγμα-
406; Téya ὅπως καλέσῃ πρὸς ἔλεον τὸν ἀπηνῆ καὶ

ἀφιλοιχτείρμονα Φαρισαΐον " τάχα δυσωπήσει τὸ πά- c

θος αὐτοὺς, καὶ τὰς τοῦ φθόνον φλόγας tpepatv ἀνα-
κείσει.

᾿Εαερωτήσω ὑμᾶς τι" ἔξεστι τοῖς Σάδθασι»
ἀγαθοποιῆσαι, fy κακοποιῆσαι; x. τ΄ 3.

44 f. 93 b, H Ι, 289) Σοφωτάτη δὲ λίαν ἡ πεῦσις,
πρέπουσα ταῖς ἐχείνων ἀδελτηρίαις ἡ πρότασις. Εἰ
μὲν γὰρ ἔξεστιν ἀγαθοποιεῖν ἐν Σαδθάτι, καὶ τὸ
χωλύον οὐδὲν ἐλεεῖσθαι παρὰ Θεοῦ τοὺς κάμνοντας,
«αῦσαι συλλέγων τῆς κατὰ Χριστοῦ συχοφαντίας τὰς
ἀφορμὰς, xai τῆς σαυτοῦ χεφαλῇς χαταχέων τὴν
δίκην, ἣν ἐπήρτησεν ὁ Πατὴρ τοῖς ἀτιμάζουσι τὸν
YUv. "Ἔχουσας λέγοντος περὶ αὐτοῦ διὰ φωνῆς τοῦ
Aaf6(5- « Καὶ συγχόψω τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ἀπὸ
“προσώπου αὐτοῦ, καὶ τοὺς μισοῦντας αὐτὸν τροπώ-

verbis viam fidei quodammodo complanasset. Nam
miraculum aliquando ad fidem convertil, etiamsi
forte verbis non credatur. Pharismi interim ob-
servabant eum, num Sabbato curaret. Sic enim
comparatus esi homo Jividus : aliorum bonam
Ísmain. morbo suo escam facit, et aliens glorim
irascitur iuique. Quid autem ad bsc rursus is qui
omnia scit, qui corda scrutatur el. quie intra ea
sunt cognoscit? nam lux cum illo est, ut ait. Scri-
ptura δ". « Dixit aridam manum habenti : Consiste
in medio. » Cur autem ita fleri voluit ? Fortasse
ut ad misericordiam provocaret crudelem et immie
tem Phariszum : fortasse etiam ut hominis morbos
illos permoveret , et invidie flammam omittere
suaderet.

V. 9. Interrogabo vos, utrum liceat Sabbatis be-
nefacere an male? etc. ]

Multo sapientissima interrogatio , et idonea con-
tra illerum stultitiam propositio. Nam si licet bene-
facere in Sabbato, nihilque impedi quominus Deus
mgrotantium misereatur, desíne captare calum.
niandi Christum occasiones, atque in caput tuum
illam attrahere penam , quam Pater adversus Filii
sui contemptores intentam habet. Audisti illum voce
Davidis dicentem : « Concidam a facie ipsius ini-
micos ejus, et odienles eum in fugam conver-
tam **, » Si vero non licet Sabbato benefacere ,

cogat, » Ei δὲ οὐχ ἔξεστιν εὖ ποιεῖν ἐν Σαδδάτῳ, D et silex vetat vitam slicujus servari, factus es

xo χεχώλυχεν ὁ νόμος σώζεσθαι duyhv, γέγονας
«οὔ νομοθέτου κατήγορος " διαδέδληκας ἐντολὴν, ἐφ᾽
f καὶ τεθαύμασται ἡ διὰ Μωῦσέως διαχονία. ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἑαυτῷ, φησὶν, ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὸν ἐπὶ τῷ
Σαθθάτῳ τέθεικε νόμον, ἡμῖν δὲ μᾶλλον τοῖς ὑπέχου»
σιν αὐτῷ τὸν αὐχένα. Καλῶς ἔφης ' ἐπαινῶ τοὺς λό-
τους" οὐχοῦν ἀνάγχης xai νόμου τὸ Θεῖον ἐλεύθερον.
Πῶς οὖν αἰτιᾷ καὶ ἐν Σαδδάτῳ Χριστὸν ἐλεεῖν ἐθέ-
λοντα χαὶ εὐεργετοῦντα φυχήν ; Ὅταν δὲ xal ἐπὶ τῷ
Σιυράτῳ τεθέντα νόμον πολυπραγμονεῖν ἐθέλωμεν,

δι Dan, 1, 232, ὅδ Psal. xxxvi, 24.

(M Nempe io hoc capitulo, v. 15.
L

legislatoris 18 accusator : preceptum reprehen-
dis, cujus tamcn causa, Moysis ministerium in ho-
nore est. Atqui non sibi, inquit, universalis Deus
Sabbati legem statuit, sed nobis potius qui ei cer-

vicem subjectam habemus, Recte ais ; verba laudo, '

£rgo Deus necessitate simul et lege caret. Cur
itaque Christum insimulas, misereri volentem , et
alicujus vitam salvare? Quin adeo si Sabbati ipsam
legem vestigare velimus, misericordiz causa a Deo
praescriptam comperiemus. Otiari enim Sabbato

Digitized by Google
