627

S. CYILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

628

que volis novalia, ait alius propheta, et in spinis ne A Ἱερεμίας (1), γίνεται δράγμα μὴ ἔχον ἰσχὺν τοῦ

seminetis ". » Ergo ut divinum in nobis germinet
semen, mundanas sollicitudines mentibus nostris
pellomug, — Sunt autem terra pinguis et frugifera,
quz centuplum fructum reddit, egregie bonsque
anime, qui sermouis $990 semina penitus conci-
piunt retinentque, et streuue alunt, De bis recte ad-
moduim dici potest, quod per unum de sanctis pro-
phetis a Deo dictum fni : « Et beatos vos dicent
cuncti» geutes, quia facti estis voe terra desidera-
bilis **. » Cum enin in meptem, rebus quz turbare
soleni purgatam, diviuus aliquando sermo incidit ,
tunc altas radices agit, et spicie instar erumpit, et
bene fructificat.

εἰωθότων θεῖος ποτὲ λόγος κατενεχθῇ, τότε δίδωσι
τελεσφορεῖται καλῶς.

ποιῆσαι ἄλευρον. « Νεώσατε τοίνυν ἑαυτοῖς νεώματα,
ἕτερος προφήτης φησὶ, xal μὴ σπείρητε ἐν &xáv-
θαις. » Οὐχοῦν ἵνα ὁ θεῖος ἡμῖν ἐξανθήσῃ σπόρος,
προαποδάλωμεν τῆς ἑαυτῶν διανοίας μερίμνας
κοσμιχάς, —(A f, 125 b, B f. 78 b) Εἴη δ᾽ ἂν γῆ
πίων xai εὔτοχος, ποιοῦσα χαρπὸν ἑκατονταπλα-
αίἰονα, ψυχαὶ καλαΐ τε καὶ ἀγαθαὶ, εἰς βάθος δεχό-
μεναι τὰ τοῦ λόγου σπέρματα, χαὶ κατέχουσαι, καὶ
γενναίως τρέφουσαι. Περὶ τῶν τοιούτων ἂν λέγοιτο
καὶ μάλα δικαίως, τὸ δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν
εἰρημένον παρὰ θεοῦ «Kal μακαριοῦσιν ὑμᾶς;
πάντα τὰ ἔθνη, διότι ἐγένεσθε ὑμεῖς γῆ θελητή. v
« Ὅταν γὰρ εἰς νοῦν χαθαρὸν τῶν παρενοχλεῖν
ῥίζαν εἰς βάθος, καὶ ἀστάχνος δίκην ἐπιπηδᾷ, xoi

Verumtamen commodum reor, iis qui utilia dj- B Πλὴν ἐκεῖνο χρήσιμον οἶμαι χρηστομαθεῖν ἔλομέ-

scere volunt, aliud quoque edisserere. Nam Mat-
thus hoe ipsum argumentum nobis narrans **, bo-
nam ait terram tribus diversis gradibus fruetilicasse.
Alia enim , iuquit , fecit centesimum, alia sexagesi- "
mum, alia denique tricesimum fructum. Videsis ita-
que quomodo tria dixit Christus fuisse detrimenta,
et simul pari nomero prosperitates. Nam qua secus
viam deeiderupt semina , ab avibus direpta fuerunt,
Qua autem in petrosis locis germinarunt, paulo
post exarueruat, Qu:e denique in spinis, ea suflo-
cata fuerunt. Jtem terra optabilis triplici cum diffe-
rentia fructus, ut. dixi, parit, centum, sexaginta,
wiginta, Ut enim scribi sapientissimus Paulus ,
« unusquisque nostrum proprium babet Dei donum ,

vote εἰπεῖν. Ὁ γάρ τοι Ματθαῖος αὐτὸ δὲ τουτὶ τὸ
χεφάλαιον ἡμῖν ἐξηγούμενος, τὴν ἀγαθὴν ἔφη γᾶν
ἐχδοῦναι χαρποὺς ἐν τρισὶ διαφοραῖς, Ἢ μὲν γάβ,
φησὶν, ἐποίησεν ἑκατὸν, ἡ δὲ ἑξήχοντα, ἡ δὲ τριά»
χοντα. "Ἄθρει δὴ οὖν ὅπως τρεῖς ἔφη Χριστὸς εἶναι
τὰς βλάδας, καὶ ὁμοίως ἰσαρίθμους αὐταῖς τὰς εὐδο-
χιμήσεις. Τὰ μὲν γὰρ εἰς τὴν ὁδὸν πίπτοντα τῶν
σπερμάτων, ὑπὸ πτηνῶν διαρπάζεται " τὰ δὲ ἐν τοῖς
πετρώδεσιν ἐξανθήσαντα μόνον, οὐχ εἰς μαχρὰν
ξηραίνεται. Τὰ δὲ ταῖς ἀχάνθαις, ἐναποπνίγετας. Γῆ
δὲ ἡ θελητὴ καρποὺς ἀποτίχτει, τοὺς ἐν τριδὶν, ὡς
ἔφην, διαφοραῖς, ἑκατὸν καὶ ἑξήκοντα, καὶ τριάχοντα"
ὡς γὰρ ὁ πόνσοφος γράφει Παῦλος, « Exaatoc ἡμῶν
ἴδιον ἔχει χάρισμα ἐχ θεοῦ, ὁ μὲν οὕτως, ὁ δὲ οὕτως.»

alius sic, alius aliter δ᾽.» Non enim parem prorsus men- C οὐ γὰρ ἐν ἴσῳ μέτρῳ πάντη τε xal πάντως τὰς τῶν

suram sanctorum bominum bona faciuora habuisse
comperimus, Verumtamen nos majora , et quz liu-
milioribus supereminent, asnulari opus est.

V. 91. Mater mea et fratres mei hii sunt qui verbum
Dei audiunt et faciunt illud.

Qui ia Mosaica lege. dixit : « Honora patrem tium
et matrem (uam, ut bene sit tibi *; » nobis vero
praecepit ut. inimicos etiam amemus ; num idem, in-
quam, parum erat de bonoranda matre sollicitus. et
erga fratres charitatem abjecerai? Minime gentium,
Quid ergo docere vult? Eximie extollit charitatem
erga homines qui suis voluerint legibus obtempe-
rare; Summosque honores debere ipse nohis vult
quasi matribus fratribusque. Si enim matrem fra-
wesque 99]. ejus esse dicit, qui audiunt verbum
ejus et faciunt illud, quidni omnibus sit explora-
tum, eum peculiari et pretiosa prosequi dilectione
sua eos qui assecle ipsius erant? Sic enim provo-
cabat omnes, ut accederent, et sermonibus suis ob-
sequi vellent.

V. 93. Ipse ascendit in. nayiculam, el discipuli
ejus.

5? Jerem. Qv, $. ** Malacb. ui, 12.

*! Matth. xni, 25.

ἁγίων εὐδοχιμήσεις γεγενημένας εὑρίσχομεν. Πλὴν
ζηλοῦν ἀναγχαῖον τὰ μείζονά τε καὶ ὑπερχείμενα
τῶν χθαμαλωτέρων. P

Μήτηρ μον xal ἀδεῖφοί μου οὗτοί εἰσιν ol τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ ἀχούοντες καὶ ποιοῦντες αὑτὸν.

(B (. 19 b) Ὁ διὰ τῆς Μωῦϊσέως νομοθεσίας
εἰπὼν, « Τίμα τὴν πατέρα σου xal τὴν μητέρα σου,
ἵνα εὖ σοι γένηται "» ἡμῖν δὲ ἐπιτάξας καὶ τοὺς
ἐχθροὺς ἀγαπᾶν, ἄρα αὐτὸς ὠλιγώρει τῆς sl; τὴν
μητέρα τιμῆς, καὶ ἀπωθεῖται τὴν εἰς τοὺς ἀδελφοὺς
ἀγάπην ; Οὐδαμῶς. Τί οὖν ἄρα διδάξαι βούλεται;
Ei; ὕψος αἴρει μέγα τὴν εἰς ἀνθρώπους ἀγάπην,
οἶπερ ἂν ἐθέλοιεν τοῖς αὐτοῦ πείθεσθαι νόμοις " xai
τὰς ἀνωτάτω τιμὰς ὀφείλειν ἡμῖν βούλεται, ὡς
μητράσι καὶ ἀδελφοῖς, Εἰ γὰρ μητέρα xai ἀδελφνὺς
αὑτοῦ εἶναί φησι τοὺς ἀχούοντας τὸν λόγον αὐτοῦ,
καὶ ποιοῦντας αὐτὸν, πῶς οὐχ ἅπασιν ἐναργὲς, ὡς
ἐχχεχριμένην xa ἀξιόληπτον χαρίζεται τῇ», ἀγάπην
ποῖς ἑπομένοις αὐτῷ ; Οὕτω γὰρ ἣν πεῖσαι πάντας
ἥχειν ἐπὶ τὸ βούλεσθαι τοῖς αὐτοῦ καταπείθεσθαι,
λόγοις.

Αὐτὸς ἀνέδη εἰς πιλοῖον, καὶ οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ.

4 f Cor. νι, . 435 Deut. v, 16.

(1) Imo Oseas. Paria spbalmata alibi nos. coarguimus. Εἰ quidem mox vers. 22, Maihews men-

dose pro Marcus.

Digitized by Google
