$43

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

645

sanctos apostoles impedimenium ullum studio 2€ A τοὺς ἅπαξ λαθόντας ἀποστερεῖσθαι τῆς δωρεᾶς»

sedulitat divin: pradicatiouis interponere ; dum
a mukis ad se voearentor, nom ui aliquid utile
discerent, sed ut delicatus ipsis el proter. necessi-
tatem. dapes apponerent, Quod gutem mercede non
eareat honor sanctis. exlibitus, de Servatoris €o-
guescemus sermonibus, Aiebat enim discipulis :
« Qui vos reeipit, me. recipit, εἰ eum. qui me mi^
sit **. » Sulerte enim consilio sibi proprios facit,
atque in suam recipit personam qui sanetis defe-
runtur honores, ut ji8 utique munimenla conci-
Jiet. Quod si optima .conditione est, et in. splendida
spe versatur qui sanctos recipit ; quidni conlra-
rium quoque merita eodem grodu habeatur ? Ex-
trema enim. laborabit miseria si quis honoris san-

μήτε μὴν αὐτοὺς τοὺς ἁγίους ἀποστόλονς ἐγχοπῆν
τινα δοῦναι ταῖς εἰς τὸ θεῖον χήρνγμᾳ σπουδαῖς «s
καὶ προθυμίαις, ἑλχομένους παρὰ πολλῶν, οὐχ ἵνα
πι τῶν ἀναγκαίων ἔσθ᾽ ὅτε μανθάνωσιν, ἀλλ᾽ ἔνε
τράπεζαν αὑτοῖς παραθεῖεν ἀδρὰν, καὶ πέρα τῆς
χρείας. Ὅτι δὲ οὐκ ἄμισθον τὸ cuv. ἁγίους. kx τῶν
τοῦ Σωτῆρος εἰσόμεθα λόγων. Ἔφη γὰρ πρὸς τοὺς
μαθητάς « Ὁ δεχόμενος ὑμᾶς, ἐμὰ ὀέχεται xol
τὸν ἀποστείλαντά με. » Θἰχηνομικῶς, καὶ εἰς ἴδιον
πρόσωπον τὰς εἰς τοὺς ἁγίους ἀναφέρει πιμὰς, fva
πανταχόθεν αὐτοῖς ὑπάρχῃ τὸ ἀσφαλές. Kei εἶκερ
ἐστὶν ἐν παντὶ χαλῷ καὶ ἐν ἐλπίσι λαμπραῖς ὁ δεν
χόμενος αὐτοὺς, πῶς οὐ πάντη τε καὶ πάντως, καὶ
ἔμπαλιν, ἀληθές; ᾿Αθλιότητος γὰρ τῆς ἑαχάτης ἐπί»

clis viris exbibendi negligens fuerit. ideo ait : « Et B μεστος ἂν γένοιτό τις, τὸ χρῆναι τιμᾷν τοὺς ἁγίους,

quicunque non receperint vos, exeunies de civitate
jlla, pedum quoque pulverem super illos excutite, s
Quippe oportet ab illis. qui ininistros uon recepe-
Piu, meque sacram —pra&dicalionem — adiniserint,
nihil omuino accipere, Est enim plane inere-
dibile, eos qui Servatoris doctrinam, patremque
familias contempserint, erga famulos videri beue-
voloe, eorumque benedictionem expetere.

V. 41. Quod cum cognovissent turba, secutos sunt
illum.

Partim qnidem liberari se dzmonibus partim
morbis exquirentes, parli etiam ductrins ejus
studentes, constanter admodum illi adbxrebant,

V. 192. Dies autem ceperat declinare, eic.
' Die declinante , vel potius vespertiuo jam teme
pore, cura discipulos subiit turbarum, ideoque
accedentes pro ii» rogabant. Jaui quid bic signifivet
dictio, Dimitte, accurate vestigemus. Alii, ut. dixi,
eoruui qui Jesum asseetabautur, liberari malorum
Syirituum obsessione volebant , alii aliis. intürwi-
taubus levari expetebant. Discipuli ergo ceu probe
gnari posse Jesum vel uno nutu Jaborandiuu) votig
salislacere, dimitie eos, aiunt : neque id [astidig
239 quodam faciunt tempore jam. elapso, sed
benevolo erga turbas studio, quasi jam pastorali
officio vacautes, et populorum curam gerere inci-
pientes. Age vero specia incomparabileu exoreti
Jesu bonitatem. Non enim ea solum coacedit, qua
discipuli sequacibus turbis ab eo fieri volebant,
verum eliam liberali manu beneficium adjicit, ata»
tores suos omnimode sibi demerens, atque ad. spi-
ritalem. alacritatem educaus Jussit. enim vicum
quoque illis disiwibui. Verumtamen inextricabile
fioc erat negotium discipulis ; nihil enim secum at-
tulerant preter quinque panes duosque pisciculos,
Quaw rem Jesu accedentes annuntiarunt, Jam vero
ut miraculi sublimitas magis constaret, et ipse suapte
eatura Deus omnimode appareret, quod tenue
foit multiplicat, Tum celum suspicit, ceu inde be-

*? Matth. x, 40.

οὐδενὸς ἀξιώσας λόγου. Διὰ τοῦτό φῆσιν * « Kat oom
ἐὰν μὴ δέξωνται ὑμᾶς, ἐξερχόμενοι ἀπὸ τῆς πόλεως
ἐκείνης, xal τὸν χονιορτὸν τῶν ποδῶν ἐχτινάξατε ἐπ’
αὐτούς. » Δεῖ γὰρ παρὰ τῶν μὴ δεξαμένων αὐτοὺς»
μὴτε μὴν ἀνασχομένων τῶν ἱερῶν κηρυγμάτων,
μηδὲν τὸ παράπαν ἐθελῇσαι λαδεῖν, ᾿Απίθανον γὰρ
κομιδῇ τοὺς ἀτιμάζοντας τὸ σωτήριον χήρνγμα καὶ
τὸν οἰχοδεσπότην, περὶ τοὺς οἰχέτας ὁρᾶσθαι χρη
στοὺς, ἣ τὰς παρ᾽ αὐτῶν εὐλογίας ζητεῖν .
Οἱ δὲ ὄχιλοι γνόντες, ἠκολούθησαν αὐτῷ,

(A f. 154 b) Οἱ μὲν δαιμονίων ζητοῦντες ἀπ-
αλλαγὴν, οἱ δὲ καὶ ἀῤῥωστημάτων ἀπόθεσιν ἦσαν,
οἱ καὶ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ μυσταγωγίας γλιχόμενοι,
προσεδρεύοντές τε xat μάλα εὐτόνως.

'H δὲ ἡμέρα ἤρξατο uAlvsiw, x. «. λ.

(A (. 124 b, C. T. 126) Κλινούσης τῆς ἡμέρας,
καὶ ὅσον οὐδέπω προσδοχωμένης ἔσεσθαι τῆς ἐσπέ»
pac, προενόουν τῶν ὄχλων οἱ μαθηταὶ, xat δὴ xol
προτήεσαν, τὰς ὑπὲρ αὑτῶν παρακλήσεις προσάγον-»
τος. Kat τί, «b ᾿ Απόλυσον ἐστὶν, ἐξετάσωμεν ἀχριδῶς"
οἱ μὲν ὡς ἔφην τῶν ἑπομένων αὐτῷ, πονηρῶν zwv-
μάτων σννεχόντων αὐτοὺς, ἀπαλλάττεσθαι ταρ:χὰ-
λουν οἱ δὲ xal ἑτέρων ἀῤῥωστημάτων ἑζήτουν ἔχ-
θεσιν: Ὡς οὖν εἰδότες μαθηταὶ ὅτι χατανεύοας
μόνον, ἀποπεραίνει τοῖς χάμνουσι τὸ ποθούμενον, τὸ
᾿Ασόδυσον αὐτοὺς, φασί" καὶ οὐχ αὐτοὶ μᾶλλον ἄχη-
διῶντες ὡς παραχμάσαντος τοῦ χαιροῦ, ἀλλὰ τῆς εἰς

p τοὺς ὄχλους ἀγάπης ἐχόμενοι, xal οἷον μελετῶντες

ἤδη τὴν ποιμενιχὴν ἐπιστήμην, xal τοῦ κήδεσθοι
λαῶν ἀρχόμενοι. Πλὴν ὅρα τὴν ἀπαράδλητον ἠμε-
ρότητα τοῦ παραχαλουμένου. Οὐ γὰρ μόνον ἔχεῖνα
δίδωσιν, ἅπερ ἂν αἰτῶτιν ὑπάρξαι παρ᾽ αὑτοῦ τοῖς
ἀχολονθοῦσιν αὑτῷ, ἀλλὰ γὰρ προστίθησιν αὐτοῖς τ

ἐκ τῆς φιλοτίμου δεξιᾶς, τοὺς ἀγαπῶντας αὑτὸν διᾶ
τρόπου παντὸς ἀναχτώμενος xai τρέφων εἷς εὐαν-
δρίαν δηλονότι πνευματιχῆὴν " ἐχέλευς γὰρ καὶ &a-
γέμειν αὐτοῖς τροφά;. ᾿Αλλ᾽ ἦν ἄπορον τὸ χρῆμα
τοῖς μαθηταῖς " ἐπεχομίζοντο γὰρ οὐδὲν, πλὴν ἄρτων
πέντε χαὶ ἰχθύων δύο" καὶ ἀπήγγελλον τοῦτο προσ
ἐόντες αὐτῷ, — (B f. 90) Ἴνα δὲ καὶ ἔτι μεῖζον εἰς

Digitized by Google
