S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

vero transfignrationem. putamus, liaud abjiciendo A μεταμόρφωσιν αὐτοῦ, οὐχὶ δὴ mov τὴ σχῆμα τὸ &v-

humani corporis formaw, sed lucida quadam gloria
ἐπ] ambiente, et vilissimam carnis speciem in no-
biliorem aspectum mutando, juxta illud, « Semina-
er in ignominia, surgit iu gloria, » adivo Paulo pra-
clare dictum **. Nunc. enini corpus boc caro. nuda
est, nullo honore vestita, nullo naturali. decore or-
mata, sed uihil aliad, quam natura suz ignobili-
taten infirmitatemque babens, Verumtamen cum re«
surrectio flet, trausformatio quxdam mirifica ac-
cidet, ct glorie non tamen figure mutatio. Tunc
enim corpus divini houoris vestita jam splendescet.
Fulgebuut quippe jesti tanquam sol in regno Pa-
tris ejus, se. undum Servatoris effaumi **.. Future
iaque illius glori: exemplnm | exhibebat discipulis

θρώπινον ἀποδαλόντος τοῦ σώματος, ἀλλὰ δόξης τινὸς
φωτοειδοῦς περιστελλούσης αὐτὸ, xal τὸν ἀτιμότατον
τῆς σαρχὸς yapaxvioa μεταχρωννύστς ὥσπερ εἰς
ὄψιν εὐχλεεστέραν᾽ χατὰ τὸ, « Σπείρεται ἐν ἀτιμίᾳ,
ἐγείρεται ἐν δόξῃ, » παρὰ τοῦ θείον Παύλου καλῶς
εἰρημένον. Νῦν μὲν γὰρ αὐτὸ τοῦτο σάρξ ἔστι
γυμνὴ, οὐ δόξῃ τινὶ χαταχεχρωσμένη, οὗ λαμπρό-
τὴτι φυσιχῇ χατηγλαϊσμένη, Ψιλὴν δὲ xat μόνην τὴν
ἐχ φύσεως ἀδοξίαν τε ὁμοῦ χαὶ ἀσθένειαν ἔχουσα.
Κατὰ δὲ τὸν τῆς ἀναστάσεως καιρὸν ἐξαλλαγή τις
ἔσται θεοπρεπὴς, xal δόξης οὐ σχήματο; μεταδολή.
Θείας γὰρ δόξης ἐπιθλήμασι περιαστράψει λοιπόν"
ἐχλάμψουσι γὰρ οἱ δίχαιοι καθάπερ ὁ fuo; ἐν τῇ
βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος

demoustrata trauslguratio; qum idcirco in cor- B φωνήν, Ἐχείνης οὖν τῆς μελλούσης δόξης ὑπόδειγμα

pore peracta fuit, ut sub mortalium oculorum vi-
sionem caderet, etiajfisi iili splendoris nimietatem
mon pertulerunt,

V. 385. Voz de nube facta est,

Aliud quoque utile peractum fuit firmands erga
Christum lidei tum. discipulorum tom omnium nos-
trum. Namque ez nube superne, tanquam a Deo Pa-
tre, emissa vox fuit, dicens : « lJic est Filius meus
dilectus, ipsum audite. » Dumque hzc vox. fieret,
inventus. est, inquit Scriptura, Jesus stans solus.
Pracipit ergo. lunc magis. audiri quam Moysen
atque prophetas. Ne quis autem forte veritati ca-
lumniam struat, quasi Deus Moyseu ab iis potius
audiri mandaverit, caute. adnotavit evangelista di-
cens, dum 68 vox fleret, inventum esse solum
240 Jesu. Honc ergo audiri Deus praecepit; nam-
«ue ipse et legis et prophetarum complementum est;
qui idcirco Judmis aiebat: « Si erederetis. Moysi,
utique et miliierederetis ; demeenim ille scripsit **, »
Et Dei quidem Patris proclara et iirabilis vox
feerat; summo autem terrore. correpti discipuli
procumbunt in faciem: ut hinc etiam. denuo co-
gnoseamus, necessariam apprime terree incolis Ser-
vateris fuisse prsesentiam εἰ medistricem operam,
qus videlicet per bumanationem contigit, Nam
nisi conditionem nostrain subiisset unigenitem Dei
Verbum, quis ex nobis venientem de ccelo Deam
periulisset ἢ quis ineffabilem majestatem ejus, εἰ
smertalium nemini tolerabilera sustinmisset 7 Naesque
eum iucem ipaecenibilem inhabitare Paulus dicit *5,

V. 58. Et ecce vir de turba exclamavit, etc.

Maud inculpsbilem — vir hic fecit aecessum ; in-
ewsavit enim sanctorum apostolorum catum, qui
émuonium | increpare nequivissent. Qportebat au-
tem eum potius reverentiam Jesu exbibeutem, suxi-
Jum ejus. implorare. ideo Christus alt: « Ὁ gene-
ratio inéredula ! » propter tuam scilieet incredu-
litatem graua nom est operata. Nam quod et ad

o

παρεδῆλου ἡ παραδειχθεῖσα τοῖς μαθηταῖς μεταμόρ-
φωσις * καὶ σωματιχῶς ἐπεδείχνυτο πρὸς τὸ xal τοῖς
θνητοῖς αὐτῶν εἰς θέαν ὑποπεσεῖν ὀφθαλμοῖς, εἰ χαὶ
τὴν ὑπερθολὴν οὐχ ἤνεγχαν τῆς λαμπρότητος.

Φωνὴ ἐγένετο ἐχ τῆς vepédAnc.

(B f. 95, Ff. 817) Πέπραχταί τι καὶ ἕτερον χρῆσι»
pov εἰς βεδαίωδιν τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ πίστεως τοῖς τε
μαθηταῖ; καὶ πᾶσιν ἡμῖν. "Ex νεφέλης γὰρ ἄνωθεν ὡς
ἐχ τοῦ Θεοῦ xol Πατρὸς κατεπέμφθη φωνὴ λέ.
γουσα * « Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, αὐτοῦ
ἀχούετε" » καὶ ἐν τῷ γενέσθαι τὴν φωνὴν, εὀρέθϑη,
φησὶν, ὁ Ἰησοῦς ἑστὼς μόνος. Μωῦσέως δὲ καὶ «pe-
φητῶν μᾶλλον αὐτοῦ ἀχούειν ἐπιτάττει. “ἵνα δὲ μὴ
συχοφαντῆται παρά τινων ἡ ἀλήθεια λεγόντων, ὅτι
ἸΜωϊσέως μᾶλλον ἀχούειν αὐτοὺς προστέταχεν. ἐπ»
ἐσημήνατο ὁ εὐαγγελιστὴς λέγων, ὅτι ἐν τῷ γενέοθωι
τὴν φωνὴν, εὑρέθη ὁ Ἰησοῦς μόνος. Αὐτοῦ τοιγαρ-
οὖν προστέταχεν ἀχούειν" xol γάρ ἐστιν αὐτὰς τέλος
νόμου xaX προφητῶν᾽ διὸ xal πρὸς Ἰουδαίους ἔλεγεν"
« El ἐπιστεύετε Μωῦσεϊ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί" περὶ
γὰρ ἐμοῦ ἐχεῖνος ἔγραψεν. » Ἡ μὸν τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς φωνὴ xaki τε καὶ ἀξιάγαστος - ἀκράτῳ δὲ
ἤδη κατεχόμενοι οἱ μαθηταὶ δείματι, πίπτουσιν ἐπὶ
πρόσωπον, ἵνα πάλιν καὶ διὰ τούτον μάθωμεν, ὡς
ἀναγχαιοτάτη τοῖς ἐπὶ γῆς ἡ τοῦ Σωτῆρος γέγονε
παρουσία xai μεσιτεία γενομένη δηλαδὴ κατὰ τὸν
«ἧς ἐνανθρωπήσεως τρόπον. Kl μὴ γὰρ γέγονε χαθ᾽
ἡμᾶς 6 μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, τίς ἂν ἡμῶν
ἤνεγχεν ἄνωθεν προσδάλλοντα Θεόν ; τίς δ' ἂν ὑπέστη
τὴν ἄφραστον αὐτοῦ δόξαν, τὴν οὐδενὶ τάχα τῶν γε:
νητῶν φορητήν; Φῶς γὰρ αὐτὸν οἰκεῖν ἀπρόσιτον,
χαὶ ὁ θεσκέσιός φησι Παῦλος.

Καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἀπὸ τοῦ ὄχον ἄνεθόησε,
x.t. À.

(B f. 95 b, € f. 127 b) Οὐκ ἀμώμητον οὗτος τὴν
πρόσοδον ἐποιήσατο, κατεθδησε γὰρ τοῦ χοροῦ τῶν
ἁγίων μαθητῶν, ὡς μὴ ἰσχυσάντων ἐπιτιμῆσαι τῷ.
δαιμονίῳ. “Ἔδει γὰρ τιμῶντα μᾶλλον τὸν Ἰησοῦν
τὴν παρ᾽ αὐτοῦ αἰτεῖν ἐπιχουρίαν. Διό φησιν 6 Xp
evóz* « "D γενεὰ ἄπιστος» Διὰ τὴν σὴν, λέγων, &m-
στίαν οὐκ ἐνήργηχεν ἡ χάρις, "Orc γὰρ χρὴ μετὰ

* | Cor. zv, 4δ. "' Matth. aui, 45, δ jesn. xv, ὅδ. ^ L Tim, vi, 16.

Digitized by Google

