COMMENT. IN LUCAM.

638

Ἐπηρώτων δὲ αὑτὸν ol μαθηταὶ λέγοντες, τίς A — V. 9. luterrogabani. autem. eum discipuli ejus ,

afq ἡ sapa6oAt αὕτη.

(A f. 123 b, B f. 68). Τίς δὲ ἄρα ἐστὶ τῆς παρα-
6e; ὁ σχοπὸς, xat ὅποι ποτὲ βλέπει τῆς παραδο-
λῆς τὸ βάθος, παρ᾽ αὐτοῦ μάθωμεν τοῦ συνθέντος
αὐτὴν. Ἠγνόησαν ταῦτα πρὸ ἡμῶν ol μαχάριοι μα-
θηταὶ, καὶ προσήεσαν τῷ Σωτῆρι, παραχαλοῦντες καὶ
λέγοντες" « Τί ἐστιν αὔτη ἡ παραδολή;" --- (A f. 195,
€ f. 125). ᾿Αλλ’ ἴδωμεν ποία τίς ἐστιν ἡ πρόφασις,
δι᾿ ἣν ἁρπάζεται τὰ ἐν ταῖς ὁδοῖς. Σχληρὰ καὶ ἀνή-
petóc ἐστι πᾶσά πως ὁδὸς, διὰ τὸ τοῖς ἀπάντων
ὑποκεῖσθαι ποοὶ, χαὶ οὐδὲν αὐταῖς ἐγχώνννται τῶν
σπερμάτων. Οὐχοῦν ὅσοι τὸν νοῦν ἔχουσι σχληρὸν,
ox εἰσδύεται ἐν αὐτοῖς θεῖόν τι καὶ ἱερὸν νουθέτημα,
δι᾽ οὗ δύναται καρποφορεῖν τὰ εἰς ἀρετὴν αὐχήματα.
Oto. τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύμασι, καὶ αὐτῷ δὴ τῷ
Σατανᾷ, πεπατημένη γεγόνασιν ὁδὸς, οὃς οὐχ ἔστι
wk χαρπῶν ἁγίων γενέσθαι τροφοὺς, στεῖραν xal
ἄγονον ἔχοντας τὴν καρδίαν. Πάλιν εἰσί τινες ἀπερι-

ἀργάστως ἔχοντες τὴν πίστιν ἐν ἑαντοῖς, ὡς ἐν ἀπλό- ^

«xti λόγων. Οὗτοι ἄῤῥιζον ἔχουσι τὴν εὐσέδειαν" εἰσ-
πόντες γὰρ ἐν ἐχχλησίαις, ἐπιγάννυνται μὲν τῷ πλή-
θαι τῶν συναγηγερμένων, καὶ ἀσμένως προσίενται
τὰς μυσταγωγίας " πλὴν οὐ χεχριμένως, ἀλλ᾽ ἐξ
ἐλαφρῶν θελημάτων. ᾿Αποφοιτήσαντες δὲ τῶν ἔχχλη-
σιῶν, εἰς λήθην εὐθὺς ἀποφέρονται τῶν ἱερῶν μαθη-
μάτων. Κἂν μὲν μὴ χειμάζηται τὰ Χριστιανῶν, σώ-
ζουσιν ἐχεῖνοι ehy πίστιν * διωγμοῦ δὲ θορυδήσαντος,
φυγάδα τὸν νοῦν ἔχουσι, Πρὸς οὖς ὁ προφήτης "le-

que esset hac parabola.

Quinam sit parabole scopus, eL quo spectet ar-
eanum ejus, ab jllo qui eam composuit audiamus.
Namque id ante nos nesciebant beati discipuli, qui
Servatorem accedentes rogarunt, dicentes : «Qua-
nam est hxc parabola? » — Sed videamus quznam
sit causa. ob quam semen ín viis diripitur. Dura
atque inarata qualibet fere vía est, quia omnium
pedibus teritur, nullumque iis semen committitur.
Ergo quicunque mentem obduratam habent, nul-
lum in eos ingreditur divinum sacrumve monitum,
cujus beneficio lzta virtutis germina possint oriri.
Hujusmodi homines impuris spiritibus et ipsi Sa-
tans trita via sunt, nec unquam sanctorum fru-
ctuum fleri possunt altores, quia eor sterile ligbeot
et infecundum. Rursus alii: sunt qui incuriose intra
se retinent fidem, tanquam simplici suasione nixam.
Hi non bene fundatam religionem habent : namque
jn ecclesias ingressi, letantur multitudine congre-
getorum, et sacras res libenter participant ; verum-
tamen haud cum serlo judicio, 989 sed cum qua-
dam voluntatis levitate. Mox ecclesiis egressos do-
etrinarum sacrarum statim capit oblivio. Et si qui-
dem res Christianorum haud procella jactentur,
&dem illi servant ; sed persecutione grassante, fagi-
tivam mentem gerunt. Quibus Jeremias propheta
2it : « Sumite arma et scuta **. » Profecto enim
invictam habet manum servator Deus; atque, ut

psulag φησίν’ «᾿Αναλάδετε ὅπλα xal ἀσπίδας. » (, doctissimus Paulus : « Fidelis Deus, qui non pa-

Μάλιστα μὲν γὰρ ἄμαχον ἔχει τὴν χεῖρα ὁ διασώζων
Θεὸς, χαὶ καθά φησιν ὁ πάνσοφος Παῦλος " « Ioco
ὁ Θεὸς, ὃς οὐχ ἐάσει ἡμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ ὅ δυνά-
μεθα, ἀλλὰ ποιήσει σὺν τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν Ex6a-
«vv τοῦ δύνασθαι ὑπενεγχεῖν, »

Πλὴν εἰ γένοιτό πως καὶ τῆς εἰς Χριστὸν εὖσε-
Osa, ὑπεραθλοῦντας παθεῖν, τότς πάντη τε xal
πάντως ἐσόμεθα ζηλωτοί. Καὶ γοῦν, τοῖς ἁγίοις
ἀποστόλοις ἔφασχεν ὁ Σωτήρ᾽ «Mh φοδηθῆτε ἀπὸ
τῶν ἀποχτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ
δυναμένων ἀποχτεῖναι, » xat τὰ ἑξῆς. Οὐ' μόνοις δὲ
λόγοις ταῦτα ἡμᾶς ἐξεπαίδευεν, ἀλλὰ καὶ ἔργοις.
Τέθειχε γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, καὶ
atpan τῷ ἰδίῳ χατεχτήσατο τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν. Ἐσμὲν
το:γαροῦν οὖχ ἑαυτῶν, τοῦ «pra μένου δὲ μᾶλλον xol
διασώσαντος, καὶ αὐτῷ τὴν ἑαυτῶν ὀφείλομεν ζωήν.
Ὥς γάρ φησιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, διὰ τοῦτο Χριστὸς
ἀπέθανε xoi ἔζησεν, ἵνα xal νεχρῶν καὶ ζώντων
κυριεύσῃ. Ἴδωμεν δὲ xal τὰς ἀκάνθας αἷς ὁ θεῖος
ἀποπνίγεται σπόρος. Τί πάλιν φησὶν ὁ Σωτήρ;
Ἕ νίησι μὲν οὖν αὐτὸς τὸν σπόρον, ὁ δὲ καί τοι ταῖς
τῶν ξιξαμένων ἐναπομείνας ψυχαῖς, καὶ οἷον ἀνασχὼν
ἤδη καὶ ἐν ἀργαῖς (1) τοῦ φαίνεσθαι διελάσας, ὑπὸ
μεριμνῶν συμπνίγεται κοσμιχῶν, xai καθά φησιν

** Jerem. x,vj, ὅ. ' Lor, x, 12.

* Luc, xi, ὁ. "Γ᾽ Roin, xiv, 9.

tietur nos tentari supra id quod possumus, qui
tentationem simul ejusque exitum dabit, ut susti-
mere possimus "δ. »

Jam vero si quando accidat vt pro Christi reli-
gione pugnantes patiamur, tunc demum felicissini
usquequaque erimus. Nam sanctis apostolis Serva-
tor aiebat ; « Ne terreamini ab his qui corpus oc-
cidunt, animam autem non possunt occidere, » et re-
liqua**, Quod quidem non verbis tantum, sed factis
etiam .nos docuit. Animam quippe suam pro nobis
posuit, suoque sanguine universum mandum acqui-
sivit. Haud ergo nostri arbitrii sumus, sed ejus po-
tjus qui nos eiit servavitque, atque ei vitam nostram
debemus. Namque, ut divus ait Paulus, propterea
mortuus est Christus et revixit, ut mortuorum et
vivorum sit dominus 57. Videamus etiam qui sint
spinz, quibus divinum suffocatur semen. Quid rur-
sus ait Servator? Projicit quidem ipse semen, quod
in recipientibus manens animabus, et jam pene se
auollens, et semet ostendendi initium faciens, mun-
danis curis opprimitur, atque, ut ait Jeremias, fit
manipulus efficiendze farinae ineptus "*. « Novate ita-

" mo, Θεό. vint, 7.

(4) Ita cod. Num yro ἐναργῆς, vel potius ἐν ἀρχαῖς ἢ

Digitized by Google
