(05
pariter se gerere nolunt, confidenter objurgabunt, A
ceu qui bzrentis doctoribus suis pietatis non ex-
primant mores. Sin. vero ignavi fuerint, pravisque
voluptatibus obnoxii, quo pacto celeros secum
pariter argrotantes. increpabunt t Propterea sapien-
ter. beati. discipuli ila in suis scriptis aiunt : « No-
Ite plures magistri (ieri, fratres mei, scientes quod
wajus judicium sumemus 13,» ut dixit Christus
prrmiorum distributor, el peccantibus ponas im-
poueus : « Qui fecerit et docuerit, hic magnus vo-
cabitur iu regno calorum!*; » secus qui minime fa-
ciens, nibilominus docuerit, iinimus erit, Sane,
quomodo tu multis magnisque suffocatus peccatis,
pascarum culparum reum damnas ? Quowodo di-
ces fratri tuo : « Sine ejiciam. ex oculo tuo festu-
cam, cum ipse traben in tuo lhiaheas 1), qui uempe
maghis peccatis gravaris? i enim trabs significat.
Quomodo, iuquam, eum condemnas qui exigua
prorsus, et aliquando nihil peccavit ?

V. 43. Ejice primum trabem de oculo tuo.

Hoc est, teipsum magnis peccatis purum prze-
beio; lum denique consilium dabis ei qui levia
peccavit. ftaque ipse sibi magister erit. qui sapit,
non alium coudemnalit. iloc etiam Mosaica lex
praecipit cum ait: « Attende tibi, no alii 15,
Auende autem. dicitur, pro, qui tua sunt observa.

S. CYRII.LI ALEXANDRINI ARCHIEP.

60t

ἀγαθοὶ καὶ νηφάλιοι, καθάπερ εἰκόνα ζωῆς εὐλγγε-
Aus τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς ἐνστήσαντες, τοῖ; μὴ τὰ ἴσα
δρᾷν ἑλομένοις εὐπροσώπως ἐπιτιμήσουσι, ὡς μὴ
τοὺς ἐνούσης αὐτοῖς ἐπιειχείας ἀναμάξαντας τρό-
πους" εἰ δὲ ῥάθυμοί τινες εἶεν, καὶ ταῖς εἰς τὸ φαῦ-
λον ἡδοναῖς εὐάλωτοι, πῶς ἂν ἑτέροις τὰ ἴσα νοσοῦ-
σιν ἐπιτιμήσειαν ; Διὰ τοῦτο σοφῶς οἱ μαχάριοι μα-
θηταὶ γεγράφασί τε καὶ λέγουσι " « Mh πολλοὶ διδά-
σχαλοι γίνεσθε, ἀδελφοί μου, εἰδότες ὡς μεῖζον xplpa
ληψόμεθα, » ὡς ἔφη Χριστὸς, ὁ τῶν στεφάνων διᾶνο-
fios καὶ τοῖς πλημπελοῦτι τὰς δίκας ἐπάγων" « Ὃς
ἂν ποιήσῃ καὶ διδάξῃ, οὗτος μέγας κληθήσεται ἐν
τῇ ϑατιλείᾳ τῶν οὐρανῶν" » ὁ δὲ μὴ ποιήσας καὶ δι-
δάξας, ἐλάχιστος “ ἐπεὶ πῶς ὁ πολλαῖς καὶ μεγάλαις
£20 ὅτε καταπηργόμενος ἁμαρτίαις χαταχρίνεις τὸν

D ὀλίγοις ἔνοχον πταίσμασι; Πῶς ἐρεῖς τῷ ἀδελτῷ

902" « Λφες ἀνχδάλω τὸ χάρφος ix τοῦ ὀφθαλμοῦ
σου, αὐτὸ; τὴν δυχὸν ἔχων ἐν σεαυτῷ, » ὁ μεγάλαις
ἁμαρτίαις ἕνο ος ; τοῦτο γὰρ ἡ δοχὸς στ καΐνει. Πῶς
χαταχρίνεις τὸν ὀλίγα παντελῶς ἢ καὶ ἔσθ' ὅτε μηδὲν
ἡμαρτηχότα,

"ExtaJe πρῶτον τὴν δοχὸν ἐκ τοῦ ὀφθαιϊμοῦ
σου.

(ΑΓ, 111) Τουτέστι, σαυτὸν ἐπίδειξον καθαρὸν τῶν
μεγάλων ἅμαρτη μάτων, xax τότε σύμθουλος ἔσῃ τῷ
πταίοντι μιχρά. Οὐχοῦν ἑαυτῷ μὲν ἔσται διδάσκαλος
ὁ σοφὸς, ἕτερον δὲ οὐ χαταχρινεῖ, Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ
νόμος ὁ διὰ Μωϊπέως παραγγέλλει, λέγων" « Πρόσ-
ἔχε, φησὶ, σεαυτῷ, οὐχ ἑτέρῳ" » τὸ δὲ, « Πρόξεχε,»

— Sed, o. Domine, dicet ut reor aliquis, quomodo C, ἀντὶ τοῦ, Περιδλέπου τὰ κατὰ σαυτόν.---(Α 1. $11 b)

dignoscemus habentem in oculo trabem, et in-
crepantem. simul eos qui festucam habent, ac le-
viter. infirmantar ? Nulla, inquit, rei bujus difficul-
tas: potest enim quilibet pro suo libito cognoscere.
Etenim uniuseujusque vita mores proprios lueu-
lenter ostendit, Quippe haud externa venustate,
neque simulata pielate, bonze reapse vitze pulchri-
tudo exprimitur, sed ex iis potius qu:e quisque
facit operibus. [δος item alicubi dixit Christus:
« Cavete ab iis qui veniuut ad vos in vestimentis
ovium, 90A intrinsecus autem sunt Inpi rapaces !*, »
En itaque quod non ex vestitu, sed ex rei ve-
rilate cognoscendos esse eos qui ad nos acce-
dunt, przcipit. Christus, Etenim « Ex fructu, in-

"Αλλ᾽, ὦ Δέσποτα, φαίη àv, οἶμαι, τὶς, πῶς ἄρα δια-
Ὑνωσόμεθϑα τὸν ἔχοντα μὲν ἐν ὀφθαλμῷ τὴν δοχὸν, ἔπι»
πλήττοντα δὲ τοῖς χάρφον ἔχουσι καὶ ἀσθενοῦσιν Ex
μέρους, Χαλεπὸν οὐδὲν ἐν τούτῳ, φησί" πρόκχτιται
γὰρ τοῖς ἐθέλουσιν εὐχόλως ἰδεῖν, — ἢ f. 65) Obx-
οὖν ὁ ἑκάστου βίος τῶν αὐτοῦ τρόπων ἔστα’ παρα-
δειχτιχός" οὗ γὰρ τοῖς ἔξωθεν ὡραῖσμοῖς, καὶ πε-
πλααμέναις: ἐπιειχείαις τὸ τῆς ἀληθοῦς εὐζωῖας
χαραχτηρίζεται κάλλος, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἂν ἐργάσαιτό τις.
Τοῦτο πάλιν ἔφη που ὁ Χριστός" ε Προσέχετε ἀπὸ
τῶν ἐρχομένων πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασι προδάτων,
ἔσωθεν δέ εἰσι λύχοι ἅρπαγες. ν» Ἰδοὺ δὴ πάλιν οὐχ
ἐχ τῶν ἐνδυμάτων, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν εἰσι κατὰ ἀλέθειαν οἱ
πρὺς ἡμᾶς ἐρχόμενοι, διαγινώσχεσθαι δεῖν αὐτοὺς

qut, arbor. cognoscitur. » Sicuti stulte quis de spi- D ἐπιτάττει Χριστός " « "Amb γὰρ τοῦ χαρποῦ, φησὶ, τὸ

nis maturos eximiosque fructus requiret, uvam dico
et ficus, ita, speratur ridicule egregium aliquid in-
venire, id est virtutis nobilitatem, in hypocritis et
impuris, Hos potius appellare decet tribulos atque
rubos. Apud hos dulce nihil, sed amara omoia ac
spuria, Nos enim de spinis germinat ficus, neque
de rubo paritur uva. Ergo non de externa specie,
'sed de acta ab unoquoque vita dignoscendus ma-
gister est. Dicta eunt bxc etiam in quinto Matthzi
«2pitulo 34, Sed tamen ibi agebatur de deceptoribus,
hic autem de mundis aliosque muadantibus et de

*! Jacob. Η1, 4.

" Matth. v, 19
Nulg. vit. -

1. Mattb, vin, 5.

δένδρον γινώσχεται. 0 "asco ἐστὶν ἀμαθὲς τὸ ἐν
ἀχάνθαις ζητεῖν τὰ τῶν ὡρίμων ἐξαΐρετα. σταφυλὴν
*é φημι xol σύχην [iius cod. σύκα], οὕτω χατα-
γέλαστον ἐννοεῖν ἐν ὑποχριταὶς καὶ βεῤήλοις εὑρεῖν
δύνασθαί τι τῶν τεθαυμασμένων, ἤγουν ἀρετῆς εὖ-
qévstav* τούτους χαὶ τριθόλους καὶ βάτους φαίη τις
ἄν. Παρὰ τοῖς τοιούτοις; γλυχὺ μὲν οὐδὲν, πιχρὰ δὲ
πάντα καὶ boo ev] * οὐ γὰρ ἐν ἀχάνθαις φύεται σύ-
xov, οὐδὲ ἐν βάτῳ τίχτεται σταφυλή " οὐκοῦν οὖχκ ἀπ

γε τῶν σχημάτων, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῶν τῶν ἐκάστω β8:-
διωμένων, διαγνωστέον τὸν διδάσκαλον. Εἴρηται ταῦτα
ΠῚ

" Deut. vin, 2.

Matth, vit, 1ὅ. "8 F4,

Digitized by Google
