581

COMMENT, IN LUCAM.

582

Τοῖς ἀνωτάτω θρόνοις ἐμπρέπει, δοξολογεῖται παρὰ A supernis thronis pro dignitate s6det, atque ab omni

κάτης κτίσεως λογιχῆς " οὐχοῦν ἀπάντων ἐστὶ τῶν
«οὔ θεοῦ xal Πατρὸς θεοπρεπῶν ἀξιωμάτων οὐσιω-
δὼς κληρονόμος. Καὶ γοῦν ἔφη πρὸς αὐτὸν, ὡς
* Πάντα τὰ ἐμὰ, σά ἐστι’ xal τὰ σὰ, ἐμά" καὶ
δεδόξασμαι ἐν αὐτοῖς. » Ὁ δὲ πάντα ἔχων ἴδια τὰ
ποῦ Θεοῦ xai Πατρὸς, τίνο; ἔτι λείπεται ; Εἰ δὲ ὅλως
λείπεταί τινος, καὶ τοῦτο εἶναέ φασιν ἀληθὲς, οὐδέν
ἐστι τὸ κωλύον εἰπεῖν, ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ Πατὴρ ἐν
χρείᾳ καθέστηχέ τινων. Εἰ γὰρ πάντα τὰ τοῦ Υἱοῦ,
τοῦ Πατρός ἐστι, λείπεται δέ τινος ὁ Υἱὸς, τοιοῦτος
ἄρα ἐστὶ xal ὁ Πατήρ’ αὐτοῦ γάρ ἔστι πάντα τὰ
«oU Υἱοῦ. ᾿᾿Αλλ᾽ ἔστι παντέλειος ὁ Πατὴρ, δεῖται δὲ
ὅλως οὐδενὸς τῶν θεοπρεπῶν ἀγαθῶν" οὐχοῦν παν-
τέλειος ὃ Υἱὸς, ὡς πάντα ἔχων τὰ τοῦ Πατρὸς, εἰχών
ἐστι καὶ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ ᾿ ἐν δὲ τῷ
χαρακτῆρι φαίνεται πάντως τὸ πρωτότυπον, xal ἐν
τῷ πρωτοτύπῳ πάντως ὁ χαρακτήρ, Καὶ ταῦφα μὲν
πρὸς ἐκείνους.

Φασὶ δὲ χαὶ οἱ ταῖς Νεστορίου χενοφωνίαις συνὴρ-
πασμένοι, ὡς ἀνάρμοστον δὲ παντελῶς Θεῷ κατὰ
φύσιν ὄντι τῷ Υἱῷ, προσεύχεσθαι " πρέπει δὲ μᾶλλον
ἀνθρώπῳ τῷ κατὰ συνάφεοιαν αὐτῷ συναφθέντι,
κουτέστι τῷ ἐκ σπέρματος Δαθίδ. Αὐτὸς οὖν ἄρα
ἣν ὁ τὴν εὐχὴν ἀνα:είνων. Τί οὖν πρὸς τοῦτο ἐροῦ-
pav; Ἡγνοήσατε παντελῶς τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ
Μονογενοῦς τὸ μυστήριον " μνημονεύσατε λέγοντος
“οὔ μαχαρίου» εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου" « Καὶ ὁ Aó-
yos σὰρξ ἐγένετο, » Καὶ τοῦτο ἡμῖν ὁ πάνσοφος (
Παῦλος ἐμφανὲς χατέστησε, λέγων περὶ αὐτοῦ" « Οὐ
γὰρ δὴ xov ἀγγέλων ἐπιλαμθάνεται, ἀλλὰ ἀπέρμα-
«τος ᾿Δύραὰμ ἐπιλαμδάνεται" ὅθεν ὥφειλε κατὰ
πάντα toi; ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι, ἵνα ἐλεήμων γένη-
και καὶ πιστὸς ἀρχιερεὺς τὰ πρὸς τὸν Θεὸν, εἰς τὸ
ἱλάσκεσθαι ταῖς ἁμαρτίαις τοῦ λαοῦ, » ᾿Ανθ᾽ ὅτου
δὴ οὖν τὸν γεννηθέντα μὲν θεϊκῶς, ὡς Λόγον ἐκ τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἑαντὸν δὲ καθέντα πρὸς χένωσιν,
καὶ πρὸς ἀδελφότητα τὴν πρὸς ἡμᾶς, διὰ τοῦ γε-
ψέσθαι χαθ᾽ ἡμᾶς, ὁμοιωθῆναί τε χατὰ πάντα τοῖς
ἐπὶ τῆς γῆς, δίχα μόνης ἁμαρτίας, τῶν τῆς ἀν-
θρωπότητος ἐχπέμπεται μέτρων. Ἐπειδὴ γὰρ γέγονε
καθ᾽ fjud;, ἐχ πολλῆς ἄγαν ἡμερότητος xai φιλαν-
θρωπίας, οὐκ ἀπαξιοῖ τὰ ἀνθρώπινα * τύπους ἡμεῖς

creatura rationali gloriülcatur. Est ilaque totius
dignitatis, quw Deum Patrem decet, substantialiter
heres, Àiebat igüur ipsi : « Mea omnia, tus sunt,
et tua, mea; et clarificatus sum in eis *. » Jam
qui omnia babet quz Dei Patris sunt propria, quid
praterea requirat? Quod si rem aliquam reapse
desiderat, idque bi vere dici aiunt, nihil jam vetat
dieere Patrem ipsum rei alicujus inopia laborare.
Namsi cuncta Filii , sunt que Patris; re. autem
»liqua desttuitur Filius ; idipsum Pater quoque
experietur. Hujus enim propria sunt omnia qua
Filius habet. Atqui Pater reapse perfectissimus est,
noHoque Deo digna re bona eget : sequitur ergo ut
etiam Filius perfectissimus 188 si, quanioqui-
dem paterne omnis habet, et esi imago ac figura
substantia ilius **. Porro in figura prorsus aguo-
seitar prototypon, vicissimque in protoyypo figura.
Atque hzc contra illos dicta sint.

Sed εἰ qui Nestorii vana doctriua se abripi sive-
TUM, aiunt prorsus non convenire ut Filius qui est
suapte natura Dess. oret : id autem decere potius
copulatam illi bominem, id est eum qui de. stirpe
Davidis est. Hie ergo erat, a quo oratio flebat.
Jam quid ad h:ec. dicimus? Profecto vos incarnati
Unigeniti mysterium prorsus ignoras. Mementote
verborum beati evangeliste Joannis dicentis : « Et
Verbun €aro factum est*?, » Quam rem sapientissi-
mus nobis Paulus edisserit, de illo dicens : « Non
enim apgelos, sed Abrahawi semen apprehendit :
umde oporiuit eum per omnia fratribus similari, ut
misericors fleret et. fidelis pontifex erga Deum ,
atque hunc populi peccatis propitiuu redderet **: »
propiereaque natum illum quidem divinitus, ut-
pote Dei Patris Verbum, semet ad. exinanitionem
demisisse ad nostram usque fraternitatem **, nostra
scilicet conditione suscepta, factum. esse terrigenis
einíoo shinilem, excepto peccalo, atque ex humana
conditione processisse. Nam quia factus est taue
quam unus er nobis, ob multam suam bonitatem
atque clementiam, huniana uon dedignatur ; typum
nobis summe mansuetudinis przebens seipsum, ut
vestigia ejus sectari studeamus **,

«ἧς εἰς λῆξιν ἐπιεικείας ποιούμενος và καῦ᾽ ἑαυτόν" ἵν᾽, ὡς ἔφην, τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ χαταχολουθεῖν

Φπουδάσωμεν (1).

Καὶ ὅτε ἐγένετο ἡμέρα, προσεφώνησε τοὺς ua- Ὁ — V. 15. Et cum dies factus esset, vocavit discipulos

θητὰς αὑτοῦ, xal éxAstdperoc da' αὐτῶν δώ-
δεχα, x. t. λ.

(Α f. 95 b, B f. 65, G f. 15 b) ἀιανυκτερεύσας εἰς
προσευχὴν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, καὶ ἀῤ-
ἑέτως τε xal ἀπερινοήτως, xal ὡς μόνος οἶδεν αὖ-
«ὡς, τὰς πρός γε τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα xat θεὸν

5 Joan, χνη, ἴ0. ** Hebr. 1, 5.

(4) Post hoc lautum Cyrilli fragaentum, in cod.
Wl. folio extremo 295, bare suat : Τέλος τοῦ πρώτου
τῶν τεσσάρων τεύχους τῶν εἰς τὸ χατὰ Λουχᾶν ἅγιον
Ἑυαγγέλιον κατὰ συναγωγὴν ἐξηγήσεων veyovoiav
παρὰ Νικήτα, διαχόνου τῆς τοῦ Θεοῦ μεγαλῆς "Ex-
x^ni(a; xxi διδασχάλου, τοῦ Σεῤῥῶν. Expiicit prius

suos; electisque duodecim ex ipsis, εἰς.

Postquam tota nocte perseveraverat orans Do-
minus noster Jesus Christus, et ineffabili iucom
prehensibilique ratione , quam solus ipse movit,
eum cclesti Patre Deo collocutus fuerzxt, exemplar

** Joan. 1, 14. ** Hebr. 1,16, 17. Philipp. 11,6, 7. ** E Petr. it, 91.

eg quatuor lomis. explanationum im sancium. Luca
Evangelium collectionis, quam fecit. Nicetas magnae
Dei Ecclesie diaconus et magister, Serrarum deinda
episcopus. Δι in magno codice À. sunt etiam reliqui

loni ues.

Digitized by Google
