COMMENT. IN LUCAM.

654

φλάζουσι πειρασμοὶ, xal μὴν καὶ πνευμάτων πονη- A et impurorum spiritnon s:evitia Incambens , ad us-

ρῶν ἀγριότης ἐγκατασχήψασα, πρὸς αὐτὸ χαταφέρει
ποῦ θανάτου τὸ δεῖμα, Καὶ σύνεστι μὲν τοῖς ἑαυτοῦ
γνωρίμοις Χριστός" διὰ δὲ τὸ πολλάκις ἐφεῖναι παθεῖν
οἰχονομιχῶς, ἀπομιμεῖσθαί πως δοχεῖ τὸν νυστά-
ζοντα. Ὅταν τοίνυν ὑπέρμετρος ἀληθῶς, xal οὐκέτι
«κοῖς πλωτῆρσι φορητὸς ὁ θόρνδος fj, xat πρὸς ἄχρον
ἤδη τοῦ χαχοῦ τὰ πρόδατα (1) βλέπῃ, τότε προσήχει
βοᾷν μονονουχὶ λέγοντας“ « Ἐξεγέρθητι, ἵνα τί ὑπνοῖς,
Κύριε; ν»᾿Αμελητὶ γὰρ διαναστήσεταει, xal πάντα μὲν
ἐχποδὼν ποιήσει φόδον" ἐπιτιμήσει δὲ τοῖς πειρά-
ζουσι, καὶ μεταστήσει τὸ πένθος εἰς εὐθυμίαν, εὑ-
δίαν ἁπλώσας τὴν ἀπαλὴν χαὶ ἀχύμονα " περιόψεται
γὰρ οὐδαμῶς τοὺς ἐπ᾿ αὐτῷ πεποιθότας.

Καεέκιίλενσαν εἰς τὴν χώραν τῶν Γεργεσηνῶν,
x. S. À.

(A f. 137, B 1, 80 b, C f. 124) Προσωρμίσθη ὁ
Σωτὴρ τῇ Γεργεσηνῶν, ὁμοῦ τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς,
Εἶτά τις ὑπήντησεν ἀνὴρ, ὃς ἦν ἐνδιαίτημα πολλῶν
καὶ ἀκαθάρτων πνευμάτων, ἕξω xal νοῦ xol φρενὸς
ὑπάρχων, xal οὐδὲν ἀπεοιχὼς τῶν τεθνεώτων ἤδη
καὶ ἐν γῇ χειμένων ^ μᾶλλον δὲ τάχα που xal ἐν τοῖς
ἔτι χείροσι" γυμνὸς γὰρ τὰ τῶν τεθνεώτων μνήματα
περιφοιτῶν, τῆς τῶν δαιμονίων ἀπανθρωπίας ἀπό-
δειξις ἦν. Ἐφίησι γάρ τινας οἰχονομικῶς ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς ὑπ᾽ αὐτοῖς γίνεσθαι, οὐχ ἵνα πάθωσι μᾶλλον,
ἀλλ᾽ ἵν᾿ ἡμεῖς δι᾽ αὐτῶν μάθωμεν ὁποῖοί τινές εἰσιν
ἐχεῖνοι περὶ ἡμᾶς, οὕτω τε παραιτώμεθα τὸ ὑποχεῖ-
σθαι θέλειν αὐτοῖς " ἑνὸς γοῦν πεπονθότος, olxobo-

que moriis terrorem compellit. Attamen familiari-
bus suis adest Christus ; et dum sape illos prudente

' consilio pati sinit, imitari videtur dormitantem,
Cum itaque vere summa fuerit remigibnsque jnto-
leranda procella , et cum inextremum plane discri-
men (Christi) oves venerint ; tunc nos oportet cla-
mare, sic fere dicentes ; « Expergiscere , quare ob-
dormis, Domine? » Sine mora enim exsurget, om«
nemque depellet timorem, tentstores objurgabit,
el luctum convertet in gaudium, serenitatem expli-
cans nitidam et imperturbatam, Neque enim conti-
dentes ei prorsus despiciet.

V. 26. Navigaverunt ad regionem Gergesenorum ,
elc.

Navim appulit Servator cum sanctis discipulis
δὰ regionem Gergesenorum. Mox ibi occurrit vir,
qui multorum spirituum impurorum domicilium
erat, mente quoque et intellectu captus, nihil a
mortuis et sub terra conditis differens, imo et pe-
Jore conditione utens ; nudus enim mortuorum mo-
numenta circumiens, daemonum crudelitatis spe-
etaculum erat. Nam aliquos sub horum potestatem
decidere sinit universalis Deus, non tam ut hi pa-
tiautur, quam ut nos discamus quo ingenfo sint die-
mones adversus nos , atque ita nolimus iis subesse :
namque uno patiente , erudiuntur multi. - Gergese-
nus, seu latens in ipso dzemouum grex, ante Chri-

μοῦνται πολλοί, --- Ὁ Γεργεσηνὸς, ἤγουν ἡ ἐν αὐτῷ (C; stum. procidit. atque ita exclamabat : « Quid mihl

λανθάνουσα τῶν δαιμονίων ἀγέλη, προσέπιπτε τῷ
Χριστῷ, xat ταῦτα ἐδόα * « Τί ἐμοὶ xal σοὶ, Ἰησοῦ
Υἱὲ τοῦ Θεοῦ; » x. *. λ. Καί μοι ἐνταῦθα βλέπε,
θάρσει πολλῷ xai ἀπονοίᾳ συμπεπλεγμένην δειλίαν"
δεῖγμα μὲν γὰρ ἀπονοίας διαδολικχῇῆς, τὸ τολμῆσαι
δέγειν" € Τί ἐμοὶ xal σοὶ, Yik τοῦ Θεοῦ; » Δειλίας
δὲ, τὸ δέεσθαι ἵνα μὴ βασανισθῇ, ᾿Αλλὰ γὰρ εἰ οἷ-
δας ὅλως αὑτὸν Υἱὸν ὄντα τοῦ ὑψίστου Θεοῦ, ὁμολο-
γεῖς ὅτι Θεός ἐστιν οὐρανοῦ τε χαὶ γῆς καὶ τῶν ἐν
αὐτοῖς. Εἶτα πῶς τὰ μὴ σὰ, μᾶλλον δὲ τὰ αὐτοῦ,
διαρπάζεις ; Εἶτα λέγεις" « Τί ἐμοὶ χαὶ σοί ;» Καὶ τίς
ἀνέξεται τῶν ἐπὶ γῆς βασιλέων μέχρι παντὸς ἀνεῖναι
Bap6ápo τοὺς ὑπὸ σχῆπτρα χειμένονς ; Τὰς σαυτῷ
πρεπούσας ἐρεύγου φωνάς - αὗται δέ εἶσιν ἐν τῷ,
Δεόμαί aov, μή με βασανίσῃς. Καὶ ἄθρει δή μοι πά-
λιν τὴν ἀκαράδλητον δόξαν τοῦ πάντων ἐπέχεινα,
φημὶ δὴ Χριστοῦ τὴν ἀχαταγώνιστον ἰσχύν. Συντρίδει
τὸν Σατανᾶν, ἐθελήσας μόνον τοῦτο παθεῖν αὐτόν...
Πῦρ αὐτῷ καὶ φλόγες εἰσὶ τὰ Χριστοῦ ῥήματα.

᾿Αληθϑὲς οὖν ὅτι, χαθά φησιν ὁ μακάριος Ἑαλμῳδὸς,

ὁ Τὰ ὄρη ἐτάχησαν ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ. »

σύρεασι γὰρ τὰς ὑψηλὰς xal ὑπερηφάνους παρειχάζει

et tibi, Jesu Fili Dei 3» etc. Hic mecum animnadver-
te, mult» audacie ac vesanix* mistum iimorem.
Quippe iudicium diaboliez vesaniz est, quod dice-
ret audet : « ()uid mibi et tibi est, Fili Dei? » Ti-
umoris autem, quod obsecrat ne torqueatur. Atqui
si omnino scis bunc esse altissimi Dei Filium , con-
fiteris Deum esse cali ac terre et omnium quz ia
bis sunt. Cur ergo quz iua non sunt, $495 imo aliena
diripis * Deinde ais, «Quid mihi et tibi*» Nemo certe
terrenorum regum homines sceptro suo suppositos
Barbaris in perpetuum permittit, Verba tibi con-
grua fare. Sunt autem hzc: Rogo te, ne me tor-
queas. Et videsis incomparabileia dignitatem ejus
qui supra omnes est, id est Christi invictam poten-

D (iam. Satanam conterit , ut id tantum patiatur vo-

lens. Jgnis loco fiammzque diabolo sunt Christi
verba. Vere itaque dixit Psaluista : « Montes ex-
tabueront a facie Dei **, » Nam montibus compa-
rat excelsa» superbasque potentias , improbas illas
videlicet, Verum hz, tanquam igni admotze, Ser-
vatoris nostri. virtuti atque potentis, €erae instar
liqueflunt,

δυνάμεις πονηρὰς δηλονότι. Πλὴν ὡς πυρὶ προσδαλοῦσαι τῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν δυνάμει τε xal ἐξου-

elg χατατήχονται χηροῦ δίχην.
(A f. 127) Ἡρώτα Χριστὸς, καὶ προστέταχεν εἰ-

"» Psal. χονι, ὅ.

(4) lta cod. Num crat scribendum πράγματα, res ?

Seiscitatus est Jesus jussitque edicere nomea

Digitized by Google

