595

᾿Ισραὴλδιαπορθμεύοντε;; λόγους, ἐδιώχθησαν, ἐπρίσθη-
62v, ἐν φόνῳ μαχαίρας ἀπέθανον, λοιδοριῶν ἠνέσχοντο
ἀδίκως αὐτοῖς ἐπενηνεγμένων, Οὐχοῦν δίδωσιν ἐχεῖνο
νοεῖν, ὡς ὧν ἂν γένοιντο μιμηταὶ, τούτων ἔσονται
“αἱ χοινωνοί " καὶ προφητιχῶν στεφάνων οὐκ ἁμοι-
φήσουσι, τὴν ἐχείνοις ἐντριδῆ βαδίσαντες ὁδόν.

Οὐαὶ ὑμῖν, τοῖς πλουσίοις a).

(A f. 100 b) Προχναφωνήσας αἰτίαν παντὸς áva-
θοῦ τὴν διὰ Θεὸν πτωχείαν, xoi «b πεινῆν xat
χλαίειν οὖκ ἄμισθον ἔσεσθαι τοῖς ἁγίοις εἰπὼν, μεθ-
loqoi τὸν λόγον ἐπὶ τὰ ἐναντίως ἔχοντα τούτων,
xai διαδείχνυσιν αὑτὰ κολάσεως ὄντα καὶ δίχης
ἐμποιητικὰ, ἵνα τῇ μὲν τῶν στεφάνων ἐπιθυμί, xal
τῇ τοῦ μαχαρισμοῦ ἐφέσει, σαγηνεύωνται πρὸς τοὺς
πόνους, xal τὴν διὰ Θεὸν αἱρεῖσθαι πτωχείαν πεί-
θωνται" τῷ δὲ φόδῳ τῆς ἐπηρτημένης χολάσεως,
φεύγωσι τὸ πλουτεῖν, xol τὸ ἐν τρυφαῖς εἶναι καὶ
γέλωτι, τουτέστιν ἐν τέρψεσι χοσμικαῖς. Καὶ τοὺς
μὲν χληρονόμους ἔσεσθαι τῆς τῶν οὐρανῶν βασι-
λείας φησὶ, τοὺς δὲ ἐσχάταις περιπετεῖσθαι συμ-
φοραῖς" « 'Απέχετε γὰρ, φησὶ, τὴν παράχλη σιν
ὑμῶν. » Ἔξεστι δὲ τοῦτο ἰδεῖν, ὡς ἐν πίναχε χαλῶς
γεγραμμένον, ἐν τῇ περὶ τοῦ πλουσίου καὶ Aatápou
παραδολῇ * « ᾿Απέλαθες γὰρ, φησὶ πρὸς τὸν mioU-
σιον, τὰ ἀγαθά σου ἐπὶ ζωῇ σου, χαὶ Λάζαρος τὰ

καχά: νῦν δὲ αὐτὸς ὧδε παρακαλεῖται, σὺ 6b ὀδυ-᾿

νᾶσαι. » ᾿Αλλὰ φέρς, καθ᾽ ἑαυτοὺς ἐχεῖνο γυμνάσω-
μεν. "Apa, εἴ τίς ἔστι πλούσιος ἐν χόσμῳ, οὗτος
ἀπώλισθε πάντως τοῦ προσδοχᾷν ἐλεεῖσθαι παρὰ
Θεοῦ ; Οὐ τοῦτό φαμεν, ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον" ἐξὴν τῷ
πλουσίῳ χατελεῆσαι τὸν Λάζαρον, ὡς καὶ τῆς αὐτοῦ
πυραχλήσεως γένηται κοινωνός, Καὶ γοῦν ὁ Σωτὴρ

COMMENT. IN LUCAM.

594

À persecutionem passi sunt, secti sunt, 396 gladio

cessi perierunt, convicia inique sibi inflieta pertu-
lerunt, Ergo vult eos intelligere, quorum fuerunt
imitatores, eorum fore etiam parlicipes, et pro-
phetorum coronis non earituros, sí. viam illorum
terendo. decurrerint.

V. 94. Va vobis, divitibus!

Locutus antea de omnis boni causa propter Deum -
paupertate, famemque ac fletum haud sine mercede
sanctis fore praefatus, ad contraria his Lrausfert
orationem, demonstratque ea ponam uliionemque
importare; ut sic corona cupiditate et beatitudi-
nis studio, ad labores impellantur, et ob Dei amorem
pauperiatem amplecti velint ; metuque vicissim
impendentis pena, a divitiis abhorreant, et a de-

B icis 3tque risu, id est mundanis delectationibus.

Et illos quidem regni coelorum hzeredes futuros aii,
hos autem. calamitates extremas subituros. « lla-
betis enim, inquit, consolationem vestram. » Licet
autem hoe, (lanquam in depicla egregie tabula,
spectare in divitis Lasarique parabola. « ftece-
pisti enim, ait diviti, bona tua. dum viveres; La-
zarus vero mala : nunc autem ille hoc in loco re-
€reatur, tu. contra cruciaris **. » Sed age nobis
ipsis ita objiciamus: Num si quis in. mundo dives
est, hie ἃ misericordie divine spe prorsus excidit !
Haud ita dicimus, sed illud potius, potuisse divi-
tem misereri Lazari, atque ita consolationis ejus-
dem particeps fuisset. Ecce enim Servator iis. qui
terrenas liabent divitias, viam ostendit salutis, di-
cens : € Facite vobis amicos de mammona iniqui-
tatis, tt hi ín. sua vos tabernacula recipiant "ἢ. »

τοῖς τὸν ἐπίγειον ἔχουσι πλοῦτον, ὁδὸν ὑπέδειξε σωτηρίας, εἰπών" « Ποιήσατε ἑαυτοῖς φίλους ἐχ τοῦ
ἀδίκου μαμωνᾶ, ἵνα ὑποδέξωνται ὑμᾶς εἰς τὰς ἑαυτῶν σκηνάς.»

᾿Αταπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν.

(A f 101 Ν, B f. 66, C f. 148 b) ᾿Αληθεύει λέγων
ὦ μακάριος Παῦλος, ὅτι « Εἴ τις ἐν Χριστῷ, καινὴ
κτίσις" πάντα γὰρ γέγονεν ἐν αὐτῷ τε καὶ δι' αὑτοῦ
καινὰ, xo διαθήχη, καὶ νόμος, καὶ πολιτεία. »" A0pat
δὲ ὅπως πρεπωδεστάτη λίαν ἐστὶ τοῖς ἁγίοις μυστ-
αγωγοῖς ἡ τοιάδε πολιτεία τε xal ζωὴ, οἵ ἔμελλον
tolg ἀπανταχόσε γῆς τὸ σωτήριον ἐξαγγέλλειν xf-
ρυγμα. Καὶ fjv ἐντεῦθεν προσδοχᾷν, οὐχ εὐαριθμή-
ποὺς ἔσεσθαι τοὺς διώχοντας αὐτοὺς xal πολυτρότιως
ἐπιδουλεύοντας ’ ἀλλ᾽ εἰ συνέδη ταῖς τοιαύταις λύ-
παις ἀχθεσθῆναι τοὺ; μαθητὰς, εἶτα θέλειν ἀμύνε-
σθαι τοὺς λελυπηχότας, ἐσίγησαν ἂν καὶ παρέδραμον
αὐτοὺς, οὐκέτι τὸ θεῖον αὐτοῖς παρατιθέντες xfj-
ρύγμα, οὐ χαλοῦντες εἷς ἐπίγνωσιν ἀληθείας. “Ἔδει
τοίνυν ταῖς οὕτω σεπταῖς ἀνεξιχαχίαις, τὸν τῶν
ἁγίων μνσταγωγῶν ἀναχαιτίσαι νοῦν, ἵνα πάντα
γενναίως φέρωσι τὰ συμβαίνοντα, κἂν ὑθρίζωσί

* Luc. xvi, 85, ibid. 9. "11 Cor. v, 17.
ζ d

(4) Apud D. Thomam. « Criirtos. Pradicto quod
paupertas Apud Deum causa sit cujuslibet boni, et
esurire et flere non vacabit mercede sanctorum,
Lravsferi. serionem ad opposita, et innuit ipsa
damnationis et supplicii fore materiam. Unde dici-

V. 41, Diligite inimicos vestros.

Vere dicit beatus Paulus :'« Si qua in Christo
nova creatura ; omnia enim facta 197 sunt in ipso
et per ipsum nova, el fedus, et lex, et vite. ge-
nus **, » Videsis autem quam sit couvenientissima
sanctis doctoribus hzec agendx» vitse ratio, qui cunctis
per orbem hominibus salutarem praedicationem
illaturi erant. Atqui hine exspectandi erant per-
Secutores innumeri et omnimodi insidiatores. Quod
si contigisset, ut bis. molestiis gravarentur nimis
discipuli, voluissentque offensores suos ulcisci,
uique tacuissent, eosque preterissent, omissa
deinceps apud eos praedicatione, nec ipsos δὲ vp-
ritatis notitiam vocavissent. Oportebat igitur tam
sancta patientia sanctorum magistrorum meutes in
bibere, quo casus omnes fortiter ferrent, etiamsi
quidam conviciis incesserent, et impias moliren-
tur insidias. ]ta vero se gessit ante alios ipse Jesus,

tur : Verumtamen ve vobis. divitibus , quia habetis
consolationem vestram. Hec enim dictio, vd, semper
in Scripturis dicitur bis qui non possunt evadere a
futuro supplicio. », ᾿

Digitized by Google

