[ΠῚ

ποῦ παντὸς ἐπιγινώσχηται, πολυπλασιάζει τὸ βρα»
χ᾽" βλέπει τε εἰς οὐρανὸν, οἷον τὴν ἄνωθεν εὐλογίαν
αἰτῶν. “Εδρα δὲ καὶ τοῦτο δι᾽ ἡμᾶς, οἰχονομιχῶς
ἔττι μὲν γὰρ αὐτὸς ὁ πάντα πληρῶν, ἡ ἄνωθεν καὶ
παρὰ Πατρὸς εὐδοχία. “ἵνα δὲ μάθωμεν ὅτι τραπέ-
tSc ἀρχόμενοι, xal μέλλοντες ἄρτον διακλᾷν, Θεῷ
προσάγειν ὀφείλομεν, ὑπτίαις ὥσπερ ἐνθέντες χερσὶ,
καὶ τὴν ἄνωθεν εὐλογίαν ἐπ᾽ αὐτὸν καταφέρειν,
ἀρχὴ καὶ τύπος xal ὁδὸς τοῦ πράγματος γέγονεν
ἡμῖν οἰκονομιχῶς.--(Β f. 90 b) Εἶτα ὅποι ποτὲ προ-
ἐδη τὸ θαῦμα; Κατεχορέσθη πληθὺς ἀνδρῶν οὐκ
ὀλέγων, εἰς πέντε γὰρ ἐξετείνετο χιλιάδας, χωρὶς
γυναικῶν χαὶ παιδίων. Τοῦτο γὰρ ἕτερός τις τῶν
ἁγίων εὐαγγελιστῶν τοῖς ἑαυτοῦ προσεπήνεγκε λό-
τοις. Καὶ οὐ μέχρι τούτου τὸ παράδοξον * ἀλλὰ γὰρ
καὶ κόφινοι συ: ελέγησαν χλασμάτων δώδεχα, Καὶ τί
τὸ ἐντεῦθεν; Πληροφορία σαφὴς, ὅτι τῆς φιλοξενίας
τὸ χρῆμα, πλουσίαν ἔχει παρὰ Θεοῦ τὴν ἀντέχτισιν,
“Ἔξεστι δὲ καὶ ἰδεῖν τοῖς ἀρχαιοτέροις θαύμασι τὰ
νέλ συμδαίνοντα, xal μιᾶς ὄντα xal τῆς αὐτῆς ὃυ-
νάμεως ἐνεργήματα. “Βόρεξεν ἐν ἐρήμῳ τὸ μάννα
«οἷς ἐξ Ἰσραὴλ" « “Ἄρτον οὐρανοῦ ἔδωχεν αὑτοῖς *
ἄρτον ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος, » κατὰ τὸ ἐν
γ᾽ αλμοῖς ὑμνούμενον. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ πάλιν ἐν ἐρήμῳ νοῖς
ἐν ἐνδείᾳ τροφῆς κεχορήγηκχεν ἀφθόνως, οἷον ἐξ oü-

COMMENT. IN LUCAM .
Vjec sb ϑαῦμα τρέχῃ, καὶ Θεὸς ὧν φύσει, διὰ τρό- A nedicfionen postulans; verumtamen lioe sepienter

616

moetri cause faciebat , cum alioquin ipse omnia
impleat, e$ sit superna ac. Patris. houa voluntas,
Sei nt nos. discamus, mensz inilid, quem panem
Íraciuri sumus, Deo offerri a nobis debere, supinis
veluii impositio manibus, «t benedictionem soper
€um desursum | impetremus ; typus. ipse et rei ge-
reudi (rames nobis dispensativa ratione factus est,
—DbDeinde quo evasit demum miraculum ? Satiata fuit
Bon paucorum lominum muliitudo ; nam quinque
millium wiuerum ex:equabant, prieter wiulieres μα
parvulos, Hoc enim sanctorum evangelistarum aliug
narrationi. sw adjieit **. Neque lic substitit inira-
culuu ; &ed et fraguientis repleti fuere cophini duo-
decia. Quid iade ?* Manifeslum hoc argumentum

B eg, liberalitatis virtutem a Deo. uberem referre re-

munerationem, | Licet autem. animadverlere , quo-
mode cum asliquis prodigiis nova conspirent , et
wnius ejusdemque petentige opera sint, Pluit. in
deserto manna lsraels liliis : « Pane: caeli dedit
eis, panem angelorum mauducavit homo, » prout
in Psalmis canitur **; «ed ecce rursus in deserto
iudigenübus cibo, large $99 subveuit tanquam
colo illum demittens. Namque exiguum multiplicare
eb veluti. ex nihilo tantsm alere multitudiuem ,
noa est priori illo prodigie absiwile.

ῥανοῦ χαθιεὶς αὐτήν. Τὸ γὰρ πολυπλααιάσαι τὸ βραχὺ, xa olov ἐκ τοῦ μηδενὸς τὴν οὕτω πολλὴν
ὠποϑρέψαι πληθῶν, οὐχ ἀπεοιχὸς dv εἴη τῷ πρώτῳ σημείῳ.
Ἐπηρώτησεν αὐτοὺς Aépor: Τίνα μὲ Aérov- C Υ. 18. Ππμετεοραυΐ! illos dieens : Quem.me dicum

σιν οἱ 6yJos εἶναι;

(A f. 435 b) Πρῶτον ἑχεῖνο xal πρό γι τῶν ἄλλων
ἄξνον ἰδεῖν, τέ Ξὸ χεχληχὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν ἐπὶ τοῦτο δραμεῖν, καὶ προτεῖναι τοῖς ἁγίσις
ἀτωστόλοις τὴν πεῦσιν, ἦγονν τὴν ἐρώτησιν. Οὐδὲν
γὰρ ἔξω τοῦ καιροῦ xal τοῦ καθήχοντος λόγον, wal
λαλεῖ καὶ ἐργάζεται, Τί οὖν ἄρα φαμέν; "Eüpeqay
ἐν ἐρήμῳ τοὺς ὄχλους οὐχ εὐαριθμήτους ὄντας ἄρτοις
πέντε, συνδιαθρύψας ἰχθύδια δύο’ πεπλεόναχε δὲ
οὕτως τὰ ἐχ μηδενὸς, ὥστε χαὶ χλασμάτων ληφθῆναι
κοφίνους δώδεκα. Κατεπλήττοντο τοίνυν ὁμοῦ τοῖς
ὄχλοις οἱ μακάριοι μαθηταὶ καὶ Θεὸν ὄντα καὶ Θεοῦ
yi κατὰ ἀλήθειαν, δι᾽ αὐτῶν τεθέανται τῶν χατ-
ὠφρθωμένων. Εἶτα τῶν ὄχλων ἀποφοιτήσας, xai γε-

exse turbg 7

Primoac proa ceteris cognosci dignum est, quid
Dominum nostrum Jesum Christum ad hoc permo-
verit, ut. ita sanctos apostolos interrogaret, Nihil
eniin intempestivum aut sine idonea ratione loqui-
tur aut agit. Quid ergo dicimus? Paverat in deaerto
inBumerabileur turbam quinque panibus, duos ad-
miscens pisciculos. Qu:& autem prope nibil erant
adeo ereverant, ut reliquiarum cophini duodecim
reportarentur, Obstopuerant itaqne una cuim turbis
beati discipuli, illumque Deum esse vereque Dei
Filium factis ipsis perviderant. Deinde a populo
secedens , solitarius orationi instabat, seipsum
nobis exemplar hac quoque re exhibens, imo vero

γονὼς καταμόνας, εἰς κροσευχὰς συνετείνετο, τύπον D excellentem magisterii artem — discipulos docens.

fikv ἑαυτὸν xal κατὰ τοῦτο τιθεὶς, μᾶλλον δὲ δι»
ξασκαλιχῶν μαθημάτων εὐτεχνίαν διδάσχων τοὺς
μαϑητάς. Δεῖ γὰρ, οἶμαι, τοὺς λαῶν προεστηκότας,
χαὶ καθηγεῖσθαι λαχόντας τῶν αὐτοῦ θρεμμάτων, by
πράγμασιν ἀναγκαίοις εἶναι διὰ παντὸς, κἀχεῖνα
δρῶντας ὁρᾶσθαι, τὰ ἐφ' οἷς ἥδεται Θεός. Καὶ τοῦτο
εἰδὼς ὁ θεσπκέσιος Παῦλος" « ᾿Αδιαλείπτως προσ»
εὐχεσθε,» φησίν. Οὐχοῦν ὁ μὲν τῶν ὅλων Σωτὴρ καὶ
Κύριος, τύπον ἑαντὸν, ὡς ἔφην, πολιτείας ἁγιο-
φρεποῦς ἐποιεῖτο τῶς μαθηταῖς, χαταμόνας προσ-
εὐχόμενος μετὰ μόνων αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽ ἣν εἰχὸς θορυ-
δεῖν τὸ κρᾶγμα τοὺς μαθητάς ἑώρων γὰρ ἀνθρω-
πίνως εὐχόμενον, ὃν χθὲς τεθέαντας θαυματουρ-

* Matth, xv, ὅ8. 9! Psal, Lxxxvrt, 25.

Existimo enim przsules populorum, οἱ qui Chriati
gregi ductando electi sunt, necessariis semper. ne-
gotiis occupari debere, atque id constater agere
quod Deo gratum est. Quod probe sciens divus
Paulus aiebat : « Semper orate δ᾽. » Ergo. omnium
Servator ac Dominus semet typum, ut. dixi, vila
sancto homiue dig discipulis praebebat, so-
litaiius orans cum ipsis solis. Verum ea res di-
scipulorum animis perturbandis par erat : videbant
enim bumano moreorantem , quem heri prodigia
Deo digna edentem spectaverant. Non est ergo. in-
credibile dixisse eos fortasse intra se : Quem hunc
esse existimabigus? Nure Deum on hominem, ac

Digitized by Google
