6g

COMMENT. iN LUCAM,

610

αὐτὸν οἰχειότητος ἀπώλισϑεν ὁ "Iopati: ἀντεισχές A excidit Israel, cujus in locum vocati sunt et assum-

sÓwtat δὲ καὶ προσελήφθη τὰ ἔθνη, ἑτοιμοτέραν
ἄχοντα τὴν καρδίαν εἰς τὸ πιστεύειν el; αὐτόν. Καὶ
πιστώσεται πάλιν ἡμᾶς τοῦτο λέγιυν ὁ θεσπέσιος
Μελῳδὸς περὶ αὐτῶν “ ποτὲ μέν « ὅτι Τὴν ἔτοι-
μασίαν τῆς καρδίας αὐτῶν, προσέσχε τὸ obe σου" »
ποτὲ δέ" « ᾿Επληθύνθησαν αἱ ἀσθένειαι αὐτῶν, μετὰ
ταῦτα ἐτάχυναν. ν» Ei γὰρ καὶ πολλαῖς ἁμαρτίαις
ἦσαν βεδαρημένοι, ἀλλ᾽ ὅμως ἐτάχυναν πρὸς παρα-
δοχὴν τῶν Χριστοῦ παιδευμάτων. Περὶ δέ γε τοῦ
Ἰσραὴλ προφητιχὸς φησι λόγος * « 'λπώσεται αὐτοὺς
ὁ θεὸς ὅτι οὐκ εἰσήχουδαν αὐτοῦ, xat ἔσονται πλα-
νῆται ἐν τοῖς ἔθνεσιν.

Ἐπορεύετυ εἰς πόλιν καλουμένην Ναΐν.

(A f. 115 b) "Opa δὲ πῶς παραδόξοις συνεέρει πα-
ράδοξα, Καὶ ἐχεῖ μὲν χαλούμενο; ἀπαντᾷ" ἐνταῦθα
μὴ καλούμενος παραγίνεται" οὐδεὶς γὰρ αὐτὸν ἐχάλει
ἐπὶ νεχροῦ ἀνάστασιν, ἀλλ᾽ αὐτόχλητος ἐπὶ ταύτην
ἀφιχνεῖται. Οἰχονομικώτατα δέ μοι δοχεῖ, τῷ πρώτῳ
συνάψαι καὶ τοῦτο" οὐδὲν γὰρ ἣν τὸ ἀπειχὸς ἐν-
νοεῖν, ὡς ἐνστήσεταί τις ἔσθ᾽ ὅτε τῇ τοῦ Σωτῆρος

ξῃ μαχόμενος, εἶτα λέγων' Τί τὸ θαῦμα ἐπί γε τῷ
παιδὶ τοῦ ἐχατοντάρχου τετελεσμένον; “᾿Αῤῥωστος
Sv, οὐ πάντω; ἔμελλε τελευτᾷν" καὶ τοῦτο γέγραφεν
ὁ εὐαγγελιστὴ:, τὰ πρὸς χάριν μᾶλλον ἣ τὰ πρὸς
ἀλήθειαν ἀφηγούμενος " ἵνα τοίνυν τὴν ἀχόλαστον
τῶν τοιούτων ἀποφράξῃ γλῶσσαν, τεθνεῶτι τῷ νεα-
νίσχῳ Χριστὸν ὑπαντῆσαξ φησι, μονογενεῖ υἱῷ χή-
ρὰς" ἐλεεινὸν τὸ πάθος καὶ θρῆνον κινῆσαι δυνάμε-
νον, xai δαχρύων ἀφόρμάτ" εἴπετο δὲ τῷ πάθει με-
θύουσα xai παρειμένη λοιπὸν ἡ γυνὴ, καὶ πολλοὶ σὺν
αὐτῇ.

Προσειθὼν ἥψατο τῆς σοροῦ.

(A f; 115 b) Διὰ τί δὲ οὐ λόγῳ μόνον ἐπλήρον τὸ
θαῦμα, ἀλλὰ καὶ ἥψατο τῆς copo0; Ἵνα γνοίης ὡς
ἔστιν ἐνεργὲς πρὸς σωτηρίαν ἀνθρώπου τὸ ἅγιον
σῶμα Χριστοῦ * σῶμα γάρ ἔστι ζωῆς, καὶ σὰρξ τοῦ
άντα ἰσχύοντος Λόγου καὶ τὴν αὐτοῦ πεφόρηχε δύ-
νάαμιν, Ὥσπερ γὰρ σίδηρος ὁμιλήσα; πυρὶ, τὰ πυρὸς
ἐνεργεῖ, xat τὴν αὐτοῦ χρείαν πληροῖ, οὕτως, ἔπει-
δήπερ ἰδία γέγονε τοῦ Λόγου ἡ σὰρξ τοῦ τὰ πάντα
ζωογονοῦντος, ταύτῃ tot ζωοποιός τι xal αὑτὴ, καὶ
θανάτου καὶ φθορᾶς ἀναιρετιχὴ " ζωοποιὸν γὰρ τὸ
σῶμα Χριστοῦ εἶναε πιστεύομεν, ἐπείπερ ἐστὶ τοῦ
ζῶντος Λόγου ναός τε χαὶ ἐνδιαίτημα, πᾶσαν ἔχον

αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν, Οὐκ ἡἠρχέσθη τοίνυν μόνῳ τῷ D

προστάξαι, καίτοι λόγῳ κατορθοῦν εἰθισμένος ὄσχπερ
ἂν βούλοιτο, ἀλλ᾽, ἐπετίθει τῇ σορῷ καὶ τὰς χεῖρας,
δεικνὺς ὡς καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ τὴν ζωοποιὸν ἐνέρ-
quay ἔχει. .
"EAa6s δὲ φόδος ἅπαντας, xal ἐδόξαζον τὸν
Θεὸν, x. τ, À.
(A f. 145 b, € f. 190 b) Μέγα καὶ τοῦτο παῤά γε
ἀναισθήτῳ καὶ ἀχαρίστῳ λαῷ μιχρὸν γὰῤ ὕστερον
, ϑὺδε προφήτην οὐδὲ εἰς ἀγαθὺν τοῦ λαοῦ πεφηνότα
γομίξουσιν αὐτόν ἀλλὰ τὸν θανάτου χαταλυτὴν θα-
νάτῳ παραδίδωσιν * οὐχ εἰδότες ὅτι τότε δὴ, τότε

pti ethnici, utpote qui cor ad ei credendum para-
tius habebant. Rei item testis erit divinus Vates
de ipsis dicens, modo qoidem : « Quoniam przpara-
tioni cordis eorum attendit auris tua **; » modo
autem: « Muliüplicate sunt iulrmitates eorum,
postea acceleraverunt ?*. » Quamvis enim peccatis
multi? erant gravati, nihilominus ad recipiendas
Christi doctrinas festiuaverunt. De Israele autem
proplheticus ait sermo : « Repellet illos Deus, quia
ei non auscultaverunt, et erunt. vagantes in gen«
tibus 3*, »

V. 1. Dbant in. civitatem qua vocatur Nain.
Animadverte quomodo miris mira connectit. Et

B illic quidem. vocatus occurrit; hic autem non voca-

tus, adest: nemo enim ipsum δὰ mortuum resusci-
tàndum vocaverat, sed sponte ad id negotium venit.
Porro mibi videtur prudeutissime priori miraculo
hoc etiam alierum copulavisse. Namque incredibile
non erat, consurrecturum aliquem Servatoris glo-
rie adversarium, qui diceret: Quodnam, oro, in
centurionis puero patratum fuit miraculum ? [πῇ γα
mus eral, nullatenus tameu moriturus: scripsit ergo
hoc evangelista, grati» potius quam veritati velifi-
Cans, Ut ergo intemperantem | ejusmodi bominum
linguam coliberet, mortuo 2»dolescenti occurrisso
Christum »it, filio vidus unico. Miserabilis casus
erat, et luctui commovendo, laerymisque eliciendis
idoneus. Sequebatur fuuus lympbata morore ac:
dolore resoluta mulier, multique cum ipsa.

V. A4. Accedens tetigit loculum.

Cur haud solo sermone miraculum perfecit, sed lo-
culum quoque tetigit? Nempe 90$ ut scires efficax
esse ad hominis salutem sanctum Christi corpus,
Est enim cerpus vitz, caro omnipotentis Verbi,
qu: potentiam ejus portabat. Sicut enim ferrum igni
admotum vim ignis exserit, ejusque vice fungitur;
síc posteaquam caro propria facta ést vivifican-
tis omnia Verbi, consequenter et ipsa est vivifi-
cans, mortisque et corruptionis destructiva. Nain
revera vivificum Christi corpus esse credimus, quo«
niam viventis Verbi templum est et babitaculum,
cunctam ejus efficaciam: continens, Haud ergo
satis Christo fuit jubere, quanquam verbis quidquid
ei libuisset solebat efficere, sed manus quoque
loculo imposuit, demonstrans scilicel suum etiam
Corpus vivifica potentia pollere.

V. 16. Corripuit autem omnes timor, et magnifica-
bant. Deum, etc.

Magnum est boc in stupido et ingrato populo ; qai
paulo post neque prophetam neque ad gentis salu-
tem natem judicavit ; sed mortis destructorem morti
tradidit, Neque agnovit illum tum maxime morteni
vicisse, cum resurrectionem suam peregit.

χατέλυς θάνατον, ἡνίκα ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν ἀνάστασιν ἐποιήσατο.
3 Pjal. x, 17, sec. Hebr. 33 Psal. xv, ὁ. ** Osee ix, 17,

Digitized by Google

