«os

COMMENT, IN LUCAM

600

καὶ ἐν τῷ πέμπτῳ κεφαλαίῳ τοῦ xarà Ματθαῖον" A immundis aliosque mundare conantibus, Parabo-

πλὴν Exil μὲν περὶ τῶν πλάνων, ἐνταῦθα δὲ περὶ
τῶν χεχαδαρμένων xal χαθαιρόντων ἑτέρους, καὶ
περὶ τῶν ἀχαθάρτων xai χαθαίρειν ἄλλους πειρωμέ-

νων. Παραθολιχῶς δὲ τούτους μὲν ὠνόμασε δένδρα,

χαρποὺς δὲ τὰς πράξεις αὐτῶν *
τοῖς λόγοις, oi εἶσε φύλλα,

Ὃ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ
τῆς καρδίας αὑτοῦ προξρέρει τὸ ἀγαθόν.

(Δ f. 112) ᾿Αποδείξας ἐν τοῖς προλαβοῦσι, πόθεν
ἂν διαγνωσθείη ὁ ἀγαθὸς καὶ ὁ πονηρὸς, ὅτι ἐπὶ τῶν
ἔργων, ὡς τὸ δένδρον Ex τοῦ καρποῦ, νῦν xal δι᾽
ἑτέρου σημείου τοῦτο χατασχευάζει, Ὁ μὲν γὰρ
ἀγαθὸς, φησὶν, ὡς ἐξ ἀγαθοῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας,

lice autem hos nominavit arbores, (ructus vero ope-
ra eoruin. fHortaturque insistere horum actibus, qui
sunt fructus; non aulem verbis, qwe folia
sunt.

xai παραινεῖ προσέχειν ταῖς πράξεσι τούτων, αἵ εἶσι zapzbz, xai μὴ

V. 45. Bonus homo de bono thesauro cordis sui
profert bonum.

Postquam in superioribus demonstravit un-
denam bonus a malo distinguatur, nempe ex ope-
ribus, sicut ex fructu. arbor, nuuc et alio indicio
idem przstat, Nam bonus, inquit, ho:mo de bono
tlesauro cordis sui bona proferi; qui auteu secus

πηγάζει τὰ ἀγαθά" ὁ δὲ μὴ οὕτως ἔχων, φαυλότητι B est, nequitia seilicet. et. improbitate. occupatam

δὲ xai πουηρίᾳ κεχρατη μένον ἔχων τὸν νοῦν, ἐνδιὺ-
σει πάντως τὰ ἐν τῷ βάθξι χεχρυμμένα * τὰ γὰρ εἰς
νοῦν xat χαρδίαν Ezvr 0d διὰ τοῦ πρὸς τὰ ἄνω τρέ-
χοντος λόγου. Οὐχοῦν ὁ χρηστὸς τοὺς τρόπους τὰ
αὐτῷ πρέποντα λαλεῖ" ὁ δὲ φαῦλός τε χαὶ πονηρὸς
shy ἐν τῷ βάθει χειμένην ἀχαθαρσίαν ἐρεύξετα:,

Τί δέ μὲ καιϊεῖτε, Κύριε, Κύρι;

ΔΙόνῃ μέντοι πρέπει τῇ πάντων ἐπέχεινα xal
ἀνωτάτω φύσει τὸ τῆς χυριότητος ὄνομά τι καὶ

πράγματα" χρατεῖ γὰρ καὶ χατεξουσιάζει τῶν ὅλων "
« Εἴ; γὰρ Κύριος, μία πίστις, ἕν βάπτισμα. » Καὶ
G3): «Εἴπερ εἰσὶ θεοὶ πηλλοῖ xal κύριοι πολλοὶ ἕν
τε οὐρανῷ χαὶ ἐπὶ γῆς, ἀλλ᾽ ἡμῖν εἰς Θεὸς ὁ Πατὴρ,
ἐξ οὗ τὰ πάντα“ χαὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦ; Χριστὸς, δι᾽
οὗ τὰ πάντα. ν Μόνον οὖν εἰδότες τὸν φύσει τε χαὶ
ἀληθῶς Κύριον, τὸν συμδασιλεύοντα τῷ Θεῷ καὶ Πα-
«ρὶ Θεὸν Λόγον (1), οὕτω; αὑτὸν ὀνομάξομεν" ἀλλὰ,
« Τί δῆτα, φησὶ, καλεῖτε Κύριον, » οὐ ποιεῖτε δὲ ἃ
λίγω; ἀληθὲς γὰρ τὸ δι' ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν
εἰρημένον“ « Εἰ Πατήρ εἰμι ἐγὼ, ποῦ ἦν ἡ δόξα pou;
Καὶ εἰ Κύριός εἰμι ἐγὼ, ποῦ ἐστιν ὁ φόθος ; Υἱὸς
δοξάζει πατέρα, καὶ δοῦλος τὸν χύριον αὐτοῦ, λέγει
Κύριος παντοχράτωρ. » Ἐπισφαλὲ; οὖν ἄρα xoi
τῆς ἐσχάτης ἄξιον δίκης, τὸ μὴ ὑποχεῖσθαι θέλειν
τῷ τῶν ὅλων χρατοῦντι Χριστῷ. Κατίδῃ δ᾽ ἄν τις ix
“πολλῶν μὲν xal ἄλλων, x&x. τῶνδε μέντοι τὸν μὲν
γὰρ γνήτιον οἰκέτην, ἐξαιρέτοις τιμαῖ; στεφανούμε-
νον, τὸν δὲ ἀπειθῇ καὶ ῥάθυμον, εἰ; τὸ σχότος 6pa-

μόντα τὸ ἐξώτερον. Οἱ γὰρ λαθόντες τὰ τάλαντα, καὶ p

διπλασιάταντες τῷ δεσπότῃ τὸ διθὲν, ἐπαίνοις τετί-
βηνται " τόν γε μὴν εἰς γῆν καταχώσαντα τὸ δυθὲν
ὡς ῥάθυμον, σχληρᾷ καὶ ἀφύχτῳ τβριδέδληχε δίκῃ.
Káxsivo δὲ, εἶμαι, τοῖς εἰρη μένοις προσεπενεχθῆναι
δεῖ, Ἐν γὰρ τῷ βούλεσθαι τοῖς τοῦ Σωτῆρος ὑμῶν
ὑποχεῖσθαι λόγοις, xal δουλεύειν αὐτῷ, τὸ τῆς ἔλευ-
θερίας ἀξίωμα διὰ τῶν αὐτοῦ πάλιν νευμάτων χκατα-
πλουτήσομεν. "Ἔφη γοῦν τοῖς πιστεύσασιν εἰς αὐτόν"
« Ἐὰν ὑμεῖς μείνητε ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ, ἀληθῶς
μαθηταί μού ἔστε, καὶ γνώσεσθε τὴν ἀλήθειαν χαὶ ἡ

"1 Ephes, iv, b. 351 Cor. vin, 5, 6. "᾽ Malach. 1, 6, 1.

(I) Adhuc observa Cyrillum de Christo Deo con-
1^3 Arianos przdicantem. Merito enim Cyrillus ah
Lulogio Alexaudrino apud Photii cod, 239, p. 857

mentem habens, effundet prorsus quie intus celabat,
Nam qua mente et corde suut reposita, ea per de-
currentem exterius. sermonem — exsiliunt, lisque
bene woratus homo, congrua sibi loquitur; ne-
quam vero et improbus jacenjem iuis inpuri-
tatem eructabit, -

V. 46. Cur autem vocatis me, Domine, Domine?

Profecto uni congruit supreune altissim:zque uae
turz, dominstionis. appellatio et actus : eieniim ce-
rum omnium dominatum tenet ac putentatum. « Unus
enim Domiuus, Q5 una fides, unum baptisma '**. »
Ex rursus : « Etsi multi dii sint. dominique multi
in celo ac terra, attamen nobis unus est Dens Pa-
ter, ex quo omnia ; et unus Dominus Jesus Clri-
stus, per quem ontuia 15,» Unum itaque scientes na-
tura sua vereque Dominum, cum Deo Patre re-
guantein Denn. Verbuui, sic illum nominamus. Sed
enim, « Cur demum, inquit, vocatis me Dominum, »
nejue dieta wea exsequimini ? Nam vere ab uno
sanctorum prophetarum dictum fuit: « Si Pater ego,
ubi est honor meus ? Et si Domiuus ego, ubi timor
mei? flus patrem. bouorat, et servus. domiuum
suum, οἷς Dominus omnipotens **, » Damnosum ita
que, et. extremo supplicio dignum, nolle oumium
Dowino Christo subjacere, Quam rem tum ex aliis
argumentis cognoscere licet, tum etiam ex iis quae
dicemus, Nempe fidelem servum eximiis praemiis
fuisse coronatum, contumacem vero etignavum
ad oxteriores tenebras relegatum, Nam qui accepta
talenta. danti domino  duplicaverunt, laudibus or-
nati fuere; at ignavum ilum, qui datum talen-
tum humi infodit dura et inexorabili sententia fe-
rit, lllud quoque praedictis adjungendum puto.
Naw si voluerimus Servatoris nostri dictis obtempe-
rare, eique servire, libertatis dignitatem, secun-
dum ipsius item. nutum, adipiscemur. Dixit enim
credenüibus in eum: « Si vos manseritis in. do-
cirina. mea, vere. discipuli mei estis, et veritatem
cognoscetis : veritas autem vos liberabit **. » Ergo

** Joan. viu, 22.
dicitur. per antonomasiam à φύλαξ τῆς ἀχριδείας,

ὁ θερμὸς τῆς ἀκριδείας ἐραστῆς * accurate fidei cu.
atos fereidusque amator.

Digitized by Google
