95

tatis venire *', gratiam petenti annuit; et ingres-
sus, discubuit, Ecce autem muliercula intro aecut-

rit, qua intemperantbus sane moribus fuerat,

nuoc tamen fidele propositum prz se ferebat; nec
preteritse vite infamiam ignorans, Christum roga-
bat ceu qui mundare eam atque omni reatu libe-
rare poterat, δι peccatorum remissionem largiri.
ld vero agebat retro stans; neque enim ante di-
missa peccata consistere coram poterat.
CAP. VIII.
ἮΝ͵ ἃ. Disit per similitudinem.
Bea prophete mulWüfariam verba de Christo
fecerunt. Alii quippe ceu lumen venturum przenun-

. 5, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
omnes homines salvos fleri, et ad agnitionem veri A ἄνθρωπος, xal πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι καὶ

εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν, χατένευσεν αἰτοῦντι
τὴν χάριν, καὶ εἰσελθὼν κατεχλίθη, Elsa γύναιον ἔπειο-
τρέχει, ἀχόλαστον μὲν ἐν τῷ βίῳ γενόμενον, πιντὴν
δὲ προαίρεσιν ἐπιδειχνύμενον, xai τὸν ἐπὶ τοῖς φθά-
σασι μῶμον οὐχ ἀγνοήσασα, παρεχάλει Χριστὸν ὡς
ἀποσμῆξαι δυνάμενον xal ἀπαλλάξαι παντὸς αἰτιό-
ματος, καὶ τῶν ἡμαρτημένων δωρήσασθαι ἄφεσει,
"Eópa δὲ τοῦτο στᾶσα ὀπίσω * ἔμπροσθεν γὰρ ἑστά-
ναι οὕπω ἠδύνατο πρὸ τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν.
KE*AA, H',

Εἶπε διὰ παραβολῆς.

(A f. 121, B f. 76 b, C f. 192 b). Οἱ μακάριοι
προφῆται πολυτρόπως τοὺς περὶ Χριστοῦ πεποίηνται

4lsrunt; alii regali dignitate et eminentia pradi- p λόγους, Οἱ μὲν γὰρ ὡς φῶς ἥξοντα προαπήγγελλον"

Aum. ltaque et quidam illorum dixit : « Beatus qui
habet in Sion semen, et familiares in Jerusalemt
Ecce Rex justus regnabit, et principes cum judicio
precrunt. Et erit vir sermones suos celans, et
abscondet se quasi ab aqua ruente*!*, ». Quod
autem plerumque arcanus Servatoris sermo fuerit,
patet. Sic-eum nobis beatus quoque Psalmista lo-
quentem introducit : « Aperiam in parabolis os
meum 7. » Nunc videsis ad exitum jam perduci
quod ille ante nuntiaverat, Plurima Jesum ex uni-
versa Judza circumsteterat multitudo, quam allo-
quebatur parabolis utens : verumtamen iis, utpote
iudignis mysteria cognoscere regni ecelorum, ob-
securus sermo erat: neque cure illis erat, fidem

ol δὲ καὶ ἐν τάξει xal ὑπεροχῇ τῇ βασιλικῇ " καὶ γοῦν
ἔφη τις αὐτῶν" « Μαχάριος ὃς ἔχει ἐν Σιῶν σπέρμα,
χαὶ οἰχείους ἐν ᾿Ιερουσαλήμ 1 Ἰδοὺ καὶ βασιλεὺς δί-
xav βασιλεύσει, xxi ἄρχοντες μετὰ χρίσεως ἄρ-
ξουσι. Καὶ ἔσται ὁ ἄνθρωπος χρύπτων τοὺς λόγους
αὐτοῦ, καὶ χρυδήσεται ὡς ἀφ᾽ ὕδατος φερομένου.»
Ὅτι δὲ χεχρυμμένο: ἀεί πως τοῦ Σωτῆρος ὁ Aóye:,
δῆλον. Οὕτως ἡμῖν αὐτὸν xal ὁ μακάριος Ῥαλμῳξὸ.
εἰσχεχόμιχε λέγοντα - «'Ανοίξω ἐν παραδολαῖς τὸ
στόμα μου. νἴλθρει δὲ οὖν εἷς πέρας ἐχδεδηχὰὸς τὸ
παρ᾽ αὐτοῦ διηγορευμένον, Πλείστη μὲν γὰρ πληθὺς
συναγήγερτο περὶ αὐτὸν ἐξ ἀπάσης τῆς lov
δαίας " προσελάλει δὲ αὐτοῖς ἐν παραθολαῖς * ἄλλ

ἐκείνοις μὲν οὐχ οὖσιν ἀξίοις μαϑεῖν τὰ μυστήρια

erga Christum suscipere : imo et ipsius pradiea- C τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας, ἀσυμφανὴς ἣν ἃ λόγος "

tionibus impie obsistebant. Quare et illos objurga-
bant qui Christo adherere, ejusque sacra doctrina
imbui volebant ; non sine scelere, dicentes : « D:e-
monium habet οἱ insanit; cur eum auditis **? »
Maque iMis non fuit datum mysteria cognoscere
regni celorum ; nobis vero potius qui ad fidem para-
tiores fuimus. Namque ipse copiam nobis dedi
parabolam obseurumque 9168 sermonem intelli
gendi, dictaque sapientium et :enigmata. — Dicen-
dum est insuper, parabolas ésse velwt imagines
haud visibilium rerum, sed intellectuslium potius
ac spiritalium. Quod enim corporeis oculis spe-
ctare non licet, hoc ostendit parabola mentis
obtutibus, sensibilibus et quasi tangibilibus rebas

λόγον γὰρ t&(ouv οὐδενὸς, τὸ τὴν sig αὐτὸν πίστιν
προσήχασθαι" ἀντέπραττον δὲ ἀνοσίως xol τοῖς δι᾿
αὐτοῦ χηρύγμασι, Καὶ γοῦν ἐπετίμων τοῖς ἐθέλουσι
προσεδρεύειν αὐτῷ, καὶ τὴν παρ᾽ αὐτοῖς διψῶσι μυ-
σταγωγίαν, δυσσεδοῦντές τε καὶ λέγοντες" e φαιμόνιον
ἔχει καὶ μαίνεται, τί ἀχούετε αὐτοῦ ; » Obxouv ob
ἐκείνοις δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν, ἡμῖν δὲ μᾶλλον τοῖς ἔτο:μοτέροις εἰς πίστιν "

δέδωχε γὰρ ἡμῖν αὑτὸς τὸ δύνασθαι νοεῖν παραδολὴν

καὶ σχοτεινὸν λόγον, ῥήσεις τε σοφῶν καὶ αἰνίγματα.

— (A f. 123). Ῥητέον δὲ καὶ ἔτι, ὅτι εἰχόνες εἰσὶν
ὥσπερ αἱ xapafio.a πραγμάτων οὖχ ὁρατῶν, νοητῶν
δὲ μᾶλλον καὶ πνευματιχῶν * ὅ γὰρ ἰδεῖν οὐκ ἕνεστι
τοῖς τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς, τοῦτο δείχνυσιν ἢ πα-

egregie informans iutellectualium objectorum sub- D ραθολὴ τοῖς τῆς διανοίας ὄμμασι, διὰ τῶν ἐν atotf-

tilitatem. Videamus igitur quodnam nobis medita-
mentum paret Servatoris oratio (i).

Μ 1 Timoth. 1, 4.

(1, Mice fere loco apud Latinam Corderii catenam
sic. CyminLUs. liic enim manifeste przdicat my-
sterium Unigeniti in carne. Beatos namque dicit
608, qui isto tempore inhabitabant Sion, rationalem
nempe, quz est Ecclesia Dei vivi. llabuimus autem
et nos domesticos secundum spiritum, sanctos sa-
crorum antistites. Justus quoque et irreprehensibi-
lis est omnis justitke remunerator. lmperarunt au-
iem cum judicio sive auctoritate judiciaria principes
illi sancti discipuli, quique post illos ecclesiarum
rectores. exstiterunt, de quibus sic canit David :
« Constitues eos principes super omnbeu terram. »

σει xal οἷον ἁπτῶν πραγμάτων διαμορφοῦαᾳ xal
τὴν τῶν νοητῶν ἰσχνότητα, Ἴδωμεν volvuv ὁ ποίαν
ἡμῖν ἐξυφαΐνει τὴν νόησιν, τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος.

^ [sa. χχσι, 9. Gr. et xxxi, 4,92. ** Psal, υχχν, 9. Μ Joan. x, 40.

« Erit autem, inquit, rex justus: » lomo quide; ae
frater noster secundum omnia illa quz in terra &a-
buit; in veritate vero, Deus. Nam Verbum esro fa-
eium est, secundum Seripturain. Abscondet autem
Sermones suos : plurima siquidem Christus iu para-
bolis locus est. Etenim absconietur tanquam ab-
sorpius ab aqua currente, loc est capi non poterit
insidiis insidiautimn : $zpenumero enim Ju aei ju-
sidiati sunt. illi, ipse autem, ut evangelista dseit :
€ per medium illorum ibat. » Et sic aderat, seilicet
Curam gerens,

Digitized by Google

