en

COMMENT. IN LUCAM.

qoe

ρίσει" xaX ὁ σπείρων ἐπ᾽ εὐλογίαις, ἐπ᾿ εὐλογίαις A quoque metet *. » ld est, si quis non habuerit,

xal θερίσει.» τουτέστι, εἰ δό τις μὴ ἔχοι, οὐχ fiuapss
τοῦτο μὴ δρῶν xa0' ὃ γὰρ ἂν ἔχοι, εὐπρόσδεκτος,
οὐ καθ᾽ ὃ οὐχ ἔχει. Τοῦτο xal ὁ διὰ Μωῦτέως ὑπ-
ετύπου νόμος" προσεχόμιζον γὰρ εἰς θυσίαν τῷ Θεῷ,
τὸ κατὰ χεῖρά τε xal ἰσχὺν, ἔχαστος τῶν ὑπὸ τὸν vó-
μον" οἴ μὲν μόσχους, οἱ δὲ χριοὺς, ἦ ἀμνοὺς, ἢ τρυ-
vóvas, ἢ περιστερὰς, ἢ σεμίδαλιν ἐλαιοδρεχῇ. Πλὴν
ὁ καὶ τοῦτο προσάγων τὸ οὕτω μιχρὸν xal εὐπόρι-
ezov, διὰ τὸ μόσχον μὴ ἔχειν, ἴσος ἦν ἐχείνῳ χατ

πρόθεσιν. :

las δὲ παραθδολὴν αὑτοῖς.

(A f. 311, B f. 67 b) ᾿Αναγχαιοτάτην ταύτην τῶν
εἰρημένων προσέθηχε τὴν παραδολήν. “Ἔμελλον Ecc-
σθαι μυσταγωγοὶ xat διδάσχαλοι τῆς ὑπ᾽ σὐρανὸν οἱ
μαχάριοι μαθηταί" ἔδει τοίνυν αὑτοὺς ἀρτίως ἔχον-
«ας εἰς εὐσέδειαν ἀνχφαίνεσθαι τῶν ἁπάντων, ἐχρῆν
εἰδέναι τῆς εὐαγγελιχῇς πολιτείας τὴν ὁδὸν, xal
«εχνίτας εἶναι πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν, καὶ τὸν ἀχριδῇ
χαὶ συιυτήριον καὶ ἀποξεσμένον εἰς ἀλήθειαν ἐνιέναι
λόγον τοῖς πεπαιδευμένοις * ὡς ἤδη προαναδλέψαν-
«ἃς, καὶ τῷ θείῳ φωτὶ χαταλαμπομένην τὴν διάνοιαν
ἔχηντας᾽ ἵνα μὴ τυφλοὶ τυφλῶν εἶεν ὁδηγοί " οὐ γὰρ
οἱ ἕν σχότῳ τῆς ἀγνωσίας ἐνισχημένοι, τοὺς τὰ ὅμοια
νοσοῦντας, εἰς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν ὁδηγή-
Gs:tv* εἰ γὰρ τοῦτο βουληθεῖεν, εἰς τὸν βόθρον τῶν
παθῶν ἀμφότεροι ἐγχυλισθήσονται. Εἶτα τὸ φιλό-
χομπὸν πάθος τῆς ἀλαζονείας τῶν πολλῶν ἀναιρῶν,
ἵνα μὴ τῶν διδασκόντων φιλονιχοῖεν ὑπερόαίνειν τι-

[4

μὴν, ἐπήγαγεν" « Οὐχ ἔστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδά- ς

σκαλον αὐτοῦ. » Κἂν εἰ γένοιτο προελθεῖν εἰς τοῦτό
πινᾶς ὥστε καὶ ἰσάμιλλον τοῖς παιδεύουσι χαταχτή-
σασθαι τὴν ἀρετὴν, εἰς τῶν διδασχόντων στήσονται
μέτρον, κἀχείνων ἔσονται μιμηταί᾽ καὶ πιστώσει
“πάλιν ὁ Παῦλος, λέγων « Μιμηταί μὸν γίνεσθε, xa-
θὼς κἀγὼ Χριστοῦ. » Τοῦ τοίνυν διδασχάλου μήπω
xplvoysoc, τί χρίνεις αὐτός ; Οὐ γὰρ ἦλθε κρῖναι τὸν
χόσμον, ἀλλ᾽ ἐλεῆσαι, — (A € 111) Κατὰ δέ γε τὴν
προτέραν διάνοιαν, Εἰ ἐγὼ, φησὶν, οὐ χρίνω, μηδὲ
cU ὁ μαθητῆς εἰ δὲ καὶ μείζοσιν ἐνέχῃ &q" οἷς ἔτε-
gov χρίνεις, πῶς οὐκ ἂν αἰσχυνθείης εἰς αἴσθησιν
ἐλθών; Τοῦτο διὰ παραδολῇς ἑτέρας ὁ Κύριος
φαρίστη λέγων *

TI δὲ βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν ὀρθαϊμῷ τοῦ
ἀδειφοῦ σου;

(A f. 4311, B f. 68, C f. 119) Ἐξ ἀναγκαίων ἡμᾶς
ἀναπείθει συλλογισμῶν, ἀποσχέσθαι μὲν τοῦ βούλε-
σθαι χρίνειν ἑτέρους, τὰς ἑαυτῶν δὲ μᾶλλον καρδίας
“περιεργάζεσθαι καὶ τῶν ἐνόντων αὐταῖς παθῶν ἀπαλ-
λάττεσθαι ζητεῖν, αἰτοῦντας τοῦτο παρὰ Θεοῦ" αὖ-
«ὃς γάρ ἔστιν ὁ ἰώμενο: τοὺς συντετριμμένους τὴν
καρδίαν, χαὶ ψυχιχῶν ἡμᾶς νοσημάτων ἐλευθερῶν,
Τί γὰρ εἰ νοσῶν αὑτὸς τὰ ἔτι μείζω καὶ χαλεπώτερα
«τῶν ὄντων ἐν ἑτέροις, ἀφεὶς τὰ χατὰ σαυτὸν, ἐχείνοις
ἐπιτιμᾷς; Οὐχοῦν ἅπασι μὲν τοῖς ἐθέλουσιν εὖσε-
δεῖν, ἀναγχαία εἰς ὄνησιν ἡ ἐντολὴ, μάλιστα δὲ τοῖς
«ὸ διδάσχειν ἑτέρους ἐγχεχειρισμένοις. Εἰ μὲν εἶεν

1! Cor. ix, 8. ! E Cor. xi, 4.

non peccat dum dare omittit: nam quatenus quis-
que habet, gratus fiel, non. quatenus non babet.
Hoc in. Moysis quoque lege prafigurabatur. Affere-
bant enim “δ sacrificandum Deo, pro copia et vi-
ribus, quicunque sub legis potestale erant, alii
yitulos, alii hzdos, aut agnos, autturliures, aut
columbas, aut similam oleo conditam. Verumta-
men is etiam qui tam exigua et parabilia addu-
cebat, quia vitulum non haberet, par diviti erat,
quod attinet ad mentis propositum.

V. 39. Dicebat autem illis similitudinem.

Necessario in. primis banc adjecit dictis similitu-
dinem. Futuri enim erant. initiatores atque magi-
stri terrarum orbis beati discipuli. Oportebat igitur
valde eruditos in 299) religionis negotio videri
prx omüibus : opus eral scire evangelicze vitae viam,
ad omne opus bonum peritos artifices esse, accura-
tam ac salutarem etad veritatis regulas exactam
alumnis doctrinam tradere; ceu qui jampridem
oculos veritati intendissent, divinoque Jumine ii-
lustratam mentem haberent, ne czci cacorum du-
ces ferent. Non enim qui tenebris inscitie teuen-
tur, iis qui. pari calamitate urgentur, ad veritatis
cognitionem ducatum prastabunt. Nam si hoe
forte velint, in passionum foveam ambo devolven-
tur. Deinde jactantie pervulgatum morbum peri-
mens, ne aliquando vellent magistrorum superare
honorem, addidit: « Non est discipulus supra ma-
gistrum. » Quod si forte etiam adeo nonnulli pro-
fleerent, ut parem antecessoribus virtutem disci-
puli consequerentur, tune €os iutra fines. 1node-
stip magistrorum perstare debere, atque horum
esse imitatores, Quam rem item testabitur Paulus
dicens: « Jmitatores mei estote, sicut et ego
Christi **. » Cum ergo magister uondum judicet, cur
tu judiciom fers? Non enim venit ut judicet mun-
dum, sed ut misereatur. — Secundum pradic-
tum sensum, si ego, inquit, non judico, ne tu qui-
dem id agas, discipulus cum sis. Quod si etiain
magis reus es, quam ille de qno judicas, quomodo
id sentiens non erubescis ? lloc alia. similitudine
demonstravit Dominus dicens :

V. Al. Cur autem vides festucam. ín oculo fra-

D iris tui ἢ

Evidentibus syllogismis persuadet nobis, ut ju-
dicando. de aliis abstineamus, ipsa potius corda
nostra examinemus et h:zerentes illis passiones ex-
pellere studeamus, implorato divino auxilio. fpse
enim contritos corde sanat, et anime nos morbis
liberat. Cur enim, si tu magis graviusque aliis
laboras, omissis peccatis tuis, illos objurgas ? Erge
omnibus piis esse volentibus necessario prodest
lioc mandatum, praecipue vero iis. qui aliorum eru»
diendorum munus susceperunt. Si enim boni vo-
lertesque $09. erunt, evangelicse velut vite ima-
ginem semetipsos exhibentes, utique illos qui

Digitized by Google
