531

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

5£8

suum graviter figit ! » Nam statim exsurgent. qui À δὲ τῆς ὑπ' οὐρανὸν τῶν εὐαγγελιχῶν χηρνγμάτων ἢ

eum mordcant, et evigilabunt adversarii (οἱ, qui te
diripient, Cunetos videlicet in mundo liomines, licet
in xre suo non haberet, collegerat ad se Satanas
suosque adoratores effecerat, clavo suo graviter fixo.
Sed enun evigilarunt qui ejus vasa diriperent. Nam-
que 192. apostolici magisterii rete cunctos errore
vagantes cepit, atque ita universus orbis ad Deum
est conversus.

δύναμις, Τούτων διαμέμνηται Θεὸς καὶ διὰ φωνῆς
Ἵερεμίον (5), λέγων περὶ τοῦ πάντων ἐχθροῦ, φημὶ
δὴ τοῦ Σατανᾶ’ « Οὐαὶ, ὁ πληθύνων αὐτῷ τὰ οὐχ
ὄντα αὐτοῦ, καὶ βαρύνων τὸν χλοιὸν αὐτοῦ στιδαρῶς"»
ὅτι ἐξαίφνης ἀναστήσονται οἱ δάχνοντες αὐτὺν, χαὶ
ἐχνήψουσιν οἱ ἐπίδουλοί cou, xal ἔσῃ εἰς διαρ-:-
γὴν αὐτοῖς. ἽΔπαντας μὲν τοὺς ἐπὶ γῆς ἀνθρώπους
οὐχ ὄντας αὐτοῦ, συνήγαγεν ὁ Σατανᾶς, καὶ ἰδίους

ἀπέφηνε προσχυνητὰς, καταδαρύνων αὐτοῦ τὸν χλοιόν᾽ ἀλλ᾽ ἐξένηψαν οἱ διαρπάζοντες αὐτοῦ «X
extón* ἐθήρευτε γὰρ τῆς ἀποστολιχῆς μυσταγωγίας τὸ δίχτυον ἅπαντας τοὺς πεπλανημένους, xal vpos-

ἐχόμισαν τῷ Θεῷ τὴν ὑπ οὐρανόν.

V. 11. Steiit in loco campestri, et turba discipulo-
rum ejus, et multitudo copiosa plebis.

Animadverte sis electionis rationem; non enim
clam neque latenter rem actam dicil sapientissimus
evangelista, sed congregatis potius multis discipulis,
magnoque plebis numero ex universa Judeorum
regione, et ex maritima Tyri ae Sidonis. Hi porro
idololatrz: erant, sive in utramque partem claudi-
cantes 17; Jud:eorum nempe ritus partim reveren.
tes, neque tamen idololatrie crimen satis omittentes.
Peracta. fuit igitur. electio, cunctis his astantibus,
vt universo orbi dati sunt sacri magistri : quod
reapse munus gesserunt, Judzos a legali cultu vo-
cantes, daemonum vero cultores ab ethnico errore,
ad veritatis notitiam. Jam vero sanctis deputatis
apostolis, plurima ac mira coepit miracula patrare,
dieimonas increpans, insauabilibus morbis ad se ac-

"Ecotn ἐπὶ τόπου πεδινοῦ, xal ὄχλος μαθητῶν
αὐτοῦ, καὶ πιλῆθος ποιῖὺ τοῦ «αοῦ.

(A f. 94 b) ἼἌθρει δή μοι τῆς χειροτονίας τὸν
τρότων' οὐ γὰρ ἐν mapafüsv xal λεληθότως πε-
πράχθαι φησὶν αὐτὸς ὁ σοφώτατος εὐαγγελιστὴς,
συναγηγερμένων δὲ μᾶλλον πολλῶν μαθητῶν ὄχλου
τε πολληῦ ἐξ ἀπάσης τῆς Ἰουδαίων χώρας, καὶ ἔκ
τἧς παραλίου Τύρου xai Σιδῶνος, Οὗτοι δὲ ἦσαν
εἰδωλολάτραι, ἤγουν ἐπ᾿ ἀμφοτέραις ταῖς ἔγνύας
χωλεύοντες, χαὶ τιμῶντες μὲν ἐχ μέρους τὰ τῶν
Ιουδαίων ἔθη, τῶν γε μὴν τῆς εἰδωλολατρίας αἰτια-
μάτων οὐχ εἰσάπαν ἀποφοιτήσαντες. Πέπραχται
τοίνυν ἡ χειροτονία, τούτων πάντων παρόντων, καὶ
ἐφ᾽ ἅπασαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὺν τέθεινται μυσταγωγοί"
ὃ 6h χαὶ πεπράχασι, χαλοῦντος μὲν Ἰουδαίους à&x
νομιχῆς λατρείας, τοὺς δὲ γε τῶν δαιμονίων 0: pa-
πευτὰς Ex πλάνης ᾿Ελληνικῆ:, εἰς τὴν τῆς ἀληθτίσς

cedentes liberane, suamque Deo convenientissimam C ἐπίγνωσιν, ᾿Αναδείξας δὲ τοὺς ἁγίους ἀποστώους,

demofistrans potentiam ; ut Judi accurrentes cog-
noscerent, nec non idololatricarum terrarum incobe,
honoratos illos fuisse apostolatus dignitate a Christo,
non lanquam uno ex nobis communi liomine, sed Deo
potius incarnato Verbo, qui majestatem suam con-
servabat. « Etenim virtus de illo exibat, et sanabat
emnes **, » Non enim vires ab alio mutuabatur
Christus, sed ipse naturaliter Deus, etsi caro facis,
vim suam agris inspirans, cunctos sanabat, Quod
si vis apostolicorum quoque interpretationem nomi-
n»um cognoscere, sic habeto. Petrus interpreta-
tor solvens aut cognoscens; Andreas, vis decoia, vel
respondens ; Jacobus, laboris supplautator ; Joannes,
J)ei gratia; Mattlieus, donatus ; Philippus, os ma-

πλείστων ὅσων xal ἀξιαγάστων σημείων γέγονεν
ἀποτελεστῆς, δαιμονίοις ἐπιπλήττων͵ ἀνιάτων &p ῳ-
στημάτων ἐλευθερῶν τοὺς προσιόντας αὐτῷ, καὶ
θεοπρεπεστάτην ἀποφαίνων τὴν ἑαντοῦ δύναμιν" ἕν᾿
εἰδεῖεν οἱ ἐπ᾿ αὐτῷ συνδεδραμηκότες Ἰουδαῖοί τε zal
οἱ ἐκ τῆς ᾿“Βλλήνων χώρας, ὅτε τετίμηνται τῷ τὸ ;
ἀποστολῆς ἀξιώματι παρὰ Χριττοῦ, xal οὐχ ἐνὸς
ὄντος τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἀνθρώπου χοινοῦ, θεοῦ ἀὰ

μᾶλλον ὡς ἐνανθρωπήσαντος Λόγον, xaX τὴν ἰδίαν

σώζοντος δόξαν" « Δύναμις γὰρ παρ᾽ αὐτοῦ ἐξ-
ἤρχετο, xoi ἰᾶτο πάντας. » — (C f. 448) O5 γὰρ
ἰσχὺν ἐδανείξετο τὴν παρ᾽ ἑτέρου Χριστὸς, ἀλλ᾽
αὐτὸς ὧν φύσει Θεὸς, εἰ καὶ γέγονε σὰρξ, τὴν ἐπὶ

τοῖς κάμνουσιν ἐχπέμπων δύναμιν, lico πάντας. El

nuum (M), vel. lamfadis os; Bartholomeus, 193 D δὲ βούλει xal τὴν ἑρμηνείαν τῶν ἀποστολικῶν μα-

filius aquas suspendens ; Thomas, abyssus vel gemel-
Ins ; Jacobus. Alpliei , supplantatio vite iucedentis ;
Judas, confessio ; Simon, cbedientia (2).

θεῖν ὀνομάτων, ἴσθι ὅτι Πέτρος μὲν ἑρμηνεύεται,
ἐπιλύων, ἣ ἐπιγνούς " ᾿Ανδρέας δὲ, δύναμις εὖ»
πρεπὴς, ἣ ἀποχριγόμενος " Ἰάχωθος, πεερνισεὴς

πόνου" Ἰωάννης, Κυρίου χάρις" Ματθαῖος, δεδωρημένος * Φίλιππος, στόμα χειρῶν, ἢ στόμα «ἴαμ-
πάδος " Βαρθολομαῖος (4), υἱὸς κρεμάσας ὕδατα Θωμᾶς, &6vococ, ἣ δίδυμος " Ἰάκωδος ᾿Αλφαίου,
πτερνισμὸς βαδίσεως ζωῆς" Ἰούδας, ἐξομολόγησις " καὶ Σίμων, ὑπακοή.

1}}} feg. xvin, 91. ?* Luc. vi, 19.

(1) Mendose in D. Thoma: catena : Philippus, os
magnum; μα Grace est χειρῶν, Mendum hoc
certe exstat in tribus, quas inspexi, Thomisticze
catu: editionibus, Roinz 1470, Parisiis 1546, Ve-
netiis 1746,

(£) Mac omnia nomina similiter fere. explicata
jnvenies in S. Hieronymi libro De nom. ler.

($) 1mo dicendum est [Jabaeuc i1, 6. Paria menda
»os arguimus in Cyrilli comment. in. Epist. 8 ad
Cor., cap. iv, v, 21, et alias,

(4) lia est in. cod., et sic in aliis quoque liis
scribitur. Ceteroqui vera lectio. videtur Βαρπτολε-
palo: , Ptolemai filius.

Digitized by Google

