497

COMMENT. IN LUCAM.

$38.

calu», οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα- A Deincepsqua sit justitix abundantia, illius, inquam,

viov, ». Εἶτα, τί τὸ περιττὸν ἐν διχαιοσύνῃ τῇ χατά
τι, φημὶ, τὸ εὐαγγελιχὸν χαὶ σωτήριον χήρυγμα, δι-
εἰπεῖν ἀναγχαῖον, 'O νόμος ὁ διὰ Μωῦσέως, τοῖς
ἀρχαιοτέροις τεθεσπισμένος, διὰ τῶν ἴσων ἔρχεσθαι
πραγμάτων ἐχέλενε" χεχώλυχε δὲ τὸ ἀδιχεῖν, xai
οὐχὶ δὴ μᾶλλον προηδιχημένους ἀνεξιχαχεῖν, ὅπερ ὁ
«οὔ Εὐαγγελίου βούλεται νόμος « Οὐ γὰρ φονεύσεις,
φηξὶῖν, οὐ χλέψεις, οὐχ ἑἐπιορχήσεις.» Ἔτι τε ποὺς
τούτοις " 4 Ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, χεῖρα ἀντὶ
χειρὸς, πόδα ἀντὶ ποδὸς, τραῦμα ἀντὶ τραύματος,
μώλωπα ἀντὶ μώλωπος. » Ταυτὶ δὲ χελεύοντος ἦν, μὴ
ἀδιχεῖν ἑτέρους" f| γοῦν προηδιχημένους, μὴ πέρα
τῶν ἴσων τὰς χατὰ τὸν ἀδιχήσαντα ἐχτείνειν ὀργάς.
"AX ἣν οὐ πάντως ἀρέσχουσα τῷ Θεῷ τῆς χατὰ νόμον

πολιτείας ἡ δύναμις " γέγονε δὲ τοῖς ἀρχαιοτέροις ἐν Β

τάξει παιδαγωγοῦ κατὰ βραχὺ προσεθίξοντος εἰς δι-
χαιοσύνην σύμμετρον, καὶ ἀναδιθάζοντος εὐφνῶς ἐπὶ
πὸ τελέως ἔχειν ἀγαθόν" γέγραπται γάρ' « 'Apyh
ὁδοῦ ἀγαθῆς, τὸ ποιεῖν τὰ δίκαια. » Πᾶσα δὲ λοιπὸν
τελειότης ἐν Χριστῷ καὶ τοῖς αὐτοῦ θεσπίσμασι"
« Τῷ γὰρ τύπτοντί σε, φησὶν, ἐπὶ τὴν σιαγόνα, πάρ-
ἐχε xal τὴν ἄλλην, » Τῆς εἰς λῆξιν ἀνεξιχαχίας ἐν
κούποις ὁδὸς ἡμῖν ὑποδείχννται, Βούλεται δὲ, πρὸς
τούτῳ, xal χρημάτων εἶναι χαταφρονητὴν, ὥστε,
xÀv εἰ μόνον ἱμάτιον ἔχοι, μὴ ἀφόρητον ἡγεῖσθαι τὸ
σνναποβαλεῖν αὐτῷ χαὶ τὸν χιτῶνα τυχόν. ᾿Αρετὴ δὲ
αὕτη Ψυχῆς ὁλοτρόπως ἀπεστραμμένης τὸ φιλόπλου-
τὸν πάθος " «ΔΙὴ γὰρ ἀπαίτει, φησὶ, τὸν αἵροντά τι
τῶν σῶν ἀλλὰ xal παντὶ τῷ αἰτοῦντί σε, δίδου" »
ὅπερ ἀγάπης χαὶ φιλοπτωχία; τεχμήριον, Τὸν δὲ
φιλοικτίρμονα χρὴ πάντως εἶναι χαὶ ἀμνησίχαχον *
ὥστε καὶ τὰ φίλων εἰς ἐχθροὺς ἐργάζεσθαι.

Καθὼς θέ.ετε iva ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι,
καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὑτοῖς ὁμοίως.

(A i. 106, B f. 66, C f. 519, G [. 15 b). ᾿Αλλ᾽ ἦν
&ixb; οἰηθῆναι τοὺς ἁγίους ἀποστόλους τάχα που
δυσχατόρθωτα εἶναι ταυτί, Ὃ τοίνυν πάντα εἰδὼς,
“ὃν τῆς ἐν ἡμῖν φιλαντίας δέχεται νόμον βραθδευτὴν
ὧν ἂν βούλοιτό τις παρ᾽ ἑτέρου τυχεῖν. Γενοῦ t0t-
οὗτος, φησὶν, εἰς ἑτέρους αὐτὸς, ὁποίους πὲρ ἂν εἶναι
θέλῃς περὶ σέ" εἰ μὲν σχληροὺς xai ἀσυμπαθεῖς,
θρασεῖς xal ὀργίλους, μνησιχάχους xal πονηροὺς,
ἔσο xa αὐτὸς τοιοῦτος εἰ δὲ τοὐναντίον, χρηστοὺς

quie secundum evangelicam | Servatoris doctrinam
fit, dicere necesse est. Lex ἃ Moyse priscis bomi-
nibus lata, res pari conditione esse jubebat; nam-
que injuriam facere vetabat, haud vero antea of-
fensum patienter se gerere precipieba!, quod ta-
men Evangelii lex fleri vult, « Non. occides, lex
»Miebat, non furaberis, non pejerabis **. » Tum
addebat: « Oculum pro oculo, manum pro manu,
pedem pro pede, vulnus pro $99 vulnere, livo-
rem pro livore *. » Ilzc erant verba imperantis ne
alios injuste l»deremus; vel si forte antea lzsi,
ne ultra talioncm iram nostram extenderemus.
Atqui non satis placebat Deo ví: sccundum le-
gem acte ratjo: sed ea fuit antiquis instat pz-
dagogi paulatim deducentis ad justitiam congruam,
atque ad. perfecti boni adeptionem prudenter pro-
vehentis, Scriptum est enim : « Initium bon vize
justa facere *. » Reliqua. vero perfectio omnis in
Christo preceptisque ejus conficitur, « Nam per-
cutienti te, inquit, in maxillam, pr:ebe etalteraim. »
Summz nobis patienti in his via demonstratur.
Yuit przterea hominem divitiarum esse contem-
ptorem , ita ut, etiamsi unum pallium fortasse lis
buerit, ne grave judicet dimittere cum illo etiam
tunicam, si opus fuerit, Est autem haec virtus ani-
ma prorsus alienote ab avaritix: passione. « Ne
enim repelas, inquil, si quis tuarum rerum par-
tem aliquam abstulerit; sed et cuilibet a te aliquii
petenti, da; » quod est charitatis et erga pauperes
benignitatis indicium, Jam misericordem oportet
simul esse injuriarum immemorerm, it aut amice se
cum inimicis gerat.

V. 91. Prout vultis ut vobis faciant homines, et
vos facite illis similiter.

Sed verisimile erat. hzec sanctis apostolis dillici-
lia fortasse factu videri. Qui ergo cuncta novit,
proprium cujusque suimet axorem regulam con-
situit ac definitorem eorum quie ab aliis consequi
vellet. Talis esto, inquit, in alios ipse, quales eos
erga te ipsum velles experiri: si duros, immise-
ricordes, procaces, iracundos, ultores, et impro-
bos; tu quoque hujusmodi esto. Sin eontra, mites,
injuriarum obliviosos, ne intolerandum putes te

xai ἀμνησιχάχους, μὴ ἀφόρητον ἡγοῦ «b εἶναι D quoque talem praestare. Fortasse hee Tegula bo-

τοιοῦτος * xal τάχα mou τοῖς οὕτω διακειμένοις πε-
ριττὸς ὁ νόμος, ἐγγράφοντος Θεοῦ ταῖ; χαρδίαις
ἡμῶν τὴν τοῦ ἰδίον θελήματος γνῶσιν" €« Ἐν γὰρ
ταῖς ἡμέραις ἐχείναις, φησὶ Κύριος, διδοὺς δώσω
νόμους μου εἰς τὴν διάνοιαν αὐτῶν, xal ἐπὶ τὴν χαρ-
δίαν αὐτῶν ἐπιγράψω αὐτούς, ν

Γίνεσθε οὖν olxcipporec.

(A f. 109 b) Μέγα τῆς ἐλεημοσύνης τὸ καύχημα.
Καὶ γοῦν γέγραπται, ὡς « Μέγα ἄνθρωπος, καὶ τέ-
μον àvho ἐλεήμων. » Μορφοῖ γὰρ ἡμᾶς πρὸς Θεὸν ἡ
&peth, καὶ τῆς ἀνωτάτω φύσεως οἱονεί τινὰς qapa-
κτῆρας sal; ἡμετέραις ψυχαῖς ἐνεργάζεται.

*' Exo l. x1, [5.. ! Exod. xxi, 2f.

3 Prov. Mii, 5.

minibus sic recte compositis superflua est, quo.
rum in cordibus sue voluntatis notitiam Deus
scribit, « Etenim diebus illis, inquit Dominus,
dabo legem meam in mentem eorum, et in eorum-
dem corde inscribam illam ?. »

400 V. 56. Estote ergo misericordes.

Magna est misericordie gloria. Quare scriptum
est: « Magna res homo, et pretiosum quid vir
misericors *. » Certe Deo nos conformat virtus,
ei superna nature veluti quosdam characteres. in
animis nostris imprimit.

*Jcom. axi, 93. * Prov, xx, G.

Digitized by Google
