519
mapdavit, nullumque omnino laborem attingere,
imo et ipsis ratione earentibus bestiis requiem
concedere. Edixit enim, ut nimirum requiescat
famulus inus ec famula, bos tues ac jumentum
tuum, et tui juris animel quodlibet **. Jam qui
hovis et reliquorum animalium miseretur, quidai
Sabbato etiam misereretur bominis gravi et insana-
bili infirmitate eorrepti ἢ

V, 44. Ipsi vecordia repleti sunt.

Non tibi saiie est ad fidem miraculum? Vides
agentem quz Deum decent, supernaque potestate
infirmos sanantem, et tamen iivoris et invidis fi-
liu parturis bomicidium ?

V. 139. Eziit iu montem orare.

Omnia ad nostram zdificationem, atque ad ere-
deuijum ei utilitatem Ghristus operabatur : οἱ spi-
ritalis vitze imaginem quodauunode res suas pro-
pouens, veros volebat efücere adoratoreg. Videamus
igitur in Christi operibus , tanquam in imagiue ac
typo, quemadmodum nos oporteat Deum orare.
Clan videlicet et in abscoudito, atque inspeelante
nemiue, oportet orare. Namque hoe innuit so0lita-
rius in montem secessus, οἱ Jesu tanquam in va-
catione oratio : quam rem ipse verbis quoque nos
docuit ; « Tu autem cum oraveris, ingredere cubi-
culum tuum ", » Nam sine  jaciantia, sanetag-
que manus extollentes orare opus est **; iia ul
1eus tanquam in verlicem aliquem ad Dei cou-
templationem conscendat , seque tumultu omni
subtrahat, atque a mundanis 187 curis aufugiat.
Alque boc agat non fastidiose, neque cum infirma
pusillaninitate, sed fortiter potius atque studiose,
nec mediocri cum patientia. Audisti enim quod
non solum oraverit Cbristus, sed quod orande pere
noctaverit,

Fortasse autem veritatis hostis haee. nos dicentes

. non patietur. Ait enim : Orat Jesus οἱ a Patre petit,
qua ipse non habet. Quomodo ergo ipsum dicitis
et consubstantialem Patri, et ei per omnia zequa-
lem, nullaque re differentem? Nam sine contro-
versia , quod, minus est, a potiore beuedicitur **.

. Major porro omnino est qui dal, quam ille qui
accipere aliquid postulat. Age vero in primis nos
doceant isti. ertbodoxim subversores , quanam re
indigere Filium existiment ? Quid item, tanquam
eo carens, postulabat accipere ? Lumen erat ve-
τοι, vila suspte nalura, οἱ vivilicans, virlutur
Dominus, sapientia, justitia, creator omnium re»
rum et auctor, creatura cuilibet superior, rex uni-
versalis, coeli terreque dispensator, omnis boni una
cum Deo Paire dator. Atque id a Paulo disces
quibusdam scribente : « Gratis vobis et pax a Deo
Patre nostro, et Domino Jesu Christo **. » Is in

* Deut. v, 14. *' Mattb, vi, ἢ. 5] Tim. i, 8. * Hebr. vit, 7... 5 Rom. i, 7

(1) llanc esse Arianorum ohjectionem patet,

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
A ἐλεημοσύνης ἕνεχα τῆς παρὰ Θεοῦ διωρισμένον εὖ-

580

ρήσομεν" ἐκέλευσε γὰρ ἀργεῖν tv Σαδδάτῳ, xal

μηδενὸς τὸ σύμπαν ἅπτεσθαι πόνου, ἀνίεαθαι δὲ μᾶλ-

λον καὶ αὐτοῖς ὁμοῦ τοῖς ἀλόγοις τῶν ζώων" ἔφη
γὰρ, ὅτι « Ἵνα ἀναπαύσηται ὁ παῖς σὸν xat ἢ παι-
δίσχη cov, ὁ βοῦς cov, καὶ τὸ ὑποζύγιόν cou, καὶ πᾶν
κτῆνός σου. » Ὁ δὲ καὶ βοῦν ἐλεῶν, καὶ τὰ ἕτερα
4v χτηνῶν, πῶς οὐκ ἂν ἠλέησεν ἄνθρωπον b
Σαδδάτῳ δεινῇ χαὶ ἀφύχτῳ περιπεσόντα νότῳ;

Αὐτοὶ δὲ ἐπλήσθησαν ἀνοίας.

(A f. 95, G f. 15, Η f. 280 t) Οὐκ &pxel σοι τὸ
παράδοξον εἰς πΐστιν; Ὁρᾷς ἐνεργοῦντα θεοπρεπῶς,
xai μετ᾽ ἐξονοίας τῆς ἀνωτάτω θεραπεύοντα τοὺς ἐν
ἀῤῥωστίαις, καὶ τὸν ἐκ φθόνου καὶ βασκανάας ὠδένεις

ovi

᾿Ἐξῆλθεν εἰς tà ὄρος προσσύχεσϑαι.

(A f. 952 b, B f. 63, G f. 15 b, H f. 390 sq.)
Πάντα πρὸς οἰκοδομὴν ἡμετέραν, καὶ εἰς ὄνησιν τῶν
πιστευόντων εἰς αὐτὸν εἰργάζετο Χριστὸς, χαὶ mvto-
ματιχῆς πολιτείας εἰκόνα τρόπον τινὰ $& καθ᾽ ἑαυτὸν
ἀναθεὶς, ἀληθινοὺς ἤθελεν ἀποφαίνειν προσχυνητάς,
Ἴδωμεν τοίνυν ὡς ἐν εἰχόνε καὶ τύπῳ πραγμάτων
πῶν γεγενημένων διὰ Χριστοῦ, «iva τρόπον ἡμᾶς
ποιεῖσθαι προσήκει τὰς πρὸς Θεὸν ἱκετείας. Λάθρα,
xai χεκρυμμένως, καὶ οὐδενὸς ὀρῶντος, προσεύχεν
σθαι χρή " τοῦτο γὰρ ὑποδηλοῖ τὸ εἰς ὄρος κατὰ μό-
νας xaX ὡς ἐν σχολῇ προτεύχεσθαι τὸν Ἔησσῦ, xdi
τοῦτο αὐτὸς ἡμᾶς ἐδίδαξεν εἰπών" « Σὺ δὲ δταν
προσεύχῃ, εἴσελθε εἰς τὸ ταμιεῖόν σου. » ᾿Αφιλοδόξως
γὰρ καὶ ὁσίους ἑπαίροντας χεῖρας προσεύχεσθαι GI,
καὶ ὥσπερ εἰς ὕψος εἰς τὸ τῆς θεοπτίας ὕφος ἀναπη.
δῶντος τοῦ νοῦ, καὶ ἀποφοιτῶντος μὲν θορύδου παν
«τὸς, ἀποτρέχοντος δὲ καὶ μερίμνης κοσμιχῆς " δεῖ δὲ
τοῦτο δρᾷν, οὔτε ἁψικόρως, οὔτε ἀδρανῆ ἔχοντάς
ὀλιγοψυχίαν" ἐντόνως δὲ μᾶλλον, καὶ ἐν στουδῇ, καὶ
οὐκ ἀθαύμαστον ἔχοντας τὴν ὑπομονήν. ᾿Αχήχοας
γὰρ ὅτι οὐχ ἁπλῶς ηὔξατο Χριστὸς, ἀλλ᾽ ὅτι xe
᾿διενυχτέρευδε τοῦτο δρῶν.

Οὐκ ἀνέξεται δὲ ἴσως ὁ τῆς ἀληθεία; ἐχθρὸς ταῦτα
λεγόντων ἡμῶν " φησὶ γάρ᾽ Προσεύχεται καὶ ζητεῖ
παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἅπερ οὐχ ἔχει, Πῶς οὖν ἔτι gari
καὶ ὁμοούσιον αὐτῷ ἴσον τε xatk πάντα, καὶ κατ᾽
οὐδένα τρόπον ἀπεοιχότα ; Χωρὶς γὰρ πάσης ἄντι-
λογίας τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ χρείττονος εὐλογεῖται"

Ὁ μείζων δὲ πάντως ὁ διδοὺς τοῦ παραχαλοῦντός τι

λαθεῖν (1). Οὐχοῦν ἐχεῖνο χαὶ πρό γε τῶν ἄλλων δι-
δασχέτωσάν ἡμᾶς οἱ τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες, τίνος
εἶναι νομίζουσιν ἐπιδεᾶ τὸν Υἱόν; Τί δὰ ὡς οὖκ ἔχων
ἐζήτει λαθεῖν ; Φῶς ἔστι τὸ ἀληθινὸν, ζωὴ χατὰ
φύσιν, καὶ ζωοποιὸς, καὶ τῶν δυνάμεων Κύριος,
σοφία ναὶ δικαιοσύνη, χτίστης xdi δημιουργὸς τῶν
ὅλων, παντὸς ἐπέχεινα γενητοῦ, βασιλεὺς τῶν ὅλων,
ταμίας οὐρανοῦ xal γῆς, δοτί ἀγαθοῦ παντὸς ὁμοῦ
τῷ Θεῷ xai Πατρί. Καὶ τοῦτο μαθήσῃ γεγραφότος
τισὶ τοῦ μακαρίου Παύλου" ν Χάρις ὑμῖν xai εἰρήνη
ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Ἀριστοῦ.»

.

Digitized by Google
