COMMENT, IN LUCAM,

639

(A f. 145 b, B f. 80, C f. 195 b) Διέπλει piv A. Trausfretabat una cum sanctis apostolis Christus

ὁμοῦ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις Χριστὸς τὴν Τιδεριάδα
θάλασσαν ἤτοι λίμνην. Ἐγήγερται δὲ κατὰ τοῦ
σχάφους ἀδόχητός τε xal ἀπηνὴς χειμὼν, xal ταῖς
«ὧν ἀνέμων ἐμδολαῖ: ὑψοῦ τὸ χῦμα κυρτούμενον, τὸ
«οὔ θανάτον δέος ἐνετίθει τοῖς μαθηταῖς " τεθορύ-
ὄηνται γὰρ οὐ μετρίως, καί tot τὸ θαλασσουργεῖν
εἰδότες, xat χλύδωνος οὖχ ὄντες ἀπείρατοι. Ἐπειδὴ
δὲ λοιπὸν τοῦ χινδύνου τὸ μέγεθος πρὸς ἀφόρητον
αὐτοὺς ἐκάλει δειλίαν, ὡς ἑτέραν οὐχ ἔχοντες τοῦ
σώζεσθαι τὴν ἐλπίδα, πλὴν ὅτι μόνον αὐτὸν τὸν τῶν
δυνάμεων Κύριον, δῆλον δὲ ὅτι Χριστὸν, διανιστῶσι
λέγοντες" « Ἐπιστάτα, σῶσον, ἀπολλύμεθα.» Καθευ-
δῆσαι γὰρ αὐτὸν ὁ εὐαγγελιστὴς φησί ὁ δὲ Μάρκος
«ροσιίθησιν ὅτι xal ἐν προσχεφαλαίῳ, δειχνύς τε

τὸ ἄτυφον, καὶ πολλὴν ἐντεῦθεν ἡμᾶς παιδεύων Β

φιλοσοφίαν. Οἰχονομιχώτατα δέ μοι καὶ τοῦτο λίαν
πεπρᾶχθαι δοχεῖ, ἵνα μὴ εὐθὺς ἀρξαμένου τοῦ χλύ-
, δωνος ἐπιπηδᾷν τῷ σχάφει, τὴν παρ᾽ αὐτοῦ ζητῶσιν
ἐπιχουρίαν’ ἀλλ᾽ οἷον ἀγμάσαντος ἤδη τοῦ χαχοῦ,
ἐμφανεστέρα γένηται τῆς θεοπρεποῦς ἐξουσίας d
δύναμις, μαινομέντν καθιστῶσα θάλασσαν, καὶ μεθ-
«στῶσα πρὸς γαλήνην μεγάλην, ὡς μηδὲ ἴχνος ἐπι-
μεῖναι τῆς ταραχῆς. Εἰ γὰρ ἐγρηγορότος ἐγένετο, ἢ
οὐχ ἂν ἐφοθήθησαν, ἣ οὐχ ἂν παρεχάλεσαν, ἢ οὐδ᾽
ἂν ἐνόμισαν αὑτὸν δύνασθα! τι τοιοῦτον εἰπεῖν. Διὰ
«οὔτο καθεύδες, διδοὺς καιρὸν τῇ δειλίᾳ, τρανοτέραν
αὐτοῖς ποιῶν τῶν γινομένων τὴν αἴσθησιν. Οὐ γὰρ
ὁμοίως τις ὁρᾷ τὰ ἐν τοῖς ἀλλοτρίοις σώμασι γινό-
μενα, xal τὰ ἐν ἑαυτῷ. Ἐπεὶ οὖν πάντα; εὐεργετη-
θέντας εἶδον, ἑαυτοὺς δὲ οὐδενὸς ἀπολελαυχότας,
ὕπτιοί τε ἦσαν, ἔδει δὲ αὐτοὺς διὰ τῆς οἰχείας
αἰσθέσεως ἀπολαῦσαι τῶν εὐεργεσιῶν, συγχωρεῖ τὸν
χειμῶνα γυμνασίας ἕν:χεν, καὶ τὸ θορυδηθῆναι συμ-
φερήντως ἐγίνετο, ὥστε μεῖζον φανῆναι τὸ θαῦμα,
καὶ διηνεχῇ γενέσθαι τοῦ συμδάντος τὴν μνήμην.
Προσδοχησάντων γὰρ ἀπόλλυσθαι πρότερον, τότε
ἐσώθησαν, ἵνα ὀμδλογήσαντες τὸν κίνδυνον, μάθωσι
τοῦ θαύματος τὸ μέγεθος. Ηλὴν, ὡς ἔφην, διανιστῶσι
λέγοντες * € Σῶσον,͵ ἀπολλύμεθα. » 'Ενταῦθα μοι βλέπε
μετὰ πίστεως ὀλιγοπιστίαν" πιστεύουσι μὲν γὰρ ὅτι
σῶσαι δύναται, ὡς δὲ ὀλιγόπιστοι, λέγουσιν ὅτι
« ᾿ΑἈπολλύμεθα. » 09 γὰρ fjv ἐφικτὸν ἀπολέσθαι ποτὲ,
συνόντος αὐτοῖς «οὔ πάντα ἰσχύοντος. --( À T. 126}

Tiberiadis mare seu stagnum. Adorta est autem na-
vim subita ac szva tempestas, vique ventorum elatx
conglobatzeque undz& mortis metum | discipulis m-
eutiebaut. Non parum enim terrefacti erant, quan-
quam remigandi periti, neque tempestatum ignari.
Quia igitur periculi magnitudo intolerandum jam
faciebat timorem, cum alia nulla spes salutis reli-
qua esset, nisi ipse virtutum Dominus, id est Chri-
51us, hune excitant dicentes : « Prx:eceptor, salva nos,
perimus : » Namque obdormisse illum ait hic evan-
gelista ; Marcus autem addit **, quod etiam in cervi-
cali jaceret, simul eum fastu alienum demonstrans,
multamque hine nos docens vite modestiam. Provi-
dentissiwe autem nihi accidisse videtur, quominus
statim incipiente procella opem ab eo peterent; ut
malo jam veluti extremo, manifestior esset Deo di-
gna potentix vis, furibundum cohibens mare, atque
δά magnam tranquillitatem redigens, ita ut ne ve-
&tigiuin quidem turbationis maneret. Nam sí tem-
pestas vigilante Christo evenisset, vel non metuis-
sent, vel precati non essent, vel ne existimassent
quidem quidquam eum hujusmodi posse mandare.
Propterea obdormit, timori tempus concedens, at-
que ipsis evidentiorem faciens rei geste sensum.
Neque enim quisquam pari modo agnoscit qux in
alienis corporibus flunt, et qux in proprio, Nam
quia czeteros omnes beneficiis affectos viderant, se
vero nihil fruitos, et supino animo erant, oportebat-

c 4:9 ipsos quoque beneficium aliquod experiri, tem-

pestatem exercitii causa fieri annuit, terrorque uti-
liter 499 accidit, ut majus appareret miraculum,
et perpeuwa (leret rei geste memoria. Nam qui an-
tea perituros se putaverant, postea servati sunt ; ut
fatentes periculum, miraculi maguitudinem agno-
scerent, Verum, prout dixi, ipsum excitant dicen-
tes : « Salva nos, perimus, » Hic mecum animad-
verte fldem simul et ejusdem fidei inürmnitatem.
Credunt eum posse salvare, et tamen ut modica fide
praediti dicunt : Perimus. Profecto enim fieri non
poterat ut tanc perirent, cum ille aderat qui omnia

: potest. Evigilat itaque statim Christus, qui rerum

omnium potestatem habet, tempestatemque protinus
sistit, ventorum impetum cohibet, perturbationem

"AA ἐγήγερται παραχρῆμα Χριστὸς, ὁ πάντων D sedat, reque ipsa demonstrat se esse Deum. Dicatur

ἔχων τὴν ἐξουσίαν, καὶ χαθίστησι μὲν εὐθὺς τὸν
γλύδωνα, συνέστειλε δὲ τὰς τῶν πνεύματων ὁρμὰς,
καὶ τὸν θόρνδον ἔπαυσε, xal δι' αὐτῶν ἔδειξε τῶν

itaque a nobis quod est in libro Psalmorum : « Tu
dominaris: potestati maris, motumque fluciuum ejus
tu initigas *. »

πραγμάτων ὅτι Θεός ἐστι. Λεγέσθω τοίνυν παρ' ἡμῶν τὸ ἐν βίόδλῳ ῬΨαλμῶν᾽ « Σὺ δεσπόζεις τοῦ
χράτονς τῆς θαλάσσης, καὶ τὸν σάλον τῶν χυμάτων αὐτῆς σὺ καταπραῦνεις. »

Καταοτήσας δὲ τὸν κλύδωνα τῆς θαλάσσης, καὶ
χειμαζομένην ἅμα τῷ σχάφει τῶν ἁγίων μαθητῶν
τὴν πίστιν μεθίστησι πρὸς τὸ ἀραρὸς, xal οἱονεὶ
γαλήνην αὐτοῖς ἐνεργάζεται, τὰ τῆς ὀλιγοπιστίας
“εριστείλας κύματα. Καὶ μετὰ τοῦ χειμῶνος τῶν
ὑδάτων, τὸν χειμῶνα τῆς ψυχῆς αὐτῶν λύει, ἐπιτι»
μῶν. καὶ παιδεύων ὁμοῦ, ὡς τὸν φόθον οὐχ ἡ τῶν

** Marc. 1v, ὅ8, ** Psal. usxxvin, 10,

Sedata maris procella, fluctuantem simul cum na-
vieula sanctorum discipulorum fidem ad firmitatem
convertit, ac serenitatem ipsis quodammodo efficit,
modicis fidei fluctus compescens. Atque ita cum un-
darum procella perturbationem animi illorum solvit,
objurgans simu! et docens, causam esse timoris non
tentationum incursum,sed mentis infirmitatem.Dice-

Digitized by Google
