$49

V. 37. Nolite judicare, et non judicabimini.

Diram abscindit ox animis nostris passionem, su-
perbie initium et causam, Nam quidam cum se
ipsos deberent considerare, et seeundum Deum
vivere, minime id agunt, sed aliorum potius facta
scrutantur. Et si forte aliquos vitio quolibet labo-
rantes viderint, suarum veluti obliti. infirmitatum,
vituperandi occasionem atque obirectandi mate-"
riam hine arripiunt, Condemnant ením illos, neque
reputant quod cum ipsi eadem ac illi, quos repre-
bendunt, inürmitgte laborent, semet ipsi condem-
nant. Sic enim alicubi sapientissimus quoque Pau-
lus scribit : « Nam in quo alium judicas, te ipsum
condemnas ; eadem enim facis qui judicas *.»
Cum contra opus foret infirmantium | misereri, ceu
qui passionum incursibus strati fuerint, et. pecea-
ti laqueis inevitabiliter irretiti : ideoque orandum
pro ipsis, et consolandos, atque ad resipiscendum
hortandos, cavendumque ne in pares culpas incur-
ramus? Nam « Qui fratrem suum judicat, ait Chri-
sti discipulus, detrahit legi, et judicat ledem. Unus
autem est legislator et judex *. » Oporteret itaque
superiorem esse peccanti anime illum qui de bac
judicat. Tu vero cum non sis hujusmodi, cur de
proximo tuo judicas ? respondebit judicant! is qoi
peccat. Quod si nihilominus damnare audes, etsi
hujusrei potestatem non habes, ipse potius damna-
beris, quia lex non sinit de aliis judicium ferre. Cerie
qui recto intellectu regitur, haud aliena peccata
inspicit, nec quid iniquum sit in suo proximo scru-
(δῖαν, sed mala potius propria considerat. [ia se
beatus gerebat Psalmista, Deo supplicaus pro pec-
catis suis ac dicens : « Si iniquitates observoveris,
Domine, 40] Uomine, quis sustinebit * ? » Imter-
dum vero humans mature in(ürmitatem praten-
dens, non incongruam petebat veniam dicens:
« Memento quod pulvis sumus *. »

V. 58. Date, et dabitur vobis.

Affinem veluti predictis benignitatibus sermonem
- intulit. eleemosynis. Optima enim res est ac Deo
gratissima, οἱ sanctas animas apprime decens.
4 Éstote enim, Inquit, misericordes, sicuti Pater
vester est. » Quod autem. divitiore manu accepturi
remunerationem simus ἃ Deo, qui diligentibus 8e
abundanter omnia largitur, ipse testatur dicens ;
« Mensuram bonam et confertam et coagitatam et su-
pereffluentem dabupt in sinum vestrum. » Videtur
tamen priori quodammodo contradicere alterum.
Nam si supereffluentem — mercedem  accipiemus,
qui fleri poterit. ut qua mensura mensi fuerimus
remetiatar nobis ? Ubi paritas potius, quam redun-
dantia dandsm nobis mercedis signiüicari videtur.
Quid ergo dicimus * Omni nos difficultate expediet
sapientissimus Paulus, qusestionis solutionem pra-
bens. Ait enim : « Qui parce seminat, id est mo-
dice contractaque manu, parce el melet : qui au-
tem in benedictionibus seminat, in benedictionibus

* Rom. 11, 4. * Jacob. iv, 14. ! Psal. exziz, 5.

$. CYRILLE ALEXANDRINI ARCIHEP.
A Mi κρίνετε, xal οὗ μὴ κριθῆτε.

(A f. 110, C f. 449) Παγχάλεπον ἀποχείρει πάθος
τῶν ἡμετέρων διανοιῶν, ὑπεροψίας ἀρχὴν καὶ véve-
σιν. Καίτοι γὰρ δέον τινὰς ἑαυτοὺς χατασχέπτεσθαι
χαὶ χατὰ Θεὸν πολιτεύεσθαι, τοῦτο μὲν οὐ δρῶσιν,
πολυπραγμονοῦσι δὲ τὰ ἑτέρων χἂν ἀσθενοῦντας
ἴδωσί τινας, ὥσπερ εἰς λήθην ἐρχόμενοι τῶν ἰδίων
ἀῤῥωστημάτων, φιλοψογίας ὑπόθεσιν ποιοῦντας τὸ
χρῆμα, xol χαταλαλιᾶς ἀφορμὴν" χαταψηνφίζονται
γὰρ αὐτῶν, οὐχ εἰδότες ὅτι νοσοῦντες τὰ ἴδα τοῖς
παρ' αὑτῶν διαθεθλημένοις, ἑαυτοὺς χαταχρίνουσ:,
Οὕτω που χαὶ ὁ σοφώτατος γράφει Παῦλος " « Ἐν ᾧ
γὰρ κρίνεις τὸν ἕτερον, σεαυτὸν χαταχρίνεις" τὰ
γὰρ αὐτὰ πράσσεις ὁ χρίνων. » Καίτοι μᾶλλο,
ἐχρῆν ἀσθενοῦντας ἐλεεῖν, ὡς ταῖς τῶν παθῶν Ez-

Β ὅδοις ὑπεστρωμένους, xaY τοῖς ἁμαρτίας βρόχοι;

ἀφύχτως ἐνειλημμένους, xat ὑπερεύχεσθαι τῶν τού-
των, xal παραχαλεῖν αὐτοὺς, καὶ διεγείρειν εἰς vi-
qty, xal πειρᾷσθαι μὴ τοῖς ἴσοις περιπεσεῖν αἰτιά-
μασιν. Ὁ γὰρ χρίνων τὸν ἀδελφὸν, καθά φησιν ὁ τοῦ
Χριστοῦ μαθητὴς, χαταλαλεῖ νόμου, xal xpivtt νό-
gov* εἷς ἔστιν ὁ νομοθέτης xal χριτῆς. » “Ἄνω γὰρ
δεῖ τῆς ἁμαρτανούσης ψυχῆς εἶναι τὸν ταύτη: χρι-
^fjv* σὺ δὲ μὴ τοιοῦτος ὧν, τί κρίνεις τὸν πλησίον;
᾿Απολογήσεται τῷ χριτῇ ὁ ἁμαρτάνων εἰ δὲ «e-
μᾷ; καταχρίνειν, χαΐτοι τούτου μὴ ἔχων τὴν ἐξσυ-
σίαν, χαταχριθήσῃ μᾶλλον αὐτὸς, ὡς οὖχ ἐῶντος
ποῦ νόμου τὸ χρίνειν ἑτέρους " ὅ γε μὴν συνέσει πυ-
δερνώμενος, οὐκ εἰς τὰς ἑτέρων ἁμαρτίας δρᾷ, οὐδὲ
τί ἔστι τὸ φαῦλον» ἐν τῷ πέλας περιεργάζεται, ἀλλ᾽
ἐν τοῖς ἰδίοις ἐνατενίζει xaxolg* τοιοῦτος ἣν ὁ μα-
χάριος Ῥαλμῳδὸς, προσπίπτων Θεῷ xat λέγων ὑπὲρ
τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων « Ἐὰν ἀνομίας παρατη-
ρήσῃς, Κύριε, Kopie, «ἰς ὑποστήσεται; » Ποτὲ δὲ
πάλιν τῆς ἀνθρωπείας φύσεως τὴν ἀσθένειαν προ-
Ἰσχόμενος, εὔλογον ἀπήτει συγγνώμην, λέγων" e Ἀξνή-
φϑθητι ὡς χοῦς ἐσμεν,

Δίδοτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν.

(A f. 111, € f. 119) Γείτονα ὥσπερ ταῖς εἰρημέ-
ναις ἐπιειχείαις τὸν περὶ τῆς ἐλεημοσύνης τοιεῖται
λόγον * ἄριστον γὰρ τὸ χρῆμα, xal Θεῷ θυμηρέστα-
τον, xai ὁσίαις ψυχαῖς ὅτε μάλιστα πρέπον" « Γΐ“
γεσθε γὰρ, φησὶν, οἰχτίρμονες, καθὼς ὁ Πατὴρ ὑμῶν.»
ὐτι δὲ πλουσιωτέρᾳ χειρὶ ληψόμεθα τὴν ἄντα πόδο-
σιν παρὰ ποῦ πάντα πλουσίως νέμοντος Θεοῦ τοῖς
ἀγαπῶσιν αὐτὸν, αὑτὸς πεπληροφόρηχεν εἰπὼν
« Μέτρον καλὸν, πεπιεσμένον χαὶ σεσαλευμένον χαὶ
ὑπερεχχυνόμενον δώσσυσιν εἰς τὸν κόλπον ὑμῶν. ν
Καὶ δοχεῖ μέν πως εἰσφέρεαθαι τῷ πρώτῳ τὸ δεὺ-
τερον" εἰ γὰρ μέτρον ὑπερεχχυνόμενον ληψόμεθα,
πῶς ᾧ μέτρῳ μετροῦμεν ἀντιμετρηθήσεται ἡμῖν;
Ἔοιχε γὰρ ἐν τούτοις ἰσότης μᾶλλον οὐ πλεοναπμὸς
εἶναί τις τῆς δοθησομένης ἡμῖν ἁμοιδῆς. Τί οὖν &pa
φαμέν; ᾿Απαλλάξει πραγμάτων ἡμᾶς ὁ σοφώτατος
Παῦλος, τῶν ζητουμένων τὴν λύσιν ἐπενεγχών᾽ ἔφη
γὰρ, ὅτι ε Ὃ σπείρων φειδομένως, ἀντὶ τοῦ, συρ-
μβέτρως καὶ συνεσταλμένῃ χειρὶ, φειδομένως καὶ ἔ-

5 Psal. οἱ, 14.

Digitized by Google

