bss

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

586

nobis rei 189 salataris seipsum exbibens : docuit A διαλέξεις ποιησάμενος, καὶ εὖπον ἡμῖν σωτηριώδοος

enim quomodo eporteat recte inculpateque preces
facere ; descendit de monte, οἱ mundi sacerdotes
designat. — Ait enim illis : « Vosestislux mundi *'.»
Hujus apostolorum sanctorum electiomis beatus
quoque David meminit dicens veluti ad Christum :
« Constitues eos principes super oramem terram :
memores erunt nominis tui in omni generatione et ge-
neratione **.» Certe dum adhuc in corporibus versa-
bantur, memores gloriz Christi erant, et civitatibus
&lque regionibus sacramentum ejus praedicabant.
Postquam autem adsupernas vocati fueruntstationes,
nihilo adhuc minus de ipso nobis loquuntur, per
$uas sapienlissimas quas de eodem exararunt Scri-
pturas. Et illi quidem secundum legem Mosaicam

πράγματος ἑαυτὸν παραθεῖίς * ἐδίδαξε γὰρ «(va τρό-
πὸν ὀρθῶς τε καὶ ἁμωμήτως χρὴ ποιεῖσθαι τὰς
προσευχὰς, κάτεισιν ἐκ τοῦ ὄρους, καὶ τοὺς τῆς
οἰχουμένης μυσταγωγοὺς ἀναδείχνυσιν (4). — (A C
94) Ἔφη γὰρ πρὸς αὐτούς" « Ὑμεῖς ἔστε τὸ qux;
«οὔ χόσμον. » Ταύτης δὲ τῆς τῶν ἀγίων ἀποστόλων
προθδολῆς μνημονεύει λέγων καὶ ὁ μαχάριός Δαδὶδ,
ὡς πρὸς Χριστόν" « Καταστήσεις αὐτοὺς ἄρχοντας
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, μνησθήσονται τοῦ ὀνόματός
σου kv πάσῃ γενεᾷ xal γενεᾷ, » Καὶ μὲ» γὰρ ὄντες
kv σώματι, ἐμνημόνενον τῆς δόξης Χριστοῦ, πόλεσέ
τε καὶ χώραις τὸ αὐτοῦ λαλοῦντες μυστήριον, Ἐπειδὴ
δὲ πρὸς τὰς ἄνω χέχληνται μονὰς, οὐδὲν ἧττον ἡμῖν
καὶ οὕτω διαλέγονται περὶ αὐτοῦ, διὰ «rc πανσόφου

electi sacerdotes, Aaron et socii ejus, sacris deeoris B συγγραφῆς ἧς πεποίηνται περὶ αὐτοῦ" καὶ οἱ μὲν

vestibus exterius ornabantur : at divi discipuli
spiritalibus donis fulgentes , evangelicorum oracu-
lorum ministerio deputantur. Dicturm quippe illis
est : « Infirmos curste, damonia ejicite, leprosos
mundate, mortuos resuscitate **. » Reapse Christi
virtute insiructi, universum orbem stupore affece-
runt. Verumtamen specta summam evangelistae
sedulitatem. Non enim simpliciter dixit electos
fuisse apostolos, sed nominatim 1906 intulit pri-
morum horum rmentionem ; ne quis forte seipsum
ascribere auderet electorum choro. Namque ut
Paulus ait : « Nemo sumit sibi honorem , sed qui
ἃ Deo vocatur ?*. » Age vero quanquam sancti apo-
stoli ad hanc magnam splendidamque dignitatem
vocati nominatim fuerunt, nibilominus per tempora
quidam homines tantam sibl insaniam audaciam-
que sumpserunt, ut se Christi apostolos nomina-
rint, honoremque minime sibi concessum arri-
puerint. Hos divi discipuli comnmemorarunt dicentes :
« Ejusmodi pseudospostoli , operarii subdoli, in
angelos justitie semet transügurantes "*. » Nec
mirum ; namque et ipse Satanas transfgurat s6 in
angelum lucis : ergo magni non est aestimandum si

*! Matth. v, 18. ** Psal, σειν, 17.

(1) Ad bune locum in codice B. p. 65, et in cod.
G. f. 14, »nonymus interpres. subsequeus scholion
scribit, testimonium praebens commentariis Cyrilli
non in Lucam tantummodo, verum etiam in Mat-
thieum, (Εἰ quidem Cyrilli in Maubzum locus hic
appellatus, adhuc desideratur. Namque ad Mattb.
rv, 18 seqq. ubi de apostolorum desiguatione agi-
tur, nihil babent Cyrillianum catenz Possini atque
Corderii). Sie ergo boe loco anonymus Vaticanus,
Ζήτει τοὺς λόγους τῆς δωδεχαρίθμου τῶν ἀποστόλων
ἐχλογῆς ἐν τῷ ι0' χεφαλαίῳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον Εὐ-
αγγελίον, xdi περὶ τὰ μέσα τοῦ ἑδδόμου χεφαλαίου
τοῦ παρόντος εὐαγγελιστοῦ, ἔνθα ὁ Χριστὸς λαδὼν τὸ

x6Aioy ᾿Ησαΐου τοῦ προφήτου ἀνέγνω. Εὑρήσεις γὰρ

χεῖ ἑρμηνείαν θαυμαστὴν τοῦ ἀγίου Κυρίλλου, ἣν
ποιεῖται εἰς τὸ χηρύξαι ἐνιαυτὸν Κυρίου δεχτόν"
ὡσαύτως xai Ev λθ' χεφαλαέῳ τοῦ αὐτοῦ τούτου εὖ-
αὐγελιστοῦ. Ἰστέον δὲ ὅτι xal χατὰ τὴν τύπον τῶν
δώδεχα βοῶν, τῶν βασταζόντων τὴν ὑπὸ Σολομῶντος
κατασχευασθεῖταν θάλασσαν, ὁ τῶν ἀποστόλων ὀρί-
ζεται ἀριθμός " xal γὰρ ἀνὰ τρεῖς ἐκ τεσσάρων με-
pov ταύτην βαστάζοντες τὴν τῆς ἁγίας Τριάδο; xf-
ρυκα, καὶ τὴν bv αὐτῶν τῶν τεσσάρων Εὐαγγελίων

** Matth. x. 8.

κατὰ Μωῦύσέως νόμον χειροτονηθέντες ἱερουργοὶ,
᾿Ααρὼν δηλονότι xal οἱ σὺν αὐτῷ, “ἱεροπρεπέσιν
ἐσθήμασιν αἰσθητῶς κατεκαλλύνοντο᾽ et δέ γε θο-
σπέσιοι μαθηταὶ, χαρίσμασι τοῖς πνευματικοῖς δια»
πρέποντες, τῶν εὐαγγελιχῶν θεσπισμάτων τὴν δια»
κονίαν ἐνεχειρίζοντο" εἴρηται γὰρ πρὸς αὐτοῦς "
« ᾿Ασθενοῦντας θεραπεύετε, δαιμόνια ἐχδάλλετε,
λεπροὺς καθαρίζετε, νεκροὺς ἐγείρετε, » Καὶ γοῦν,
τὴν Χριστοῦ φοροῦντες δύναμιν, κατέπληττον sau
τὴν οἰχουμένην. Πλὴν ὅρα τὴν εἰς ἄχρον νῆψιν τοῦ
εὐαγγελιστοῦ" οὗ γὰρ ἁπλῶς ἀναδειχθῆναι τοὺς
ἁγίους ἀποστόλους φησὶν, ὀνομαστὶ δὲ μᾶλλον ἐτο-
εἐνηνεγμένης αὐτοῖς καὶ τῆς τῶν προτέρων μνήμης,
ἵνα μὴ τις ἑαυτὸν ἐγγράψαι τολμήσῃ τῷ χορῷ τῶν
ἐξειλεγμένων. "D; γὰρ ὁ Παῦλός φησιν" « Θῦχ
ἑαυτῷ τις λαμθάνει τὴν τιμὴν, ἀλλ᾽ ὁ καλούμενος
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, » Καὶ γοῦν ὀνομαστὶ τῶν ἁγίων &mo-
στόλων χεχλημένων εἰς τὸ μέγα τοῦτο καὶ λαμερὸν
ἀξίωμα, πρὸς τοῦτό τινες χαθίχοντο χατὰ καιροὺς
ἀπονοία; καὶ θράσους, ὡς ἀποστόλους ἑαυτοὺς ὀνο--
μάσαι Χριστοῦ, xal τιμὴν ἁρπάσαι τὴν οὐκ ἔκνεμηγ-
θεῖσαν αὐτοῖς. Ἰσύτων οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ πεποέην-
ται μνήμην φασὶ yáp* « Οἱ τοιοῦτοι φευδαπόστο»

"* Hebr. v, 8. *! Ie Cor. xi, (δ.

ἐχπομπὴν εἰς τὰ τέσσαρα τῆς γῆς πέ Καὶ

καὶ διὰ τῆς θαλάσσης ἐκείνης r wn ud Bade
σμῴατος θάλασσα, 1 xaüalpousa τὸν κόσμον kx
τῶν ἁμαρτιῶν, ἡ ix τοῦ νοητοῦ συστᾶσα Σολομῶν.
τος, εἰχονίζεται, Quere qua late dicuntur de ἀπο.
decim apostolorum. electione in xix. capitulo fiv, 18)
Evangelii secundum. Mauheum, ei circa medium ae-

| ptimi. capituli (vv, 17) presentis. evangeliste, mbi

Christus captum. manibus [sait librum legit. μῆς
enim. invenies. sancti. Cyrilli miram explanationews,
quam facit verborum. « pradicare. annum. Dowimi
acceptabilem. » Similiter etium in xaxiw capitulo has-
jus ipsius evangelisim. Sciendum porro est, juna
exemplum. duodecim. boum, qui fabricatum a Sulo-
mone mare gestabani, duodecim apostolorum definiri
numerum. Nam terni in quatuor ducti, sunctee Tri-
nitatis. (ulerunt praedicationem, quataorque ecauge-
liorum per ipsus in quatuor mundi yartes gesctáo
fuit. Et quidem mari. illo, inteliecinalis baptism
mare, quod mundum peccatis purgat, ef a spiriafg
Salomone constitu. (uit, figuratur. Kecole dicta
supra in nol. ad Luc. cap. 1v, vers. 18.

Digitized by Google

