LIT

COMMENT. IN LUCAM,

6.3

προχεχηρυγμένον, περί τε τοῦ Σατανᾶ χαὶ τῶν A Pene enim Satanam econsumpserunt, gloriationt

ἁγίων μυσταγωγῶν, ὡς « ἐξαίφνης ἀναστήσονται
οἵ δάχκνονται αὐτὸν, καὶ ἐκνήψουσιν οἱ ἐπίδουλοί σου,

ejus adversantes, vasa diripientes, et ad Christum
per fldem in ipsum transferentes.

καὶ ἔσῃ εἰς διαρπαγὴν αὐτοῖς. » Μόνον yàp οὐχὶ κατεδηδόχασι τὸν Σατανᾶν, ἐπιδουλεύοντες αὐτοῦ τῇ
δόξῃ, καὶ διαρπάζοντες αὐτοῦ τὰ σχεύη, xal προσκομίζοντες Χριστῷ διὰ πίστεως τῆς εἰς αὐτόν.

Εἴτα πόθεν εἰς ἀνθρώπους ἢ λαμπρὰ καὶ διαδόη-
τος οὕτω κατενήνεχται χάρις, πολυπραγμονῶμεν, εἰ
δοχεῖ. Οὐχοῦν ἐστεφάνωσε τῇ τοιᾷδε τιμῇ τὴν àv-
θρώπου φύσιν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, γενόμε-
vec ἄνθρωπος, καὶ τῆς ἰδίας ὑπεροχῇς χατ᾽ οὐδένα
τρόπον ἐχδεδηχὼς, ἐνήργηχε τὰ θεοπρεπῇ,, συν-
ἐτριῴψε τὸν Σατανᾶν ῥήματι τῷ πανσθενεστάτῳ, ἐπ-
ετίμησε πνεύμασι πονηροῖς. Αὕτη γέγονεν ὁδὸς τοῦ

Deinde undenam ad homines splendida hee et
famosa gratia delata fuerit, si placet, inquiramus.
Coronarit itaque tali honore hominis unigeaitan.
Dei Verbum, postquam homo factum est ; et. quin
de suprema sua dignitate quidquam amitteret ,
Deo congrua operabatur; Saisnam poteutissimo
effaio. contrivit, malos spiritus inerepuit. Sic via
debellandis in terra malis spiritibus munita fuit,

δύνασθαι πονηροῖς ἐπιπλήττειν πνεύμασι, τοὺς ἐπὶ B — Cur vero, dicet aliquis, tales tantosque frustra

«ἧς γῆς. — (A f. 152 b) Τί δὲ ἄρα γε εἰχῆ τοιούτους
ἀκέφηνε τοὺς ἀποστόλους, xal ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν ἀναγ-
καίων ἐχπρεπεστάτους; Καί «o πῶς τοῦτό ἔστιν
ἀληθές; Ἔδει γὰρ, ἔδει τῶν ἱερῶν χηρνγμάτων
διαχόνους ἐπιδεδειγμένους κατορθοῦν δύνασθαι τὰ
παράδοξα, xat δι᾽ αὐτῶν πιστεύεσθαι τῶν Exce)ec-
μάτων ὅτι τέ εἰσι Θεοῦ διάχονοι, καὶ μεοῖται τῆς
ὑπ᾽ οὐρανὸν, καλοῦντες ἅπαντας εἰς διαλλαγὴν καὶ
εἰς τὴν ἐν πίστει διχαίωσιν, Τοῖς μὲν γὰρ νουνεχε-
στέροις, ἀπόχρη καὶ λόγος ἔσθ᾽ ὅτε πρὸς τὴν τῆς
ἀληθείας ἐπίγνωσιν" τοῖς γε μὴν οὐχ ἑτοίμως
ἔχουσιν εἰς παραδοχὴν ὧν ἄν τις λέγοι, δεῖ δὴ θαυ-
μάτων xal τερατουργίας. Καλοῦνται γὰρ οὕτω μόλις"

πρὸς τὴν ἀλήθειαν.

ostendit 430 Christus apostolos , et sine ulla ne-
cessitate illustrissimos Υ Quid tu, inquam ego, ad-
versus veritatem ais ? Necesse prorsus erat ut de-
lecti $nerze przedicationis ministri patrandi prodigia
copiam haberent, et ipsis factis (idem facerent se
Dei esse miuistros et orbis terrarum mediatores ,
mortales eunctos ad reconciliationem 'vocanteg 81»
que ad eam quae fide fit justificationem. Et sapien-
tioribus quidem vel solus interdum satis erat sermo
ad veritais cognitlonem ; verum iis qui minime
parati erant ad alien:e doctrinz receptionem, opus
erat miraeulis portentisque. Vix enim ita ad verita-.
tein invitautur.

Εἶπε πρὸς αὐτούς " Μηδὲν αἴρετε sic τὴν ὁδόν, Ὁ Υ͂. 5. Ait ad illos : Nihil tuleritis in vie.

(A f. 155, D f. 54 b) Οὕτω δὴ τοὺς ἁγίους ἀπο-
στόλους χαταχοσμήσας, ἱέναι προστέταχεν ἐπὶ τὸ
χρῆναι λαλεῖν τοῖς ἀπανταχόσε γῆς τὸ αὐτοῦ μνστή-
ρίον. Ταύτῃ τοι xat εὐζωνοτάτους εἶναι χελεύει, καὶ
μερίμνης ἁπάσης χοσμιχῇς ἀπαλλάττεσθαι βούλε-
και, ὡς μηδὲ αὐτῆς τῆς ἀναγχαίας τροφῆς xol
ἀπαραιτῆτον ποιεῖσθαί τινα λόγον, Κόσμον γὰρ αὖ-
«οἷς, καὶ οἷόν τινα στέφανον ἔσεσθαί φησι, τὸ χεχτῆ-
σθαι μηδέν" μήτε μὴν ἐπικομίζεσθαί τι παράπαν,

Sie honorabiliter instruetos sanctos apostolos ,
pergere jussit ad ubique nuntiandum myiterium
suum. Propterea expeditissimos etian ire praecipit,
alque omni mundana cura vult carere, ita uL no
eibi quidem necesssrii et inevitabilis rationem
haberent. Namque ipsis fore ornamentum, et quam-
dam veluti coronam, rerum omnium abdicatieneim ;
neque omnino quidquam deferre, non baculum ,
non peram, non panem, non argentum, aut tunicas

μὴ ῥάδδον, μὴ πήραν, μὴ ἄρτον, μὴ ἀργύριον, μὴ duas. Ac prope illud Psalmi dicit : « Jacta in Do-
χιτῶνας δύο᾽ μονονουχὶ τὸ ἐν Val uolo Exelvo λέγων" minum curam tuam, et ipse te enutriet **, » Nam
« Ἔπίῤῥιψον ἐπὶ Κύριον τὴν μέριμνάν δου, καὶ — Vere Christus dizit : « Non potestis Deo servire et
αὐτός σε διαθρέψει, » Kal γάρ ἐστιν ἀληθὲς ὅπερ — mammomee “ἢ. » Ut ergo minime variam curisqua
αὐτὸς ἔφη Χριστός" « Οὐ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν p, distractam vitam degerent, εἰ ad doctring officium
xai μαμωνᾷ. » Ἵνα τοίνυν μονοειδῇ xai μονότροπον wnice incurmberent , nullam gerere jussit vestitus

ἔχωσι τὴν ζωὴν, εἰς μόνον ὁρῶντες τὸ χρῆναι μυ-
σταγωγεῖν, μηδένα προστέταχε ποιεῖσθαι λόγον ἢ
ἀμφίων ἢ τροφῆς. ᾿Αλλὰ φαίη τις ἄν" Καὶ πόθεν
αὐτοῖς προσγένοιτο τῶν ἀπαραιτήτως ζητουμένων ὅ
πόρος, διαδείχνυσι καὶ τοῦτο εὐθὺς λέγων"

Καὶ εἰς ἣν οἰκίαν εἰσέλθητε, x. v. λ..

ἃ [. 155, B f. 88 b, D f. δὲ b) ᾿Αρκέσει, φησὶν,
ὁ παρὰ τῶν μυσταγωγουμένων χαρπός * ἐχεῖνοι παρ᾽
ὑμῶν. τὰ πνευματικὰ λαμδάνοντες, τῶν σωματικῶν
ποιήσονται πρόνοιαν. "Ev οἰχίᾳ δὲ μιᾷ μένειν τε αὖ-
εοὺς προστέταχε καὶ [μὴ] ἀπ᾽ αὐτῆς ἐξέρχεσθαι"
ὥστε μήτε τὸν δεχόμενον λυπεῖν, μήτε αὐτοὺς δόξαν
λαδεῖν γαστριμαργίας καὶ εὐχολίας. Ἔδει γὰρ μῆτε

τ Paat, εν, 45. 7? Μλι8. vi, 26; Luc. xv), 15.

aut victus curam. Sed dicet aliquis : ondemam | ip-
8is necessarize res suppetebant ? Hoc etiain demon-
Strat statim subjiciens :

V. 4. Et in quamcunque domum. intraveritis, etc.

Sufficiet, inquit, quem dabunt neophyti fructum :
hi enim spiritalibus a vobis acceptis , vestrze rei
corporalis curam gerent. Jn una autem. dome ma-
nere jussit, neque inde discedere, ne et hospitem
constristarent, et ipsi gulositatem et commoda se-
elari vilerentur. Oportebat enim ueque eos 931
qui semel suscepissent done privare, neqae ipsos

Digitized by Google
