539

Μαχάριοι οἱ πτωχοὶ.

(A f. 95 b, B f. 65 b, C f. 148) Εἰς χαινότητα
μὲν οὖν ζωῆς εὐαγγελικῆς μετὰ τὴν χειροτονίαν
καταῤῥυθμίζων τοὺς ἑαυτοῦ patr ác ὁ Σωτὴρ, ταῦτά
φησι. Περὶ ποίων δὲ ἄρα πτωχῶν ταῦτα ἔλεγεν,
ἀναγχαῖον ἰδεῖν. Ἐν μὲν γὰρ τῷ χατὰ Ματθαῖον,
μακαρίους ἔσεσθαέ φησι τοὺς πτιυχοὺς τῷ πνεύματι,
xal αὐτῶν εἶναι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν " ἵνα
νοῶμεν πτωχὸν τῷ πνεύματι, τὸν μετριόφρονα καὶ
συνεστηλμένον ὥσπερ ἔχοντα νοῦν " ἀξιοζήλωτος δὲ
ὁ τοιοῦτος καὶ Θεῷ γνώριμος. Καὶ γοῦν ἔφη δι᾽ ἑνὸς
τῶν ἁγίων προφητῶν" « Ἐπὶ τίνα ἐπιδλέψω, ἀλλ᾽ ἣ
ἐπὶ τὸν ταπεινὸν χαὶ ἡσύχιον καὶ τρέμοντά μου τοὺς
λόγους: » "Egn δὲ καὶ ὁ προφήτης Δαδὶδ, ὅτι
* Καρδίαν συντετριμμένην καὶ τεταπεινωμένην ὁ
Θεὸ; οὐκ ἐξουδενώσει. » Ναὶ μὲν xal αὐτὸς ὁ Σωτή ρ'
« Μάθετε ἀπ᾿ ἐμοῦ, φησὶν, ὅτι πρᾶός εἶμι καὶ za-
πεινὸς τῇ καρδίᾳ. » Ἐν δέ γε τοῖς προχειμένοις ἡμῖν
ἀναγνώσμασι, μαχαρίους ἔσεηθαί φησι τοὺς πτω-
χοὺς, οὐ ποουχειμένου τοῦ, πνεύματι. Οὕτω δέ φα-
σιν οἱ εὐαγγελισταὶ, οὐχ ἀλλήλοις ἐναντιούμενοι,
ἀλλὰ μεριζόμενοι πολλάχι: τὰ διηγήματα * καὶ ποτὲ
μὲν διὰ τῶν αὐτῶν βαδίξουσι χεφαλαίων, ποτὲ δὲ τὸ
τῷ ἑνὶ παραλειφθὲν, ἕτερος ταῖς ἰδίαις ἐντίθησι
συγγραφαῖς" ἵνα μηδὲν τῶν ἀναγχαίων εἰς ὄνησιν
λαθεῖν δυνηθῇ τοὺς πιστεύοντας εἰς Χριστόν. "Eotxe
τοίνυν πτωχοὺς ὀνομάζειν ἐν τούτοις, τοὺς φιλο-
χερδείας κρείττονας, xai τὸν τρόπον ἔχοντας &qui-
ἄργυρον. Καὶ γοῦ» ὁ σοφώτατο: Παῦλος ἀρίστων
*giv μαθημάτων εἰσηγητὴς ἀναδείχνυτα!, λέγων"
«᾿Αφιλάργυρος ὁ τρόπος, ἀρχούμενος τοῖς παροῦσι.»
Προσετίθει δὲ τούτοις, ὡς « Ἔχοντες δὲ διατροφὰς
χαὶ σχεπάσματα, τούτοις ἀρχεσθησόμεθα. » Ἕδει
χὰρ, ἔδει τὸ σωτήριον χαὶ εὐαγγελικὸν μέλλοντας
αὑτοὺς διαγγέλλειν κήρυγμα, ἀφιλόπλοντον ἔχειν τὸ
φρόνημα, καὶ εὔσχολον ἐπὶ τὰ χρείττω τὴν ἐπιθυ-
μίαν, Οὐ πάντων δὲ τῶν ἐν εὐπορίᾳ ὄντων ὁ λόγος
καθάπτεται, μόνων δὲ ἔχείνων τῶν περὶ. τὰ χρήματα

COMMENT. IN LUCAM. 590

V. 20. Beati pauperes.

Igitur ad evangelicie vitse novitatem post electio-
nem suos erudiens discipulos Servaior, sic loquitur.
Quosnam vero pauperes sermone designet, cogno-
$cere necesse est. Namque apud. Marthzeum beatos
futuros ait pauperes spiritu, atque ipsorum fore
regnum celorum ** ; ut pauperem apiritu illum esse
intelligamus, qui sit modestus, et limitatum veluti
animum gerat : est enim hic praclarus et Deo spe-
ctabilis vir. Quare et per quemdam sanctorum pro-
phetarum ait : « Super quem respiciam, nisi super
humilem et quietum et sermones meos trementem **? »
Ait etiam propheta. David : « Cor contritum et hu-
miliatum Deus non despiciet **, » Imo et ipse Ser-
vator: « Discite a me, inquit, quia mitis sum et

B humilis corde **. » Verumtamen in proposita nuper

nobis lectione, beati fore dicuntur pauperes, sine
illo additamento, spiritu. Sic autem loquuntur evan-
geliste, haud invicem adversantes, sed narrationem
swpe inter se dispertientes. Modo enim iisdem ca-
pitulis janeti incedunt; modo autem partem ab uno
pratermissam alius suis scriptis supplet, ne quid
necessarium vel utile Christi fideles latere possit,
Videtur ergo hoc loco pauperes dicere illos qui lucri
amorem coliibeut, et moribus sunt minime avaris.
lique sapientissimus Paulus optimze nobis doctrinae
magister apparet dum sit : « Mores sine avaritia,
contenti presentibus **. » Addebat przeterea : « Ha-
bentes escas et indumenta, his contenii erimus **, »
Apprime scilicet oportebat, quia salutarem et evan-
gelicam  dortrinam 1944 predicari eraut, ani-
mum divitiarum cupiditate vacuum babere, et alacre
rerum meliorum studium. Non ommes autem in
rernm copia versantes hic sermo pulsat, sed illos
lantum. qui. divitiarum amore tenentur. Quinam
porro hi sunt? Nempe ii, quibus Domini voce dictum
fuit : « Nolite thesaurizare vobis thesauros in terra, »
et reliqua **,

«τὸν πόθον κεχτη μένων, Τίνες δέ εἰσιν οὗτοι ; Οἱ μὲν τῆς τοῦ Κυρίου φωνῆς ἀχούοντες λέγοντος" « Μὴ

θησαυρίζετε ὑμῖν θησαυροὺς ἐπὶ τῆς γῆς, 9 x. τι δ.

Μαχάριοι οἱ πειγῶντες vir, ὅτι χορτασθή-
σεσθε.

(À f. 97 b, B f. δὲ b, G f. 14 b) Kal «ot πάλιν
iv τῷ Ματθαίῳ φησί" « Maxáptot οἱ πεινῶντες xat
διψῶντες τὴν διχαιοσύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσου -
και" 3 ἐνταῦθα δὲ τοὺς πεινῶντας ἁπλῶς, μαχα-
εἰους Éstaüal φησι. Φαμὲν οὖν ὅτι μέγα μὲν καὶ
ἑξαίρετον τὸ πεινῇν xai διψῆν τὴν δικαιοσύνην,
«τουτέστι, καθάπερ τινὸς τροφῆς xal ποτοῦ μετα-
“ποιεῖσθαι φιλεῖν τῶν εἰς εὐσέδειαν σπουδασμάτων *
τοῦτο γὰρ ἢ δικαιοσύνη δηλοῖ, Ἐπειδὴ δὲ χρὴ ταῖς
ἀρτίως ἡμῖν εἰρημέναις ἐκδόσεσιν ἑπομένην ἀπο-
φῆναι xal τὴν ἐν τούτοις διάνοιαν, πάλιν ἐχεῖνό qa-
piv* ἐμαχάρισεν ὁ Σωτὴρ τοὺς τὴν ἐθελούσιον &ya-
πῶντας πτωχείαν, ὑπὲρ 16 τοῦ καλῶς xal ἀπερι-
at Actus τὸν ἀπουτολιχὸν διανῦσαι δρόμον. Τῷ γὰρ

5*|sa. txvi, 3. δ' Psal. υ,, 19.

8. Mati, v, 6.

** Mattb. v, 3.
*5 Matib. vi, 18.

V. 21. Beati. qui nunc. esuritis, "quia. saturabi-
nini,

Porro alibi apud Matthzeum ait Servator : « Beati
qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi 8818.
rabuntur **; » hic autem esurientes simpliciter
beatos fore ait, Dicimus ergo magnum quid esse
esurire et sitire justitiam, id est ceu cibo quodam
potuque uti velle pietatis operibus ; id enim signi-
ficat justitize vocabulum. Jam quia oportet nos pro-
latis nuper explanationibus consentaneam nunc
etiam dicere sententiam, denuo affirmamus beatos
a Servatore sppellatos illos qui voluntariam pau-
pertatem sectantur, ut bene et sine ulla dissipatione
apostolicum cursum absolvant. Nam quibus aurum
argentumve in loculis non est, neque dua tunicae,
lis plane contingit plurimis vite incommodis con-

*! Mauh. xi, 399, ** [lebr. xi, 5. I Tim. vi, 8.

- "

Digitized by Google

