οἵδ

COMMENT, ΙΝ LUCAM.

. 654

χαθ᾽ ὃν χαιρὸν ἐπιλάμψει τοῖς ἐπὶ γῆς. Ἤξει γὰρ ἐν A tempore. scilicet. terre incolis ilucescet. Veniet

δόξῃ, καὶ τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς, χαὶ οὖκ ἐν σμιχρο-
πρεπείᾳ τῇ χαθ᾽ ἐμᾶς" ταῦτα ὑποσχόμενος ἄνεισιν
εἰς τὸ ὄρος, τρεῖς αὐτῶν τοὺς ἀπολέχτονς ἔχων. —
(ΕἾ, δ44) Δειχνὺς ὅτι χθχμαλὸς νοῦς οὐκ ἂν γένοιτο
πρὸς θεωρίαν ἐπιτήδειος, ἀλλ᾽ ὁ τῶν γηΐνων xat-
ἐπαρθεὶς xal ὑπεράνω πάντων τῶν χατὰ σῶμα γε-
νόμενος, καὶ ἔξω φροντίδων βιωτιχῶν xaz' ἰδίαν ἐν
ἡσυχίᾳ καταστὰ;, καὶ τῇς τῶν παθῶν ὑψηλότερος
καταδυναστείας χρηματίσας. Εἶτα μεταπλάττεται
πρὸς ἑξαίρετόν τινα καὶ θεοπρεπῇ λαμπρότητα, ὥστε
καὶ ἱματισμὸν αὑτοῦ τῇ τοῦ φωτὸς προσδολῇ δια-
λάμψαι, καὶ ὅσον ἀπαστράψαι δοχεῖν. Εἶτα Μωῦσῆς
καὶ Ἡλίας περιεστηχότες τὸν Ἰγσοῦν προσελάλουν
ἀλλήλοις τὴν ἔξοδον αὐτοῦ, ἣν ἔμελλε πληροῦν, φη-
σὶν, ἐν Ἱερουξαλῆμ, τουτέστι τῆς μετὰ σαρχὸς olxo-
νομίας τὸ μυστήριον, χαὶ τὸ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ σωτή-
ριον πάθος. Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὲς, ὅτι ὁ διὰ Μωῦ-
σέως νόμος καὶ τῶν ἁγίων προφητῶν ὁ λόγος, τὸ
Χριστοῦ μυστήριον προανέδειξαν, ὁ μὲν ἐν τύποις
xal σχιαῖς, μονονουχὶ χαθάπερ ἐν πένακι καταγρά-
φων αὐτό οἱ δὲ πολυτρόπως προηγορευχότες, ὡς
xai ὀφθήσεται. χατὰ καιροὺς ἐν εἴδει τῷ καθ᾽ ἡμᾶς,
xal τῆς πάντων ἕνεχεν σωτηρίας οὐ παραιτήσεται
νὸν ἐπὶ ξύλου θάνατον, Οὐχοῦν ἡ Μωῦϊσέως xal
Ἡλιοῦ παράστασις, xai τὸ προσλαλεῖν ἀλλήλοις
αὐτοὺς, οἰκονομία τις ἦν, εὖ μάλα δειχνῦσα, δορν-
φρρούμενον μὲν ὑπὸ νόμου xai προφητῶν τὸν Κύ-
ριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ὡς καὶ νόμου καὶ mpo-
φητῶν Δεσπότην, προδειχθέντα δὲ παρ᾽ αὐτῶν, bv

enin eum Dei Patris. gloria, non. vero iu humili
wostra specie. ilis prowissis, scanditin montem,
tres. labens in comitatu delectos discipulos, — Ut
osteudat depressam — humi. mentem minime aptam
contemplationi fore; sed illam potius qua cunctis
superior sit corporalibus rebus, et extra mundanas
€uras seorsum cum silentio coustiterit, qua deni-
que passionum tyrannide celsior fuerit. Deinde sc-
met transfigurat in eximium quemdam Deoque con-
gruum 938 splendorem, ita ut etiam vestis cjus
luce aspersa fulgeret, oc veluti radiis scintillare
videretur. Mox Moyses atque Elias Jesum cireum-
sientes loquebantur invicem de excessu ejus, quem
erat, inquit, Hierosolytais campleturus, i4 est do
assumpte carnis mysterio, et de salutari in cruce
passione. Vere euim in lege sua Moyses, nec non
sanctorum prophetarum littere, Cliristi mysterium
premonstrarunt; ille quidem umbris atque figuris,
tanquam pene in labula illad depingens, bi autem
aliis aliisque modis prenuntiarunt, ipsum et in for-
wa nostra statuto tempore visum iri, et pro omnium
salue necem in ligno perferre non recusaturiun,
liaque. Moysis atque. Ele presentia, atque collo-
quium, prudente quodam consilio contingebat, ut
pr:eclare demonstraret, stipatum quidem a lege pro-
phetisque Dominum nostrum Jesum Christum, ut-
pote legis ac prophetarum Dominum, ab ipsis vcro
premonstratum, quatenus consona de eo predi-
caverant, Non. enim ἃ dictis in lege et prophetis

ὧν ἀλλήλοις συνῳδὰ προεχήρυττον, Οὐ yàp ἀσύμ- C di-crepsbaut, Atque hoc fuisse colloquium sacratis»

€asa τοῖς διὰ τοῦ νόμου xal τῶν προφητῶν xal

sini Moysis cum prsestavtissimo propbeta Elia puto.

τοῦτο, οἶμαι, ἔστι τὸ ἀλλήλοις προσλαλεῖν Μωῦσέα τὸν ἱερώτατον, xal τὸν τῶν προφητῶν πανάρεστον

λίαν.

'AXX οἱ μὲν μαχάριοι μαθηταὶ βραχύ πως ἀπο-
γοστάζουσι, τῇ προσευχῇ σχολάζοντος τοῦ Χριστοῦ "
εἶτα διαγρηγορήσαντες, θεωροὶ γεγόνασι τῆς οὕτω
σεπτῆς xat παραδόξου μεταδολῆς * ἤγουν ἀνενεγχόν-
τες τοῦ κάρον, ἐγίνωσχον ἀχριθῶς τὴν ἀλήθειαν"
xai οἰηθεὶς λοιπὺν ἴσως ὁ θεσπέσιος Πέτρος, ὅτι
τάχα ἔνεστιν ὁ καιρὸς τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, ἀπο-
δέχεται μὲν τὰς ἐν τῷ ὄρει διατριδὰς, σχηνὰς δὲ
τρεῖς δεῖν γενέσθαι φησίν. 'AXX οὐκ ἤδει, φησὶν, ὃ
λέγει" οὐ γὰρ ἦν χαιρὸς τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος,
xa τοῦ λαδεῖν τοῦ; ἁγίους τῆς ἐπηγγελμένη: ἐλπίς
δος τὴν μέθεξιν. Οὔτης οὖν ἐν ἀρχαῖς ἔτι τῆς olxo-
νομίας, πῶς ἣν εἰχὸς καταλῆξαι τὸν Χριστὸν τῆς εἰς
τὸν χόσμον ἀγάπης, ἀποφοιτήσαντα τοῦ παθεῖν ὑπὲρ
αὐτοῦ; Zisuxs γὰρ τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, καὶ αὐτὸν ὑπο-
μείνας τὸν κατὰ σάρχα θάνατον, καὶ διὰ τῆς ἐχ ve-
χρῶν ἀναστάσεως καταργήσας αὐτόν. Οὐχ ἤδει τοι-
χαροῦν ὁ Πέτρος, ὅπερ ἔφη.

Ἐγένετο τὸ εἶδος τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἔτε-

"s L 93b) Ἐπειδὴ fixouov, ὅτι δεῖ ἀναστῆναι τὴν
ἡμετέραν σάρχα, ποίῳ δὲ σχήματι ἄδηλον ἦν, ἵνα δῷ
δεῖγμα τῆς μεταδολῆς, αὑτοῦ τὴν σάρχα μετέδαλεν,
ἵνα ἡμῖν τὴν ἐλπίδα βεδαιώσῃ * μεταμορφοῦται τοι-
γαροῦν ἔμπροσθεν αὐτῶν. Πεπρᾶχθαι δέ φαμεν τὴν

Seil enim beati quidem discipuli parumper dor-
ment, Christo orationi operaim dante: deinde
experrecti, speriatores funt tam. venerandae ἃς
mirabilis im:nutationis. Nempe sopore discusso
veritatem aguoveruut. Putausque mox. forinsse
divus Petrus, tempus regni Dei adesse, vult qui-
dem im monte babere süatienes, Iria. lamen leri
debere iabernaemla dicit, Atqui nesciebat, iuquit
Seriptura, quid diceret: nondum eniu tenipus con-

D sumendi mandi erat, neque recipiendg 3 sauetis

promisem spei partieipztionem. Cum ergo nonnisi

iUum. esset sacre dispensationis, cur oportuisact:

Christum, emisso suo erga mundum amore, pas»
sionem ejus causa subeundam recusare? Reapse
enim orbem terrarum — salvavit Christus. patiens
pro eo mortem, et lianc. ipsam per suam a uor-
tuis resurrectionem desiruens. $36 Constat ergo
Petrum siue rei sepsu verba fecisse.

V. 99. Facla. esi species vultus ejus aliera.

Quoniam audierant, fore quidem αἱ caro no-
$ira resurgere, quanam iamen figura ncscie-
bant, u& fjus mutationjà exemplou proponeret,
cárnem suam transBguravit, ut spem nostram fir-

"maret. Coram ipsis. itaque trans(ormatur. Factam

Digitized by Google

΄
