691

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

603

libertatis donum  obediendo lucramur. Talis est A ἀλήθεια ἐλευθεροῖ ὑμᾶς. » Οὐχοῦν τῆς ἐλευθερίας τὴν

apud eum servitus. liec nos haredes Dei facit, et
ipsius Christi cohszredes. Quod ipse denuo testa-
bitur dicens: « Omnis qui facit peccatum, servus
est peccati *'. » Servi haud est perpetua in dominica
domo mansio; filii contra perpetua. « Si ergo fi-
lius vos liberaverit, vere liberi estis **. » Si ergo
Dominum appellamus Servatorem omnium Chri-
stum, $206 qu» ipse dixit. exsequamur. .« Non
enim quivis, inquit, qui mihi dixerit, Domine, Do-
mine, intrabit in regnum celorum, sed utique ille qui
Patris mei celestis voluntati obediverit **, » Quz-
nam vero futura sit utilitas mandatis obediendi,
quodnam item inobedientim damnum, ipse docuit
Servalor dicens :

δόσιν διὰ τῆς ὑπαχοῆς κερδαίνομεν τοῦτο δέ ἔστιν
ἡ ὑπ᾽ αὐτῷ δουλεία - τοῦτο καὶ υἱοὺς ἡμᾶς ἀποτελεῖ
καὶ χληρονόμους Θεοῦ, καὶ συγχληρονόμους αὐτοῦ
τοῦ Χριστοῦ, Καὶ αὐτός σε πάλιν πιστώσεται λέγων"
« Πᾶς ὁ ποιῶν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἐστιν τῆς ἀμαρ-
tíac* » ὁ δοῦλος οὐ μένει ἐν τῇ οἰχίᾳ εἷς τὸν αἰῶνα,
ὁ υἱὸς μένει εἰς τὸν αἰῶνα. « Ἐν οὖν ὁ υἱὸς ὑμᾶς
ἐλευθερώσῃ, ὄντως ἐλεύθεροί ἔστε. » Οὐχοῦν st Δε-
σπότην ὀνομάζομεν τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Χριστὸν,
ποιῶμεν ἃ λέγει" « Οὐ πᾶς γὰρ, φησὶν, ὁ λέγων
μοι, Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν, ἀλλ᾽ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός
pou τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Ὁποία γε μὲν ἡ ὄνησις
ἐν τῷ βούλεσθαι τηρεῖν τὰ προστεταγμένα, τί δ᾽ ἂν

Β γένοιτο βλάδος ἐν τῷ μὴ ὑποτάττεσθαι θέλειν, αὐτὸς

V. 41, 48. Omnis qui venit ad me, similis est ho-
mini &dificanti domum, etc.

Homo obediens ac docilis, et qui non tam audi-
tor legis est, quam auetor operum, firmissimam
babebit in omni pulehro bonoque negotio stabili-
tatem, eritque. similis domui bene stabililze, in-
coneussumque habenti fundamentum: adeo ut,
etiamsi torrentis instar aut aquarum exundantie,
tentationes incurrant, et cupiditatum nostrarum
rabies, nihil infaustum experturus sit. Secus qui
»ures lantum Christi verbis praebet, nihil vero
mente recondit, nec ullam przceptorum partem ex-

sequitur, hic vicissim domui similis erit, quae ad C

Fuinam proxime vergit : pertrahetur enim quo non
licet, impellente voluptate atque ad peccati foveas
devehente. Oportet enim quotidiano exercitio
nosmetipsos Dominicis in preceptis conflemare,
me tanquam aquarum violentia irruens voluptas,
nutantia ín nobis dogmat& dissipet. Sed contrariis
- potius actibus inclarescat invicta virtus ; ut ne-
quaquam casu, sed victoria celebres evadamus.
Nam celebris üt. casus illorum qui plurima doctrina
pollebant, si quando magno culmiue decidant. Mi-
&eros autem facit bomines laborum negligentia,
judiciique languor et instabilitas. Hi sunt stultis illis
similes, qui in infirmz sententie sua arens, spi-
ritalis edifici fundamentum locaverunt ; quod pau-

ἐδίδαξεν ὁ Σωτὴρ εἰπών"

Πᾶς ὁ ἐρχόμενος πρός pe, ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώ-
πῳ οἰχοδομοῦντι οἰχίαν, x. t. X.

(Af. 112 b, Bf. 68 b) Ὁ γὰρ εὐπειθὴς xat εὐάγωγος,
οὐκ ἀκροατὴς νόμου γενόμενος μᾶλλον, ἀλλὰ ποιη-
τὴς ἔργων, ἑδραιοτάτην ἕξει τὴν στάσιν, τὴν ἐν παντὶ
πράγματι χαλῷ τε καὶ ἀγαθῷ ἔσται δὲ οἰκίᾳ παρα-
πλήσιος ἱδρυμένῃ χαλῶς, καὶ ἀκατάσειστον ἐχούσῃ
τὸν θεμέλιον" ὥστε xàv χειμάῤῥου δίχην fizot πλημε
μύρας ὕδατων προσδάλωσιν οἱ πειρασμοὶ, xal ἡ τῶν
ἐν ἡμῖν παθῶν ἀγριότης, πείσεται τῶν ἀπευχτῶν ob-
δέν. Ὁ δὲ μόνην ὑπέχων τὴν &xohv οἷς ἂν λέγοι Χρι-
στὸς, ἀπόθετον δὲ εἰς νοῦν ἔχων οὐδὲν, οὔτε μὴν xa.
ορθώσας τι τῶν χεχελευσμένων, ἔσται πάλιν οἰκίᾳ
προσεοιχὼς ἑτοιμοτάτῃ πρὸς πτῶσιν κατενεχθήσε-
ται γὰρ ἐφ᾽ ἃ μὴ θέμις, κατερεθιξούσης ἡδονῆς, καὶ
εἰς τοὺς τῆς ἁμαρτίας ἐχφερούσης βέθρους. — (B
f. 68 b) Δεῖ γὰρ διὰ τῆς χαθ' ἡμέραν ἀσχήσεως βε-
δαιοῦν ἑαντοὺς τοῖς τοῦ Κυρίου παραγγέλμασιν, ἵνα
μὴ καθάπερ βιαίων ὑδάτων προσδαλοῦσα ἡδονὴ,
σαθρὰ τὰ ἐν ἡμῖν δόγματα διασχεδάσῃ᾽" ἀλλ᾽ ἐνευδο-
χιμήσῃ τοῖς ἐναντίοις πράγμασιν, ἀχατάλυτος οὗτα
ἡ ἀρετή “ καὶ μὴ τῷ πτώματι περιφανεῖς, ἀλλὰ τῇ
νίχῃ γενώμεθα, Περιφανὲς γὰρ καὶ τὸ πτῶμα τῶν
μεγάλα δεδιδαγμένων, ὅταν μεγάλων ἀποπίπτωσιν.
᾿Αθλίους δὲ ποιεῖ τοὺς ἀνθρώπους ἡ περὶ τοὺς πόνους
ὀλιγωρία, καὶ τὸ τῆς χρίσεως σαθρὸν καὶ ἀδέδαιον"
οὗτοί εἰσιν οἱ τοῖς μωροῖς ὁμοιωθέντες, οἱ ἐπὶ τῆς

ce tenialionum guttz, exiguusque torrens diabo- p ψάμμου τῆς κατὰ τὴν γνώμην ἀδεδαιότητος, τὸν Oc-

licarum illosionum ismpingens, basem commovet et
discindit, ita ut ne brevi quidem tempore adversus
pluviam ventosque consistat.

907 CAP. VII.

V.9. Ne in Israele quidem tantam fidem inveni.
Sancto igitur Dei decreto, ab ejus familiaritate

** Josn. vin, 54. ** ibid. 55.  Mautb. vn, 2f.
(t) Ad cap. vit, v. 4, hzc habentur in. Latina

Corderii catena. € CrhicLUS. Considera autem, ut
udisorum quidem seuiores voluerint Jesum ad ip-

sam domum venire illius qui eum iuvocabat, quasi

μέλιον τῆς πνευματιχῆς τιθέντες οἰκοδομῆς, ὄν ὀλίγαι
ψεχάδες πειρασμῶν, καὶ βραχὺς χειμάῤῥους τῶν τοῦ
πονηροῦ προσπαιγμάτων ὑφελχύσας, τὴν ὑποδάθραν
διέλμσέ τε xal διεσχόρπισε, μηδὲ ὀλίγον ἐπισχόντα
πρὸς τὴν βροχὴν καὶ τὰ πνεύματα.

ΚΕΦ. Z. (1)

Οὐδὲ ἐν τῷ "IopaàA τοσαύτην πίστιν» ebpcv.
(A f. 144) Ὁσίᾳ δὴ οὖν ψήφῳ Θεοῦ τῆς μὲν πρὸς

V
non aliter potuisset erigere decumbentem, nisi ad 4
ilum accessisset, Hic vero (centurio) credebat, '
quod etiam absens posset id praestare. a n
E d

P

Digitized by Google
