€

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

V. 11. Exiit hic sermo in unirersam Judeam A

de eo.

Neminem in tota Judza latuit insperatum nira-
culun. Referunt autem boc ipsi quoque sancto
Baptiste quidam de familiaribus ejus seu discipulis.
Is autem duos ex universo numero delectos inittit
ad Jesum, rogaturos eum, utrum ipse sit qui ven-
turus est, an. alium oporteat exspectari. Sane non
jguorabat beatus Baptista incarnatum. Patris Ver-
bum:cave hoc arbitreris; sciebat enim. apprime
hunc esse Christum venturum. Sed excogitavit per-
srutum quid et artificiosum, quod haud parum vide-
batur discipulis suis. profuturum. Nam qui nondum
Christum noverant, sive ejus virtutem, et excedens
omnia culmen, tacite. fortasse. mordebantur, dum
jile miracula ederet, et gestarum rerum eminentia
Baptistam vinceret, Quare et accesserunt aliquando
juvidia et mcrore tabescentes, et cor judaico morbo
haud inmune gerentes, S09 ac beato aiebant Bapti-
stie : Magister, qui tecum erat. trans Jordanem, cui
wi testimonium przbuisti, ecce baptizat, et ad eum
euncti veniunt, Nolebant scilicet quemcunque alium
exercere baptismum, et se conira Joannis honorem
extollere. Ceterum hi edocti sunt ab eo de Cliristi
gloria eminente el excessu incomparabili, Audierunt
enim dicentem illum : « Testes vos estis me dixisse,
quod non sum Christus, sed aute illum nuntius
missus, Qui habet sponsam, sponsus est; amicus
anteni $pousi, qui astans. vocet. ejus audit, gaudio
effertur. propter sponsi Ietitiam. lloc. itaque gau-

dium meum inetam attigit : illum oportet. crescere, C

me autem. minui ??, » Neque. idcirco. dicimus eum
aliqua sui parte. iuminutum, Sed. modo aliquo id
passus videtur beatus. Baptista, dum Christi gloria
semper cresceret, ipse autem beatus Joanaes in
humons conditionis inodulo permaneret. Non eniin
fieri poterat ut aliquoversum ipse proficeret ; cuia
interim Christus naturaliter Deus, et ex Deo Patre
ineffibiliter genitum Verbum, modo incarnatum, in
virtutem sibi congruam semper progrediens, omníi-
bus esset admiratiout, ldeo Joannes ait: « Illum
oportet erescere, me autem minui, » Nam cum ali-
quis semper progreditur, alius vero in eodem statu
perseverat, hic. quidem minui videtur.

ΟΣ
Ἐξὴϊθεν d όγος οὗτος ἐν ὅϊῃ τῇ lovtaia
περὶ αὐτοῦ
(4 f. 116, B f. 70 b, C f. 120 b) "E2a0c τὸ παρά»
δοξον τοῦ θαύματος οὐδένα τῶν ἀν ὅλῃ τῇ ᾿Ἰουδαια,
ἀπαγγέλλουσι 0b τοῦτο καὶ αὐτῷ τῷ ἁγίῳ Taco
τῶν ἐπιτηδείων τινὲς fitot τῶν μαθητῶν αὐτου ὁ δὲ
δύο τινὰ; ἀπολέγδην ἀποχρίνας τῶν ἄλλων. πέμπει
πρὸς τὸν Ἰησοῦν, ἐρημένους αὐτὸν, εἰ αὐτός ἔττιν ὁ
ἐρχόμενος, ἣ γοῦν ἕτερον mposboxds0at χρέ. Uox
ἠγνόησέ γε μὴν ὁ μακάριος Βαπτιστὴς τὸν EvavÜper-
πήσαντα τοῦ Πατρὸς Λόγον" μὴ τοῦτο ὑπολαδτς"
ἔδει γὰρ καὶ μάλα σατὥς, ὅτι αὑτός ἐστιν ὁ ἐρχέμε-
voc εἰργάζετο δέ τι σοφὸν xal εὑκήχανον, χαὶ ὅπερ
ἣν εἰκὸς οὐ μετρίως ὀνέσειν τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ μαθη-
τενομένους * οἱ μὲν γὰρ οὕπω Χριστὸν ἱξόντες, fiw
τὴν δύναμιν αὐτοῦ xal τὴν κατὰ πάντων ὑπερυχὴν,
ἡρέμα πως xaX ὑπεξάκνοντο, θαυματονργοῦντης aj.
τοῦ χαὶ ταῖς τῶν δρωμένων ὑπερθολαξς νιχῶντος τὸν
Βαπτιστὴν Καὶ δὲ προσύεσάν ποτε, φθόνῳ τε χαὶ
λύπῃ κατατετηγμένοι, xal νοσημάτων Ἰουξατχῶν
o)x ἁμοιροῦσαν ἔχοντες τὴν καρδίαν ἔφασχιν τε τῷ
μακαρίῳ Βαπτιστῇ " 'Pa66:, ὃς ἣν μετὰ σοῦ πέραν
τοῦ Ἰορδάνον, ᾧ σὺ μεμαρτύρηχας, ἴδε οὗτος βαπτί-
Get, xal πάντες ἔρχονται πρὸς αὑτόν " οὗ γὰρ ἔθελον
ἕτερόν τινα βαπτίζειν ὅλως, xal τῆς Ἰωάννου χατ’
επαίρεαθαι τιμῆς ^ ἐδιδάσχοντο δὲ παρ᾽ αὐτοῦ τῆς
Χριστοῦ δόξης τὸ ὑπερχείμενον, xal τὴν árapátar-
τὸν ὑπερδολήν, “ἤχουον γὰρ λέγοντος αὐτοῦ «Αὐτοὶ
ὑμεῖς μαρτυρεῖτε ὡς εἶπον’ Ἐγὼ οὖκχ εἰμῖ ὁ Xpi-
στὸς, ἀλλ᾽ ὅτι ἀπεσςαλμένος εἰμὶ ἔμπροσθεν ἐχεῖ-
νου, Ὁ ἔχων τὴν νύμφην, νυμφίος ἐστίν" ὁ δὲ φίλος
τοῦ νυμφίου, ὁ ἐστηχὼς xal ἀχούων αὐτοῦ τῇς ςω-
γῆς, χαρᾷ χαίρει διὰ τὴν χαρὰν τοῦ νυμφίον - αὕτῇ
οὖν ἡ ἐμὴ χαρὰ πεπλήρωται" ἔχεῖνον δεῖ αὐξάνειν,
ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι. » Καὶ οὐ δήπου φαμὲν d; ἐλάτ-
τῶν ἑαυτοῦ γέγονε " κατά τι γοῦν ὅλους ὁ μαχάριος
βαπτιστὴς, προσθήχην ἀεὶ δεχομένης τῆς δόξης τοῦ
Χριστοῦ, παρά γε τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτὲν, ἐπειξῇ
δὲ ἐν τοῖς τῆς ἀνθρωπότητος μέτροις μεμένηχεν ὁ
μαχάριος Ἰωάννης, Οὐ γὰρ ἦν ἑτέρωσέ ποι προεῖς
θεῖν αὐτὸν δύνασθαϊΐ ποτε Θεὸς δὲ ὧν φύσει, καὶ ἔχ
soU Πατρὸς ἀποῤῥήτως γεγεννημένος ὁ tvavüpm-
πῆσας Λόγος, εἰς δύναμιν ἀεὶ τὴν αὐτῷ πρέπουσαν
ἀναφοιτῶν, παρὰ πάντων ἐθαυμάξετο: ταύτῃ toc grat

ε« ἘἜχεῖνον δεῖ αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι. » Τοῦ γὰρ ἀεὶ προχόπτοντος, ὁ ἐν ταντότητι μέ ων, ἐλαττοῦσθαι

Goxet,

Ut ergo ad firmam excitaret fidem, erga illum p Ἵνα τοίνυν βεδαίαν ἐργάσηται πίστιν, εἷς αὐτὸν
«

videlicet, nutantes adhuc et ποσί. convictos eum
esse Christum, ignorantiam simulat. Deinde mittit
δὲ ipsum qui iuterrogarent : « Tu es qui venis, an
alium exspectamus **? » Venturus autem. quonam?
dicent fortasse aliqui. Nonnulli certe interpretes sic
intelligere malunt ; nempe, quia ab. Herodis szevitia
uccem perlaturus Dapiista erat, et quodammodo
przcursurus Christo, et ad inferos prior descensu-
rus, interrogat, aiunt, num is illuc etiam sit ventu-
rus, ad liberandum illos qui in tenebris οἱ umbra

37. joan. m, 98-50, ** Mattb. xi, 5.

δηλονότι, τοῖς ἔτι ὀχλάζουσι xal οὕπω πεπληροφο-
ρημένοις ὡς αὐτὸς εἴη Χριστὸς, προσποιεῖται τὴν
ἄγνοιαν " εἶτα πέμπει πρὸς αὐτὸν ἐρομένους καὶ
λέγοντας " « Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἕτερον προσδοχῶ-
μεν;» Ἐρχόμενος δὲ ποῦ ; φαῖεν ἂν ἴσως τιγές. Καὶ
δοχεῖ μέν τισι τοιοῦτόν τι νοεῖν, Ἐπειδὴ γὰρ
ἔμελλε, φησὶ, πρὸ τοῦ τιμίου στανροῦ τὸν ἐκ τῆς
Ἡρώδου σχαιότητος θάνατον ὑπομένειν ὁ Βχπτιστῆς,
προαποδημεῖν δὲ ὥσπερ Χριστοῦ, χαὶ τῆς εἰς τὸν
ἄδην ἀφίξεως προδαξίζειν ὦ; πρόδρυμος, ἐρωτᾷ,

Digitized by Google

