6.1

Spiritus saucli. baptizantes, monentes eas obs"rvare A

emnía quecunque vobis prasepi. Et ecce ego vo-
biscum sum omnibus diebus usque in. (luem δ.»
Nobiscum enim reapse est, et in nobis per sanctum
Spiritum, atque in ompium animabus inhabitat
Domitius.

V. 26. Nam qui me. erubuerit, elc.

Multa simul utilia, imo necessaria his verbis ex-
seqhiiur, Primo quidem. ostendit, fore ut eos om-
nino qui se suosque sermones erubuerint, par eventus
cortipiat. 437 Cer:e undenam nobis major alacritas
accidat? Nam si judex quesdam reveretur, eeu
ipsis obsequii praestiti mercedem, debens, vel amo-

ris prewia, vel bencvolentie retribulionem : eur B

sine ulla dubitatione non dicemus fore ut in zter-
mis honoribus gloriaque versentur ji, qui adeo
splendida consequentur. bona ? Deinde timorem quo-
que illis. injicit, sc celo esse descensurum, baud
ja» vili illa priore eum specie, εἰ conditionis. tio-
sirxe humilitate, sed cum Patris majestate, stipanti-
bus angelis, Ergo gravissimum est et exitiosum,
damuari nos ceu — pusillauimitatis atque. iguavise
reos ἃ superveniente coelitus. judice, et angelicis
ordinibus cireumstantibus. Magoua quid autem et
admiratione dignam et summam praebens felicita-
tem, si quis cxantlatis suis laboribus letari possit,
et sudoris. pramia sperare. Laudaboutur enim hi,
dicente Christo : « Venite, benedicti Ptris moi, pos-

siete paratum vobis 1eguum jam iude a wendi C

constitutione **, »

S, CYRILLI ALFXANDRINI ARCIIU P.

653
ουσία, ἕν τε οὐρανῷ xat ἐπὶ τῆς γῆς πορευθέντες,
μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ ἁγίου [iveu-
paio; διδάσχοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἐν-
ετειλάμην ὑμῖν. Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας
τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς συντελείας, » Μεθ᾿ ἡμῶν γὰρ
ἔστιν xal ἐν ἡμῖν διὰ τοῦ &plou Πνεύματος, καὶ
«αῖς ἁπάντων ψυχαῖ; ἐναυλίζεται Κύριος (1).

“Ὃς γὰρ ἂν ἐπαιοχυνθῇ pe, x. τ΄ 3.

(Bf 92) Πολλὰ κατὰ ταὐτὸν ἐργάζεται χοΐπιμά
τὸ καὶ ἀναγχαῖα διὰ τούτων τῶν λόγων. Πρῶτον μὲν
δείκνυσιν ὅτι πάντη τε xal πάντως ἕψεται τοῖς at-
σχυνομένοις αὐτὸν χαὶ τοὺς αὐτοῦ λόγους τὸ τῶν
ἴσων τυχεῖν. Τί δ᾽ ἂν γένοιτο ἴσον εἰς εὐθυμίας δύ»
yaptv; Ei γὰρ ἐπαισχύνεταί τινας ὁ χριτῆς, ὡς
ἐποφείλων αὐτοῖς τὸν τῆς εὐπειθείας μισθὸν, xat τῆς
εἰς αὐτὸν ἀγάπης τὰ γέρα, xai τὸν τῆς εὐνοίας
στέφανον, πῶς οὐχ ἔστιν ἀναμφιλόγως πἐπεῖν, ὅτι
πάντη τε καὶ πάντως ἐν ἀτελευτήτοις ἔσονται τιμαῖς
τε καὶ δόξαις οἱ τῶν οὕτω λαμπρῶν τετυχηχότες
ἀγαθῶν; Εἶτα πρὸς τούτοις qó6ov αὐτοῖ; ἐντίχτει,
χαταθήσεσθαι λέγων ἐξ οὐρανοῦ, οὐχ ἐν σμιχροπρι»
πείᾳ τῇ πρώτῃ καὶ ὑφέσει τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ἐν
δόξῃ τῇ τοῦ Πατρὸς, διρυφορούντων ἀγγέλων. Οὐχ-
οὖν παγχάλεπον καὶ ὀλέθρου μεστὸν τὸ χαταγνώ-
σθῆναι μὲν ἐπὶ δειλίᾳ τε καὶ ἀφιλεργίᾷ, χαταφει-
τήσαντος ἄνωθεν τοῦ χριτοῦ, καὶ ἀγγελιχῶν ταγμά-
τῶν περιεστηχότων. Μέγα δὲ xat παντὸς θαύματος
ἄξιον, καὶ τῆς εἰς λῆξιν εὐημερίας πρόξενον, τὸ ἐπὶ
τοῖς ἤδη προπεπονημένοις χαίρειν αὐτοὺς, καὶ τὸ
προσδοχᾶν τῶν ἱδρώτων τὰς ἀμοιδάς. Ἐπαινεϑέ-
σονται γὰρ οἱ τοιοῦτοι, Χριστοῦ λέγοντος" « Δεῦτε,

οἱ εὐλογημένο: τοῦ Πατρός μον, χληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ χαταδολῖ,ς κό-

ayov.

V. 97. Diceautem vobis : sunt quidam de hic stan-
tibus, eto.

«um nondum es alto virtutem accepissent dis-
cipuli, congrowm erat eos huinanis infirmitatibus
laborere, Christique verba apud se reputautes, di-
cere: Ecquis semet ipse negabit * vel quomodo, si
animan suam amiserit, denuo inveniet eam * Quod-
nam vero bet damma passis par primium erit?
Ut igitur ab his. cogitationibus eos avocaret, at-
«quo ad animi robsr transferret, eventurz
ipsis felicitatis cupiditatem | injiciens. ait: «Di-
co autein vohis, sunt quidam de hic stantibus, »
οἱ reliqua, Regaum porro Dei ipsam dicit glorie
viuioaem, in qua ipsemet coram spectabitur, quo

*5 Mattb, xxvi, 18. ** Matth. xxv, 54.

(1)Adv. 92: Oportet Filium hominis multa pati, ete.,
supt apud D. Thoms catenam : « Cyar.tus. Ducum
miagihnimi strenuos in armis ad audaciam provo-
cant, mon solum eis honores pollicendo victoris,
sed eiiam ipsum pati rosum esse fstentes. "Tale
quid videmus docere Les eir Jesum Christum :
predixcrat enim apos quod oporteret eum per-
peti Judrorum calumnias, occidi, et tertia die τες
aurgere. Ne igitur putarent, Christum quideu pas-
Surum persecutiones pro vita munul, cis vero l'cere

Λέγω δὲ ὑμῖν" εἰσί τινες τῶν ὧδε ἐστηχότων,
X. t. À. ]

(B f. 92, € f. 137, FP f. 811 t) υὔπω τὴν ἐξ ὕψους
δύναμιν koyrxéxag τοὺς μαθητὰς, sho; ἣν ἀνθρω-
πίναις ἀσθενείαις περιπεσεῖν, χαΐ τι τοιοῦτον περὶ
αὐτοῦ ἑννενογκχότας εἰπεῖν" Πῶς ἀρνήσεταί τις Exv-
τόν; ἢ πῶς ἀπολέσας τὴν ἑαυτοῦ φνχὴν εὑρ΄' σει
πάλιν αὐτὴν; τί δὲ τοῖς τοῦτο παθοῦσι τὸ ioosta-
τοῦν ἔσται γέρας ; Ἵνα τοίνυν τῶν τοιούτων αὐτοὺς
ἀποστέσῃ λογισμῶν, xai οἷον μεταχαλχεύσῃ πρὸς

D εὐανδρίαν, τῆς ἐσομένης αὑτῆς εὐχλείας Emflupiav

ἐντεχὼν φησι" « Λέγω δὲ ὑμῖν, εἰσί εἰνες τῶν ὧδε
kstzxóruv, » xai τὰ ἑξῆς, Βασιλείαν δὲ Θεοῦ αὑτὴν
τὴν θέαν λέγει τῆς δόξης, ἐν f χαὶ αὑτὸς ὀφῚθήσεται,

lentam vitam ducere, ostendit quod necessario per
aqua certamina gradi fecel. cupientes ejus gloriaus
obiinere; unde dicitur (v. 25) : Direbat antem ed
OmDIE3, ν εἰς. .

Wem ad v. 25 apnd D. Thon catensm, nec non
paulo melius apud Corderium : «Cvau.cos. Quod su-
tem Christo io charitate placere, iscoemparabiliter
praesiat mundi splendoribus tque deliciis, declarat
diceus : (uid enim prodom — » eic.

Digitized by Google
