$919

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

et;

enim revixit Cbristus, spoliatis inferis, tunc ereden- A ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν χράζον, 'A£52, 6 Πατήρ.»

tibus in se adoptionis in filios Spiritum dedit,
atque ante omnes discipulis suis. « Insufflavit enim
in eos, dicens : Accipite Spiritum sanctum : quorum
remiseritis peceata, remittuntur eis, » et reliqua **.
Nam quia omnino facti sunt divine consortes na-
tur **, Dominico et universaliter potestativo Spi-
ritu. accepto, ideo congrua Deo dignitas eisdem
«olíata fuit, remittendi, inquam, peccata quorum vo-
luerint, aliorum vero retinendi. Quod vero ante
hunc ejus adventum nondum esset apud homines
adoptionis in filios Spiritus, sapientissimus demon-
διτταὶ evangelista Joanues, dicens : « Nondum enim
erat Spiritus sanctus datus, quia Jesus nondum erat
-glorificatus 5; » quo loeo gloriam dicit resurrectio-
nem a mortuis, et iu. celos. reditum. liluc enim
redux unigenitum Dei Verbum misil ad nos pro se
Paracletum, atque in. nobis per eum manet. Quod
nos docuit, dicens ; « Nisi ego abiero, Paracletus nun
veniet ad vos **. » Superest ergo, ut etiamsi forte
minorem haberemus justitiam quam ii qui in lege
justi fuerunt, de vitze, inquam, honestate loquor, in
mojoribus inter filios mulierum sumus propter
Christum.
V. 82. Similes sunt pueris sedentibus in foro.

Erat fortasse ludi quoddam genus apud Jud:eo-
sum pueros ita se labentis : Duas iu partes puero-
rum multitudo discriminabatur, quorum alii mundi
hujus ridebant tumultum, et insauum rerum cur-
sun ; alii terribilem pracipitemque in contrarium
versam vicem ; et pars quidem tibiis canebant, 915
pars lugebaut : sed neque canentibus ac lzetantibus,
bi qui lugebant. delectabantur; neque vicissim lu-
gentibus, hi qui üibias tenebant se conformabaut.
Deinde invicem quodammodo imputabaunt immise-
ticordeu animum atque incompositum. Hajusce-
τοδὶ! aliquid contigisse Judeorum populo ac ejus
principibus, Servator affirmabat. Venerant enin
prophete tristia (utura pradicentes, et luctu digna.
Mox post illos venit Christus atque apostoli, tibiae
instar, przdieationem regni occinentes, et poeni-
ieutiz gratiam. Sed praduro corde Judi non δ0-
Jum non gerueruni auditis prioribus, sed ne coram
quidem posterioribus saltaverunt, nullum scilicet
virtutis actum expromentes.

V. ὅδ. Venit. enim Joonnes Baptista, neque man-
ducans panem, neque bibens vinum.

Quansi. demum ratione peruaberis ad fidem,
Pherisee insipieus, qui omnia indiscrete vituperas,
nihilque laude diguum existimas? Anteivit Serva-
teri beatus Baptista, « Poenitentiam agite,» dicens ;
« appropinquavit eniin regnum caelorum 5, » Profe-
cto is erat persuadendo. idoneus, qui ín tam splen-
dido et admirando vite genere lestimonium prae-

** joan. xx, 38. ** Jl Petr, 1, 4.

*5 Joan. vii, 39.

Ὅτε γὰρ ἀνεδίω Χριστὸς σχυλεύσας τὸν ᾷδην, τότ:
τοῖς πιπτεύσασιν εἰς αὑτὸν τὸ τῆς υἱοθεσίας δέδωχε
Πνεῦμα, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων τοῖς οἰχείοις μαθη-
ταῖς" « Ἔνεφύσησε γὰρ αὐτοῖς, λέγων“ Λάδετε Πνεῦμα
ἅγιον" ἄν τίνων ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται αὖ-
τοῖς,» xal τὰ ἑξῆς, Ἐπειδὴ γὰρ ὅλως γεγόνασι θείας
κοινωνοὶ φύσεως, τὸ Δεσποτικὸν xal χατεξουσ:ἄζον
τῶν ὅλων πλοντήσαντες Πνεῦμα, ταύτῃ tot καὶ Oco-
πρεπὲ; ἀξίωμα περιτέθειχεν αὐτοῖς, τὸ ἀφιέναι φημὶ
τὰς ἁμαρτίας. ὧν ἂν βούλωνται, κρατεῖν δὲ xol τὰς
ἑτέρων (1). “Ὅτι δὲ πρὸ τῆς ἀναφοιτήσεως obx fjv ἐν
ἀνθρώποις τῆς υἱοθεσίας τὸ Πνεῦμα, ὁ πάντοφος
εὐαγγελιστὴς Ἰωάννη: δηλοῖ, λέγων“ « Οὐδέπω vàp
ἦν Πνεῦμα ἅγιον, ὅτι Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσϑη - »

B δόξαν, τὴν ἐκ νεχρῶν ἀνάστασιν, καὶ τὴν εἰς οὐρανὸν

ἄνοδον λέγων. Ἐκεῖ γὰρ ἀναφοιτήέδσας ὁ μονογενὴς
τοῦ Θεοῦ Λόγος ἔπεμψεν ἡμῖν ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ τὸν Ηαρὲ-
χλητον, καὶ ἐν ἡμῖν ἐστι δι᾽ αὐτοῦ" καὶ τοῦτο ἢμᾶς
ἐδίδαξεν, εἰπών" «Ἐὰν μὴ ἀπέλθω, ὁ Παράκλητος
οὐχ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς, » Λοιπὸν οὖν χἂν ἐλάττους
ὦμεν τῶν τὴν ἐν νόμῳ δικαιοσύνην ἐχόντων, κατά γε
τὴν τῆς Qus ἀστειότητά φημι, ἀλλ᾽ kv μείζοσι γεν-
νητῶν γυναιχὸς διὰ Χριστόν.

“Ὁμοιοί εἰσε παιδίοις τοῖς ἐν ἀγορᾷ καϑημό-
γοις.

(A f. 148 b, B f. 75, C f. 424 b). Ἣν τάχα που
παιγνίου τις τρόπος παρὰ τῶν Ἰουδαίων καιαὶν ob-
τως ἔχων" Εἰς μέρη δύο πληθὺς παιδίων ἐτέμνετο, ἃ
καὶ τὴν τοῦ βίον γελῶντα τύρδην καὶ τῶν ἐν αὐτῷ

c πραγμάνων τὸ ἀνώμαλον, καὶ τῶν ἑτέρων τὴν εἰς

ἕτερα δεινὴν καὶ ἀθρόαν μεταθολὴν, τὰ μὲν πύλουν,
«ὰ δὲ ἐθρήνουν" ἀλλ᾽ οὔτε τοῖς αὐλοῦσι xat χαέρουσιν
οἱ θρηνοῦντες συνήδοντο, οὔτε μὴν «ole χλαίουσιν οἱ
τὸν αὐλὸν ἔχοντες, συνεπλάττοντο. Εἶτα ἀλλήλοι; ἐν-
ἐχάλουν τρόπον τινὰ τὸ ἀσυμπαθὲ; ἤγουν ἀδιάθετον,
Τοιυῦτόν τι πεπονθέναι τοὺς τῶν Ἰουδαίων δήμους
ὁμοῦ τοῖς προεστῃχόσιν, ἰσχυρίζετο Χριστός, (Bi.

73) Ἧλθον γὰρ οἱ προφῆται τὰ ἐστόμενα προαναφω-

γοῦντες σχυθρῳκὰ, καὶ πρὸ; θρῆνον διεγερτιχδ "
εἶτα μετ᾽ ἐχείνους ἐλήλυθεν ὁ Χριστὸς, καὶ οἱ ἀπό-
στόλοι αὐλοῦ δίχην ἑἐξηχοῦντες τὸ τῆς βασιλείας χὴ"
ρνγμα, xai τὴν χάριν τῆς μετανοία;. ᾿Αλλ᾽ οἱ σχλη-
ροκάρδιοι Ἰουδαῖοι οὐ μόνον οὐκ ἐχόψαντο ἐπὶ τοῖς
προτέροις, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὠρχήσαντο ἐπὶ τοῖς δευτέροις,
μηδὲν ἔργον ἀρετῆς διαπραξάμενοι,

"EJ Av0s γὰρ Ἰωάννης ὁ Βαπτιστῆς, μήτε ἄρ-
τον ἐσθίων μήτϑ οἶνον πίνων.

(A f. 148 b, B f. 75). Διὰ ποίου πράγμανος σ5-
γηνευθήσῃ πρὸς πίστιν, ἀσύνετε Φαρισαῖς, πάντα
διασύρων ἀδιακρίτως, καὶ οὐδὲν ἀξιῶν ἐπαινεῖν ;
ΠΙροεθάδισε τοῦ Σωτῆρο; ὁ μαχᾶριος Βαπτιστῶς,
« Μετανοεῖτε,» λέγων, « ἥγγιχε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν. » ᾿Αξιόχρεως fiv εἰς τὸ δύνασθαι πείθειν,
xai ἐξ αὐτῆς τῆς οὕτω λαμπρᾶς καὶ -ἀξιαγάστο»

** Joan. xvi, 7. 5 Μλιι})Ο. μὲ, 3.

(4) En pornitentiz sacramentum sacerdotibus commissum a Christo per sanctum Spiritum.

Digitized by Google

