625 S. CYIILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. «6
sunm, Num quia ignoraret. interrogavit, atque ut Α πεῖν τί τὸ ὄνομα αὐτῷ, " Ap' οὖν οὐκ εἰδὼς ἤρετο,

.unus de nobis volebat id cognoscere? Quidni vero
prorsus sit fauum quidquam hujusmodi dicere vel
cogilare? Cuncta enim scit utpote Deus, etcor
scralatur ac renes. Prudeute consilio interrogavit,
ut cognoscamus magnam demonum. wultitudinem
unam hominis animam possedisse, Nam quia Do-
minus noverat magnnm esse daemonum illie babi-
taptium hujuérüm a spectatores autem uguis — cer-
nebant hominew , unamque vocem emissam audie-
baut, ait Christus : «Dic, quod est tibi nomen ;» ne
8i forte ipsemet dixisset umultos illic esse, haud
ei erederetur. Ipsos itaque fateri vult multitudinem
Buam,

V. 31. Et rogabat. eum, ne juberet , eic.

Nam quia alii jam in abyssum praemissi fuerant, B

reliqui idem sibi timebant (1).

V. 94. Rogabant eum ut permitterent sibi. in illos
(porcos) ingredi.

Inpnrorum spirituum grex postulavit sibi parem
porcorum gregem. Annuit vero dispengativo consi-
lio Christus, quauquam quid ab ipsis eventurum
foret nou ignorabat. Rei copiam ipsis concessit, πὶ
hoc $296 etiam cum eateris nobis fieret utilitatis ar-
gumentum: et {61:8 spes. Petunt in. porcos. po-
lesiatem, nempe quia non habebant. Jam vero qui
adeo parva .vilisque rei dominio non potiebantur,
quomodo eniquam nocebunt cui Christi sigillum
receperit , iu eoque spem suam collocaverit ?. lllud

καὶ ὡς εἷς τῶν xa0' ἡμᾶ; ἐζήτει μαθεῖν; Καίτοι
πῶς οὐκ ἀσύνετον παντελῶς τὸ φράσαι τι τοιοῦτον
ἣ νοεῖν ; Πάντα γὰρ οἶδεν ὡς Θεὸς, καὶ καρδίαν
ἐξετάζει xal νεφρούς. Ἤρετο οἰκονομικῶς, tva μά-
θωμεν ὅτε πολλὴ δαιμονίων πληϑὺς μίαν ἀνδρώπου
ψυχὴν κατενείματο, Ἐπειδὴ γὰρ ὁ Κύριος ἔδει τὸ

| πλῆθος τῶν ἐνοιχούντων δαιμόνων, οἱ δὲ ὁρῶντες,

ἕνα μὲν ἄνδρα ἔθλεπον,͵ μιᾶς δὲ προφερομένης φωνῆς
fixovov, λέγει" ε Εἰπὲ, τί ὄνομά σοι" » ἵνα μὴ αὐτὸς
εἰπὼν ὅτι Πολλοί εἰσιν, ἀπιστηθῇ, ἀλλ᾽ αὐτοῖ ὅμο-
λογήσωσιν ὅτι πολλοὶ τυγχάνουσι.

Καὶ παρεκάλει αὑτὸν ἵνα μὴ ἐκιτάξῃ, x. «. 3.

(B f. 82 b) Ὡς γὰρ ὁτέρων ἤδη προαπεσταλμέ-
νων, οἱ καταλειφθέντες τὸ χρῆμα ἐπεφρίκεϑαν.

Παρεκάλουν αὐτὸν ἵνα ἐπιτρέψῃ αὐτοῖς εἷς
ἐχείγους εἰσελθεῖν.

(A f. 191 νὴ "Ἤτησέ γε μὴν ἡ τῶν ἀκαθάρτων
πνενμάτων ἀγέλη τὴν ἴσην τε καὶ ὁμοίαν ἑαυτῇ τῶν
χοίρων ἀγέλην. Κατένευσε δὲ Χριστὸς οἰχονομιροῦς,
καίτοι τὸ παρ᾽ αὑτῶν ἐσόμενον οὐχ ἢγνοηχώς. Δέδωκε
γὰρ τὴν ἐξουσίαν αὐτοῖς, ἵνα ἡμῖν γένηται καὶ τοῦτο
μετὰ τῶν ἄλλων, ὠφελείας πρόφασις χαὶ ἀσφαλείας
ἐλπίς. Αἰτοῦσι γὰρ χοίρων τὴν ἐξουσίαν, ὡς olx
ἔχοντες δηλονότε" οἱ δὲ τῶν οὕτω μιχρῶν καὶ εὖτε-
λεστάτων οὐκ ἔχοντες ἐξουσίαν, πῶς ἂν ἀξικήσειᾶν
τινα τῶν ἐσφραγισμένων παρὰ Χριστοῦ, καὶ efc εἰς

insuper przter cztera discere licet, nempe ex iis ἡ αὐτὸν ἐλπίδος ἀνηρτημένων; Καὶ μὴν καὶ νοῦτο

qua porcoruin gregi acciderunt, scelesios da2emo-
nes esse noxios , et suis subditis mala moliri. Res
patei evidentissime ex porcorum praecipitio et in
aquis suffocatione. Propterea petentibus illis in-

. dulsit Cliristus, ut ex rei eventu nos discamus cu-
juswodi sint diemones , crudeles scilicet atque fe-
rini (2).

V. 45, Ait Jesus : Quis me tetigit?

Mira ac subita res ab eo. nou. ignorabatur, etsi
qui omnia uovit Servator, tanquam ignarus inter-
rogat, ait jue ? « Quis me tetigit? » Sanctis autem
apostolis non inepte respoudeutihbus, « En turb:e te
comprimunt et. affligunt, » quud maximum erat in-
dicium eum veram gerere carnem, et omni fastu
abhorrere, von enim eun procul sequebantur, sed
undique circumsistebant; ipse, inquani, rem actam
in medium profert, substititque dicens : « Vere
aliquis me tetigit; etenim ego novi viriutem de me
exiisse. » Quod quidem pro ruditate audientium
íta locutus est. Num. ergo ob glorie cupiditatem
noluit Dominus latere divina su: efficaciz demon-
etrationem? Minime hoc dicimus. Cur euim id
mgeret, qui multoties tacere jussit? lllud. potius
censendum est, nempe ubique propositam fuisse ei

(4) Addit vel preponit D. Thomas in catena.
« CymiuUs. lHivc autem. palam est, quod zgmulze
gatervie a majestatis divinze ineffabili potentia Sal-
vatoris detrudebantur ad inferna. »

πρὸς τούτοις ἔξεστι μαθεῖν, ὡς ἀπό γε τοῦ συμδε-
βηχότος τῇ τῶν χοίρων ἀγέλῃ, ὅτι εἰσὶν οἱ ἀλιτήριοι
δαίμονες χαχοὶ, xai τῶν ὑπ᾽ αὐτοῖς γενομένων kgl-
βουλοι. Τοῦτο γὰρ ἐχδείξειεν ἂν καὶ μάλα σαφῶς τὸ
χαταχρημνίσαι τοὺς χοίρους, ἐναποπνίξας «s. τοῖς
ὕδασι. Καὶ διὰ τοῦτο χατένευσεν αἰτοῦσιν αὐτοῖς ὁ
Χριστὸ:, ἵνα ix τοῦ συμδεδηχότος μάθωμεν ἡμεῖς
ὁποῖοί τινές εἰσιν, ὡς ἀπηνεῖς τε xal θησεώδεις.

Εἶπεν ὁ Ἰησοῦς" Τίς ὁ ἀψάμενός μον;

(ἃ f. 4150) Οὐκ ἢγνοήθη δὲ τὸ παράδοξον, καΐτοι
γὰρ πάντα εἰδὼς ὁ Σωτὴρ, ὡς μὴ εἰδὼς ἐρωτᾷ, καὶ
φησι" « Τίς ὁ ἀψάμενος μον; » Οὐχ ἀπιθάνως δὲ
«ὧν ἁγίων ἀποστόλων εἰπόντων, ὅτι « Οἱ ὄχλοι συν-
ἐχουσί σε καὶ ἀποθλίδουσιν,» ὃ μέγιστον fjv σημεῖον

Ὁ τοῦ καὶ σάρχα αὐτὸν ἀληθῆ περικεῖσθαι, καὶ πάντα

τῦφον χατακατεῖν, οὐδὲ γὰρ πόῤῥωθεν εἴποντο, ἀλλὴ
συνεῖγον αὑτὸν πάντοθεν" αὐτὴς τὸ πραχθὲν εἰς μέ-
σὸν συνάγει, καὶ ἐπέμενε λέγων, ὅτ: e “Βψατό μού
«ἰς * ἐγὼ γὰρ ἔγνων δύναμιν ἐξελθοῦσαν ἀπ᾽ ἐμοῦ" »
πρὸς τὴν ὑπόνοιαν τῶν ἀχουόντων παχύτερον ἀπο-
χρινόμενος, "Ap! οὖν φιλοδόξως ὁ Κύριος οὖκ ἀφῆχε
λαϑεῖν τῆς θεοπρεποῦς ἐνεργείας τὴν ἔνδειξιν, f τοι
τὸ συμθαῖνον ἐτὰ τῷ γυναίῳ παράδοξον Οὗ τοῦτό
φαμεν" πῶς γάρ, ὁ κελεύω» σιγᾷν πολλαχοῦ ;
"Exelvo δὲ μᾶλλον" βλέπει γὰρ εἰς ὄνησιν πανταχοῦ

(3) Apud Ὁ. Thomam pergit « Cyninius. Erat
enim. necessarium ostendere , Filium Dei prevideu-
tiam rerum habere non minus quam Pater, ut 2equa-
litatis decor in utroque apparval. »

Digitized by Google

