5. CYRILLL ALEXANDRINI ARCHIEP.

ethnicos ἃ se sanstum iri promiserant. Si quidem , Πολλοὶ γὰρ ἰατροὶ τοὺς ἀπὸ cüv ἐθνῶν ὑπέσχοντο

philosophos observaveris veritatem profltentes , bi
medici swBt, qui sanare nituntur. Sed enim ipsa
omni re sua consumpta, a nemine medicorum $s-
pari potuit; donec Jesu imbriam cum fide tangens
valetudinem recuperavit. Si consideremus nostram
ja Christum Jesum fdem, et reputemus qualis
«uantusque sit Filius Dei, et quidnam ejos tetige-
vimos, videbimus quod pre tot qu» sunt in eo
fimbriis, unam fimbriam contigimus : et tamen vel
wna bxc fümbria nos sanat , facitque ut ἃ Jesu au-
diamus: « Filia, fldes tua salvam te fecit. » Et
postquam nos sanati fuerimus , filia quoque archi-
syaegogi resurget. « Quando enim plenitudo gen-
tium. intraverit, tunc universus Israel salvabi-
wr *9. »
CAP. IX.

V. 1. Dedit illis virtutem εἰ potestatem super. om-
nia damonia , et ut languores curarent.

Vere dicitur, bonorum laborum fructus glorio-
eus, Namque eos, qui sanctam et immaeulatam ,
quoad hominibus datum est, degere volunt vitam,
donis suis Christus illustrat, uberemque illis bono-
Tüm operum, .prout Dee dignum est , retribatio-
nem largitur , glorisque sus participes facit. Acci-
pe rei hujus perpicuam evidentemque demogstra-
tionem , sanctos apostolos. Cerne illos illustrissi-
mos factos, et plus quam humana gloria exorna-
tos, hane eis largiente preter alia dona Christo,
« Dedit enim ilis, inquit evangelista, virtutem ac
423299otestatem superomnia de monia, et et languores
curarent. » Et rursus animadverte, hamanatum Dei
Verbum humanitatis mensuram excedere, et dei-
tatis dignitate fulgere. Superat enim human: na-
turae fines ut aliquis, quibus vul, adversus impu-
τοῦ spiritus del potestatem, Morbis item liberandi
implicitos ,' solius Dei potentia est. Nam supremm
nsturz excelsitas et majestas nemini exsistenti na-
turalier inest , nisi ipsi uni. Digna itaque admira-
tione eet quise sanclis apostolis gratia data fuit. Ex-
cedit »utem laudem quamlibet atquo admirationem,
dantis liberalitas ; suam quippe ipsis, ut dixi , glo-
riam largitur, Homo potestatem "adversus malos
spiritus accipit , elatamque adeo superbiam , dia-

θεραπεῦσαι. Ἐὰν ἴδῃς τοὺς φιλοσοφοῦντας ἐπαγγελ-
λομένους ἀλήθειαν, ἰατροί εἰσι θεραπεῦσαι πειρώ-
μένοι. ᾿Αλλ' αὐτὴ δαπανήσασα τὰ παρ᾽ ἑαντῆς πάντα,
οὖκ ἴσχυσεν ὑπ᾽ οὐδενὸς τῶν ἰατρῶν θεραπευνθῆναι"
ἥψατο δὲ τοῦ χρασπέδου τοῦ Ἰησοῦ διὰ πίστεως,
χαὶ ἰάθη. Ἐὰν ἴδωμεν τὴν πίστιν ἡμῶν τὴν εἰς
Χριστὸν Ἰησοῦν, καὶ νοήσωμεν πηλίκος ἐστὶν ὁ ΥἹὸς
ποῦ Θεοῦ, καὶ τίνος ἡψάμεθα αὐτοῦ, ὀψόμεθα ὅτι
πρὸς σύγκρισιν τῶν ἐν αὐτῷ κρασπέδων, χρασπέδου
ἡψάμεθα ἀλλ᾽ ὅμως τὸ κράσπεδον θεραπεύει ἡμᾶς,
καὶ ποιεῖ ἀχούειν ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ" « θύγατερ, ἢ
πίστις σου σέσωχέ as. » Καὶ ἐὰν θεραπευθῶμεν, καὶ
ἡ θυγάτηρ ἀναστήσεται τοῦ ἀρχισυναγώγου. « Ὅταν
γὰρ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶγ εἰσέλθῃ, τότε πᾶς Ἰαραὴλ

Β σωθήσεται. »

ΚΈΦΑΛ, 9,

Ἔδωκεν αὐτοῖς δύναμιν καὶ ἐξουσίαν ἐπὶ
πάντα τὰ δαιμόνια, καὶ νόσους θεραπεύε:ν.

(A f. 132, B f. 838,6 f. 125 b, D f. 54 b) "Aor;
εἰπεῖν, ὅτι πόνων ἀγαθῶν ὁ καρπὸς εὐχλεής. Τοὺς
γάρ τοι τὴν πάναγνον καὶ ἀδέδηλον, κατά γε τὸ
ἀνθρώποις ἐγχωροῦν κατορθοῦν ἐθέλοντας ζωὴν, τοῖς
παρ᾽ ἑαυτοῦ χαρίαμασι χαταφαιδρύνει Ἀριστὸς, καὶ
᾿πλουσίαν αὐτοῖς τῶν κατωρθωμένων ἁγιοπρεπῶς χα-
ρίζεται τὴν ἀντέχτισιν, χαὶ δόξης αὐτοὺς τῆς ἰδίας
καθίστησι χοινωνούς, Δέχον τοῦ πράγματος ἀπό-
δειξιν σαφῇ τε καὶ ἐναργῆ, τοὺς ἁγίους ἀποστόλους.
"Opa γεγονότας ἐχπρεπεστάτους, xat τῇ ὑπὲρ ἄνθρω-
πὸν δόξῃ χατεστεμμένους, νέμοντος αὐτοῖς μετὰ τῶν
ἄλλων καὶ τοῦτο Χριστοῦ « Δέδωχε γὰρ αὐτοῖς,
φησὶ, δύναμιν xaX ἐξουσίαν ἐπὶ πάντα τὰ δαιμόνια,
καὶ νόσους θεραπεύειν. » ᾿Αλλ᾽ ὅρα πάλιν τὸν ἕναν-
θρωπήσαντα τοῦ Θεοῦ Λόγον, τὸ τῆς ἀνθρωπότητος
ὑπερτρέχοντα μέτρον, καὶ τοῖς τῆς θεότητος ἀξιώμαϑι
διαπρέποντα " ἐπέχεινα γὰρ τῶν τῆς ἀνθρωπότητος
μέτρων, τὸ διδόναι κατὰ πνευμάτων ἀκαθάρτων οἷς
ἂν βούληται τὴν ἐξουσίαν, καὶ μὴν καὶ τὸ δύνασθαι
νοσημάτων ἐλευθεροῦν τοὺς ἐνειλημμένους, καὶ μόνου
Θεοῦ" ἡ γὰρ τῆς ἀνωτάτω φύσεως ὑπεροχῇ τε xal
δόξα οὐδενὶ τῶν ὄντων ἕνεστι φυσιχῶς, πλὴν ὅτι
αὐτῷ τε καὶ μόνῳ, 'At(a τοίνυν θαύματος ἢ τοῖς
ἁγίοις ἀποστόλοις ἐχνεμηθεῖσα χάρις * ἐπέχεινα δὲ
παντὸς ἐπαίνου καὶ θαύματος, ἢ τοῦ νέμοντος ἀφϑο-

boli, isquam, prosternit. Quanquam hic aliquando p νία ᾿ τὴν ἑαυτοῦ γὰρ αὐτοῖς, ὡς ἔφην, χαρίζεται

dixerat : « Universum orbem manu mea nidi iastar
capiam , eL ut ova derelicta sumam , nec me quis-
quam effugiet aut mibi reeisiet **. » Verumtamen 2
veritate longe aberravit , et spe sua falsus est 80.
perbus ille et audax , et qui omnium debilitate 680»
debat. Opposuit enim illi sacre przdicationis mi-
nistros, virtutum Dominus. Atque hoc scilicet per
unum de sauctis prophetis praedictum fuerat, de
Batana videlicet et de sanctis doctoribus, quod
« subito exsurgent qui. illum mordeant , et evigila-
bunt adversarii tui, Besque illis in. pradam "'. »

τ Rem. xi, 35. 7* 1a. x, H4.

' Habac. v), 7.

δόξαν. Ἄνθρωπος ἐξουσίαν κατὰ πνευμάτων δέχεται
πονηρῶν, xal τὴν οὕτως ὑπέροπτον ὀφρὺν, τὴν τοῦ
διαβόλου φημὶ, καταστρέφει. Καί τοι λέγοντός ποτε"
« Τὴν οἰκουμένην ὅλην χαταλήψομαι τῇ χειρὶ ὡς
γοσσιάν, xal ὡς καταλελειμμένα ck ἀρῶ, xal οὐχ
ἔστιν ὃς διαφεύξεται fj ἀντείπῃ μοι. » Ἐσφάλλετο δὰ
«ἧς ἀληθείας, xat διημάρτηκε τῆς ἐλπίδος, ὁ σοδα-
ρὸς καὶ θρασὺς, καὶ τῆς ἀπάντων ἀσθενείας κατα-
κανχώμενος. ᾿Αντέταξε γὰρ αὐτῷ τοὺς τῶν ἱερῶν
κηρνγμάτων ἱερουργοὺς, ὁ τῶν δυνάμεων Κύριος.
Καὶ τοῦτο ἣν ἄρα τὸ δι᾿ ἑνὸς τῶν ἀγίων προφν τῶν

Digitized by Google

