€21

ζωῆς μαρτυρούμενος " εἶτα κχαχίξειν τὸν τοιοῦτον A
ἀποτολμᾷς, ὃς ἔδει μᾶλλον τοῦ παντὸς ἀξιοῦσθαι
θαύματος; δαιμονᾷν ἔφης τὸν χατανεχροῦντα ταῖς .
ἀσιτίαις τῆς ἁμαρτίας τὸν νόμον, «bv φωλεύοντα τοῖς
μέλεσι τῆς σαρχὸς, καὶ ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ
τοῦ νοὃς ἡμῶν; Ὁδὸς ἦν ὁ μαχάριος Βαπτιστὴς τῆς
εἰς Χριστὸν εὐσεδείας. ἤλδωμεν δὲ καὶ τὸν ἕτερον, ὃς
δοκεῖ πως τὴν ἐναντίαν ἱέναι τρίθον τῆς τοῦ ἁγίου
ϑαπτιστοῦ πολιτείας. Οὐχ ἦν ἐν ἐρήμῳ Χριστὸς, ἐν
ἄστει δὲ μᾶλλον ἐποιεῖτο τὴν διατριδὴν ὁμοῦ τοῖς
ἁγίοις ἀποστόλοις * καὶ ἡ δίαιτα δὲ οὐ σχληραγωγίαν
εἶχε τοιαύτην, ὁποία τις ἣν ἡ τοῦ ἁγίου Βαπτιστηῦ,
" Ag' οὖν ἐπαινεῖς κἂν τοῦτον; Οὐδαμῶς ᾿" γέγονας δὲ
φιλαίτιο; xal ἐπ᾽ αὐτῷ τῷ Χριστῷ. Ἔφης γάρ" ε Ἰδοὺ
ἄνθρωπος φάγος καὶ οἰνοπότης. » Ποῦ δὲ τοῦτο δει-
κνύειν ἔχεις, Καΐτοι Μαρίας καὶ Μάρθας ὑποδεξαμέ- Β
νων ἐν Βηθανίᾳ ποτὲ, εἶτα μιᾶς τῶν ὠνομασμένων
περὶ πολλὴν διαχονίαν περισπωμένης, ἀνακόπτων
ὁρᾶται Χριστὸς τὸ πέρα μέτρου, καὶ καταῤῥνθμίζων
ἐμᾶ; εἰς aüsápuriav: ἔφη yáp: «Μεριμνᾷς xai
πυρόχξη, περὶ πολλά" » ὀλίγων δέ ἔστι χρεία, 1] ἑνός.
ὙΠ δὲ τοιοῦτος ἀεί τε xal πανταχοῦ. Τελώναις δὲ
συνηυλίζετο, ἀνάλωτος ὧν αὐτὸς ἁμαρτίας παντελῶς"
ἔφη áp: «Ὑἰς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με περὶ ἁμαρτίας ;»
Οὐκοῦν οὐδὲν ἂν ἡἠδιχήθη καὶ συνὼν ἁμαρτωλοῖς,
τοὐναντίον δὲ πάσης αὐτοῖς ὠφελείας καὶ σωτηρίας
ἐγίνετο πρόξενος “ ἔλεγε váp^ « Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ
ὑγιαίνοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ κακῶς ἔχοντες. » Ὑμᾶς
μὲν γὰρ ὁ διὰ Μωῦσέως νόμος μὴ συνδιαιτᾶἄσθαι πο-
νπροῖς ἐκέλευσεν, ἵνα μὴ ὡς ἀσϑενεῖς xai πρὸς ἀμαρ-
(av, εὔχολοι, ῥᾳδίως εἰς τὸν αὐτὸν τῆς ἀσεδείας ἐμ-
πέσητε βυθόν. Ei γὰρ ἑδραῖοι ἦτε πρὸς ἀρετὴν, καὶ
“πρὸς εὐσέθειαν εἴχετε βεδηκότα τὸν νοῦν, οὐχ ἂν
κιχώλυκε. Χριστὸς δὲ τί ἂν πάθοι τῶν ἀδιχεῖν πε-
φυκότων , ᾿Αλλ᾽ ἡγνόησας παντελῶς τὸ περὶ αὑτοῦ
μυστήριον. Θεὸς γὰρ ὧν Λόγος, γέγονε μεθ᾽ ἡμῶν,
«οντέστιν ἐσαρκώθη δι᾽ ἡμᾶς, οὐχ ἵνα χρίνῃ τὸν κό-
σμον, ἀλλ᾽ ἵνα σωθῇ ὁ κόσμος δι᾽ αὐτοῦ " κοῦ δὲ xa-
τακχρίνοντος T», τὸ μὴ συνεῖναι θέλειν τοῖς οὖσιν ἐν
ἁμαρτίαι; " τοῦ δὲ σώζειν ἐθέλοντος, τὸ χαὶ συνιέναι
xai νουθετεῖν, καὶ τῶν αἰσχιόνων ἀναπείθειν ámo-
ςφοιτᾷν᾽ χαὶ τῆς εἰς τὸ φαῦλον ὁδοῦ, τὴν τῆς εἰς αἰῶνα
ζιυῆς ἀνθελέοθαι τρίδον * οὐχ ἦλθε καλέσαι δικαίους,
ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν. Οὐ μολύνεται ἥλιος
πᾶσαν φωτίζων τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, καὶ ἀχαθάρτοις
πολλοῖς σώμασιν ὁμιλῶν" οὐδὲ ὁ τῆς δικαιοσύνης
ἄλιος ἀδιχηθείη ἂν κατ᾽ οὐδένα τρόπον, πονηροῖς
ἀνὑριύποις συναναστρεφόμενος. Μηδεὶς δὲ τὸ ἑαυτοῦ
μέτρον Δεσποτικοῖς ἀξιώμασιν ἀμιλλᾶσθαι ζητείτω"
ἀλλὰ τὴν ἑαυτοῦ &s0lvetav ἕχαστος λογιζόμενος, τὴν
τῶν τοιούτων φενγέτω συνήθειαν * « Φθείρουσι γὰρ
4θη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί.» Νουθετεῖν δὲ τοὺς τοι-
οὐτοὺς, τὸ χωλύον οὐδέν,

ρώτα δέ τις αὐτὸν τῶν Φαρισαίων ἵνα φάγῃ
ptt! αὐτοῦ.

(AL 19 b), Κέχληται μὲν οὖν παρ᾽ ἑνὸς τῶν
4 22waloy 6 Kópto;* ἐπειδὴ δὲ χρηστός ἐστι xal que-

** fav. x, 44.

* Joan. vii, δι onc. v, δ].

COMYENT. IN LCCAM.

62
bebat. Tu vero liuic. conviciari audes, quem eum
summa admiratione deberes suspicere? D:«mo-
nium habere dicis eum qui jejuniis peccati legem
mortificat carnis membris haerentem, mentisque
nostra? legi repugnantem ? Via erat beatus Baptista
ad Christi religionem. Nunc videamus οἱ alicrunr,
qui diversa via videiur incedere quam Baptista
seetatus est, Non erat in deserto Christus, imo in
urbe potius cum sanctis apostolis versahatuf : ne-
que diei ratio jam dura qnam sancti Baptiste
erat. Num ergo huno saltem laudas? Nequaquam :
sed ipsi Christo litem intendis. Dixisti enim :
« Ecce homo devorator οἱ bibens vinum. » Uude-
nam,porro demonstrare id potes? Certe cum María
3c Martha aliquando illam hospitio receperunt Be-
thaniz , cumque ex predictis una sedulo $16 mi-
nisterio distralieretur, cernimus Christum sollicitu
dinem immodicam przcidere, atque ad frugalitatem
nos erudire. Dixit enim : « Sollicita es et turbaris
erga plurima ** : » modicis autem opus est, imo et
vno, lta semper et ubique seae gerebat. Quod si
cum publicanis versabatur, ipse omni prorsus pec-
cato carebat. Aiebat enim : « Quis ex vobis arguet
me de peccato *'? » Ergo nihil ex peccantium con-
suetudine ledebatur; contra autem. omnimoda iis
utilitatis atque salutis concilistor erat. Dicebat
enim : « Non egent sani medico, sed qui male lia-
bent 9. » Vobis quidem Moysis lex quominus cum
improbis versemini vetat, ne utpote infirmi et ad
peccandum proni, facile in impietatis barathrum
incurratis, Nam si stabili virtute essetis, firnmam-
que ju recta pietate mentem retineretis, Bihil vobis
vetuisset, Christus autem cuinam peccandi occa-
sioni fuisset obnoxius? Tu vero prorsus ignoras
mysteriun ejus, Nam Deus Verbum venit ad nos,
id est propter nos esf incarnatum ; non ut mundum
judicet, sed ut mundus per ipsum salvetur. Est sane
damnantis officium, ut ne cum illis versetur qui
delictis sunt irretiii : ejus autem qui vult salvare,
mos est et eonversandi et admonefaciendi, et ut a
turpibus resiliant adhorlandi, atque ut vise prava
loeo, stern vite semitam praoptent. Non venit
vocare justos, sed peceatores δὰ penitentiam **,
Sol orbem terrarum illuminans non sordidalwr, quan-

D quam impuris multis corporibus incidat, Justitiae

sol nullo modo Iedi poterat dum pravis cuin fiomi-
nibus versaretur. AUtauen nemo modulum sunm cum
Dominica dignitate comparare velit ; sed suam quis-
que infirmitatem reputans, pravorum fawiliarita-
tem deviiel, « Corrumpunt enim bonos mores col-
loquia prava ᾽ν,» Cateroqui. cos qui sunt: hujus-
modi nihil nos vetat quominus admoneamus.

V. 56. Rogabut autem illum quidum de Pharisaia
«t manducaret cum eo.

lnvitauis itaque. fuit ab uno Phariseorum 917
Dominus, qui utpote. bonus ct clemens, volensque

" jbid. 32. 59 { Cor. 3v, 33.

Digitized by Google
