6:3

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

615

jam persuasum urgeret * sed ut praesentes bos et A θεοσημείας, καὶ πολλους ἐθεράπευσεν" οὐκ Extiv.v

adhuc dubitantes (rmaret, Hi ergo cum hazrentis
ei magnifleentiz spectatores oculati fuissent, mul.
tamque animo hausissent virtutis et potentize admi-
rationem, tandem interrogant, Joannis veluti verbis
dicentes, num ipse esset qui genit? Hoc loco ob-
serva, quzso, egregiam Servatoris prudentiam.
Non enim diserte dixit, Ego sum ; sed illos potius
ad gestarum rerum suasoria argumenta amandat, ut
idoneo modo fidem erga se contrahentes, ad eum
qui ipsos miserat reverterentur: quamobrem haud
verbis sed mittentis menti respondit, Euntes enim,
inquit, renuntiate Joanni que a prophetis quidem
audistis, per me autem peracta vidistis. llla enim
consulto hoc maxime tempore operabatur, qu& ah
eo acium iri, cum ad nos veniret, prophetze nun-
tiaverant, Quznam vero hxc? cscorum niedela,
leprosorum mundativ, surdis reddita auditio, mor-
tuorum suscitatio, et reliqua. Qvibus addit Deo di-
guam clausulam : « Et beatus qui non fuerit scan-
dalizatus in me. » Quid enim aliud his verbis de-
moostrare 914 voluit, nisi palpebras suas, ut ait
divus David **, scrutari filios bominum ; et quaipsi
ia cordibus suis versant, nequaquam oculos ejus
fugeret ipsi euim palam scandalizati fuerant.

διδάσχων, πῶς γὰρ τὸν πεπεισμένον; ἀλλὰ τούτους
τοὺς ἀμφιδάλλοντας. Γεγονότες οὖν ἄρα τῆςς bvolsre
μεγαλοπρεπείας ἐπόπται xal θεωροὶ, xai πολὺ τὸ
θαῦμα τῆς ἐνούσης αὐτῷ δυνάμεώς τε χαὶ ἐνεργείας
ἐν ἑαυτοῖς συλλέξαντες, προσάγουσι τὴν ἐρώτησιν,
ὡς ἐξ Ἰωάννου λέγοντες, El αὐτός ἔστιν ὁ Epy^ps-
νος; Ἐνταῦθά μοι βλέπε τῆς τοῦ Σωτῆρος oixovo-
μίας τὸ εὐτεχνές " οὐ γὰρ ἁπλῶς ἔφη τὸ, Ἐγώ εἶμι,
ἀλλ᾽ ἀποφέρει μᾶλλον αὐτοὺς εἰς τὴν δι᾽ αὐτῶν τῶν
πραγμάτων πληροφορίαν, ἵνα εὐαφόρμως τὴν εἰς
αὐτὸν πίστιν παραδεξάμενοι, ὑπονοστήσωσι πρὸς τὸν
ἀποστεΐλαντα αὑτούς ὅθεν οὐδὲ πρὸς τὰ ῥήματα,
ἀλλὰ πρὺς τὴν γνώμην τοῦ πέμψαντος ἀπεχρίνατο.
Πορευθέντες γὰρ, φησὶ, ἀπαγγείλατε Ἰωάννῃ ἅπερ

B ἠχούσατε μὲν διὰ τῶν προφητῶν, εἴδετε δὲ τληρω-

θέντα δι᾽ ἐμοῦ, Ἐχεῖνα γὰρ οἰχονομιχῶς εἰργάζετο
χατ᾽ ἐχεῖνο μάλιστα καιροῦ, ἅπερ αὐτὸν ἐπιτε)έϑεινς
ὅταν ἦχοι πρὸς ἡμᾶς, οἱ προφῆται διήγγειλον, Τίνα
δὲ ταῦτα; Τυφλῶν διόρθωσις, λεπρῶν χάθαρϑις,
χωφῶν áxoh, νεχρῶν ἔγεροις, xai τὰ ἑξῆς ἐφ᾽ οἷς
ἐπάγει θεοπρεπῶ: * « Καὶ μαχάριός ἔστιν ὅς ἐὰν μὴ
σχανδαλισθῇ ἐν ἐμοί (1). » Τί τοῦτο λέγων, f] δεῖξαι
βουλόμενος, ὡς xaX αὐτοῦ τὰ βλέφαρα, f φησιν ὁ θεῖος
Δαβὶδ, ἐξετάζει τοὺς υἱοὺ; τῶν ἀνθρώπων, καὶ

τὰ ἐν καρδίᾳ αὐτοῖς στρεφόμενα τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐχείνου διέφυγεν οὐδαμῶς ; αὐτοὶ γὰρ ἄντιχρυς οἱ

σκανδαλιζόμενοι.
V. 24. Cepit de Joanne dicere ad turbas.
Rursus enim in his observa quam prudenter Ser-

vator se gesserit. Grandem ac prolixum de sancto C

Waptista sernionem commovit : sed enim illam, unde
is credibiliter kedi poterat, definitionem muneris
vitat: dicens autem. plus esse illum quam prophe-
tam, adwirabilem jam amabilemque audientibus
deimoustrat. Deiude postquam ipsum ceu exsistentis
virtutis. imaginem, inter filios mulierum prestan-
tissimam, proposuerat, majus aliud bonum ex ad-
verso ponit, hominem videlicel qui nuper (ceetorum)
regno fuerit initiatus, et in filium Dei per Spiritum
regeneratus. Etenim colorum regnum, Spiritus
impertitionem esse dicimus, juxta illud : « Regnum
coelorum intra vos est ὅδ, » Major est ergo quoiibet
mulieris nato, is qui Spiritus regeneratione hono-
raus fuerit, llli eniin. adhuc vocantur carnis filii,

Ἤρξατο λέγειν πρὸς τοὺς ὄχλους περὶ Ἰωάννου.

(A. f. 118) “Ὅρα δὲ πάλιν ἐν τούτοις ὅσην ἐποιῇ-
cato τὴν οἰχονομίαν ὁ Σωτήρ. Πολὺς αὐτῷ καὶ μα-
χρὸς περὶ τοῦ ἁγίου Βαπτιστοῦ χεχίνηται λόγος τὴν
μὲν γὰρ, ὅθεν ἣν εἰχὸς ἀδιχηθήσεσθαί πως αὐτὸν,
ἀπεχρούσατο δόξαν" προφήτου δέ τι πλέον ἔχειν
εἰπὼν, ἀξιοθαύμαστον ἤδη καὶ ἀξιέραστον τοῖς
ἀκροωμένοις ἐδείχνυεν. Εἶτα εἰκόνα ὥσπερ αὐτὸν
ἀναθεὶς τῆς ἐνούσης ἀρετῆς, ἐν γεννητοῖς γυναι-
κῶν ἔχονσαν τὸ ἀχρότατον, ἀντιπαρατίθησι τὸ μει-
ζόνως ἀγαθὸν, τὸν ἄρτι τῆς βασιλείας ἀψάμενον,
καὶ εἰς Υἱὸν ἀναγεννηθέντα Θεοῦ διὰ τοῦ Πνενμα-
τος βασιλείαν γὰρ οὐρανῶν τὴν τοῦ Πνεύματος
δόσιν εἶναί φαμεν, κατὰ τό" « Ἢ βασιλεία τῶν οὖ-
ρανῶν ἑντὸς ὑμῶν ἐστι.» Μείξων οὖν ἄρα παν
τὸς γεννητοῦ γυναιχὸς, ὁ τῇ τοῦ νεύματος ἄναγεν-
νήσει τετιμημένος " οἱ γὰρ ἔτι τέχνα χαλοῦνται,

hi autem patrem suum dicunt omnium. Deum; ne- p σαρχὸς, οἱ δὲ πατέρα τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἐπιγράφον-

que δ inulierum sunt nati, ut Joannes et qui apte
ipsum, sed ex Deo geniti, et divine consortes facti

9 Deal, x, 5. Ὁ Luc. svi, 91.

t) Divus Thomas in catena hoc loco ita babet,
« Crmittes. Conjecit Dominus tanquam bominum
Secreta cognoscens, aliquos dicturos : Si usque bo-
die ignorat Joannes Jesum, qualiter eum ostendebat
vobis divens : « Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit pec-
cata imuudi?* » Ut igiiur sanaret hanc. passionem
quie eis acciderat, dawmnum quod ex scandalo pro-
ce.lebat, exclusit, Unde dicitur: « Et cum discessis-
»cnt. uuntii Joannis, capit dicere ad turbas, » eic.
P^ulo post sequitur ibidem olius Cyrilli locus, scd
parum felici translationis geuere obscuratus. « Cy-
BILLUS, Qualiter ergo tanta sedulitas religionis, ut

και, οὐχέτι χρηματίζοντες γεννητοὶ γυναιχῶν, ὡς
Ἰωάννης καὶ οἱ πρὸ αὑτοῦ, ἀλλ᾽ ἐχ Θεοῦ γεννη-

carnales passiones subjiceret, ad tantam ignoran-
tiam devenire, nisi ex mentis levitate, quam non
asperitates sed illecebree mundauz delectaui? gitur
3i velut non colentem deliciosa Jusnnem iuniamimnr,
date ei robur continenti competens; si vere edi
amplius debetur honesti conversationi, quid, omissa
reverentia delicatorum, incolam deserti, vileque w-
guinep, et canelorum vellus miromini? » Et mox
denuo. Cv&iLLos. Sed forte inconvenieus est circa
hoc excusare Joannem; fatewmini enim eum imita-
bilem esse; onde subdit : « SeJ quid exisus vi-
dere? » etc,

Digitized by Google

