5:5 COMMENT. IN LUCAM: 558
xat, ἐργάται δόλιοι, μετασχη ματιζόμενοι εἰς ἀγγέλους n ministri quoque ejus ii angeios justitia sese trans-

$xa:000vng (1). » Kal οὐ θαῦμα" αὐτὸς yàp ὁ
Σατανᾶς, μετασχηματίζεται εἰς ἄγγελον φωτός.
Οὐ μέγα οὖν εἰ καὶ οἱ διάχονοι αὐτοῦ μετασχημα-
τἴξονται εἰς ἀγγέλους δικαιοσύνης. Οὐδένα τοίνυν
ἴσμεν ἡμεῖς fj παραδεξόμεθα, πλὴν ὅτι μόνους τοὺς
διὰ τῶν εὐαγγελικῶν γραμμάτων ὠνομασμένους, καὶ

formant. Neminem itaque nos agnoscimus aut re-
cipimus, nisi solos illos in evangelicis litteris no-
minatos, et illum post eos electum sapientissimum
Paulum ; cui et ipse Servator testimonium dedi
dicens : «Quia mihi vas electionis est, ut portet
nomen meum coram omnibus gentibus "ἢ. »

τὸν μετ᾽ ἐχείνους ἀναδεδειγμένον, τὸν σοφώτατον Παῦλον" ᾧ καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ μεμαρτύρηχε λέγων"
« Ὅτι σχεῦος ἐχλογῆς ἐστί μοι οὗτος τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου ἐνώπιον πάντων τῶν ἐθνῶν. à

(A f. 94, H f. 395) Τούτους (2) προανετύπου μὲν
ὁ νόμος, προεχήρυξαν δὲ xaX προφῆται, Γέγραπται
γοῦν ἐν Μωσαϊχῷ βιθδλίῳ" « Καὶ λήψεσθε σεμίδαλιν,
χαὶ ποιήσετε αὐτὴν δώδεχα ἄρτους" χαὶ ἐπιθήσετε
αὐτοὺς ξύο θέματα, ἐπὶ τὴν τράπεζαν τὴν καθαρὰν,

Hos (apostolos) lex portendebat, pradixerunt
etiam prophetz., Scriptum est enim in Mosaica lege :
« Et accipietis similam, ex eaque duodecim coufi-
cietis panes ; et imponetis ex eis duos missus (seü
propositiones) in mensa munda ante Dominum : et

ἕναντι Κυρίου * xal ἐπιθήσετε ἐπὶ τὸ θέμα λίδανον B super re proposita thus ponetis et sal ; eruntque bi

καὶ ὅλας καὶ ἔσονται εἰς ἄρτους, εἰς ἀνάμνησιν
προχείμενα τῷ Κυρίῳ. » ἼΑρτος μὲν γὰρ ὁ ἐξ οὐ-
pavoo χατελθών, καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ, τίς ἄν
ἕτερος εἴη παρὰ τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Χριστόν;
Κατὰ μίμησιν δὲ τὴν πρὸς αὐτὸν, ἄρτοι χέχληνται
καὶ οἱ μαχάριοι μαθηταί" μέτοχοι γὰρ γεγονότες τοῦ
«τρέφοντος ἡμᾶς εἰς ζωὴν αἰώνιον, τρέφουσι χαὶ αὖ-
“οὶ διὰ τῶν ἰδίων συγγραμμάτων τοὺς πεινῶντας
χαὶ διψῶντας τὴν διχαιοσύνην, Ὥσπερ δὲ φῶς ὑπ-
ἄρχων τὸ ἁληθινὸν ὁ Σωτὴρ, φῶς ὠνόμασε καὶ τοὺς
μαθητάς « Ὑμεῖς γάρ ἐστε τὸ φῶς τοῦ χόσμου"»
οὕτως xal αὑτὸς ὧν ὁ ἄρτος τῆς cuc , ἐχαρίσατο
τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς τὸ ἐν τάξει νοεῖσθαι τῶν ἄρ-
«ων. Καί po: βλέπε τοῦ νόμου τὸ εὐτεχνές. Ἐπι-
θήσετε γάρ, φησὶν, Emi τοὺς ἄρτους λίδανον xal
ἅλας. Καὶ ὁ μὲν λίδανος εὐωδίας ἐστὶ σύμθολον " οἱ
δὲ 31e; (2), συνέσεως χαὶ φρενῶν ᾿ ἐνυπῆρχον δὲ
ἄχρως ἀμφότερα τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις " εὐώδης γὰρ
ἣν ὁ βίος αὑτοῖς " xal γοῦν ἔφασχον, ὅτι « Χριστοῦ
εὐωδία ἐσμὲν τῷ θεῷ. » Ἦσαν δὲ, πρὸς τούτῳ, καὶ
πανσύνετοι. ᾿Αχούω δὲ xol τοῦ προφήτου Δαῦὶδ
ψάλλοντός τε καὶ λέγοντος περὶ αὐτῶν « Ἐχεῖ Βεν-
ἰαμῖν ἐν ἐχστάσει "ἄρχοντες Ἰούδα ἡγεμόνες αὖ-
τῶν, ἄρχοντες Ζαθδουλὼν, ἄρχοντες Νεφθαλίμ. »
Σχεδὸν. γὰρ ἐξ ἀπάσης φυλῆς τῆς ἐξ Ἰσραὴλ ἀπό-
λεχτοι γεγόνασιν οἱ μαχάριοι μαθηταί" χαὶ φωστῇ-
pes ἦσαν οἰχουμενιχοὶ, λόγον ζωῆς ἐπίσχοντες " xaX
πό v: παράδοξον " εὐγλωττίαν μὲν γὰρ ἔχουσι λαμ-

πρὰν οἱ τῶν Ἑλλήνων σοφοὶ, χαὶ εὐστομοῦσιν ἄγαν' p

οἱ δέ γε τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μαθηταὶ, ἄνθρωποι γε-
γόνασι χειροτέχναι, xal θαλασσουργοὶ, χαὶ ἰχθυοθῇ-
βαι, οὐ κόμπον ἔχοντες λόγων, οὐ λέξεων εὐπορίαν
δεδηοκιπασμένων᾽ ἀλλ᾽ ἰδιῶται μὲν τῷ λόγῳ, πλού-
διος δὲ τῇ γνώσει" xax σεσίγηται μὲν τὰ ᾿ΕἙλλήνων
γράμματα, xal ἡ τῶν λέξεων εὐχομπία * καταχρατεῖ

panes memorialis instar propositi Domino "*. »
Certe panis de ccelo descendens, vitamque mundó
suppeditans, quisnam erit alius nisi omnium Serva-
tor Christus? Porro ad hujus imitationem panes ap»
pellantur etiam beati discipuli : qui participes el^
fecti ejus a quo nos ad zternam 191 vitam nutri*
mur, ipsi quoque Scripturis suis alunt esurientes
sitientesque justitiam. Sicuti etiam cum lux verá
Servator esset, lucem appellavit etiam discipulos :
« Vos enim estis, iuquit, lux mundi Τ᾽; » sic et ipse
€um panis viim sit, discipulis suis concessit, ul
panis instar esse crederentur. Jam tu mecum con-
sidera legis solertiam : superponetis, inquit, pauibus
tbus et sal. Quippe tbus boni odoris symbolum est,
8al autem sapientiae ac mentis : quz? ambo apprime
soncüs apostolis inerant, Nam beneolens erat vita
ipsorum, ita ut dicerent : « Christi bonus odor sumus
Deo ?**. » Erant preterea valde prudentes. Audio
item prophetam Davidem in Psalmis de ipsis dicentem:
* [bi Benjamin in mentis excessu : principes Judz
duces eorum, principes Zabulonis, principes Neptha-
limi **. ». Etenim ex omni prope Israelis tribu de-
lecti fuerunt beati discipuli, erantque lumina uni-
versi mundi, et vite verbum continebant. Quodque
mirum est, splendidam quidem eloquentiam habent
ethnicorum sapientes, politeque admodum dicunt ;
verum Servatoris nostri discipuli opifices erant et
nautze ac piscatores, absque orationis pompa, sine
verborum selectorum,copia. Sed etsi sermone rudes,
scientia tamen divites. Ecce enim jam tacent
ethnicorum litteras, et vocabulorum deflexit ornatus ;
praevalet autem in universo terrarum orbe evange-
lice pradicationis vis. Hujus rei meminit Deus
etiam ore Jeremie loquens de communi hoste Sa-
tana : « Va, qui non $ua multiplicat, et qui elavum

τῷ Act, 1x, 15. " Levit, xxiv, 5, 6. "* Mattb, v, 44. "* Hl Cor. n, 15, "* Poal. cxvir, 28.

(1) Sacer textus Gr. ei Lat., in. apostolos Christi.
Ergo lic meudum potius videtur, prasertim quia
polea. repetitur iti angelos με ἴα,

(2) Totus qui sequitur tractus. usque ad verba
προσεχκόμισαν τῷ Θεῷ τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν, dicitur in
Codd, Δ. et [I]. sumptus ex homilia, Cyrilli scilicet,
quia priecedens textus cni est, Cum aulem hic
ipse tractus. promissus. Inerit à. Cyrillo superius in

l'ATROoL. G8. EXXII.

hioc capite (vers. 5), sequitur rursus ut omnino ex
liomilia Cyrilli sit. Porro Cyrilli SS, Bibliorum ex-
planationes concionatorio wore s:xpe dictas fuisse
€onstat atque conscriptas; ut usuvenit etiam apud
Latinos, puta Augustinum. et alios.—Siuilia legun:
ταν in Corderii catena ad Matth. x, 8.

(3) lta est in codd. Et sic Latine sal tum neutrius
generis est tum etiam masculini.

19

Digitized by Google.

