te

5. CTRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

flictari, et vix alimenta nancisci. Grave autem est A μὴ ἔχειν χρυσίον fj ἀργύριον ἐν ταῖς ζώναις, ἢ δύ»

im paupertale et perseeuticnibus versari; idcirco
opportuno admodum is qui corda novit, vetat animo
concidere propter inepie casus. Etenim qui nunc
religionis causa famem patiuntur, satiabuntur ail,
id est, dandis postea bonis suaviter fruentur, intelle-
etualibus, inquam, et spiritualibus.

χιτῶνας, ἕπεται πάντω; πλείστης ὅσης αὐτοὺς ἀνα-
σχέσθαι σχληραγωγίας, χαὶ μόλις αὐτοὺς εὐπορῆσαι
τροφῆς φορτιχὸν δὲ τοῦτο τοῖς ἐν πενίᾳ xal διωγ-
μοῖς " ταύτῃτοι καὶ μάλα εἰχότως ὁ καρδίας εἰδὼς,
μικροψυχεῖν οὐχ ἐᾷ πρὸς τὰ ix τῆς πτωχείας συμ-
Θαίνοντα. Τοὺς γὰρ νῦν πεινῶντας τῆς εἰς αὐτὸν

εὐσεδείας ἕνεκα, χορταθήσεσθαί φησι (1)* τουτέστι τοῖς δοθησομένοις ἐντρυφήσουσιν ἀγαθοῖς, νοητοῖς

δὲ δηλονότι καὶ πνευματικοῖς.

Beati qui nunc fletis, quia ridebitis.

Beatos dicit qui flent, aitque postea risuros. Flere
autem dicimus non illos tantummodo qui oculis
lacrymas demittunt : hoc enim cominupiter usuve-
nit tum fidelibus tum etiam infidelibus, si quid ac-
cldit eorum qu:e molesta esse solent: sed 195 de
illis potius verbo fleri dicimus, qui letam et vanam
deliciisque carnalibus dedilam vitam fugiunt. ios,
juquam, lietos fore et risuros dicimus. Qui nimirum
deliciari et carnalibus indulgere recusant, ac prope-
modum flent propler mundi detestationem, hos
beatos dicit Servator : proptereaque paupertatem
sectari jubet, et ea quz ex pauperlate consequuntur
priemiis coronat. Sunt autem hzc : ad. alendss deli-
eias inopia, et ob angustias tristitia. Scriptum est
enim multas esse tribulationes justorum, quibus ex
emnibus eripiet cos Dominus *".

WV. 399. Beati eritis, cum. vos. oderint homi-
nes, elc.

Jam nunc Dominus persecutionem nuntiat, ante- C

quan apostolos mittat, Evangelium eventum  pra-
occupat, Futurum. quippe erat ut illi dum evange-
licam spargereat predicationem, dum Judaeos a
legali cultu avocarent ut. viam evangelice rectitu-
dinis agnoscerent; dumque idolorum cultores in
veritatis notitiqm  irrelirent : futurum, inquam,
erat αἱ io. multorum Dei osorum impioruinque ho-
minum offensionem incurrerent. Hi enim — bella et
persecutiones Jesu praconibus suscitapt, reciam
pietatem insectantes. Ne igitur instante jam tem-
pore, quo mala hujusmodi a nonnullis inferenda
erant, in inconsideratum mororem inciderent, prz-
nuntiat utiliter molestiarum quoque incursum
utilem ipsis nec absque mercede (ore. Vitupera-
bunt enim vos, inquit, ut fallaces sc deceptores :
8 se vos separabunt, id est amicitia sua et commu-
nione excludent, Verumtamen nullam, ioquit, rerum
hujusmodi rationem habeatis. Qui enim lingus
illorum inteinperantia firms menti noceat ?*. Certe
jis qui religiose philosophari sciunt, haud infru-
ctuosam fore dicit patientiam suam, sed superni
gsudii conciliatricem. Commode insuper demonstrat
nihil ipsis novi eventurum cum talia patientur:
imo illorum fore imitatores, qui ante ipsos Israelis
fiis celitus sibi creditos intelere sermones : nom

** Psal, zxxuij, 30.
3) luc pertinet fragmentum apud D. Thomam.

e CyhuLLUS. Coasequitur autem juopiam not solum
delectus rerum ad delectationes. facientium,

sed

Μακάριοι οἱ κλαίοντες riv, ὅτι γελάσετε.

(A f. 98 b) Μαχαρίζει τοὺς κλαίοντας, καί φησιν
ὅτι γελάσουσι" χλαίειν δέ φαμεν, οὐ τοὺς ἁπλῶς τὸ .
ἐξ ὀμμάτων ᾿χαθιέντας δάχρυον " χοινὸν γὰρ τοῦτο

p ταὶ πᾶσι αυμδαῖνον πιστοῖς xat ἀπίστοις, εἴπερ τι

γένοιτο τῶν εἰωθότων χαταλυπεῖν' ἐχείνους δὲ μᾶλλον
τοὺς τὸν ἱλαρὸν καὶ ἐξίτηλον, xai ἐν ἐρυφαῖς ὄντα
ταῖς σαρχιχαῖς φεύγοντας βίον " ἐχείνους μὲν γάρ ἐν
τῷ τέρπεσθαι καὶ γελᾷν εἶναί φαμεν. Τοὺς δέ γε τὸ
τρυφᾷν καὶ ἀνίεσθαι σαρχιχῶν παραιτουμένους, xal
μονονουχὶ χλαίοντας διὰ τοῦ μισεῖν τὰ ἐν χόσμῳ,
μακαρίους εἶναί φησιν ὁ Σωτήρ" οὐχοῦν πτωχεῦσαι
κελεύσας, xai τὰ ἑπόμενα τῇ πτωχείᾳ τιμάϊς στε-
φανοῖ᾽ ταῦτα δέ ἔστι, τῶν εἰς τρυφὰς ἐπιτηδείων dj
σπάνις, χαὶ τὸ χατηφὲς διὰ τὴν θλῖψιν. Γέγραπται
γὰρ ὡς πολλαὶ αἱ θλίψεις τῶν διχαίων, καὶ ἐχ πα-
σῶν αὐτῶν ῥύσεται αὐτοὺς ὁ Κύριος.

Μακάριοί ἐστε, ὅταν μισήσωσιν ὑμᾶς οἱ ἄν-
θρωποι, x. *. X.

(A f. 99 b, Bf, 64 b) Ἤδη μέντοι ὁ Κύριος τὸν
διωγμὸν ἀπήγγειλε, πρὶν ἀποσταλῆναι τοὺς ἀποστό-
λους. Προέλαθδε τὸ εὐαγγέλιον τὴν ἔχδασιν" ἐχρῆν
γὰρ πάντως αὐτοὺς τὸ εὐαγγελιχὸν διαγγέλλοντες
χέρυγμα, καὶ Ἰουδαίους μὲν ἀφιστῶντας τῆς χατὰ
γόμον λατρείας, ἵνα τῆς εὐαγγελικῆς εὐζωΐας εἰδεῖεν
τὴν ὁδὸν, τοὺς 66 γε εἰδωλολάτρας εἰς τὴν τῆς ἀλτθείας
ἐπίγνωσιν σαγηνεύοντας, προσχροῦσαι πολλοῖς ἀφ!-
λοθόοις τε xal ἀνοσίοις ἀνδράσιν" οὗτοι γὰρ πολέ-
μους καὶ διωγμοὺς τοῖς τὸν Ἰησοῦν χατάγγέλλουσιν
ἐπεγείρουσι, διώκοντες τὴν εὐσέδειαν. Ἵνα τοίνυν
ἐνστάντος τοῦ χαιροῦ, καθ᾽ Óv ἔμελλεν ἔσεσθαι ταῦτα
παρά τινων, μὴ εἰς ἀνοήτους ἐμπίπτωσιν ἀκηξίας,
προαπαγγέλλει χρησίμως, ὡς xal τῶν σχυθρωπῶν ἡ
ἔφοδος, ἔμμισθος ἔσται xal ἐπωφελὴς αὐτοῖς. Ὅνεν»
δίσουσι γὰρ, φησὶν, ὑμᾶς ὡς πλάνους xai ἀπαταιῶ-
va; * ἀτορίσουσιν ἑαυτῶν, τουτέστι cfc πρὸς ἑαυτοὺς
φιλίας. xal χοινωνίας - ἀλλὰ μηδεὶς ἔστω παρ᾽ ὑμῖν,
φησὶ, τῶν τοιούτων ὁ λόγος" τὲ γὰρ ἀδιχήσει τῆς
ἐχείνων γλώττης τὸ ἄταχτον τὸν εὖ βεόνχώτα νοῦν;
Τοῖς γὰρ εὐσεδῶς εἰδόσι φιλοσοφεῖν, οὐχ ἄκαρπον
ἔσευθαί φησι τὴν ἐπὶ τούτων ὑπομονὴν, ἀλλ᾽ εὐθϑυ-
μίας τῆς ἀνωτάτω πρόξενον. Διαδείχνυσι δὲ πρὸς
τούτῳ χρησίμως, ὡς ξένον αὑτοῖς οὐδὲν συμδέσεται
χαὶ ταῦτα παθοῦσιν᾽ ἔσονται δὲ μᾶλλον κατ᾽ ἐχεί-
vous, οἵ xal πρὸ αὐτῶν τοὺς θείους καὶ ἄνωθεν τοῖς ἐξ

eliam depressus vultus propter mostitiam. Unde
sequitur : Beati qui nunc ffctis. » Sunt tamea prope
siuilia spud mos in fime scquentis frogmeau.

Digitized by Google
