δὺς:

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

56

« Nolite eonformari buic sxculo, sed transforma- A δὲ τὸν νέον, τὸν ἀναχαινούμενον κατ᾽ εἰκόνα τοῦ

mini novitate meutis vestre, ut probetis quie sit
voluntas Dei bona et beneplacens et perferta **. »
Igitur qui spiritus nondum sant adepti renovatio-
nem , ne probare quidem sciunt qux sit voluntas
Dei bona et beneplacens et perfecta. Est ergo vetus
utriculus , Judzorum cor , neque proplerea novum
capit vinum , id est evangelicam salutaremque le-
gem, quz hominis cor lxtificat **, Nos autem hu-
jusmodi bonis redundantes Cbristus effecit.

κτίσαντος αὑτόν. Συμθουλεύει δὲ καὶ Davos λέγων"
« Μὴ συσχηματίζεσθε τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ μετα-
μορφοῦσθε τῇ ἀνακαινώσει τοῦ νοὺς ὑμῶν, εἰς τὸ
δοχιμάξειν ὑμᾶς τί τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγαϑὸν,
καὶ εὐάρεστον καὶ τέλειον. » Οὐχοῦν οἱ μήπω τὸν ἂν
«νεύματι λαχόντες ἀναχαινισμὸν, οὐδὲ δοχιμάξειν
ἴσατι τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγαθὸν, καὶ εὐάρεστον
xai τέλειον " ἀσχὸς τοιγαροῦν παλα:ὸς. jj τῶν "leu-
δαίων καρδία " καὶ οὐ χεχώρηχε διὰ τοῦτο τὸν οἶνον

τὸν νέον, τουτέστι τὸ εὐαγγελιχὸν xal σωτήριον θέσπισμα, τὸ καρδίαν εὐφραῖνον ἀνθρώπου. Ἡμᾶς δὲ
μεστοὺς τῶν τοιούτων ἀγαθῶν ἀπέφηνεν ὁ Χριστός,

CAP. VI.

V. 9. Cur facitis. quod non licet in. Sabbatis fa-
cere?

Adhuc novum fedus nobis Deus promittit, ceu
Jam veterascente priore, et propediem abolende ,
juxta divi Pauli dictum *', Et quidem pet. unum de
sanctis prophetis 184 jam dixerat Deus : «Eece dies
veniunt , dicit Dominus, et faciam cum domo Israe-
lis et cum domo Juda fedus novum; non secundum
feedus quod pepigi cum patribus eorum, die qua
apprehendi manum eorum , ut educerem eos de re-
gione Zgypti **. » Si ergo diversum a priore est
hoc alterum foslus, prorsus necesse est eos qui
ipsum exsequi volunt, haud jam veteribus uti legi-
bus, sed iis potius quz ad evangelicsze vitte novita-
tem transferre queunt. Atqui nihil hujusmodi mente
volutare Scribas ei Phariseos apparet * quippe qui
sacrarum Litterarum omnino sunt imperiti; unum
vero illis inest studium obtrectandi semper divina
ac coelesti przdicationi. Insidiantur itaque sanetis
apostolis omnium nostrum Servatorem' Christum
inseparabiliter sequentibus , aiuntque huic de ip-
8is : En legis preceptis adversantes videmus alum-
808 luos ; nam qui? Sabbatis non licent, faciunt;
siquidem jubente lege otiari Sabbato, nuliumque
omuino laborem attingere , spicas manibus contun-
dunt discipuli. Ain' vero tu ipse (o Pharissze), cum
sabbaticam libi exhibes mensam, nonne panem
confringis? Cur ergoalios eriminaris? Ut autem ipsa
tibi Servatoris verba opponamus , audi :

KE9AA. ᾧ (f).
Τί ποιεῖτε ὃ οὖκ ἔξεστι ποιεῖν ἐν τοῖς Ed6-

B 6act;

(A f. 91 b, B f. 61 b, H f. 28E b) "Ec καινὴν &a-
θήχην ἡμῖν ὑπισχνεῖται Θεὸς, ὡς παλαιωθείσης τῆς
πρώτης, καὶ ἐγγὺς γενομένης ἀφανισμοῦ, κατὰ τὴν
«οὔ θεσπεσίου Παύλου φωνήν. Καί γέ φησι δι' ἑνὸς
«κῶν ἀγίων προφητῶν * « Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει
Κύριος, καὶ συντελέσω ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰσραὴλ καὶ
ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰούδα, διαθήχην χαινὴν “ οὔ κατὰ τὴν
διαθήχην ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ
ἐπιλαδομένου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν, τοῦ ἐξαγαγεῖν
αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου. » Οὐκοῦν εἰ ἑτέρα παρὰ τῆν
πρώτην ἐστὶ xat δευτέρα ἡ καινὴ, πᾶσά πως ἀνάγχη
«τοὺς ἀποπεραίνειν αὐτὴν ἐθέλοντας οὐχὶ τοῖς ἀρ-
χαίοις χεχρῆσθαι νόμοις, ἀλλὰ τοῖς εἰς καινότττα
πολιτείας εὐαγγελιχῇς ἀποφέρειν εἰδόσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν
τῶν τοιούτων εἰς νοῦν ἐσχηχότας ἔνεστιν ἰδεῖν τοὺς
Γραμματέας τε xai Φαρισαίους ᾿ ἀνεπιστήμονες γὰρ
παντελῶς τῶν ἱερῶν εἰσι Γραμμάτων " εἷς δὲ γέγονεν
αὐτοῖς ὁ σχοπὸς, τὸ διασύρειν ἀεὶ τὸ θεῖόν τε καὶ
οὐράνιον χήρυγμα. Ἐφεδρεύουδι γοῦν τοῖς &yloaz
ἀποστόλοις, ἑπομένοις ἀπερισπάστως τῷ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρι Χριστῷ, καί φασιν αὐτῷ περὶ αὐτῶν"
Ἰδοὺ τοῖς νομιχοῖς ἐντάλμασιν ἐναντιουμένου; ἀρῶ-
μὲν τοὺς ὑπὸ σοῦ παιδαγωγουμένους * δρῶσι γὰρ ὃ
οὐχ ἔξεστι ποιεῖν vol; Σάδδασι" τοῦ γὰρ νόμου
κελεύοντος ἀργεῖν ἐν Σαδδάτῳ,, xal μηδενὸς παντά-
πᾶσιν ἅπτεσθαι πόνου, περιτρίθουσι ταῖς χεροὶν
ἀστάχνας οἱ μαθηταί, Σὺ δὲ αὐτὸς εἰπέ μοι, τῆν

σαδθατιχὴν σαυτῷ τράπεζαν παραθεὶς, οὐ συνθραύεις τὸν ἄρτον ; Τί οὖν ἑτέρους αἰτιᾷ ; "Iva δέ σοι καὶ
αὐτοὺς ἐπιτειχίσωμεν τοῦ Σωτῆρος τοὺς λόγους, ἄχουξ "
V. ὅ. Respondensque eis Jesus ait : Ne hoc quidem Ὁ Καὶ ἀποχριθεὶς πρὸς αὐτοὺς εἶπεν d. ᾿Ιησοῦς "

legistis quod fecit David ? etc.

Atqui etiamsi hec contra legis omnino placitum
David egit, in summa apud nos zstimatione est,
jure meritoque; nam sanctus vere prophetaque
erat. Ergo cum Moysis lex diserte jubeat "5, zquo
jure judicare, neque alicujus personz respectum in
judicio hobere, curnam meos, inquit, condemna-
stis discipulos ; cum nihilominus suspiciatis in san-
eti propheteque Joco beatum Davidem, qui Moysis

** Rom. xit, 32. 9? Judic. 1x, 15. 5 Hebr. vi, 43.

" Divus Thomas in catena habet Cyrilli parti-
culam etiam ad v.4. « CyniLLus. Duplex enim erat

Οὐδὲ τοῦτο áréyrors ὃ ἐποίησε Aa6/8 ; x. s. X.
(A f. 91 b, B f. 61 b, Ἢ f. 284 b) ᾿Αλλὰ χαξτοι
ταῦτα πεπραχὼς ὁ Δαδὶδ, παρά ys τὸ τῷ νόμῳ &o-
XoUv, τοῦ παντὸς παρ᾽ ἡμῖν ἀξιοῦται θαύματος,
ὀρθῶς καὶ δικαίως" καὶ γὰρ ἦν ἀληθῶς; ἅγιος καὶ
προφήτης. Οὐχοῦν τοῦ διὰ Μωῦσέως νόμου φάσχον.
τὸς ἐναργῶς, « Κρῖμα δίκαιον χρίνατε, χαὶ οὐ λέ Ψῇ
πρόσωπον ἐν χρίσει, » πῶς τοὺς ἐμοὺς, φησὶ, χατ-
ἐχρίνατε μαθητὰς, xai εἰς δεῦρο θαυμάζοντες ὡς

** Jerem. xxxi, 51, 9 Deut. 1, 16.

festum ; et principalis festi, et alterius solemniiatis
Sabbati. »

Digitized by Google

