69

COMMENT. IN LUCAM.

630

τὴν οἰκονομίαν ὁ σοφώτατο; Λουχᾶς, συμφέρεται A bis. ntens, dixit ipsum Christum Dei; reticet au-

μὲν χατὰ τὰς ἐννοίας, βραχυλυγήσας 66 qnot, εἰπεῖν
αὐτὸν τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ - ἀλλ' ἐνταῦθα μὲν Ó
παρὰ τοῦ Σωτῆρος γεγονὼς πρὸς αὐτὸν, σεσίγηται
7 Myos. Ἐν δὲ τῷ Ματθαίῳ πάλιν εἰπόντα σαφῶς
εὑρήσομεν" « Μακάριος εἶ, Σίμων Βὰρ Ἰωνᾶ, ὅτι
, σὰφξ καὶ αἷμα οὐκ ἀπεχάλυψέ cot, ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ μου
ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Ἐστὶν οὖν ὁμολογουμένως Oto-
δίδαχτος ὁ μαθητὴς, εἰς ἐπίγνωσιν αὐτὸν τοῦ χατὰ
Χριστὸν μυστηρίου ποδηγήσαντος αὐτοῦ τοῦ Πατρός.
Ξημειωτέον δὲ ὡς ἕνα τὸν Χριστὸν ὡμολόγει ὁ σο-
φώτατος Πέτρος, διὰ τοὺς εἰς δύο τέμνειν» τολμῶντας
Χριστοὺ; τὸν Ἑμμανονὴλ (1). Οὐ γὰρ ἤρετο αὐτοὺς
λέγων Τίνα λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι τὸν τοῦ
Θεοῦ Λόγον, ἀλλὰ « Τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπου "» xal τοῦ-

πον ὁ Πέτρος; ὡμολόγει εἶναι τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ. 8

Πῶς δὲ ἀξιοθαύμαστος fj ὁμολογία Πέτρον, εἰ μηδὲν
ἔχοι τὸ βαθὺ καὶ χεχρυμμένον, καὶ οἷον ἄπυπτον
τοῖς πολλοῖς ; Τί yàp ὅλω; ἀπεχάλυψεν αὑτῷ ὁ Θεὸς
χαὶ Πατήρ; Ὅτι ἄνθρωπός ἐστι; Τοῦτο θεοδίδαχτόν
ἐστιν μνστήριον; Ἐπὶ τούτῳ τεθαύμασται, καὶ τῶν
οὕτως ἐξαιρέτων ἠξιώθη γερῶν ; "Hxouss γάρ᾽ «Ma-
χάριος εἴ, Σίμων Βὰρ Ἰωνᾶ. » ᾿Αλλὰ τεθαύμασται,
καὶ σφόδρα διχαίως. Διὰ ποίαν αἰτίαν; Ὃν γὰρ τε-
θέαται ἐν εἴδει τῷ xa0' ἡμᾶς, τοῦτον πεπίστευχεν
εἶναι τὸν Χριστὸν τοῦ Πατρὸς, τουτέστι σαρχωθέντα
χαὶ ἐνανθρωπήσαντα τὸν ix τὴς οὐσίας αὐτοῦ προ»
ελθόντα Λόγον.

Ὃ δὲ ἐπιειμήσας αὐτοῖς, παρήγγειλε μηδενὶ
εἰπεῖν τοῦτο.

(4 f. 156 b) Ὁμολογήσαντος τὴν πίστιν τοῦ μα-
θητοῦ, ἐπετίμησεν αὐτοῖς ὁ Κύριος, ἵνα μηδενὶ at-
aug ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ Χριστός. Καί tot πῶς μᾶλλον
Kat τοὺς μαθητὰς τοῖς ἀπανταχόσε κηρύττειν αὐτόν;
ὙΤῶτο γὰρ ἦν ἔργον τῶν παρ᾽ αὑτοῦ προχεχειρισμέ.
νων εἰ; ἀποστολήν ἀλλ᾽ ὥς φησι τὸ Γράμμα τ
ἱερὸν, χαιρὸς παντὶ πράγματι" ἔδει τοῖς παρ᾽ ἑαυτοῦ
κηρύγμασι ἀκολουθῆσαι τὰ λείποντα τοῖς ἤδη προτε-
“τελεσμένοις " τοῦτο δὲ ἦν ὁ σταυρὸς, τὸ πάθος, ὁ
κατὰ σάρχα θάνατος, fj x. νεχρῶν ἀνάστασις" τὸ
μέγα καὶ ἐξαίσιον ἀληθῶς σημεῖον, δι᾿ οὗ βεμαρτύ-
giat Θεὸς ὧν ἀληθινὸς, καὶ Υῦς κατὰ φύσιν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρ᾽ς, ὁ Ἐμμανονήλ, Τὸ γὰρ ὅλως χατ-
αργῆται ϑάνατον, xai ἀνατρέψαι τὴν φθορὰν xal
σχνλεῦσαι τὸν ἄδην, χαὶ χαταλῦσαι τοῦ διαδόλου
τὴν τυραννίδα, καὶ ix μέσον ποιῆσαι τὴν ἁμαρτίαν,
χαὶ ἀνοῖξαι τοῖ; ἐπὶ γῆς τὰς ἄνω πύλας, χαὶ συν-
άψαι τὴν γὴν οὐρανῷ, Θεὸν ὄντα χατὰ ἀλήθειαν
ἀπέφηνεν αὑτόν. Οὐχοῦν ἐν χαιρῷ κελεύει σιγῆσαι
τὸ μυστήριον, ἄχρις ἂν ὁ σύμπας τῆς olxovoplag λό-
(96, εἰς τὸ αὐτῷ πρέπον ἐξέλθῃ πέρας" τότε γὰρ
ἐγηγερμένο; ἐκ νεχρῶν, ἀπογυμνοῦσθαι τοῖς ἅπαν-
ταχόσε fis προστέταχε τὸ μυστήριον, προθεὶς ἅπασι
τὴν bv πίστις δικαίωσιν, τὴν διὰ τοῦ &ylou βαπτί-
Spare, χάϑαρσιν" ἔφη γάρ᾽ « Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξ-

8* Eccle. ui, 1l.

tem. Servatoris ad Petrum orationem. Apud Mat-
thzeuin. vero dicentem Jesum comperiemus : « Bea-
tus es, Simon Bar-Jonz, quis caro et sanguis non
revelavit tibi, sed Pater meus qui in celis est. »
Sine dubio itaque divinitus edoctus fuit discipulus,
Paire ipso deducenie. eumdem ad Christi myste«
terium cognoscendum, Adnotandum insuper, sa-
pientissimum Petrum, unum confiteri. Christum,
propter eos qui In. duos dividere Christos Emma-
uuelem. audent, Non. enim interrogavit discipulos "
dicens : Quem dieunt homines esse Verbum Dei, sed
« Filium bominis.» Porro hunc Petrus eonfessus est
Christum esse. Dei. Cur vero Petri confessionem
miraremur, si nihil haberet prefundum atque re-
conditum, ac ceteris veluti. invisibile? Nam quid
omnino Pater Deus. ei revelavit ? Nom quod liowo
esset ? Ergone hoc erat a Deo revelatum inyste-
rium? linjusue rei cousa Petrum adiniramur, et ipse
lam siugulari praimio dignus evasit? Sibi enim
dietum audivit: « Beatus es, Simon Bar-Jowz. ν
Atqui reapse dignus summa admiraliode est.
Quamobrem ? Quia quem. in forma nosira cernebat,
νας eredidit esse. Christum | Paris, id est incar
netam et hussnatum, quod ex ipso prodierat, Ver-
bum.

V. 91. At ille increpans eos, precepit ne cul. di-
, cerent. hoc.

Cum fidem suam discipulus fuisset confessus,
comminatus est illis Dominus, ne se esse Christum
euipiam dicerent, Amen quidni potius oportebat
discipulos $96 ubique ipsum predicare? Hoe
enim ad apostolatum designatorum ollicium erat.
Verumtameim, ut. sacra. Littere. aiunt, omoi rej
suwp lempus est". Sciebat pradicationem suam
subsecutura ea quia priorum compleinenta forent,
Érant autein. baec, crux, passio, mors in carne,
resurrectio 6 mortuis, magnum boc videlieet ve-
reque eximium prodigium, quo Deus verus eom-
probatur, naturalisqpe Dei Pairs Fdius, Ewma-
puel. Namque ounino mortew destruere, oorruptio-
neu annihilare, inferos spoliare, diaboli tyrauni-

p dem abolere, aperire terrestribus superaas januas,

terraw cuin coelo copulare, buc, iaquum, Jesum
Deum verwn esse. demonstraruut, Ergo ad tómpus
sileri mysterium jubet, donec universa. huuwana-
lionia ratio ac cursus ad congruuu sibi exitum
perduceretur, Tunc euün e mertuis resuscitatus,
revelari ubique terrarum jussit mysterium, propo-
nens cuacüs in fide justificationem, et. per san-
ctum baptisma purgationem. Dixit enim :« Data est
mihi omnis polestaà in celo clin terra : euutes
docete omnes gentes, iu nomine Patris et Filii oi

D

(0) Nestorii lerem Cyrilfus. sugillat, advérsus quam tot allis scriptis paguavis,

Par8RO). GR. LXXII.

91
Digitized by Google
