615

COMMENT. IN LÜCAM.

616

φησὶν, εἰ αὐτὸς ἥξει χἀχεῖσε, λυτρωσάμενος τοὺς iv A mortis jacebant, Atqui repudianda prorsus hxc

σχότῳ xal σχιᾷ θανάτου. "Ex61510; δὲ παντελῶς ἢ
ποιάδε δόξα (1): οὐδαμοῦ γὰρ εὑρήσομεν τὴν θεό-
πνῖυστον Γραφὴν ἀπαγγείλασαν, ὅτι καὶ τοῖς ἐν ἅδῃ
πνεύμασι προκατήγγειλε τοῦ Σωτῆρος τὴν ἄφιξιν ὁ
μαχάριος Βαπτιστής. ᾿Αλη ἐς δὲ χἀχεῖνο εἰπεῖν"
ὅλην γὰρ ἅπαξ οὐκ ἡγνοηχὼς τῆς μετὰ σαρχὸς ol-
χονομίας τοῦ Μονογενοῦς τὴν δύναμιν, ἤδει πάντως
πον ὑπὲρ τῶν ἄλλων, ὅτι καὶ τοὺς ἐν ἄδῃ λυτρώσε-
«αι, καὶ αὐτοῖς ἐπιλάμψει χάριτι Θεοῦ ὑπὲρ παντὸς
γενόμενος θανάτου, ἵνα, ὡς; Παῦλός φησι, καὶ νεχρῶν
καὶ ζώντων χυρ:εὐτῃ. Τί οὖν ἄρα βούλεται νοεῖν,
ἐρωτῶν καὶ λέγων " « Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἕτερον
πρηοσδοχῶμεν; » Ἔφην, ὅτι πλάττεται τὴν ἄγνοιαν
οἰκονομικῶς, οὐχ ἵνα μάθοι μᾶλλον αὐτός" ἤδει γὰρ

sententia est, Nusquam ΘῈ inspiratam Serfpi- -
Tàm comperiemus uarrantem, quod etiam. detentis
in inferno spiritibus preuuutiaverit. Servatoris ad-
ventum beatus Baptista, Quanquam et. illud vere
dicatur, haud sane qum ignorasse omuem incarnati
Uuigeniti dispensatoriani vim, probeque pr:xe caeteris
novisse, Christum jacentes item apud iuferos redem-
pturom, atque illos splendore suo illustraturum;
gratia nempe Dei factum wvorti prorsus superiorem,
ut queinadimodum | Paulus ait **, mortuorum simul
ac vivorum. dominaretur. Quid ergo intelligit, dum
interrogaus dicit : « Tu es qui veuis, an. alium ex-
spectamus? » Jam dixi. iusciiam ab. eo. prudenter
simulori, non ut ipse aliquid. disceret, nam. ut

ὡς πρόδρομος τὸ μυστέριον " ἀλλ᾽ ἵνα πληροφορη- D pracursor mysterium noverat, sed ut suis persuade-

θεῖεν ol αὐτοῦ μαθηταὶ, ὅση τις ἐστὶν ἡ τοῦ Σωτῆρας
ὑπεροχή καὶ ὅτι τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ὁ λόγος
«5v μὲν ὡς Θεὸν καὶ Κύριον ἥξοντα προμεμήνυχεν"
οἱ δὲ ἄλλοι πάντες ἦσαν οἰκέται, προαπεσταλμένοι
Δεσπότου, ἑτοιμάζοντες τὴν ὁδὸν Κυρίον, καθὰ γέ-
γρᾶπται. Ἐχλήθη τοίνυν διὰ τῶν προφητῶν ὁ ἐρχό-
μενος, ὁ τῶν ὅλων Σωτὴρ xai Κύριος. Ῥάλλει γοῦν
ὁ προφήτης Δαδὶδ, καί φησιν" « Εὐλογημένος ὁ Epyó-
μενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, τουτέστιν ἐν δόξῃ θεοπρε-
“πεῖ, xal ἐν χυριότητι καὶ ὑπεροχῇ τῇ πάντων ἐπ-
ἐχεινα. Καὶ τοῦτο πάλιν αὑτὸς χαταμεμήνυχεν ἐφεξῆς,
εἰπών" « θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν.» Ἦλθε μὲν
γὰρ Μωῦοῆς, καὶ μετ᾽ αὐτὸν ἐστρατήγησε τῶν ἐξ Ἴσ-
p2hÀ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Navij* καὶ χαθεξῆῇς, οἱ μαχά-
ριοι προφῆται, καὶ οὐδεὶς ἐχείνων ἐν ὀνόματι Κυ-
ρίου τοῖς ἐπὶ γῆς ἐπιλάμψαι λέγεται, Θεὸς δὲ Κύ-
ριὸς ὧν φύσει xal ἀληθῶς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Aó-
γος, ἐπέφανεν ἡμῖν" οὕτως αὐτὸν ὁ Θεὸς xal Πατὴρ
ὠνόμαζε, λέγων ᾿Αὐδαχοὺμ τῷ προφήτῃ « Ἔτι μι-
κρὸν ὁ ἐρχόμενος ἥξει xat οὐ χρονιεῖ, ε Ναὶ μὴν xol
δι᾿ ἑτέρου προφήτου πάλιν ὧδέ φησιν ὁ μονογενὴς
τοῦ Θεοῦ Λόγος « Χαῖρε xai εὐφραίνον, θύγατερ
Σιών, ὅτι ἰδοὺ ἐγὼ ἔρχομαι, καὶ χατασχηνώσω ἐν
μέσῳ cou, λέγει Κύριος “ xol χαταφεύξονται ἔθνη
πολλὰ ἐπὶ τὸν Κύριον, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ " xot
ἔσομαι αὑτῶν Θεὸς, καὶ αὑτοὶ ἔσονταί μοι λαός, s
Ὃ δὴ καὶ εἰς πέρας ἐχδεδηγχὸς, δι" αὑτῶν ἔστιν ἰδεῖν
τῶν πραγμάτων οὐχοῦν ὡς ἔχ γε τῆς θεοπνεύστου
Γραφῆς τὸ ὄνομα λαδὼν ὁ θεσπέσιος Βαπτιστῆς,
Ἐρομένους ἀπέστειλεν τῶν αὐτοῦ γνωρίμων τινὰς,
εἰ αὐτός ἐστιν ὁ ἐρχόμενος.

Ἐν αὑτῇ δὲ τῇ ὥρᾳ ἐθεράπευσε πολλούς.

(A f. 416 b) Εἰδὼς τοίνυν ἅτε Θεὸς ὧν τὴν διά-
vouav, μεθ᾽ ἧς αὐτοὺς ἔπεμψεν ὁ Ἰωάννης, καὶ τὴν
οἰκονομίαν τοῦ πράγματος, καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἐχεί-
νων ἀφίξεως, xav' ἐχεῖνο δὴ μάλιστα τοῦ καιροῦ,
πολλαπλασίως τῶν ἤδη γεγενημένων εἰργάζετο τὰς
*! ibid, 27.

*?? jiom. xiv, 9. ** Psal. cxvii, 26.

(f) Vidimus in Spicilegio fom. t. IX, p. 685,
seqq. hacc modo repudiatam a Cyrillo semteutiam
de Joanne predicatore apud inferos adfuturi. mox

retur discipulis quanta. esset Servatoris eminentia ; ,
et quod inspiratie Scriptura serio hune quidein
Deum ac Dominmn venturum praedixit; ezteri vero
Omnes servi fuerint, principi procedentes, [05
mino viam parantes, uti scriptum est Jgitur a pro-
phetis appellatus luit qui venit universahs Servator
ἃς Dominus. Quamobrem David propheta psatht:
« Denedietus. qui venit in. nomiue Domini **, ». id
est cum gloria Deo digna, et. dominatu ac sublimi-
late cunctos. excedente, [Jque. denuo idem paulo
inferius significavit dicens: « Deus Dowinus, et
illuxit nobis **. » Venit quidem Moyses, et post eum
dux fuit Israelitarum Josue Navi filius. Exiu. beati
propheie; uemoque horum in nomine Donuni il-

€ luxisse terre incolis. dicitur. Dominus. autem Deus

cum sit vere propriaque natura unigenitum. Dei
Verbum, nobis apparuit. Sic illum Deus Pater no-
minavit, dicens. Ilabacuco propheta : « Paulo post
veuiens veniet, et uon tardabit?*, » Imo et per alium
prophlietam sic rursus dicit unigenitum Dei Verbum :
« Gaude et. [;etare, (ilia 913 Sion; quia. ecce ego
venio, et in medio tui hbabitabo, dicit Dominus : mul-
tique populi ad Dominum confugient die illa ; eroque
illorus Deus, et ipsi erunt meus populus ??. » Quod
equidem ad exitum esse deductum, ex factis cognos
scere possumus, Ergo veluti ex. iuspirata Seriptura
sumpto hoc vorabulo divus baptista, miuit de suis
familiaribus qui iuterrogent, utrum ipse sit quu
venit.

V. 91. Iuipsa autem hora mullos curavit,

Cognoscens itaque, utpote Deus, qua mente misis-
set eos Joannes, reique rationem, et adventus illo-
rum causam ; namque illo potissimum tempore longe
plura prioribus patrarat miracula, multosque sana-
verat ; haud equidem ut Joannem doceret, cur eniu
9? Habac. n, 9. "5 Zachar. 1, 10.

Chiisti, non contemnendam visam esse antiquis pa-

* wibus Origeni, Hippolyto, uec non Eusebio Alexan-

diino, qui de illa sermones scripsit.

Digitized by Google
