6:1

COMMENT. ΙΝ LUCAM.

«8

θέντες, καὶ θείας κοινωνοὶ γενόμενοι φύσεως. Οὐκ- A naturz **, ltaque etiamsi forte. minores. simus ills

οὖν x&v ἐλάττονες ὦμεν τῶν τὴν ἐν νόμῳ δικαιοσύνην
χατωρθωχότων, χατά γε τὴν τῆς ζωῆς ἁγιότητά
φημι, ἀλλ᾽ ἐν μείζοσι γεγόναμε' διὰ Χριστόν. M«-
μνῆσθαι δὲ ἀναγχαῖον, ὅτι καίτοι τοιοῦτος ὁπάρχων
εἰς ἀρετὴν ὁ Βαπτιστῆς, ὁμολογεῖ σαφῶς ἐν χρείᾳ
καθεστηχέναι τοῦ ἁγίον βαπτίσματος" « Ἐγὼ γὰρ,
φησὶ, χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι. » Οὐχ ἂν δὲ
ἐδεήθη, εἰ μή τι πλέον ἣν ἐν αὑτῷ, χαὶ τῆς ἐν νόμῳ
δικαιοσύνης ὑπερχείμενον. Κἀχεῖνο δὲ τὸ, ἐκ τῶν
Ἰωάννου ἡμερῶν τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν ἀρ-
πάζεσθαι, οὐκ εἴρηται ὡς οὐδενὸς πρὸ αὐτοῦ ταύτην
ἁρπάσαντος. Ποῖ (áp ποτε τῶν προφητῶν ἡ ἐλπὶς
οἰχήσεται; τί δὲ ὁ τοσοῦτος τῶν ἁγίων πράξει χορὸς,
εἴπερ ἔξω τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας κείσεται ; ᾿Αλλ᾽

qui sub lege justi fuerunt, qued attinet, inquam, ad
vits sanctitatem, attamen. per Christum majore
£radu sumus, Iliad quoque necessario memineri-
mus, quod quamvis tanta esset Bopiista virtute
ornstus, nibilo tamen minus palam confitetur, san-
cto se baptismate indigere : « Ego enim, inquit,
ἃ 10 debeo baptizari ". » Non 9313 autem debuisset,
nisi in illo majus aliquid fuisset, et justitiam legis
transcendens. Jam et illud, a diebus Joannis calo-
rum reguum rapi, non idco dicitur quasi nemo
ante illum id rapuerit. Alioqui, quonam propheta-
rum spes abiisset? quid ageret tantus. sanctorum
chorus, si extra regnum celorum versaretur? Sed
ideo id dictum est, quia Joannis tempore, et dein-

ὅτι χατὰ τὸν Ἰωάννου xatgbv, καὶ λοιπὸν ἐφεξῆς, ἡ D ceps, Spiritus gratia, et per sanctum baptismum

τοῦ Πνεύματος δόσις, xal ἡ διὰ τοῦ ἁγίου βαπτί-
σματος εἰς Θεὸν ἀναγέννησις, διὰ πίστεως ἀρπά-
ζεται.

'A4Jà εἰ ἐξεληλύθατε ἰδεῖν; x. v. λ.

(B f. ΤΙ b). Μὴ σχῆμα ἔχει περίδλεπτον; μὴ βα-
σιλιχὸν ἀξίωμα; μὴ βασιλικὰς εἶχεν ἐντολάς ; καὶ
γράμματα, καὶ δόγματα, καὶ νόμους ἐπεφέρετο βα-
σιλιχκούς ; μὴ λαμπρὸς ἣν κατὰ τὸ φαινόμενον; Οὐχὶ
«τρίχινον ἑμάτιον ἐφόρει ; οὐχ αὐτοσχέδιον εἶχε τρον
«fjv; Μὴ τι τοιοῦτον προετρέψατο ὑμᾶς ἔχεξ ἀπελ-
θεῖν ; Εἰ δὲ ὡς εἰς προφήτην χρησίμως ἐξήλθετε, ναὶ
λέγω ὑμῖν xai περισσότερον προφῆτον. Ὁ μὲν γὰρ
προφήτης προλέγει μόνον, οὗτος δὲ οὐ μόνον ἥξοντα
προμεμήνυχεν, ἀλλὰ xal ὑπέδειξεν, εἰπών" «“1δὲ ὁ
"λμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ xó-
opo (1). » "Λγγέλον δὲ τὸν Ἰωάννην καλεῖ, οὐχ ὅτι
ἣν ἄγγελος, ἄνθρωπος γὰρ ἦν τὴν φύσιν, ἀλλ᾽ ὅτι
ἀγγέλου ἔργον ἐποίησεν, ἀγγέλλων τοῦ Χριστοῦ τὴν
«αρουσίαν. Εἶτα τὸ, « περισσότερον προφήτου, »
παρατιθέμενος, τὸ, ε Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἅγγε-
λόν μου ἔμπ,οσθέν σον, » διηγεῖται. Μείζων γὰρ
προφήτου ὁ μαρτυρούμενος ὑπὸ Θεοῦ, ὅτι ἄγγελος
. αὑτοῦ ὧν, ἀποστέλλεται πρὸ προσώπου τοῦ Χριστοῦ,
κατασχενάσων τὴν ὁδὸν αὐτοῦ. Μαρτυρία γὰρ με-
τάλη περὶ Ἰωάννου, « xa περιτσότερον προφήτου. »
“Ὅτι προφητευομένον τοῦ Χριστοῦ ἐλεύσεσθαι, καὶ
οὗτος συμπροεφητεύθη αὐτῷ, ὡς προελευσόμενος αὖ-
400 ὁ ἄγγελος.

in Deo regeneratio, fldei merito rapitur.

V. 95. Sed quid existis videre? etc.

Num vestem habebat spectabilem ? num regalem
dignitatem? num regia mandata habebat? num deni-
que litteras, edicta, leges, regis instar promylga-
bat? num externa splendidus erat specie? Noune
potius cilicium gestabat ἢ nonne fortuito cibo
utebatur? Num lvjusmodi aliquid suasit vobis ut ad
illum pergeretis? Quod si veluti ad prophetam op-
portune ivistis, utique aio hunc esse plus quam
prophetam. Nam propheta ' przedicit. tantummodo,
hic autem non eventura solum portendit, sed et
denionstravit, dicens: « Ecce Agnus Dei, qui tollit
peccarum mondi ?**, ». Angelum autem appellat
Joannem, non quod angelus esset, erat enim natura
homo, sed quia angeli fungebatur munere, Chrisu
nuntians prsentiom. Deinde verbis « plus quam
propheta » dictum illud explanat, « Ecce ego mitto
angelum meum onte te***. » Majorenim quam pro-
pheta estis quem Deus testatur tanquam angelum
suum milti ante faciem Christi, viam ejus paratu-
rum. Certe magnum de Joaune testimonium verba
sunt « plus quam propheta. » Quia nempe edito de

" venturo Christo vaticinio, de Joanne simul pradi-
etum est, fore ut ei precedat tanquam angelus,

Μείζων ἐν γεννητοῖς τυναικῶν προφήτης Iodr- Ὁ — V. 48. Major inter natos. mulierum. propheta

*ov toU βακειστοῦ οὐδείς ἐστιν.

(Bf. 19). '0 μὲν γὰρ μακάριος Ἰωάννης, ὁμοῦ
«οἷς ἄλλοις ὅσοι πρὸ αὐτοῦ γεγόνασιν, γεννητός ἔστι
quvaixóg* οἱ δὲ τὴν πίστιν προσηκάμενοι, οὐχέτι
χεννητοὶ γυναιχῶν, ἀλλ᾽ υἱοὶ Θεοῦ χρηματίζουσι "
εὍσοι γὰρ, φηϑὶν, ἔλαθον αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἔξου-
σίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι" οἵ οὖχ ἐξ αἱμάτων, ἀλλ᾽
ἂχ θεοῦ ἐγεννήθησαν. » Καὶ ὁ Παῦλος " ε Ὅτι δέ ἔστε
υἱοὶ, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ

8 9j Pete, ν, 8,  Moutb, ii, 16. * Joan. s, 29.

(4) Hie fere inserendum quod est apud D. Tho-
mani in catena : «CriuLLUs. Cum igitur et a Joco, et
a testibus, et ex concursu hominum morem ejus

Paraot. Ga. LXXII.

Joanne Baptista nemo est.

Beatus quidem Joannes, sicut omnes $1 qui
anie eum exstiterunt, nalus de muliere est. At ij
qui fidem receperunt, haud jam filii mulierum, sed
Dei sunt, « Quotquot enim eum receperunt, dedit
eis potestatem filios Dei leri, qui non ex sanguini-
bus, sed ex Deo nati sunt **. » Et. Paulus : « Quo-
niam autem estis filii, misit Deus Spiritum Filii sui
in corda vestra clamantem : Abba, Pater **. » Cum
885 Malacb. 11, 1. ?* Joan, 1, 12. ** Galat. iv, G.
descripserit, introducit propheta testimonium di-

cens ; Hic est de quo scriptum est, Ecce mill) anges
Ium meum. »
20

Digitized by Google
