$01

5. CYINILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Eos

Verbum careat : qni est perfectissimus, utpote Deus, A ᾿Ανθρώπινον ὑπομένει tóxov, χαίτοι τὸ ἄναρχον καὶ

crescit corpore; ac maturitate membrorum, incor-
poreus : repletur sapientia ille, in quo omnis sa-
pientia est. Quid ad hzc dicimus? Cognosce ex his,
illum qui in forma Patris erat, factum similem no-
bis; divitem, in inopia; excelsum, in humilitate ;
eum qui plenus divinitus est, dici nibilomiaus ac-
cipere. Adeo semetipsum exinanivit Deus Ver.
bum **! Nam quie. humanitus de eo scripta sunt,
exinanitionis modum demonstraut. Neque enim fie.
τὶ poterat, ut. quidquam hujusmodi in propria na-
tura pateretur. genitum ex Patre Verbum. 137
Sed cum caro factum est, id est homo zeque ac nos,
iunc carnaliter a muliere paritur, et quz&e humans
sunt conditionis perpeti dicitur. Profecto Deus Ver-

ἄχρονον θεϊχῶ; ἔχων ὁ Λόγος" tv αὐξήσει σώματος
ὁ παντέλειος ὡς Θεὸς, ἐν ἀδρότητι μελῶν ὁ ἀσώμα-
τὸς * πληροῦται σοφίας, αὐτὸς ὧν ἡ πᾶσα σοφία. Kat
τί np; τοῦτό φαμεν; Ὅρα διὰ τούτων τὸν ἐν μορφῇ
τοῦ Πατρὸς ἐν ὁμοιώσει τῇ πρὸς ἡμᾶς, τὸν πλούσιον
ἐν πτωχείᾳ, ἐν ταπεινώσει τὸν ὑψηλὸν, τὸν τὸ πλῆρες
ἔχοντα θεϊχῶς, ἐν τῷ λέγεσθαι λαδεῖν" οὕτω κεκχέ-
νωχεν ἑαυτὸν Θεὸς ὧν ὁ Λόγος. Τὰ γὰρ ἀνθρωπίνως
περὶ αὐτοῦ γεγραμμένα, τὸν τῆς χενώσεως διαδεῖ-
xvust τρόπον. O0 γάρ ἐστι τῶν ἐνδεχομένων εἰς ἰδίαν
φύσιν ὑποστῆναί τι τοιοῦτον, τὸν ix Θεοῦ Πατρὸς
φύντα Λόγον ἀλλ᾽ ὅτε γέγονε σἀρξ, ἤγουν ἄνθρωπος
καθ᾽ ἡμᾶς, τότε τίχτεται μὲν ἂχ γυναιχὸς χατὰ
cápxa, λέγεται δὲ xal ὑπομεῖναι τὰ ἀνθρώπινα. Hv

bum poterat, cum perfecti viri mensura, suam ex B μὲν γὰρ ἑκανὸς Θεὸ; ὧν ὁ Λόγος, εἰς μέτρον ἀνδρὸς

vtero sine ulla mora carnem educere : verumia-
men ea res ἃ portento non abfuisset. Quamobrem
humanitatis moribus atque legibus in suam quoque
caruem potestatem dedit. Sie etiam diei puta pro-
fecisse eum sapientia, non quod sapientis incre-
mentum: acceperit, quia Deus omni re absolutissi-
1|}}8 esse reputatur, et nullius Deo dignarum qua-
litatum indigus: sed quia Deus Verbum una. cum
corporis etate manifestationem sapienti: paulatim
dilatabat.

Crescit corpus quidem ztste, sapientia vero ani-
mus : etenim Deitas neutrum incrementum admit-
tit : nam usquequaque perfectissimum Dei Verbum
erat. Congrue porro copulavit corporis incremento,
sapienti& augmentum ; nam pro modulo corpora-
lis ziatis, suam divina natura patefaciebat sa-
pieutiam.

V. 42. Εἰ cum onnos duodecim nalus. esset , ὅ4-
cendentibus. ills Hierosolymam secundum. consuetu-
dinem diei festi.

Evangelista qui dixit profecisse Jesum sapientia
εἰ gratia apud Deum et homiues , verax ostendit
dictum suum. Defert enim ilium llierosolymam cum
sancia Virgiue , festo. illuc invitaute lempore. Dein-
de ait ipsum illic substitisse, et mox inventum in
templo inter doctores sedenteim , rogantemque vi-
cissim ac respondoptem que in lege olim erant
praescripta, Denique ait cunctos interrogatio nes

ejus atque. responsa fuisse adimiratos. Vides quo- p

modo sapientia et gratia profecerit , nempe quia
multis talis iunotuit,

V. 48, l'ater tuus et ego dolentes. quarebamus te.

Profecto sciebat mater ejus, haud esse ipsum Jose-
pbi filium : nihilominus ob vitandasJudzorum δυδρί»
ciones, ita ait. Jam 198 cuu dixisset : « Pater tuus

8 Philipp. ει, 7.
(V) De eo, quod sapientia Christus profecisse di-

citur, legendus est Petavius De incarn. lib. x1», c. 9,
qui rem plenissime edisscrit, Et quidem etiam no-

τελείου, xal ix μήτρας εὐθὺς τὴν ἰδίαν ἀναδιδάσαις
cápxa: ἀλλ᾽ ἣν οὐ μακρὰν τερατοποιίας τὸ δρώμε-
νον. Διὰ τοῦτο τοῖς τῆς ἀνθρωπότητος ἔθεσί τε καὶ
νόμοις, τὸ κρατεῖν ἐδίδον χαὶ ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ σαρχός.
Οὕτω καὶ ἐν σοφίᾳ προχόπτειν ἂν λέγοιτο, οὗ wpos-
θήχην σοφίας δεχόμενος, καθ᾽ ὃ νοεῖται Θεὸς ὁ ἐν
πᾶσι παντέλειος, χαὶ ἀπροσδεὴς εἰσάπαν τῶν θεο-
πρεπῶν ἀξιωμάτων, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ Λόγου τῇ τοῦ
σώματος ἡλιχίᾳ συνεχτείνοντος χατὰ βραχὺ τῆς
σοφίας τὴν ἔχφανσιν.

(A f. 42 b., H f. 194 b) Προχόπτει δὲ ἡλικίᾳ μὲν
σῶμα, σοφίᾳ δὲ ψυχὴ (1). Θεότης γὰρ οὐδετέραν kxl-
δοσιν ἐπιδέχεται" παντέλειος γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ Αόγος.

"Εἰκότως δὲ συνέζευξε τῇ τῆς ἡλικίας αὐξήσει, τὴν
Ο τῆς σοφίας ἐπίδοσιν" πρὸς γὰρ τὸ μέτρον τῆς τοῦ

σώματος ἡλικίας, ἀπεκάλυπτεν ἡ θεία φύσις τὴν oi-

xelav σοφίαν. :
Καὶ ὅτε ἐγένετο ἐτῶν δώδεκα, dratdrtor ab-

τῶν εἰς 'Ispocó.lvpa κατὰ τὸ ἔθος τῆς ἑορτῆς.

(A f. 45, B f. 22, C f. 110, E f. 109, ἢ f. 023 b)
Εἰπὼν ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι προέχοπτεν ὁ Ἰησοῦς ἐν
σοφίᾳ καὶ χάριτι παρά τε Θεῷ xal ἀνθρώποις, δεῖ-
χνυσι τὸν ἑαυτοῦ λόγον ἀληθῇ. ᾿Αποφέρει γὰρ αὐτὸν
εἰς Ἱερουσαλὴμ, ἅμα τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ, ἑορτῆς κα-
λούσης εἰς τοῦτο " εἶτά φησιν ἀπομεῖναι μὲν αὑτὸν,
εὑρεθῆναι δὲ μετὰ ταῦτα ἐν τῷ ἱερῷ μεταξὺ τῶν
διδασχάλων καθήμενον, ἐρωτῶντά τε χαὶ ἀποχρινό-
μενον, δῆλον δὲ ὅτι τὰ πάλαι τῷ νόμῳ διηγορευμέ-
να" εἶτα θαυμαζόμενον ἐπὶ ταῖς Ἐρωτήσεσιν ὑπὸ
πάντων καὶ ταῖς ἀπολογίαις. Ὁρᾷς ἐν συφίᾳ καὶ χά-
ριτι προχόπτοντα διὰ τοῦ γινώσχεσθαι πολλοῖς ὅτι
τοιοῦτός ἐστιν.

Ὃ Πατήρ cov κἀγὼ ὀδυνώμενοι ἐζητοῦμεν
σε.

(B f. 55) “Ἤδει μὲν γὰρ ἡ μήτηρ αὑτοῦ μὴ τέχνον
εἶναι αὐτὸν τοῦ Ἰωτὴφ᾽ ἀλλὰ διὰ τὴν ὑποψίαν τῶν
Ἰουδαίων τοῦτό φησι" xai ἐπειδὴ εἴπεν, ὅτε « Ὃ

ster Cyrillus communem sententiam sequitur, quod
nempe pro :ei30is incremento, majoris sapiemiim
externa indicia fecerit.

Digitized by Google

