5:5

COMMENT. IN LUCAM.

b46

ὀφρύος τοῦ ὕρους ἀποχομίζοντες, κρημνῶν kvtévat Α iens per medium illorum Ibat, » nihil prorsus de

ἐπεχείρονν, « Ὁ δὲ διεξήει διὰ μέσοῦ αὐτῶν, » οὐδ᾽
ὅσον εἰπεῖν λόγον τινά θέμενος τῆς ἐπιδουλῇς αὐτῶν "
οὗ τὸ παθεῖν φεύγων, διὰ τοῦτο γὰρ χαὶ ἐλήλυθεν,
ἀλλὰ χαιρὸν ἀναμένων ἐπιτήδειον * ἀρχὴ γὰρ νῦν τοῦ
κηρύγματος, xal ἄχαιρον ἦν τὸ παϑεῖν, πρὶν 1)
κηούξαι τὸν λόγον τῆς ἀληθείας. "Hv γὰρ ἐπ᾽ αὐτῷ
τὸ παθεῖν καὶ τὸ μὴ παθεῖν, καὶ Κύριος fv τῶν
χαιρῶν xal τῶν πραγμάτων " τοῦτο τεχμήριον τοῦ,
xa ὅτε ἔπαθεν, ἐχόντα πεπονθέναι, xal ὡς οὐχ ἂν
ἔπαθεν, εἰ μὴ ἑαυτὸν ἐπέδωχεν.

Καὶ κατῆιῖθεν εἰς Καπερναοὺμ, πόλιν τῆς Γα-
Aclalac.

(A f. 80 b, C f. 114, H [. 246) Οὖς οὐ μεθίστησι
λόγος πρὸς τὸ εἰδέναι σαφῶς τίς ὁ φύσει xal ἀληθῶς
ἐστι Θεὸς χαὶ Κύριος, τούτους σαγηνεύει πρὸς τὸ
εὐῆνιον ἡ τῶν σημείων ἐπίδειξις. Χρησίμως οὖν καὶ
ἀναγχαίως προσεπάγει πολλάκις ταῖς μυσταγωγίαις
τὰς μεγαλονργίας * ἄπιστοι μὲν γὰρ οἱ τῆς Ἰουδαίας
οἰκήτορες, xal τοὺς τῶν χαλούντων εἰς σωτηρίαν
ἀτιμάζοντες λόγους, μάλιστα δὲ πάντων οἱ ἀπὸ τῆς
Καπερναούμ" ἡτιᾶτη γοῦν αὐτὴν ὁ Κύριος λέγων"
«€ Καὶ σὺ, Καπερναοὺμ, ἡ ἕως οὐρανοῦ ὑψωθεῖσα,
ἕως ἄδου χαταδιδασθήσῃ. ν» ᾿Αλλὰ χαίτοι γινώσχων,
ὡς ἀπειθεῖς τε καὶ σχληροχάρδιοι, προσέδαλε μὲν
αὐτοῖς ὥσπερ ἰατρὸς ἄριστος τοῖς εἰς ἐσχάτην πὸ-
σοῦσι νόσον, πειρᾶται δὲ ἀπαλλάττειν τοῦ καχοῦ "
φησὶ γὰρ αὐτὸς, ὅτι «O5 χρείαν ἔχουσιν οἱ ὑγιαί-
νοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ χαχῶς ἔχοντες. » Ἐδίδασχε

illorum ecnspiratione sollicitus: non quia pati vita-
ret, ejus enim rei causa in muudum venerat,
sed quia tempus exspectabat idoneum, Nune
enim initium pradicandi faciebat, et. imporiunum
pati erat, antequam veritatis doctrinam nuntiaret.
Poterat autem pati vel non pati, temporumque ac
gerendarum rerum Dominus erat, ld autem indicat,
iunc quoque cum passus est, sponte passum;
neque eum fuisse passurum, nisi semetipse tradi-
disset. '

V. 894. Et. descendit. in. Capharnaum civitatem
Galilee.

τὸ verba non convertunt ad. perspicue 183
cognoscendum quis naturaliter vereque Deus sit
ac Dominus, hos dociles efücit signorum ostenalo.
Uiiliter ergo, imo necessarie, magisterio doctrinas
Sepe addit iniracula. Nam Jude incole increduli
erant, et vocantium ad salutem coptemnebant ser-
mones, Capharnaumi potissimum  oppidaui. Igitur
illam incusabat. Servator dicens : « Et tu, Caphar-
naum, usque ad colum exaltata, usque ad infernum
detraheris?*, » Sed quamvis seiret eos esse contuma-
ces et dure corde, adest illis ceu optimus medicus
extremo morbo languentibus, nititerque casuadverso
liberare. Namque ipsemet ait. non egere medico sa-
nos, sed mule habentes. Eryo adinodum con(üdenter
in synagogis docebat. Erenim jamdig ore ]saim
dixerat : « Non clam loculus sum, neque in. tene-

τοίνυν ἐν συναγωγαῖς ἐν πολλῇ παῤῥησίᾳ " τοῦτο (, brose terra loco *. » Preterea aanctis etiam aposto-

γὰρ καὶ διὰ φωνῇς 'Haatou προηγόρευσεν λέγων"
» Οὐχ ἐν χρυφῇ λελάληχα, οὐδ᾽ ἐν τόπῳ γῆς σχο-
«εινῷ. » ᾿Αλλὰ xai τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις ἐν παῤ-
ὀησίᾳ πολλῇ τοὺς περὶ αὐτοῦ ποιεῖσθαι λόγους mpoc-
ἐταττε, λέγων * « Ὃ λέγω ὑμῖν ἐν τῇ σχοτίᾳ, εἴπατε
ἐν τῷ φωτὶ, χαὶ 5 εἰς τὸ οὖς ἀχούετε, κηρύξατε ἐπὶ
“-ῶν δωμάτων. » Καὶ ἐν Σαδδάτῳ ὅτε ἤργουν, διελέ-
γετο αὐτοῖς. Τεθαυμᾷκασι τοίνυν τῆς μυσταγωγίας
τὴν δύναμιν, καὶ τὸ τῆς ἐξουσίας μέγεθος * ἦν γὰρ
ἐν ἐξουσίᾳ, φησῖν, ὁ λόγος, οὐ κολαχευτιχὸς, ἀλλὰ
προτρεπτιχὸς εἰς σωτηρίαν. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ οὐδὲν
ἕτερον ἐνόμιζον εἶναι Χριστὸν, πλὴν ὅτι καθ᾽ ἕνα
«ὧν ἁγίων, xal ἐν τάξει προφήτου παρελθεῖν εἰς
μέσον. "Iva δὲ μείζονα τὴν περὶ αὐτοῦ δόξαν τε xal

lis ut magna fiducia de Christo verba facerent man-
davit dicens: « Quod dico vobis in tenebris, dicite
in lumine; et quod in aure. auditis, predicate super
tecla *. » Et Sabbato cum otiarentar, apud eos con-
cionabatur, Mirabaniur itaque magisterii vim, et
magnitudinem potestatis. Erat enim tanquam potesta-
tem bahentis sermo, neque blandus, sed impulsor ad
salutem. Judai porro nihil aliud esse credebant
Christum, quam de sanctis unum, et unum ex ordine
prophetarum in medium processisse. Ut autem ma-
jorem de ipso opinionem existimationemque habe-
rent, propheticam excedit mensuram. Non enim ait
unquam : Hec dicit Dominus, sicuti nimirum illorum
mos erat, sed tanquam legis Dominus, qua supra le-

δπόνοιαν ἔχωσι, τὸ προφητιχὸν ἐκδαίνει μέτρον " οὐ D gem erant, loquebatur.
{ὰρ εἴρηκέ ποτε’ Τάδε λέγει Κύριος, καθάπερ ἀμέλει κἀκείνοις ἦν ἔθος, ἀλλ᾽ ὡς τοῦ νόμου Κύριος, τὰ

ὑπὲρ νόμον ἐλάλει,

“Ἔλεγε γοῦν ὁ Θεὸς διὸ Ἡσαῖου " « Καὶ διαθήσομαι
ὑμῖν διαθήχην αἰώνιον, τὰ ὅσια Δαδὶδ τὰ πιστά.
Ἰδοὺ μαρτύριον ἐν ἔθνεσι δέδωχα αὐτὸν, ἄρχοντα xol
“προοτάσσοντα ἔθνεσιν. » Ἔδει γὰρ οἰχέτην μὲν ὄντα
Μωύσέα, τῆς μὴ μενούσης σκιᾶς γενέσθαι διάκονον"
ἐξαγγελέα δὲ τῆς διηνεχοῦς xal μενούσης λατρείας
τὸν αἰώνιον, φημὶ δὴ τὸν Χριστόν. Τίς δὲ ἡ αἰώ-
νίος διαθήχη ; Τὰ ἱερὰ θεσπίσματα τοῦ ix σπέρ-
ματος Δαδιδ χατὰ σάρκα Χριστοῦ" τὰ ὁσιουργὰ καὶ
πιστοποιά" καθάπερ καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ qé6o;, ἀγνὸς ὡς

᾿

Dicebat ergo Deus per lesiam : « Disponam vo-
biscum fedus sempiternum, sancta David fidelia.
Ecce testem in gentibus dedi illum, principem et
jmperantem populis *. » Et. Moysen quidem utpote
famulum oportebst umbra baud duratura esse mi-
nistrum ; prieconem vero perpetui stabilisque eul-
ius esse eternum, Christum, 1G& inquam. Quod-
pam autem est fedus miernum? Sacram seilicet
sanctiones iilius, qui de semine Davidis secundum
carnem est. Christi ; quse sancti(lcant et fideles ef-

* Luc. x, 15. * 158. xtv, 19. * Mattb. x, 27, * Isa, 1v, δ᾽; Act. 1m, δέ.

Digitized by Google
