A3

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

540

filius esset? Nonne vides miracula, ϑαίδηδπι pro- Α αὐτὸν εἶναι σεπτόν τε xal ἀξιάγαστον, al καὶ υἱὸς ἦν,

Mratum, victos demoniorum greges, variis morbis
multos mortales liberatos ? Laudaa gratiam magiste-
rio ejus insitam, deinde cavillaris Judaice quod Jo-
sephi filius exsistat? O magnam insipientiam ! Vere
de ipsis dicitur : « Ecce populus stultus et vecors ;
habent oculos, et non vident; aures, et non au-
diunt **, ;

V. 95. Utique dicetis mihi hanc similitudinem, etc.

Vulgaris sermo apud Judzos erat, leporis causa
iuventus. Nam infirmis medicis inclamabant qui-
dam : « Medice, cura teipsum. » Ergo hoc veluti
proverbium illis referens aiebat Christus : Multa vul-
tis a me fleri signa, apud vos praesertim, quia vobis-
cum sum educatus. Sed novi communem omnibusque
contingere solitam animi passionem : semper enim
despiciuntur vel res optimz, si apud quosdam rara
non sint, sed ultronez. Sic etiam bominibus accidit:
nam qui familiaris semperque ob ocnlos est, ei
debitus quoque honor negatur ab ipsius nolis. — Kr-
£o illos coarguit insipienter dicentes : « Nonne hic
Josephi tilius est? » Nihilominus scopum docirinz
sw» prosequitur, aitque : « Amen 1632 dico vobis,
nemo propheta in patria sua acceptus est. »
Πλὴν ἔχεται τοῦ σχοποῦ τῆς μυσταγωγίας,
φήτης δεχτός ἐστιν ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ. »

ὡς ἐνομίζετο, τοῦ Ἰωσήφ; Οὐχ ὁρᾷς τὸς θεοσημείας,
πεσόντα τὸν Σατανᾶν, νενιχημένας τὰς τῶν δαιμο-
νίων ἀγέλας, διαφόρων νοτημάτων ἐλευθέρους γε-
γονότας πολλούς ; Ἐπαινεῖς τὴν χάριν τὴν ἐνοῦσαν
αὐτοῦ ταῖς διδασχαλίαις, εἶτα σμιχρολογεῖς Ἰουδαῖ-
κῶς ὅτι πατέρα τὸν Ἰωσὴφ ἐπεγράφετο; Ὧ πολλῆς
ἀδουλίας 1 ᾿Αληθὲς ἐπ᾽ αὐτοῖς εἰπεῖν " « Ἰδοὺ λαὸς
pepbe xa ἀχάρδιος * ὀφθαλμοὶ αὐτοῖς, καὶ οὐ βλέ-
πουσιν * ὦτα αὐτοῖς, καὶ οὐκ ἀκούουσιν. »

Πάντως ἐρεῖτέ μοι τὴν zapa6oAhrv ταύτην,
X. t. À.

(A f. 78, B f. 51 b, C f. M2 b, H f. 238) Κοινὲς
λόγος παρὰ Ἰουδαίων ἦν, ἀστεϊσμοῦ χάριν ἐξευρη-
μένος " τοῖς γὰρ ἀῤῥωστοῦσι τῶν ἰατρῶν ἐπεφώνουν

Bei. Ἶατρξ, θεράπευσον σεαυτόν. » Ὡσανεὶ οὔ»

τοῦτο προτείνας αὐτοῖς τὸ ῥητὸν ὁ Χριστὸς ἔλεγεν, ὅτι
Πολλὰ βούλεσθε παρ' ἐμοῦ γενέσθαι σημεῖα, παρ᾽
ὑμῖν μάλιστα παρ᾽ οἷς xai ἐτράφην " ἀλλ᾽ os τὸ
: κοινὸν δήπου xal ἅπασι συμθαῖνον πάθος * χατα-
φρονεῖται γάρ πως ἀεὶ καὶ τὰ ἐξαίρετα τῶν πραγ-
μάτων, ὅταν μὴ σπανίζῃ παρά cus, ἀλλ᾽ ἔχωσιν
ἐπ᾽ ἀδείας αὐτά, Οὕτω xal ἐπ᾽ ἀνθρώπων ὁ γὰρ
συνήθης καὶ παρὼν ἀεὶ, καὶ τῆς ὀφειλομένης αὐτῷ
τιμῆς ἀποστερεῖται πολλάκις παρὰ τῶν εἰδότων αὐ-
τόν. — λεγξε μὲν οὖν αὑτοὺς ἀσυνέτως τά τοιάδε
λέγοντας. «Οὐχ ὁ υἱός ἔστε τοῦ Ἰωσὴφ οὗτος: »

καί φησιν" «᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅξι οὐδεὶς προ-

V. 25. Mulie vidue erant ἴῃ diebus Elie, ec. C Πολλαὶ χῆραι ἦσαν ἐν ταῖς ἡμέραις "HAlou,

Quandoquidem, ut jam dixi, prophetias de ipso
editas, affirmabant nonnulli Judai exitum habuisse
vel in sanctis prophetis, vel in aliquibus apud ipsos
insignibus viris, commode illos ab hujusmodi suspi-
cione depellit dicens, ad unam missum fuisse viduam
Eliam !', unumque saoatum léprosum a propheta
Elisszeo Neemanum Srrum *; his. verbis innuens
gentium Ecclesiam, quz ipsum recepiura erat, et
lepra morbo mundana foret, dum | interim Israeli
&ensus obstupesceret,

V. 98-50. Εἰ repleti. sunt. omnes in synagoga
ira, etc.

Quia pravam illorum sententiam
circo ira exarserunt ; ei quia dixerat: « [Iodie $ cri-
ptura bzc impleta est » qui dicit, « Spiritus Domini
super me, » el reliqua. Existimarunt enim illum
se square prophetis, oppidoque expulerunt, Sed
enim sibi potius paenam decreveruat, ei Servatoris
dictum confirmarunt : etenim ipsi superna civitate
exciderunt, quia Christum non admiserunt, Ne autem
impios verborum tantum argumentis convinceret,
usque ad actum sivit illorum audaciam prorum-
pere, quorum caecus erat impetus, οἱ intractabilis
invidia. Itaque ad. supercilium montis perductum,
praecipitem iade dare volebant. « ]psc autem trans-

notaverat, id. D

X. t. À.

(Af. 780,C f. 115 ν, Η f. 259) Ἐπειδὴ γὰρ,
ὡς ἔφην, τὰς περὶ αὐτοῦ προφητείας εἰς τέλος ἦχθαι
διεδεδαιοῦντό τινες τῶν Ἰουδαίων, ἢ ἐπὶ προφήταις
ἁγίοις, ἢ ἐπί τισι τῶν ἐνδόξων παρ᾽ αὑτοῖς γεγονό-
τῶν, ἀποφέρει χρησίμως αὐτοὺς τῆς τοιαύτης ὅπο-
νοίας, πρὸς μίαν χήραν ἀπεστάλθαι Ἠλίαν εἰπών,
ἕνα δὲ θεραπεῦσαι λεπρὸν τὸν προφήτην Ἐλισσαῖον,
Νεεμὰν τὸν Σύρον" διὰ τούτων τὴν ἐξ ἐθνῶν ση-
μαίνων Ἐχκλησίαν, τὴν μέλλουσαν αὐτὸν ὑποδέχεσθαι,
χαὶ τῆς λέπρας ἐλενθεροῦσθαι, διὰ τὴν ἀναισθησίαν
“οὔ Ἰσραήλ, -

Καὶ ἐπλήσθησαν πάντες θυμοῦ ἐν τῇ συν-
ἀγωγῇ, X. τ. À.

(A f. 80, H f. 245 b) Ἐπειδὴ τὴν πονηρὰν αὐτῶν
Ὑνώμην ἔστιξε, διὰ τοῦτο πρὸς ὀργὰς ἀνεκαΐοντο -
Χαὶ διὰ τὸ εἰπεῖν ^. « Σήμερον ^ γραφὴ αὕτη πε-
πλήρωται,ν ἡ λέγουσα, « Πνεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμὲ,»
xai τὰ ἑξῆς. Ἑνόμισαν γὰρ αὐτὸν ἐξισοῦν ἑαυτὸν
τοῖς προφήταις, καὶ τῆς πόλεως αὐτὸν ἐχδάλλουσι -
xaÜ ἑάυτῶν μᾶλλον τὴν δίκην ὁρίζοντες, xal βε-
θαιοῦντε: τὸ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένον - ἐχπεπτώ-
Χᾶσι γὰρ αὐτοὶ τῆς ἄνω πόλεως, τὸν Χριστὸν μὴ
προσδεξάμενοι, “ἵνα δὲ μὴ μόνον ἐλέγξῃ δυσσεδὴ-
σαντας μέχρις ἐπιχειρημάτων, συγχεχώρηχς προελ-
θεῖν τὰ καθ᾽ ξαυτοῦ τολμήματα - τῶν μὲν γάρ ἄχρι-
τος ἦν ἡ ὁρμῇ, καὶ ὁ φθόνος ἀτίθασσος " μέχρι γοῦν

? Jerem. ν, 21. 1 ἢ] leg. xvi, θοῦ 4. ΛΝ Bes. v, ἢ seq.

Digitized by Google

