LIU

V. &.. Sicut scriptum est in libro sermonum soie
propheta.

Non ignoravit beatus Isaias propheta praedicatio-
nis Joaunis scopum, s"d antiquitus multoque aute
tempore testimonium prabens, Christum quidem
Dominum appellavit ac Deum; Joannem vero mini-
strum ἃς famulum nominavit ^ ; quodque lampas
esset, verc lucis previa; lucifer solis nuntius,
diei quze nos illumipatura est adveut»m siguificans.
Vox erat, non tamen verbum , aule Jesum decur-
reus ; sicuti reapse verbo vox pracurrit.

Parate vias Domini , recta» facite semitas ejus.

Delectes ad apostolatum, postremusque sanctorum
prophetarum Joannes fuit. Quamobrem ceu si non-
dum Dominus adessel, « Parate, inquit, vias Domi-
ni , » id est componite vos ad recipiendum quidquid
Christo coustituere visum fueril. Avertite corda ab
umbra legis, typos omittite, a distortis consiliis
desinite. Simul tamen et presentem. (Dominum)
ostendit dicens : « Ecce Agnus 1450 Dei, qui muudi
qeccatum tollit *,» —Quid autem sibi vult, « rectas
facite semitas Dei nostri? » Recta quidem et levis
facilisque illa est quze ad bonum defert semita : dis-
torta autein altera , id est qux ad pravitatem dedu-
cit incedentes per ipsam. De his enim scriptum est:
« Quorum vim perverse sunt et oblique semitas

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIUED.
CAP. lt. A

$1:
KE9AA. T*.

Ὡς γέγραπται ἐν βίδλῳ ᾿όγων "Hoafov τοῦ
προφήτου.

( A. f. 49, H f. 145 b ) Οὐχ ἢγνόητεν ὃ μακάριος
'"satag τῶν Ἰωάννου χηρυγμάτων τὸν σκυπὸν, ἀλλ᾽
ἄνωθεν χαὶ πρὸ πολλοῦ τοῦ χρόνον μαρτυρῶν, τὺν
μὲν Χριστὸν, Κύριον ἐχάλεσε xai Θεόν’ τὸν δὲ
Ἴωάννην, διάκονον αὐτοῦ xal ὑπηρέτην ὠνόμαϊε"
καὶ ὅτι λύχνος ἦν, τοῦ φωτὸς τοῦ ἀληθινοῦ fposis-
δεδηχὼς, ἑωσφόρος ἡλίου προάγγελος, τῆς μελλού-
σης ἐφ᾽ ἡμᾶς διαυγάζειν ἡμέρας χατασημαίνων τὴν
ἄφιξιν" καὶ ὅτι φωνὴ fj», οὐ λόγος προτρέχων τοῦ
Ἰησοῦ, ὡς φωνὴ τοῦ λόγου (1).

“ἑτοιμάσατε τὰς ὁδοὺς Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε
τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ. .

(A f. 49, EF 445 b, F [ 776, H. f. 145 b) 'Azó-
λεχτος εἰς ἀποστολὴν xal τέλος fjv προφητῶν ἀγίων
ὁ Ἰωάννης. Ὅθεν ὡς μὲν οὔπω παρόντος Κυρίου,
τὸ, « 'Ετοιμάσατε, φησὶ, τὴν ὁδὸν Κυρίην " ν τοντ-
ἐστιν, Εὐτρεπίσθητε πρὸς παραδοχὴν ὧν ἂν βούλοιτο
γομοθετεῖν ὁ Χριστός" ἀποστήσατε τὰς χαρξέας τῆς
τοῦ νόμου σχιᾶς" καταλήξατε τῶν τύπων " παύσασθε
τοῦ φρονεῖν τὰ διεστραμμένα. Κατέδειξε δὲ καὶ
παρόντα, λέγων " « Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, Ó αἴρων
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμον. » — (A f. 49, E f. 165 b,
ΕΓ. 776, H f. 145 b.) Τί δὲ βούλεται τὸ, « Ἐθείας
ποιεῖτε τὰς τρίδους τοῦ θεοῦ ἡμῶν; » Εὐθεῖα μὲν πᾶσα
λεία τε xal εὐχερὴς ἡ πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἀποφέρουσα
τρίθος " διεστραμμένη γε μὴν ἡ ἑτέρα, τουτέστιν ἡ εἰς

ipsorum **, » Ergo mentis quitas, recta veluti via (; φαυλότητα χατασύρουσα τοὺς δι᾽ αὐτῆς ἐρχομένους.

est, nihil distortum habens. [lujuscemodi erat di-
vus Psolmista, dum caneret dicens : «Non adbzesit
mihi cor perversum ?*, » Jesus quoque Navi filius
populo aiebat : « Dirigite corda vestra ad Deum
Israelis V. » Joannes vero, « Rectas facite, inquit,
vias vestras. » lu hoc autem consistit status animae
recius, ut naturalem suum intellectum, prout con-
dita fuit, pre se ferat. Nam pulchra quidem et
recita apprime creata fuit, Cum autem naturam pro-
priam perverterit, h:ec improbitas et distorsio aBi- '
me dicitur. Non est difficile admodum negotium:
nam si ut cregti fuimus manserimus, media in vir-
tute versamur.

διαστροφὴ ψυχῆς λέγεται. Οὐχοῦν οὐχ ἔστιν δυσχερὲς

ἂν τῇ ἀρετῇ ἐσμεν,

Γέγραπτλι γὰρ περὶ τῶν τοιούτων" € Ὧν αἱ 1plGn
σχολιαὶ, καὶ χαμπύλαι αἱ τροχιαὶ αὐτῶν. » Οὐχοῦν
ἡ τῆς διανοίας εὐθύτης, ὀρθὴ τις ὥσπερ kssiv ὀξῶς,
οὐχ ἔχουσα τὸ διεστραμμένον. Τοιοῦτος ἣν ὁ θεσπέ-
σιος Ψαλμῳδὸς, Ψψάλλιυν τε καὶ λέγων" « Οὐχ ἐχολ-
λήθη μοι καρδία σχαμδῆ. » Καὶ ὁ μὲν τοῦ Νανῆ
Ἰησοῦς παραγγέλλων ἔλεγε τῷ λαῷ « Βὐλύνατε
τὰς καρδίας ὑμῶν πρὸς τὸν Θεὸν Ἰσραΐλ' ὁ δὲ "liv
vne, « Εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίδους ὑμῶν. » Τοῦτο
δὲ ἔστι, τὸ εὐθεῖαν εἶναι τὴν ψυχὴν, τὸ κατὰ φύϑιν
γοερὸν αὐτῆς ὡς ἐχτίσθη δειχνύειν, Ἐχτίσθη ἃ
χαλὴ xai λίαν εὐθής “ ὅταν δὲ ἐχχλίνῃ xai ἐν &a-
στροφῇ τοῦ χατὰ φύσιν γένηται, τοῦτο καχία χαὶ

τὸ πρᾶγμα" ἐὰν γὰρ μείνωμεν ὡς γεγόναμενν

Sed tanquam aliquis reclamaret ac diceret: — ἢ (Δ f. 49, E 1. 134. E f. 716 b, Hl f. 146) ᾿Αλλ᾽

Quomodo parabimus viam Domini ? quomodo rectas
faciemus semitas ejas? Multa eni:n impedimenta oc-
currunt bene vivere volentibus , nempe osor virtu»
tis Satanas, malorunt spiritoum impia turba , ipsa
lex peccati quie in carneis membris menti ad bo-
num nilenti obsistit; multa aliz insuper perturba-
tiones bumano cogitatui imperant; quid ergo age-

** sa. xp, ὅ. ** Juan. 1, 29. 99 Prov. i, 1X.

(4) Hoc. fragmentum in. codd, A et Fl dicitur ex
Chrysostomo et ex Cyrilli hoiilia. {ἘΠ θεῖ etiam La-

ine Corderius ex. Cyrillo et Basilio, ut ail; sed
peapse is permiscet. Basilium cum Cyrillo. Nam Bi-

9: Pag. c, ὅ.

ὥσπερ τινὸς ἀνταναφωνοῦντος καὶ λέγοντος, Πῶς
ἑτοιμάσομεν τὴν ὁδὸν Κυρίον, fj πῶς εὐθείας αὐτοῦ
τὰς τρίδους ποιήσομεν; πολλὰ γάρ ἔστι τὰ μεταξὺ
παρεμποδὼν τοῖς εὖ βιοῦν ἐθέλουσιν, ὁ μισόχαλος
Σατανᾶς, τῶν πονηρῶν πνευμάτων ἡ ἀνοσία πληθὺς,
αὐτὸς τῆς ἁμαρτίας ὁ νόμος ὁ iv τοῖς μέλεσι τῆς
σαρχὸς ἀνθοπλιζόμενος ταῖς εἰς τὸ ἀγαθὸν τοῦ νοῦ
δ᾽ Jos. xxiv, 25.

silius distinguitor in nostro codice, occupatque par-
lem. nltima, et a nostra diversam, Corderiani fra-

gnenti, Perperam. etiam Corderius ait. uz. Verti
pro vor, etc.

Digitized by Google

