513 COMMENT. IN LUCAM. διε

fozaf;' πολλὰ δὲ πρὸς τούτοις ἕτερα πάθη, τῆς τοῦ A mus, tanta objecta. difficultate ? — hls profe -
ἀνθρώπου διανοίας χαταχρατεῖ’ τί οὖν ἄρα ópáso- ticus sermo occurrit dicens : « Onmis vallis
piv, τοσαύτης δυσχερείας χειμένης ; πρὸς ταῦτα — implebitur, et omnis mons et collis humiliabitur :
τῆς προφητείας ὁ λόγος ὑπαντᾷ λέγων᾽ « Πᾶσα et erit distorta in viam rectam , et aspera in pla-
φάραγξ πληρωθήσεται, xal πᾶν ὄρος xat βουνὺς — nam; et videbit omnis caro salutare Dei ὅδ.» Sunt
ταπεινωθήσεται xal ἔσται ἡ σχολιὰ εἰς εὐθεῖαν, xo — enim viz nonnulle vel etiam semite , minime qui-
αἱ τραχεῖαι εἰς ὁδοὺς λεία; " xal ὄψεται πᾶσα σὰρξ dem gradibiles, imo tam aspere, ut modo sa-
τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ. » Εἰσὶ μὲν γὰρ λεωφόροι sivi; — liant in. montes aut tmulos, modo deorsum ver
ἣ xaX *gl6ot, βάσιμοι μὲν ἧχιστά ye, τραχεῖαι δὲ gant alque in prazcipitia ferantur. Hujusmodi certe
οὕτως, ὡς πῆ μὲν ἀνίστασθαι πρὸς ὄρη τε xal βου- via sus deque tendentes diflicile iter efficiunt. Quod
νοὺς, πῇ δὲ καταφέρεσθαι, xal elg χρημνοὺς ἀπο-  siinbis demumexaquenturcelsa et ἀγα», 14] ex-
ψέρεσθαι" al δὲ τοιαῦται τῶν ὁδῶν ὡς ἐν ὕψει τε pleantur autem cava et profunda, tunc in. recta
xai βάθει, δυσπόρευτοι λίαν εἰσίν. El δὲ δὴ γένοιτό — vertentur distorla , et iu nitidos campos, ac veluti
$e ὑφιζῆσαι μὲν τὰ ὑψοῦ xal ἀνάντη, ἀνεμπίμ- — supinam viam habentes, loci asperi et praupti
πλασθαι δὲ τὰ ἐν χοίλῳ xal βάθει, τότε δὴ εἰς có- — transformabuntur. Hoc. spiritaliter accidit per Ser-
θεῖαν ἔσται τὰ σχολιὰ, καὶ εἰς Ψιλὰ πεδία xai οἷον B. vatoris nostri vires. Olim quippe difficilis erat evan-
ὑπτίαν ἔχοντα τὴν ὁδὸν τὰ τραχέα τε xal φαραγ- {6} 108. vits morumque via, quia omnium mentes
γώδη ποτέ. Τοῦτο γέγονε νοητῶς διὰ τῆς τοῦ Σω- mundanis cupiditatibus occupabautur. Postquam
tros ἡμῶν ἰσχύος. Πάλαι μὲν γὰρ δυσπόρευτα ἦν — vero universalis Deus factus homo destruxit in
«ἧς εὐλγγελιχῆς ζωῆς τε xal πολιτείας τὰ βάσιμα, — carne peccatum, plana omnia facta suut. ct. gradi-
διὰ τὸ χρατεῖσθαι τὸν ἀπάντων νοῦν xospuxal; Ez:- — bilia. Nihil arduum nibil praeceps bene volentibus
θυμίαις (Ff): ἐπειδὴ δὲ ὁ πάντων Θεὸς γεγονὼς — agere occurrit, sed distorta oninia in rectum con-
ἄνθρωπος χατήργηχεν ἐν τῇ σαρχὶ τὴν ἁμαρτίαν, — versa tramitem. sunt. Ipse enim Christus facilem no-
λεῖα πάντα γέγονε χαὶ εὐήλατα " οὐχ ὕψος, οὐ βάθος bis pronamque ostendit ad pietatem viam, uibil
τοῖς εὐδοχιμεῖν ἐθέλουσιν ἀπαντᾷ, ἀλλὰ πάντα τὰ — habentem arduum aut depressum in priceps, quao
σχολιὰ εἰς εὐθεῖαν μετεποιήθη vpi6ov. Αὐτὸς γὰρ λείαν — antea. fuerat aspera atque difficilis. Uude omnia
ἡμῖν xat εὐδρομωτάτην ἀπέφηνε τὴν εἰς εὐσέζειαν distorta flunt recta, ut alicubi ait similiter lsaias
65v, οὐδὲν ἔχουσαν τὸ ἄναντες f| «b κοῖλον xal xárto, — propheta ; « Via piorum recta facta est, et parata
δι᾿ ἃ τραχεῖά ποτε καὶ δυσπόρευτος fv. Πάντα γὰρ τὰ via justorum "*. » Sublata enim de medio est dac-
σκολιὰ γέγονεν εὐθέα, ὡς αὐτός mou πάλιν ὁ mpo- | monum lurba; diabolus ipse una eum illis debella-
φήτης qnxv "ileotag ^ « Ὁδὸς εὐσεδῶν εὐθεῖα ^ tus fuit : mortificata quoque peccati lex : cunctas
ἐγένετο, καὶ παρεσκενασμένη ἡ ὁδὸς τῶν διχαίων. » denique nostras Servator sqnat infirmitates.
Ἔχ μέσου μὲν γὰρ ἡ τῶν δαιμόνων ἀπηλάθη πληθύς " xai αὑτὸς δὲ ὁ διάδολος χατηργήθη σὺν ixcf-
νοις “ νενέχρωται δὲ καὶ τῆς ἁμαρτίας ὁ νόμος, καὶ πάτας ἡμῶν ὁ Σωτὴρ ἰᾶται τὰς νόσους,

Καὶ ὄψεται πᾶσα σὸρξ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ. V. 6. Εἰ videbit omnis caro salutare Dei.

(A. 49 b. E ἢ. 145 b, Ε΄. 777 b, Βὶ f. 147 b) Vidit autem omuis caro salutare Dei, id est Patris,
Τιθέαται δὲ πᾶσα σὰρξ τὸ Σωτήριον τοῦ Θεοῦ, δη- — qui Servatorem ad nos Filium nisit. llic vero caro
λονότι τοῦ Πατρός * Σωτῆρα γὰρ ἡμῖν πέπομφε τὸν — generaliter homo intelligendus est, imo universum
Υιόν. Zápxa δὲ àv τούτοις ὁλυχλήρως τὸν ἄνθρωπον — hominum genus existimandum. Sic enim videbit
νοητέον, xai πᾶν τὸ ἀνθρώπειον γένος ὑποληπτέον. — omnis caro salutare Dei ; non. solus, inquam, lsrael,
— (A f. 50, E f. 146, F 779, Η f. 149) Οὕτω γὰρ sed caro universo, Namque omnium Servator ac
ὄψεται mdsa σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ" οὐχέτι — Dominus baud deflaitam habet cleinentiam, neque
μένος ὁ Ἰσραΐλ, ἀλλὰ πᾶσα σάρξ. Ὃ γὰρ τῶν ὅλων unam salvavit. gentem , sed univer:um orbem in
Σωτὴρ καὶ Κύριος, οὐ συνεσταλμένην ἔχει τὴν ἦμε- p suam ditionem redegit, et obtenebratos. illuminavit.
ρότητα, οὔτε μὴν ἕν διέσωσεν ἔθνος σεσαγήνευχε — Atque lioc scilicet a Psaliniste lyra celebrabatur :
δὲ μᾶλλον τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, ἐφώτισε τοὺς ἐσχοτισμέ- — « Omnes genies quascunque fecisti, venient et ad-
νους xaX τοῦτο ἦν ἄρα τὸ διὰ τῆς τοῦ "Fállovsog — orabunt coram te, Domine **. » Servatzque simul
λύρας ὑμνούμενον᾽ « Πάντα τὰ ἔθνη, ὅσα ἐποίησα:, sunt Israelis reliquie ; quod ipsum pariter magnus
ἔξουσι καὶ προσχννήσουσιν ἐνώπιόν σου, Κύρις. « Xé- — pradixerat 1492 Moyses ita inquiens : « Lietawini,
$9w3:a2t δὲ ὁμοῦ τὸ χατάλειμμα τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ὡς gentes, cum populo ejus?*, »
xai τοῦτο πάλαι πριανεφώνηχεν (si) ὁ μέγας Μωῦσῆς, οὕτω λέγων" « Εὐφράνθητε μετὰ τοῦ λαοῦ
αὗτοῦ. » '

^EJeyer οὖν τοῖς ἐκπορευομένοις ὄχιιοις ὁ Ba- V. 1. Dicebat ergo exeuntibus ad se turbis Dayti-
acetic, x. 5. à. sta, et.

(A f. 51, E f. 148 b, F. f. 730 b, H f. 151) Καὶ Nunc quigem Spiritu sancto plenus beatus Baptis-

** [sa. xt, ἃ ; Luc. n1, 5. Ν᾽ isa. xxvi, 1, ** Psal. txxxv, 9. ** Deut, xxxi, 45.

(VU) Paria fere his dicuntur à Cyrillo, sed. diversis verbis, in Commentario ad Isaiam, ed. Aub. t. 1
(nunc H1), p. 550.

Digitized by Google
