COMMENT. IN LUCAM.

Ly

χίσας αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τότε καὶ τῆς ἑαυ- A mittendi vel etiam retinendi peccata. Jam quia nos

τοῦ δόξης ἀπέφηνε κοινωνοὺς, δοὺς ἐξουσίαν ἀφιέναι

τι xai χρατεῖν ἁμαρτίας. Ὅτι τοίνυν ἡμεῖς αὐτὸ δὴ

τοῦτο πληροῦν προστετάγμεθα, πῶς οὐ πολὺ μᾶλλον

αὐτὸς ἀφίησιν ἁμαρτίας, ὁ δοὺς ἑτέροις τὴν ἐξουσίαν
( τοῦ δύνασθαι τοῦτο δρᾷν (1) ;

Καὶ ἐθεάσατο τελώνην ὀνόματι Aevtr.

(A f. 88 b, B f. 60, C f. 146b, BH t. 915) Te-
λώνης γὰρ ἦν ὁ Λευῖς, ἀνὴρ ἄπχηστος εἰς φιλοκερ-
δείας, ἀχάλινος εἰς πλεονεξίαν, τῶν οὐδὲν αὐτῷ
προσηχόντων ἄδιχος ἐραστής " τοῦτο γὰρ τοῖς τελώ-
wat; τὸ ἐπιτήδευμα. 'AXX ἐξ αὐτῶν ἡρπάζετο τῶν
«ἧς ἀδικίας ἐργαστηρίων, καὶ σέσωσται παραδύξως,
κεχληχότας αὐτὸν τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χρι-
φτοῦ * ἔφη γὰρ αὐτῷ’ « ᾿Αχολούθει μοι" ὁ δὲ πάντα

boc idem facere jussi fuimus, quanto magis ille
peccata dimittit, qui aliis ejus rei faciend:e (aculta-
tem tradidit?

V. 41. Et vidit publicanum nomine Levi.

Publicanus quippe erat Levi, homo lucris 1nsa-
tlabilis, effrenatus ad avaritiam, bonorum non suo-
rum injustus appetitor. Sunt enim hiec publicano-
rum siudis. Nihilo tamen minus ereptus fuit de
Officina iniquHatis, et preter spem salvatus, vo-
cante iptum communi nostro Servalore Christo,
qui dix& ei : « Sequere me. At ille, omnibus relictis,
secutus est eum. » — Viden' quara vere sspientis-

ἀφεὶς, ἠκολούθησεν αὑτῷ. » — (A f. 89, H f. 276 b ) B simos Paulus dicat "6, Christum venisse ob salvan-

Ὁρᾷς ὡς ἀληθεύει λέγων 6 σοφώτατος Παῦλος, ὡς
Χριστὸς ἦλθεν ἁμαρτωλοὺς σῶσαι ; Ὁρᾷς ὡς cap-
κωθεὶς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος τὰ σχεύη τοῦ
διαδόλον μετέατῃσεν εἰς ἑαυτόν ; Καὶ σέσωσται μὲν
ὁ Λευῖς, ἡμῖν δὲ τὸ πρᾶγμα χρηστὰς ἐνεποίησε τὰς
ἐλπίδας. Ὡς γὰρ σώσει τὸ μετανοεῖν, ἐξ αὐτοῦ τοῦ
γεγανότος δεδιδάγμεθα, Πιστώσεται δὲ καὶ αὐτὸς ὁ
τῶν ὅλων Δεσπότης Θεὸς διὰ qur; προφήτον λέγων"
« Ἐπιστράφητε πρός με, xal σωθήσεσθε, οἱ ἀπ᾽
ἐσχάτου τῆς γῆς.» ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων τοὺς Φαρὶ-
salo; ἐνέτρεψεν᾽" ἀλλ᾽ ἐγχαλοῦσι τοῖς μαθηταῖς "
ἄκουε γάρ"

Kai ἐγόγγυζον οἱ Γρωμματεῖς αὐτῶν καὶ οἱ
Φαρισαῖοι, πρὸς τοὺς μαθητὰς αὑτοῦ Aévov-
τος, X. τι À.

(A f. 89, € f. 117, G f. 14 b, H f. 277 b) ᾿Αλλ᾽
εἰαί τινες ol τῆς θείας γαληνότητος ἐπιχειροῦντες
ἀποστερεῖν τοὺς ταῖς ἁμαρτίαις ἐνειλημμένους " οὗ
τὰρ παραδέχονται τὴν μετάνοιαν, ἀλλ᾽ οἷον ἐπιτιμῶσι
τῷ σώζοντι, ζητοῦντι τὰ ἑαυτοῦ, καὶ πανταχόθεν
αυλλέγοντι τὸ ἐσχορπισμένον. Πρὸς οὖς ἐροῦμεν
ἙἘγόγγνζον πρὸ ὑμῶν οἱ Φαρισαῖοι, χακὸημένον
ὁρῶντες τὸν Δενῖν, καὶ τελωνῶν ὄχλον συναγηγερ-
μένων καὶ συνεστιωμένων τῷ πάντων ἡμῶν Σωτῆρι
Χριστῷ. Εἶτα προσιόντες τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις,
κατῃτιῶντο λέγοντες " Διὰ «[ μετὰ τῶν τελωνῶν
ἐσθίετε καὶ πίνετε ; ᾿Αλλ᾽ ἤχουον᾽ Οὐ χρείαν ἔχουσιν
οἱ ὑγιαίνοντες ἰατροῦ. Ὁ γὰρ τῶν ὅλων Σωτὴρ, ἅτε

des peceatores? 180 Viden' ut humanatum unige-
nitum Dei Verbum vasa diaboli ad se transtulit?
Et salvatus est quidem Levi, nobis vero hec res
bonam spem ereavit. Nam quod poniteuntia salvet,
ex acta re docti fuimus. Sed et ipse uwiversalis
Pominus Deus prophete voce testabitur dicens t
« Converlimini ad me, stque ab extremis usque
terre salvabimini *, » Sed nibil horum Phariszos
permovit ;. quinimo exprobrabant discipulis. Audi
enim :

V. 80. Et murmurabant Scribe eorum et Phari-

€ seri, dicentes ad discipulos ejus, etc.

Αἱ sunt nopnulli, qui divina clementia spoliare
nituntur illos qw? peccatis se implicuerunt. Non
enim poenitentiam admittunt , sed quodammodo
objurgant salvantem, sua quirFentem, atque undi-
que colligentem quod dispersum est. Quos ita nos
affabinur: Murmurarunt ante. vos Pheris:ei , voca-
itum cernentes Levim, et publicanorum turbam
eongregalorum, et cum communi nostro Servatore
Christo epulantium. Accedentes deinde ad sanctos
apostolos expostulabaut dicentes : Cur eum publi-
cauis vescimini ac bibitis? Sed responsum accepe-
runt : Non est opus. medico valentibus. Namque
omuium Servator, utpote spirituum medicus, nor

δὴ ἰατρὸς ὑπάρχων πνευμάτων, οὐκ ἀποφοιτᾷ τῶν p fugit ἃ quaerentibus 3e; sed quis abluere poterat,

δεομένων αὐτοῦ, xai ὡς διασμῆξαι δυνάμενο;, τοῖς
οὔπω χεκαθαρμένοις οἰχονομιχῶς συνηυλίζετο, ἽἼδω-
μεν δὲ, Φαρισαῖε, τοῦ σοῦ φρονήματος τὴν ἀγερωχίαν"
ὁποίων σοι γεγονέναι αἰτιαμάτων πρόξενος ἡ κατὰ
τῶν ἐν ἁμαρτίαις ὀφρὺς, αὐτὸν λάθωμεν ἐξηγητὴν,

Φ ['Tim. τ, 15. ** [sa. xcv, 22.

(4) Observent heretici evidentem sacramenti pas-
nitentis institutionem, datamque a Christo sacer-
dotibus absolvendi a peccatis potestatem. Observent
etiam Graeci quam sit date a Christo auctoritati, et
buic Cyrilli loquendi modo, magis consentanea for-
sula. apud Latinos potestativa Ego te absolvo ín no-
mine, εἰς... quam Graecorum deprecatoria. Czte-
roqui de hac formula controversia copiose Arcu-
dius, De concord., lib. 1v, esp. 5 ei ὁ, ct. laudabili

prudente consilio cum nondum mundis conversaba-
tur. Nunc videamus, Pharisee, menlis tux tumo-
rem. Quanto tibi crimini ascripta fuerit ta adver-
$us peccatores superbia, ipsum audiamus narran-
tem, qui omnia novil, Christum. Diiit enim de

cum itate Goarius in adn. ad Enchologium
Gr. p. $51. Benedictus PP. XIV in const. Εἰδὶ
pastoralis (Bullar. ejus t. 1, P 172), rius. magis
retinendi causs, quam aliquid defintendi, jubet ut
Graci ipsi presbyteri, si necessitas urgeat, Latinos
absolvant, formula tamen potestaliva nostra; cui,
si voluerint, superaddant etiam suam deprecoto-
riam.

Digitized by Google

