525

COMMENT. IN LUCAM.

536

παραλήρημα, x&xüc ἔχδεχομένου «b εὐαγγελικὼν A dietum perperam interpretantis, quod « Jesus erat

ῥητὸν, ὅτι « Ὁ Ἰησοῦς ὡσεὶ ἑτῶν τριάχοντα ἀρχὸ-
μενος" » καὶ οὐ συνιέντος ὅτι αὐτὸς ἦν, xat ἤρξατο,
ἀλλ᾽ οὐ χατὰ τὸ αὐτό. Ἦν μὲν γὰρ ἀεὶ ὡς θεὸς, fp-
ξατο δὲ ὥς ἄνθρωπος, ὅτε τὸ ἡμέτερον ἐπτώχευσεν"
ἄρχεται δὲ, ἵνα σὺ καταργήσῃς τὴν προτέραν γέννη-
σιν, καὶ ἀναλάξῃς δευτέραν διὰ τῆς παλιγγενεσίας.
--(ἡ f. 63 b, E f. 167 b, F f. 797, H f. 187 b) Οὕτω
πολύ τι τὸ βλάδος xal ἀδόχητον συμδαίνει ix τοῦ
φυλάττεσθαι τὴν διὰ τοῦ βαπτίσματος χάριν εἰς μα-
χρὰν xaX ὑπέρωρον ἀναδολὴν (1). Μάλιστα μὲν γὰρ
οὐχ ἀσφαλὴς fj ἐλπὶς, εἰ xal τῶν οἰχείων τις ἐπιτεύ-
ξεται βουλευμάτων * ἐχδεδηχότος δὲ πάλιν εἷς τέλος
αὐτῷ τοῦ σχοποῦ, ἁγιάζεται μὲν, πλὴν μόνην ἔχει
τῶν πλημμελημάτων τὴν ἄφεσιν, καὶ τὸ τάλαντον

incipiens quasi annorum trlginta. » Neque intellexit,
quod idem et erat, et incipiebat, sed non secundum
idem : erat enim ab φίεγπο ut Deus; incipiebat ut
homo, cum paupertatem nostram suscepit. Initium
sutem capit, ut tu quoque priorem nativitatem
antiques, οἱ secundam recipias per regenerationem.
—Sic magnum detrimentum et inexspectalum con-
tingit ob dilatam in longum et ultra debitum tem-
pus baptismi gratiam. Namque in primis nunquam
luta spes est fore ut quisquam sui propositi fiuem
consequatur. Tum etiamsi forte in vite termino
$cOpo suo polialur, sanctificatur quidem, sed uni-
vam tamen percipit peccatorum remissionem ; de
eztero talentum. Domino perfert. infructuosum, ja

ἀποχομίζει τῷ Δεσπότῃ ξηρὸν, οὐδὲν ἐπεργάσασθαι B quo nihil negotiari curavit.

σχολάσας αὐτῷ (2).
ΚΕΦΑΛ, Δ'.

Ἰησοῦς δὲ Πνούματος ἁγίου πλήρης ὑπέσερε-
yer ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου.

(A f. 12, Cf. 112 b, H f. 218) Ἐνταῦθά μοι βλέπε
τὴν toU ἀνθρώπου φύσιν, ὡς ἐν ἀπαρχῇ τῷ Χριστῷ
τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτι καταχεχρισμένην, καὶ
ταῖς ἀνωτάτω τιμαῖς ἐστεφανωμένην. Πάλαι μὲν γὰρ
ὑπισχνεῖτο λέγων ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ὅτι « “Ἔσται iv
ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός
[cod. C mendose Πατρός] μου ἐπὶ πᾶσαν σάρχα. »
Πεπλήρωται δὲ εἰς ἡμᾶς ὡς ἐν πρώτῳ Χριστῷ τὸ
ἐπηγγελμένον " xal περὶ μὲν τῶν ἀρχαιοτέρων, ἀκαθ-

᾿ CAP. 1V.

V. 4. Jesus autem plenus Spiritu sancto regressus
est a Jordane.

Hic mecum observa hominis naturam, In Christo
tanquam, primitiis, sancti Spiritus gratia unctam,
et supernis honoribus coronatam. Olim quidem
promiserat universalis Deus dicens, fore ut « diebus
illis effundam de Spiritu meo super omnem car-
nem "*, » Completum autem in nobis est, ceu primo
in Christo id quod erat promissum. Et priscis qui-
dem bominibus, utpote ad corporis voluptatem
incontinenter proclivibus, dixit Deus : « Non per-

ἐχτὼως ἐχχεχλιχότων εἷς φιλοσαρχίαν, ἔφη που Θεός" C manebit Spiritus meus in hominibus bis, quia caro

€ Οὐ μὴ χαταμείνῃ τὸ Πνεῦμά μον ἐν τοῖς ἀνθρώποις
τούτοις, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρχα"» ἐπειδὴ δὲ
mávta γέγονεν ἐν Χριστῷ χαινὰ, καὶ τὴν διὰ Πνεύ-
μβατός τε xal ὕδχτος ἀναγέννησιν πεπλοντήχαμεν,
χρηματίζομεν δὲ οὐκέτι σαρχὸς καὶ αἴματος τέχνα,
Πατέρα δὲ μᾶλλον καλοῦμεν τὸν Θεὸν, ταύτῃτοι καὶ
μάλα εἰχότως ὡς τετιμημένοι λοιπὸν, καὶ τὸ λαμπρὸν
ἔχοντες τῆς υἱοθεσίας καύχημα, θείας φύσεως γεγό-
ναμεν χοινωνοῖ διὰ μετοχῆς τοῦ ἁγίον Πνεύματος.
Ὃ δὲ ἐν ἡμῖν πρωτότοχος, ὅτε γέγονεν ἐν πολλοῖς
ἀδελφοῖς, καθεὶς ἑαυτὸν εἰς χένωσιν, δέχεται πρῶτος
«ὺ Πνεῦμα, καίτοι τοῦ Πνεύματος δοτὴρ ὑπάρχων
αὑτὸς, ἵνα καὶ εἰς ἡμᾶς ἔρχηται δι᾽ αὐτοῦ τὸ ἀξίωμα,
καὶ τς πρὸς τὸ ἅγιον Πνεῦμα χοινωνίας. ἡ χάρις.

Τοιοῦτόν τι καὶ ὁ Παῦλος διδάσχει ἡμᾶς, λέγων περί D

πε αὐτοῦ xai ἡμῶν" « "O τε γὰρ ἁγιάξων καὶ ol
ἁγιαζόμενοι, ἐξ ἑνὸς πάντες BU ἣν αἰτίαν οὐκ ἐπαι-
σχύνεται ἀδελφοὺς αὐτοὺς καλεῖν, λέγων" ᾿Απαγγελῶ
τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μον. » Ἐπειδὴ γὰρ ὅλως
obx ἐπαισχύνεται καλεῖν ἡμᾶς ἀδελφοὺς, διά toc τὸ

*' Joel 1, 439. ** Gen. vi, δ. 5 Hebr. ij, 1], 12;

(1) Videtur in. precedentibus (nunc deperditis)
Cyrillus verba eorum. retulisse, qui ut. baptismum
different, Cliristi exemplum objiciebant anno zlatis
triceshino baptizali. Quam objectionem facile dis-
solvit dicens, diversam esse Cbristi ac peccatorum
hominum condiionem : nam ille baptismo nun-
quam indiguit, istos. imo festinare ad lavaerum

sunt "*, » Sed postquam in Christo cuncta facta
sunt nova, et per Spiritum atque aquam regenera-
tionem obtinuimus, neque jam carnis et sanguinis
filii sumus, sed Patrem potius 2560 Deum appel-
lamus, propterea jure optimo abbinc ut bonore or-
nati, splendidamque sdoptionis gloriam adepti,
diving nature communicamus propter sancti Spi-
ritus participationem. Noster autem primogenitus
ex quo inter multos fratres capit exsistere, ad ex-
inanitionem semet demittens, primus Spiritum re-
cipit, quanquam dator ipse Spiritus sit, ut ad nos
quoque per ipsum dignitas redundet, et commu-
Dionis cum sancto Spiritu gratia, Sic enim nos
fere docet Paulus, dum et de nobis et de illo dicit :
« Et sanctililcong et sanctificatl, ex uoo omnes.
Quam ob causam non erubescit fratres illos vocare
dicens : Nuntiabo nomen tuum fratribus meis '*. »
Quia vero haud omnino eum pudet fratres nos
appellare, quandoquidem similitudinem nostri sub-
iit, idcirco noswa ad se translata inopia, sancti-

Psal. xxi, 23.

oportet. Legatur hac super re Nazianzenus orat. 40,
De bapt., cap. 29. .

(3) Apud D. Thomam in Catena Cyrillus reliqua
etiam versiculi verba explanat sic. « Cveittus. Licet
tamen Christus secandum carnem careat patre,
suspicabantur aliqui eum patrem habere; unde
sequitur : ut putabatur, filius Joseph. »

Digitized by Google
