[

553

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCITIEP.

56

τὴν διάνοιαν ἔχοντας, οὖκ ἐῶσι πονεῖν ὑπὲρ δύναμιν, ἀλλὰ παντὸς ἐξέλκουσι, πειρασμοῦ (1).
V. A4. Εἰ regressus est. Jesus in virtute Spiritus iu A Καὶ ὑπέσερεψεν ὁ Ἰησοῦς ἐν τῇ δυνάμδι τοῦ

Galilaeam.

Omisso urbium incolatu, desertis in locis 156
versabatur. Ibi jejunavit, tentatusque a diabolo est ;
ibi pro nobis vicit; ibi capita draconum contrivit ;
ivl, ut ait beatus David *5, inimici frames defece-
runt in finem, et urbes sunt. destructa, id. 651, illi
qui turrim urbiumque instar erant. Ergo Satana
siperato, atque in seipso coronata bominis natura
spoliis de ilo relatis, reversus est in Galilz;eam cum
vitiute Spiritus, operandi potentia utens, plurima
edens miracula, multamque sui admirationem exci-
tans, Miracula vero operabatur, non accepta exte-
rius donataque sibi a Spiritu gratia, sicuti ceteris
sanctis eveniebat, sed ipse potius exsistens natu-
ralis verusque Dei Patris Filius, et eorum, qua hujus
propria sunt, hz:res. Namque οἱ ipsi aiebat : « Om-
nia mea, tua suni, et tua, mea; et glorificatus sum
in eis *', » Gloriüicatus est igitur, tanquam virtute
et eflicacia propria utens illa, que est Spiritus sibi
consubstantialis.

V. 16. Et. venit Nazareth, Et intravit. in. syna-
gogam.

Quoniam deinceps oportebat notum se consii-
tuere filiis Israelis, et incarnationis illucescere my-
sterium his qui illud ignorabant, et quod ipse unctus
fuisset a. Deo Patre ob mundi salutem ; pruden-

Πνεύματος εἰς τὴν Γαλιλαίαν,

(A f. ΤΊ, H f. 234 b) ᾿Αφεὶς τὰς ἐν ταῖς πόλεσι
διατριδὰς, ταῖς ἐρήμοις ἐνηνλίζετο᾽ ἐκεῖ νενήστευχε
πειραζόμενος ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ, ἐχεῖ νενίχηχεν ὑπὲρ
ἡμῶν, ἐκεῖ συνέτριψε τὰς χεφαλὰς τῶν δραχόντων,
ἐχεῖ, xa04 φησιν ὁ μαχάριος Δαδὶδ, τοῦ ἐχθροῦ ἐξ-
ἔλιπον αἱ ῥομφαῖαι εἰς τέλος, καὶ πόλεις χαθήρηνται,
τουτέστιν ὡς πύργοι καὶ πόλεις ὄντες χκατευμεγε-
θήσας τοίνυν τοῦ Σατανᾶ, χαὶ στεφανώσας ἐν ἑαυτῷ
τὴν τοῦ ἀνθρώπου φύσιν τοῖς κατ᾽ ἐχείνου βραθείοις,
ὑπέστρεψεν εἰς τὴν Ἐαλιλαίαν, ἐν τῇ δυνάμει τοῦ
Πνεύματος, ἐνεργείᾳ τε xoi δυνάμει χρώμενος,
πλείστας τε θεοσημείας ἀποτελῶν, καὶ κολὺ τὸ θαῦμα
παρεχόμενος. Εἰργάζξετο δὲ τὰς θεοσημείας, οὐκ
ἔξωθεν καὶ πεπορισμένην τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν
λαδὼν, καθὰ καὶ ὁ τῶν ἁγίων χορὸς, ὑπάρχων δὲ
μᾶλλον φύσει τε xal ἀληθῶς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ xai Πα-
«πρὸς, καὶ χλῆρον ἴδιον ἔχων τὰ αὐτοῦ * xat γὰρ ἔφη
πρὸς αὐτὸν, ὅτι « Πάντα τὰ ἐμὰ, σά ἐστι, xal «ἁ σὰ
ἐμὰ, xai δεδόξασμαι ἐν αὐτοῖς, » Δεδόξασται ταΐνυν
ὡς ἰδέᾳ δυνάμει xay ἐνεργείᾳ χρώμενος τῇ τοῦ ὁμοου-
αἰου Πνεύματος.

Καὶ ἤι.θεν εἰς τὴν Ναζαρέε " xal εἰσῆ,1θεν εἰς
τὴν συναγωγήν.

(A f. ΤΊ, H f. 955) Ἐπειδὴ ἐχρῆν λοιπὸν ἐμφανῆ
ἑαυτὸν καταστῆσαι τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, καὶ τὸ
τῆς ἐνανθρωπήσεως ἐχλάμψαι μυστήριον τοῖς οὐχ
εἰδόσιν αὐτὸ, καὶ ὅτι χέχρισται παρὰ τοῦ Θεοῦ χαὶ

tissime hoc quoque agit. Primis autem hoc. ante C Πατρὸς εἰς σωτηρίαν τῆς ὑπὸ οὐρανὸν, πανσόφως

alios beneficium largitur popularibus suis Nazareti,
quos inter fuerat nutritus, secundum carnem vide-
licet. Ergo synagogam ingressus, sumit librum ad
legendum ; eoque aperto, propheticam deligit sen-
tentiam quz mysterium de ipso loquebatur. — Ma-
nifestissime vero in bis dicti& ipse prophet voce
aiebat, se hominem facium iri et venturum ad sal-
vandum orbem terrarum. Namque unctum fuisse
haud aliter dicimus Filium, quam quatenus caro
facius erat, id est sque ac nos home constitutus.
Jam cum ipse Deus simul et homo sit, idem Spiritum
divinitus denat ereaturz, idemque a Deo Patre
jpsummet recipit humanitus , qui tamen creaturam
omnem sanctifica ; 157 quandoquidem et ex san-

xaX τοῦτο olxovopet* χαρίζεται δὰ τοῦτο πρό γε τῶν
ἄλλων τοῖς ἐν Ναζαρὲτ, οἷς καὶ συνετράφη, κατά γέ
φημι τὴν σάρχα. ἘΪσελθὼν τοίνυν ἐν τῇ συναγωγῇ,
δέχεται βιδλίον εἰς ἀνάγνωσιν " χαὶ ἀνοίξας, προφη-
«ἰχὴν ἐπελέξατο ῥῇσιν, τὸ περὶ αὐτοῦ λαλοῦσαν μυ-
στήριον. --- Ἐναργέστατα δὲ διὰ τούτων αὐτὸς ἦν ὅ
λέγων διὰ τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς, ὡς καὶ ἕναν-
θρωπήσει xol ἀφίξεται διασώσων τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν"
χεχρίαθαι γὰρ οὐχ ἑτέρως φαμὲν τὸν Υἱὸν, πλὴν
ὅτι κατὰ τὴν σάρχα γενόμενον δηλονότι x29" ἡμᾶς
xa ἐνανθρωπήσαντα * Θεὸς γὰρ ὑπάρχων ὁμοῦ καὶ
ἄνθρωπος, ὁ αὐτὸς δίδωσι μὲν θεϊχῶς τὸ Πνεῦμα τῇ
χτίσει, δέχεται δὲ αὐτὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ xa Πατρὸς
χατὰ τὸ ἀνθρώπινον, ὁ πᾶσαν ἁγιάζων τὴν χτίσιν,

cto Patre exsplenduit, et ex ipso profusum Spiritum D ἅτε xat ἐξ ἁγίου Πατρὸς πεφηνὼς, καὶ τὸ ἀξ αὐτοῦ

tum in superpas viriutes tanquam proprium immit-
tit, tum etiam in illos qui adventum ejus cogno-
verunt.

V. 18. Spiritus Domini super me; propier quod
vnzit me, ecangelizare pauperibus misit me, elc.

Mauifeste his verbis demonstra, se exinanitionia
Jemissionem οἱ humilitatem, et ipsum Christi no-
men atque officium nostri causa excepisse. Namque
ait : Spiritus, qui mibi paturaliter inest propter

** Pal. ix, 7. " Joan. ἀν, 10.

mpoytópevoy Πνεῦμα xai ταῖς ἄνω δυνάμεσιν Eviste
ὡς ἑαυτοῦ, xal προσέτι τοῖς ἐπεγνωχόσιν αὐτοῦ τὴν
ἐπιφάνειαν,

Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ 8pà, οὗ ἕνεκεν ἔχρισὰ με,
εὐαγγε.ϊίζεσθαι πτωχοῖς ἀπέσταιϊχέ με, x. τ. À.

(B f. 50) Σατῶς διὰ τούτων δηλοῖ, ὡς τὸ τῆς χε-
νώσεως ὑφειμένον, xal ὑποδεδηχὸς, xal αὐτὸ τὸ
Χριστὸς ὄνομά τε καὶ πρᾶγμα δι᾽ ἡμᾶς κατεδέξατο.
Τὸ γὰρ Πνεῦμα, onstv, ὅπερ ἐστὶ φυσιχῶς ἐν ἐμοὶ

(1) Auimaderte de custodibus homisum angelis Cyrilli τοδυϊηνοπίνηι.

Digitized by Google
