$21
Διακαθωριεῖ τὴν ἄλωνα αὐτοῦ. .
(A f. 56, E f. 158 b, F f. 789, Hl f. 168) Ἰδοὺ
δέ φησιν ὁ μαχάριὸς Βαπτιστὴς, Χριστῷ διαφέρειν
ὡς Δεαπότῃ τὴν ἅλωνα “ τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ αὖ-
τοῦ (1). Οὕτω γὰρ αὐτὴν χαϑαίρει, διιστὰς καὶ δια -
χρίνων ἀπὸ τοῦ σίτου τὸ ἄχυρον. Διανομέα τε xal
οἷονεὶ σημάντορα τῶν ἑκάστῳ πρεπόντων, ὀφθήσε-
σθαι λέγει, ὡς τὸν μὲν δίχαιόν τε χαὶ ἀγαθὸν, σί-
τὸν δίκην ταῖς οὐρανίαις εἰσχομίζειν αὐλαῖς, πυρὸς
δὲ ποιεῖσθαι τροφὴν, ἀχύρου τρόπων ἀποτιναχθέντα
πὸν ἄδιχον, Ὁ μὲν γὰρ σῖτος, φησὶ, εἰς ἀποθήχην
εἰσχομίζεται, τουτέστιν ἀσφαλείας ἀξιοῦται τῆς παρὰ
Θεοῦ, φειδοῦς τε καὶ φυλαχῆς καὶ ἀγάπης * τό ve μὴν
ἄχυρον ὡς ἄχρηστος ὕλη, πυρὶ δαπανᾶται (2). —
(A f. 56 b, EL. 158 b, F f. 789 b, H f. 168 b) "Axcvt

COMMENT.

IN LUCAM. 528

A. V. 11. Purgabit aream suam.

Ecce autem ait Baptista, a Christo vtpote Do-
mino differre aream,, id enim significet sam. Sie
autem illam purgat, separando scilicet et discer-
nendo a tritico paleam : seque futurum dicit distri-
butorem ac veluti assignatorem sortis cuique de-
biz; ita ut justus quidem ac bonus, tritici instar,
e«lestibus cellis inferatur; flamme autem 6868
fiat, palee iustar excussus bomo iniquus. Nam tri-
licum, inquit, in horrea convehitur, id est Dei
tutela dignum habetur, venis, custodia et chari-
late : at palea velut inutilis materia igne cousumi-
tur, Audi quid etiam per Jeremiam Deus dicat,
propbetas cum pseudoprophetis contendens ; « Quid
palea ad triticum '* ? » nempe vanitas ad veritatem.

δὲ τί xai διὰ Ἱερεμίον φησὶν ὁ Θεὸς, σύγχρισιν B Etenim Dei sermo nutrientem apprime vim habet ;

προφητῶν xal ψευδοπροφητῶν ποιούμενος " « Τί τὸ
ἄχυρον πρὸς τὸν σῖτον; » ἤγουν ἢ χουφολογία πρὸς
τὴν ἀλήθειαν. Ὁ μὲν γὰρ παρὰ Θεοῦ λόγος τροφι-

impiorum vero pseudomagistrorum sermo cum fra-
gilissimus aceresusque sit, nullam audientibus
confert utilitstem.

μωτάτην ἔχει τὴν δύναμιν" ὁ δὲ τῶν ἀνυσίων φευδοδιδασχάλων, εὐδιαθρυπτότατός τε xol ἀχυρώδης

ὑπάρχων, οὐδεμίαν τοῖς ἀκροωμένοις ἔμποιεῖ τὴν

᾿Εγένετο δὲ ἐν τῷ βαπτισθῆναι ἅπαντα τὸν
«λαὸν, καὶ Ἰησοῦ βαπτισθέντος καὶ προσευχο-
μένου, ἀνεφχθῆναι τὸν οὐρανόν.

(E f. 165, F f. 195) Βαπτίξεται δὲ ὁ Ἰησοῦς εὖ-
λογῶν τὰ ὕδατα χαὶ καθαίρων αὐτὰ ὑπὲρ ἡμῶν.
“Ἅγιος γάρ ἐστιν ἁγίων ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος"
xai obx ἂν αὐτὸς ἐδεήθη τοῦ ἁγίου βαπτίσματος,
οὐδὲ ἀφέσεως ἁμαρτιῶν τυχεῖν, ὥσπερ ἡμεῖς χερδαί-

ὄνησιν (3).

147 V. 21. Contigit autem, cum baptizaretur
universus populus, εἰ Jesu baptizato εἰ orante, wt
aperiretur celum.

Baptizatur Jesus benedicens aquis, easque nostri
causa puriflcans. Sanctum enim sanctorum est
unigenitum Dei Verbum. Certe Jesus sancto bapti-
smate non indigebat, neque remissionem peeccato-
rum consequi, quam nos per ipsum lucramur : nam

vogv δι᾽ αὐτοῦ" kx τοῦ πληρώματος γὰρ αὑτοῦ ἡμεῖς C nos ex plenitudine ejus cuncti accepimus "*,. Et

πάντες ἐλάθομεν. Ἐχπορεύεται μὲν γὰρ ix τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον’ ἔστι δὲ καὶ
ἴδιον τοῦ Υἱοῦ. Καὶ γοῦν εἴρηται πλεισταχοῦ Πνεῦμα
Χριστοῦ, τὸ Ex τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐκπορευόμενον
Πνεῦμα" καὶ μαρτυρήσει λέγων ὁ Παῦλος, ποτὲ μέν’
« Ὑμεῖ; δὲ οὐχ ἐστὲ ἐν σαρχὶ, ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι, εἴπερ
Πνεῦμα Χριστοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν" εἰ δέ τις Πνεῦμα
Χριστοῦ οὖχ ἔχει, οὗτος οὐχ ἔστιν αὐτοῦ. » Καὶ πά-
λιν“ ε Ὅτι δέ ἔστε vlot, ἐξα πέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦ-
μα τοῦ Υἱοῦ εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν χράζον" 'AGÓ
ὃ Πατήρ. » Οὐκοῦν ἐκπορεύεται μὲν, ὡς ἔφην, Ex τοῦ
Θεοῦ χαὶ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χορηγεῖ δὲ
αὐτὸ τῇ χτίσει καὶ δίδωσι τοῖς ἀξίοις ὡς φύσει «e
καὶ ἀληθῶς Υἱὸς, ὁ μονογενὴς αὐτοῦ Λόγος, καὶ τοῖς

procedit quidem de Deo Patre sanctus Spiritus,
nihilominus Filii quoque proprius est. Sapissime
enim dietus est Spiritus Christi, is qui de Patre
Deo procedit Spiritus. Testis aderit Paulus, semel
quidem : « Vos autem non eslis in carne, sed in
spiritu, siquidem Spiritus Dei habitat in vobis.
Quod si quis Spiritum Cbristi non habet, hic non
est ejus *. » Et. rursus : « Quia vero filii estis, mi-
sit Deus Spiritum Filii (sui) in corda vestra claman-
tem : Abba, Pater?*. ». Ergo procedit quidem, ut
dixi, de Deo Patre Spiritus sanctus, verumtamen
ipsum suppeditat creatur, dignisque dat naturalis
verusque Filius, unigenitum Dei Verbum, Patris
gloria exornatum. Quamobrem etiam aiebat : « Cun-

τοῦ Πατρὸς ἀξιώμασι διαπρέπων. Kat γοῦν Égacxsv: D cta qui& babet Pater, mea sunt?*. » Cur itaque

** Jerem. xxin, 25.

(1) Hoe loco divus Thomas in Catena liabet La-
line aliud fragmentum. « CysiLLUs. Per hoc autem
uod subiit : et permundabit aream stiam ; designat
pista Ecelesiain perünere ad Christum quas! ad
Dominum. »

(3) Plus aliquid legebat D. Thomas in Catena.
« (τβιειῦθ. Αἱ palez leutos et inanes signant, et
quolibet vento peccati ventilatos et volubiles, »

(5) Ad v. 19 seqq., ubi Lucas meminit. Herodis
Baptistam carceri tradentis, anonymus quidam in-
terpres ín. codice B f. 59 b, haec adnotat : Ὁ paxá-
ρῶς Κύριλλος τοῦ Ἡρώδου ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ οὐχ ἐπ»
ἐμνήσθη. Οἷμαι δὲ χαὶ ἐγὼ ὅτι περιττῶς κεῖτα'.
Εἰ γὰρ ἐνεχλείσθη ὁ Ἰωάννης, πῶς ἐδάπτιζεν; Οὐ
qp ἴομεν αὐτὸν ἐγχλεισθέντα καὶ ἀπολυθέντα, xal

Parac, Ga. LXXII.

τι Joan. 1, 16.

7 Rom. virt, 9. *? Galat. iv, 6,

** Joan. xvi, 15.

αὖθις ἐγχλεισθέντα xaX τεαλειωθέντα. Beatus Cyrillus
Herodis in explanatione non meminit. Reapse ei ego
judico, ex abundantia hic poni. Nam si Joannes jam
ἐπ vinculis fnisset, quomodo nunc baptisaret ? Neque
enim nobis constat. illum in vincula conjecium, post-
ea liberatum; rursusque carcere conclusum, et ne-
catum. Videmus ergo ab anonymo testimonium pr:-
beri commentario Cyrilli in. Lucam. Videmus item
Cyrilium reapse nullam bic facere Herodis mentio«
nem. Czteroqui ad captum Joannem quod attinet,
satis erit hic docti Calmeti adnotationem ascribere ::
Hoc nonnisi multo post. contigit, uti ceteri evange-
liste narrant, Visum autem est Luces hic omnia de-
scribere que ad Joannem spectant, antequam. ad
reliqua gradum [aciat.
11

Digitized by Google
