49

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

500

negandi causa honesta fuisset. Verumtamen post Α φασιν εὔλογον αὐτῶν ἡ ἄρνησις" μετὰ μέντοι τὸ περι-

ipsius circumcisionem, cessavit circumcisio, subin-
trante eo quod ab illa portendebatur, id est bapti-
smate; cujus beneficio nos ulterius haud circumci-
dimur. Videtur enim mihi circumcisio tria effecisse.
Piimo videlicet signo quodam ünpresso, Abraliami
posteros a reliquis gentibus distinguebat, Secundo,
divini baptismatis typum, gratiam atque virtutem
in se portendebat. Sicuti enim. circumcisus, in Del
popolum per id signum olim cooptabatur ; sic. ba-
ptizatus, Christo in se sigilli instar recepto, inter
filios Dei ascribitur. Tertio denique, symbolum erat
constitutorumn in gratia fidelium, quatenus hi car-
nalium voluptatum  passionumque commotiones ,
exacuto fidei verbo, asceticisque laboribus prieci-
dunt atque mortificant, haud corpus incidentes,
sed cor purgantes, et spiritu, non littera circeum-
eisi : quorum laudem haud bumano Judicio iudi-
gere, sed celesti suffragio niti, divus Paulus tc-
statur *',

Cum ergo lex adversus quamlibet mulierem ,
quae masculum feminamque peperisaet, lata esset,
eaque universalem prorsus faceret intimationem ,
nihilominus omni dedecore carebat sancta Virgo,
de qua natum carnaliter Christum dicimus. Consi-
dera enim, si libet, legis accuratum tenorem.
« Mulier, » inquit, non indifferenter quilibet, sed

τμηθῆναι αὐτὸν, πέπαυται ἡ περιτομῇ, εἰσαχθέντος
ἡμῖν τοῦ σημαινομένου δι᾽ αὐτῆς, ἧτοι τοῦ βαπτίσμα-
τος᾿ διὰ τοῦτο ἡμεῖς οὐχέτι περιτεμνόμεθα. Aoxet γάρ
μοι fj περιτομὴ τρία τινὰ πραγματεύεσθαι ἕν μὲν,
olov σημείῳ τινὶ xal σφραγίσει τοὺς ἐγγόνους
᾿Αδραὰμ ἀφορίζουσα, xal τῶν λοιπῶν ἐθνῶν δια-
στέλλουσα “ δεύτερον, ἐν ἑαυτῇ τὴν τοῦ θείου βα-
πτίσματος προτυποῦσα χάριν xal δύναμιν" ὥσπερ
γὰρ ὁ περιτεμνόμενος, εἰς λαὸν Θεοῦ διά τῆς στρα-
yog πάλαι ἐχρημάτιζεν οὕτως ὁ βαπτιζόμενος
σφραγῖδα τὸν Χριστὸν ἐν ἑαυτῷ τυπωσάμενος, εἰς
νἱοθεσίαν Θεοῦ ἀναγράφεται. Καὶ τρίτον, σὐμόολον
τῶν ἐν χάριτι χαθισταμένων πιστῶν, ot τῶν σαρχι-
xv ἡδονῶν xal παθῶν τὰς ἐπαναστάσεις τῷ τμὴ-
τιχῷ τῆς πίστεως λόγῳ, χαὶ πόνοις ἀσχητιχοῖς ἐχ-
πέμνουσι καὶ ἀπονεκροῦσιν, οὐ σῶμα τέμνοντες,
ἀλλὰ τὴν καρδίαν χαθαΐέροντες, xai πνεύματι οὐ
γράμματι περιτεμνόμενοι" ὧν xal τὸν ἔπαινον (E. f.
90) οὐκ ἀνθρωπίνης ἐπικρίσεως δεῖσθαι, ἀλλὰ τῆς
ἄνωθεν ἐρτῆσθαι ψήφου, Παῦλος ὁ θεῖος; διαμαρ-
τύρεται.

(E f. 120 b, K f. ὁ b) Ἰίόντος (1) τοίνυν τοῦ νόμον
xat γυναιχὸς ἀπάσης τιχτούσης ἄρσεν f) θῆλν, xal
γενικωτάτην ἡμῖν ποιουμένον τὴν χατάῤῥησιν, ὑπο
ἐξαίρεται τῆς δυσφημίας ἡ ἁγία Παρθένος, ἧς ἐχ-
φῦναί φαμεν τὸ κατὰ σάρχα Χριοτόν. Θέα γάρ, εἴ
σοι δοχεῖ, τοῦ νόμου τὸ ἀχριδές " « Γυνὴ » γὰρ, φησὶ,
xal οὐ πᾶσα τυχὸν ἀδιαχρίτως, ἀλλ᾽ ἡ ἥτις ἂν σπερ-

«quie suscepto semine masculum pepereril, immunda Ο ματισθῇ καὶ τέχῃ ἄρσεν, ἀκάθαρτος ἔστω.» ᾿'Ενταῦθα

esto 33.» Atqui hoc loco 132 corpus divinum di-
cimus a sancio Spiritu compactum, ineffabiliter
elaboratum in sancta Virgine, natur:e neglectis le-
gibus. Minime enim seminali officio indigebat san-
etorum primogenitus, inchoatio illorum qui a Deo
per Spiritum regenerationem sortiuntur : de qui-
bus dictum est manifeste, « Qul not ex sanguinibus
neque ex voluutate carnis aut viri, sed ex Deo nati
sunt ***, » Ergo extra omnem legis damnationem san-
eta Virgo erat, quz nullum semen experta est, sed
eperante Spiritu divinum nobis infantem edidit.
Post circumcisionem, adhuc tempus purgationis
exspectat. Et postquam dies completi sunt, plenitu-
dinis autem dies quadragesimus erat, tunc Hiero-

δὲ ix Πνεύματος ἁγίον τὸ θεῖον συνέστη σῶμα,
πλαστουργούμενον ἀῤῥήτως ἐν τῇ ἁγίᾳ Παρθέγῳ,
xai τῶν τῆς φύσεως νόμων ὀλίγα πεφροντιχός *
ἥχιστα γὰρ σπερματικῇῆς ἐδεῖτο χαταδολῇς ὁ τῶν
ἁγίων πρωτότοχος, tj ἀπαρχὴ λαχόντων τὴν kx Θεοῦ
διὰ Πνεύματος ἀναγέννησιν' περὶ ὧν εἴρηται σαφῶς"
« Ot οὐχ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἔχ θελήματος σαρχὸς fj ἀν-
δρὸς, ἀλλ᾽ ἐχ Θεοῦ ἐγεννήθησαν.» Διέδρα δὴ οὖν τὴν
ix νόμου χαταθοὴν ἡ ἁγία Παρθένος, σπερματισδεῖσα
μὲν οὐδαμῶς, ἐνεργείᾳ δὲ τῇ διὰ Πνεύματος τὸ θεῖον
ἡμῖν ἀποχυήσασα βρέφος. .

(E f. 120, ἢ f. 105 b) Μετὰ τὸ περιτμηθῆναι τὸν
ποῦ καθαρισμοῦ πάλιν ἀναμένει καιρόν" καὶ ὅτε
ἐπληρώθησαν al ἡμέραι (πλήρωσις δὲ ἡμερῶν ἡ

solymam ducitur ad conspectum Patris, ceu homo Ὁ τεσσαραχοστὴ ἦν), τότε ἀνάγεται εἰς Ἱεροσόλυμα,

nobis similis, is qui illi assidet tanquam Deus Ver-
bun, et qui per umbram legis inter primogenitos
ascriptus est. Nam devoti erant et sacrati Deo,
eliam ante Verbi incarnationem, primogeniti qni
ei ex legis prascripto offerebantur. Ὁ magnum
dispensationis mysterium! « Ὁ altitudo divitiarum
sapientie et seientize Dei ** ! » Qui ia sinu Patris
est, cui omnia sistuntur serviliter, qui ab omnibos
sacro cultu honoratur, iis quo tempore in humani-

8: Rom. n, 49, δ᾽ Levit. x1, 8. ?** Joan. 1, t5.
(4) Citatur sequens locus. ad litteram ex eap. 15

cotumentariorum Cyrilli abs Joanne Cesariensi in
epere inedito contra Severum pro concilio Ghalce-

xai εἰς ὄψιν ἄγεται τοῦ Πατρὸς, ὡς; ἄνθρωπος xa'
ἡμᾶ;, ὁ συνεδριάζων αὐτῷ Θεὸς Λόγος, ὁ καὶ διὰ τῆς
τοῦ νόμου σχιᾶς ἐν τοῖς πρωώτοτόχοις γραφόμενος.
"ATi γὰρ καὶ ἱερὰ τῷ Θεῷ xai τὰ πρὸ τῆς ἕναν-
θρωπήσεως πρωτότοχα, ἅπερ ἔθυον αὐτῷ χατὰ νό-
pov. ^D μεγάλης οἰχονομίας ὦ βάθος πλούτον xal
σοφίας καὶ γνώσεως 8:001 ᾿Ὁ ἐν χόλποι; ὧν τοῦ Πα-
πρὸς, ᾧ τὰ πάντα προσάγεται δουλοπρεπῶς, 6 ταῖς
παρὰ πάντων λατρείαις δοξαζόμενος, ὅτε γέγονεν ἐν

*! βοιη. xi, 53.
donensi, cujus spud me labeo. interpreiationem ez

Syriaco, quo tantam ip idiomate superest id opus
inter codices Vaticanos, Graeco texto Jaidiu amisso.

Digitized by Google
