5:5 τς $. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 516

sta, non. ignorabat futuros Judaice improbitatis A

adversus Christum ausus. Etenim. providebat fidem
ei denegaturos, οἱ venenatam linguam moventes
convieium ei facturos. Hiec itaque spectans, repre-
hendit illos, quod etsi legem haberent sacramentum
Chris pradicantem, et suademtia hoc ipsum pro-
phetarum vaticinia, stupidis auribus fuerunt, et ad
credendum Servatori omnium Christo segnes. « Quis
euim vos docuit fugere a ventura ira? » Nonne iuspi-
rata divinitus Scriptura, qus credentes Christo
beatos esse ait ; incredulos autem et indisciplinatos,
duris et iuevitabilibus obnoxios fore ponis pradi-
cit?

V. 8. Facite ergo [ructus dignos poenitentia.

Penitentis fructus. precipuus est fldes in Chri-
stum ; insuper evangelicae vitze ratio ; atque omnino
€uncto, quecunque sunt peccato contraria, justitiie
opera: quz poenitentes fructificare debent resipi-
scenti:? su: convenientia. Addit etiam : « Et ne
ceperiüis dicere, Patrem. habemus Abrahamum ;
dico enim vobis, quia potens est Deus de lapidibus
istis. suscitare filios Abrahamo. » Viden' quomodo
sagacissime stultum illorum supercilium deprimit,
inutilemque ipsis fore demonstrat carnalem ex Abra-
hamo nativitatem? Nam carnis nobilitas, quid eam
habentibus prosit, nisi hi paribus moribus parique
ac parentes virtute fuerint? « Si quidem Abrahami
filii essetis, aiebat illis Servator, opera utique Abra-
hami perageretis *. » Morum viteque affinitatem
postulat Deus, Siultum est bonis sanctisque paren-

tibus gloriari , et ab illorum virtute longe fieri. —'

Quod si hac ita se babent, ait judzus, quomodo
semen Abrahz adhuc multiplicatur ? Quomodo Dei
ad illum promissio manebit qua ait, fore ut 143
illius semen multiplicetur sicut astra coeli ? Atqui
μος, o Judze, per vocationem gentium faclum iri
nos dicimus. Dictum euim Abrahamo fuit : « In
lsa2co vocabitur tibi semen ,» et, « Multarum gentium
patrem te constitui **. » Nam dictio in [saaco denotat
secundum promissionem. Ergo multrum gentium
constitutus est pater, videlicet Christo credentium.
De quibus alicubi voce Ezechielis Deus dixit ; « Et
auferam cor lapideum de carne eorum, daboque eis
cor carneum ul me cognoscant, el quia ego sum
Dominus **. » — Ut autem magis adbuc audientibus
prosit beatus Baptista, aliud addit :

νῦν δὲ Πνεύματος ἁγίου μεμεστωμένος 6 μακάριος
Βαπτιστὴς. οὐχ ἠγνόησε τῆς Ἰουδαίων δυστροπίας
τὰ κατὰ Χριστοῦ τολμήματα. Προέγνω γὰρ, ὅτι καὶ
ἀπιστήσουσιν αὐτῷ, xat τὴν ἰοδόλον αὑτῶν χινῆσαγ-
τες γλῶτταν, λοιδορίας βαλοῦσι. Πρὸς ἐχεῖνα τοΐνυν
βλέπων, ἐλέγχει αὐτοὺς, ὅτι καίτοι νόμον ἔχοντες λα-
λοῦντα τὸ Χριστοῦ μυστήριον, καὶ προαγορεύσεις
προφητῶν ἀποφερούσας εἰς τοῦτο, νωθροὶ γεγόνασι
παῖς ἀκοαῖς, καὶ ὀχνηροὶ πρὸς πίστιν τὴν ἐπί γε τῷ
πάντων Σωτῆρι Χριστῷ « Τίς γὰρ ὑμῖν ὑπέδειξε
φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς ;» "Ap' οὐχ ἡ θεό-
πνευστος Γραφὴ, τοὺς μὲν εἰς Χριστὸν πιστεύσαντας,
μακαρίους εἶναι λέγουσα, τούς γε phv ἀπίστους καὶ
ἀμαθεῖς, σχληραῖς χαὶ ἀφύχτων ὁποπεσεῖσθαι δίχα:ς
προαγγέλλουσα ;

B Ποιήσατε οὖν καρποὺς ἀξίους τῆς μεταγοίας.

(A f. 51 b, E f. 150, F f. 781, H f. 155) ἜἝ[σ]τι
καρπὸς μετανοίας, προηγουμένως μὲν, ἢ εἰς Χριστὸν
πίστι: " πρὸς δὲ τούτῳ, xal ἡ εὐαγγελιχὴ πολιτεία"
xai ἀπλῶς τὰ ἀντικείμενα τῇ ἁμαρτίᾳ ἔργα τῆς
δικαιοσύνης, ἅπερ ὁ μετανοῶν χαρποψορεῖν ὀφεΐξλει
ἄξια τῆς μετανοίας. Ἐπήγαγε δέ" « Μὴ ἄρξησθε
λέγειν ἐν ἑαντοῖς * Πατέρα ἔχομεν "A6paág- λέγω
χὰρ ὑμῖν ὅτι δύναται ὁ Θεὸς Ex. τῶν λίθων τούτων
ἐγεῖραι τέχνα τῷ ᾿Αδραάμ. » —(E f. 150 b, F f. 781
".) Ὁρᾷς ὅπως εὑτεχνέστατα λίαν τὴν ἀσύνετον αὖ-
τῶν ὀφρὺν καταφέρει, xal ἀσυντελὲς εἰς ὄνησιν
αὐτοῖς φαίνει τὸ ἐξ ᾿Αὐραὰμ γενέσϑαι κατὰ τὴν
σάρκα; Τί γὰρ ἡ σαρκὸς εὐγένεια τοὺς ἔχοντας
ὠφελεῖ, εἰ μὴ διὰ τῶν ὁμοίων ἔρχοιντο σπονδασμά-
των, καὶ τῆς τῶν τεκόντων ἀρετῆς xatónty; e Εἰ γὲρ
τέκνα τοῦ ᾿Αδραὰμ ἧτε, φησὶ πρὸς αὐτοὺς ὁ Σωτὴρ,
τὰ ἔργα τοῦ ᾿Αδραὰμ. ἐποιεῖτε ἄν. » Τὴν ἐν ἤθει
xa τρόποις συγγένειαν ζητεῖ ὁ Θεός. Μάταιον οὖν
τὸ προγόνοις ἐπαυχεῖν ἁγίοις καὶ ἀγαθοῖ;, ἀπολιμ-
πάνεσθαι δὲ μαχρὰν τῆς ἐχείνων ἀρετῆς, — (A f.
52, E f. 151 b, F f. 785, H. f. 155) ᾿Αλλ᾽ εἰ ταῦτα
οὕτως ἔχει, φησὶν ὁ Ἰουδαῖος, πῶς ἔτι τὸ σπέρμα
᾿Αδραὰμ πληθύνεται, xai ἡ πρὸς αὐτὸν τοῦ Θεοῦ
ἐπαγγελία σωθήσεται, ἡ φάσχουσα πληθύνειν αὖτοῦ
τὸ σπέρμα ὡς τὰ ἄττρα τοῦ οὐρανοῦ; Διὰ τῆς τῶν
ἐθνῶν κλήσεω;, ὦ Ἰουδαῖε" εἴρηται γὰρ πρὸς αὐτὸν
τὸν "A6pzàp, ὅτι « Ἐν Ἰσαὰκ χληθήσεταϊ σοι amip-
μα" o xol, ὅτε ε Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά σε»

p δηλοῖ δὲ τὸ, « ἐν "Ioaáx, » τὸ χατ᾽ ἐπαγγελίαν.

Οὐχοῦν πατὴρ τέθειται πολλῶν ἐθνῶν, τῶν διὰ π’-
στεως δηλονότι τῆς ἐν Χριστῷ᾽ xal περὶ αὑτῶν ἔφη
πον Θεὸς, xal διὰ φωνῆς τοῦ Ἰεζεχιῆλ΄ «€ Kol

ἐχσπάσω τὴν καρδίαν αὐτῶν τὴν λιθίνην ix τῆς σαρχὸς αὐτῶν, καὶ δώσω αὑτοῖς χαρδίαν σαρχένην,
«οὗ εἰδέναι αὐτοὺς ἐμὲ, ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος. » — (A f. 52 b, H f. 156) Ἵνα δὲ xai ἔτι μειζό.ως
ὠφελῇ τοὺς ἀκροωμένους ὁ μαχάριος Βαπτιστὴς, προσεπάγει τι xat ἕτερον "

V. 9. Jam enim securis ad arborum radicem po-
sita est.

Vel securim hoc loco appellat acutissimam iram,
quam Deus Pater Judaeis intulit, propter ipsorum
adversus Christum impietatem. Etenim illis, bipen-
nis instar, impacta ira fuit. Idque nobis Zacharias

** Joan. vin, ὅ9 ** Gen. xxi, 192.

Ἤδη δὲ xal ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δέν:-
δρων κεῖται.

(A f. 52 b, Hl f. 156) "H ἀξίνην ἐν τούτοις ὀνομά-
ζει τὴν τομωτάτην ὀργὴν, ἦν τοῖς Ἰονδαίοις ἐπ-
ἤνεγκεν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, τῆς εἰς Χριστὸν 6usss-
θείας ἕνεκα " ἑπενήνεχται γὰρ αὐτοῖς ὡς πέλεκυς»

** Ezech, xi, 10,

Digitized by Google

