559 S. CYRLLI ALEXANDRINI ARCHIEP, 519
»onum Domini acceptabilem praedicare ? Nempe A δεχτόν (1); Τὸ τὴν ἑαυτοῦ εὐαγγελίσασθαι παρουσίαν,

suem nuniiare adventum, tempusque Domini, id
est Filii, adesse. Vere enim acceptabile tempus
illud fuit, quo pro nobis crucifixus est. Christus :
quippe tunc acceptabiles Deo Patri evasimus, ab illo
oblst, Unde aiebat: « Cum exaltatus (uero de terra,
omnes traham ad meipsum **, » Ecce autem post
widuum revixit, calcata mortis potentia. Deinde
discipulis coram aiebat : « Data est mihi omnis po-
tesias, » et reliqua "5, Aeceptabilig itaque ille om-
bino annus quo in ejus familiaritatem sortito recepti
fuimus, peccato per baspüsmum sanctunt absterso ,
Jivinzque ejus 159 nature ctommunicavimus per
Spiritus sancti participationem, Vel acceptabilis
annus dicendus, quo gloriam suam manifestavit

miraculis humanam orationem excedentibus. Liben- B

ter sane excepimus salutis ab eo datze tempus, quod
eiiam sapientissimus Paulus innuit dicens : « Ecce
nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis HE
€um pauperes, qui cujuslibet boni inopia jamdiu
laborabant, sine $pe,sine Deo in mundo (erant
autem bi etbnici), 846 in eum divites facti sunt,
divinumque et colestem lucrati sunt tliesaurum,
evangelicam videlicet salutarem doctrinam ; cujus
grátia facii sunt. regni celorum participes, sancto-
TUm Cousories, rerumque quz mentem sermonem-
que excedunt bzredes. « Oculus enim non vidit,
ait Scriptura, neque auris audivit, neque in cor
hominis ascendit, qua praeparavit Deus iis qui dili-
gunt illum **, » Vel fortasse etiam pauperibus spi-
ritu donatam hic ait sermo evangelicus abundantem
Christi charismatum subministrationem.

Confractos autem corde dicit debiles et instabilem
mentem habentes, et qui cupiditatum impetum
sustinere non valent, sed ita ab his arripiuntur,
ut captivi videantur. His medelam remissionemque
promittit. Quibus cum cci sint, visum etiam €on-
feri. Reapse enim qui creaturam pra Creatore
colunt, « et ligno aiunt, Pater meus es tu ; et
lapidi, Tu me genuisti ?* , ? proindeque naturalem
verumque Deum non agnoscunt, quidni caeci sint,
divinoque et intellectuali lumine cassum cor habeant?
Hiis immittit Pater vere Dei notitia lumen. Vocati
euim per fidem fuerunt, et Deum cognoverunt, vel
polius ab ipso sunt aguiti : et cum noclis ac tene-
brarum ülii essent, lucis filii evaserunt. Namque
ipsis illuxit dies, sol justitim. se extulit, splendl.
dusque exorius est lucifer. Coteroqui nihil est mo-
lestum, si etiam  Israelitis cuncta dicta accommo-
dentur. Quippe pauperes erant, et confracti corde,
^t quasi captivi atque obtenebrati. Non enim erat
in terra qui bonum 160 (aceret, nemo, ne unus
quidem ; sed « omnes declinaverant, simul inutiles

τὸ τὸν χαιρὸν ἐνστῆναι τοῦ Κυρίου, τουτέστι τοῦ
Υἱοῦ δεχτὸς γὰρ ἐνιαυτὸς, καθ᾽ ὃν ἐσταυρώθη Χρι-
στὸς ὑπὲρ ἡμῶν δεχτοὶ γὰρ τότε γεγόναμεν τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ καρποφορηθέντες δι᾿ αὑτοῦ, Διὸ
ἔλεγεν" « Ὅταν ὑψωθῶ ix τῆς γῆς, πάντας ἔλχύσω
πρὸς ἐμαντόν. » Καὶ γοῦν ἀνεδίω τριήμερος, πατήσας
τοῦ θανάτου τὸ χράτος. Εἴτα τοῖς μαθηταῖς προσ-
ἐφώνει " ε Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία, » καὶ τὰ ἑξῆς.
Δεχτὸς οὖν ἑνιαυτὸς ἐχεῖνός πὸν πάντως, καϑ' ὃν
εἰσεδέχθημεν τὴν mph; αὐτὸν λαχόντες οἰχείωθιν,
ἀπονιψάμενοι τὴν ἁμαρτίαν, διὰ τοῦ &ylou βαπτί-
σματος * καὶ τῆς θείας αὐτοῦ φύσεως γενόμενοι
χοινωνοῖ, διὰ μετοχῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος * ἤγουν
δεχτὸς ἐνιαυτὸς, χαθ᾽ ὅν πεφανέρωχε τὴν δόξαν αὖ-
τοῦ, διὰ τὰς (Codd. τῆς, sed malui τὰς) ὑπὲρ λόγον
θεοσημείας. Ἐδεξάμεθα γὰρ ἀσμένως τὸν τῆς παρ᾽
αὑτοῦ σωτηρίας καιρὸν, ὃν δὴ καὶ ὁ πάνσοφος Παῦλος
χαταμεμῆνυχεν λέγων" « Ἰδοὺ vov καιρὸς εὐπρόσδε-
κτος, ἰδοὺ νῦν ἡμέρα σωτηρίας" » ὅτε οἱ πτωχοὶ, οἱ
παντὸς ἀγαθοῦ νενοσηχότες τὴν ἔνδειάν ποτε, ἐλπίδα
τε μὴ ἔχοντες, καὶ ἄθεοι ἐν τῷ χόσμῳ' οὗτοι δ᾽ ἂν
εἶεν οἱ ἐξ ἐθνῶν" τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν ἐπλούτησαν,
τὸν θεῖόν τε χαὶ οὐράνιον χεχερδάκασι θησαυρὸν, τὸ
εὐαγγελικὸν δηλονότι καὶ σωτήριον κήρυγμα, δι' οὗ
γεγόνασι καὶ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας μέτοχοι,
xoi συμμερισταὶ τῶν ἁγίων, καὶ χληρονόμοι τῶν
ὑπὲρ νοῦν xal λόγον. « Ὀφϑαλμὸς γὰρ οὐχ εἶδε,
φησὶ, xal οὗς οὐκ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου

€ οὐχ ἀνέθη, ἃ ἡτοίμασεν 6 Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὖ-

τόν.» Ἢ τάχα που χαὶ τοῖς πτωχοῖς τῷ πνεύματι,
δεδωρῆσθαί φησιν ὁ λόγος ἐν τούτοις τῶν διὰ Χρι-
στοῦ χαρισμάτων τὴν ἄφθονον χορηγίαν.
Συντετριμμένους δέ φησι τὴν καρδίαν, τοὺς ἀσϑε-
vel; καὶ εὐδιάθρυπτον ἔχοντας νοῦν, xdi ποῖς τῶν
παθῶν προσδολαῖς ἀντιφέρεσθαι μὴ δυναμένους,
ὑπενηνεγμένους δὲ οὕτως αὐταῖς, ὡς αἰχμαλώτους
εἶναι δοχεῖν. Τούτοις [ασίν τε καὶ ἄφεσιν ἐπαγγέλ-
etat * τυφλοῖς δὲ οὖσιν αὐτοῖς δίδωσι xal ἀνάδλεψιν᾽
οἱ γὰρ τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα λατρεύοντες, « xal
τῷ ξύλῳ λέγοντες, Πατήρ μου εἴ σύ * καὶ τῷ λίθῳ,
Σὺ ἐγέννησάς με, » εἶτα τὸν φύσει καὶ ἀληθῶς ὄντα
θεὸν οὐκ ἐπεγνωχότες, πῶς οὐχ ἂν εἶεν τυφλοὶ, καὶ
φωτὸς τοῦ θείου καὶ νοητοῦ γυμνὴν ἔχοντες τὴν χαρ-
δίαν ; Τούτοις ἐνίησιν ὁ Πατὴρ τῆς ἀληθοῦς θεο-
γνωαίας τὸ φῶς. (H f. 357) Κέχληνται γὰρ διὰ πί-
στεως, καὶ ἔγνωσαν αὐτὸν, μᾶλλον 6b ἐγνώσϑησαν
ὑπ᾽ αὐτοῦ καὶ υἱοὶ γυχτὸς ὄντες xal σχότους, φωτὸς
γεγόνασι τέκνα " διηύγασε γὰρ αὑτῶν ἡ ἡμέρα, καὶ
ὁ τῆς δικαιοσύνης ἀνίσχεν ἥλιος, καὶ λαμπρὸς ἀνέτει-
λεν ἑωσφόρος. Λυπεῖ δὲ οὐδὲν χσὶ τῶν ἐξ αἵματος
Ἰσραὴλ ἐφαρμόσαι πάντα τὰ εἰρημένα " xol γὰρ
ἦσαν πτωχοὶ καὶ συντετριμμένοι τὴν χαρδίαν, καὶ
οἷον αἰχμάλωτοι καὶ ἐσχοτισμένοι " οὐ γὰρ ἦν ἐπὶ

?* Joan. xi, 52, 35 Matth. xxvi, 18. ** Hl Cor, vi, 9. " Cor. u,9.. "9 Jerem. 1), 37.

(1) Cyrillum fecisse insignem. explanaijjnem hujus luci, id est anui acceptabilis, testis est priscus

Auonymus quei nos postea recitabimus cap. vi, 45.

- Digitized by Google

