$59

$, CYAILLI ALEXANDIUNI. ARCHTEP.,

*60

formam suscepit. Altamen etiam sic, de supernis A τὴν πρὸς ἡμᾶς, καὶ ἔλαθε δούλου μορφὴν * πλὴν καὶ

erat, Quamobrem οἱ Judieis aiebat sine ambage al-
Joquens : « Ves deorsum estis, ego de supernis sum.
Ego non sum de hoc mundo *. » Et rursus : « Nemo
in ccelum ascendit, nisi qui de ccelo descendit Filius
hominis?*, » Utenim jam dixi, caro factus, id esthomo
perfectus, haud terrenus erat, haud luteus ut nos, sed
ccelestis ^c. supramundanus, quatenus intelligitur
Deus. Verumtamen in avicularum figura videre Chri-
stum licet,carnequidem passum, utaiuntScriptora'*,
simulque superiorem passioni manentem ; humani-
tus mortuma , divinitus vivum : est enim vita Ver-
bum, Quare sapientissimus discipulus mortificatum
Quidem ipsum ait carne, vivicatum tamen spiritu **.
Sed enim quanquam mortem in propria natura
pati Verbum non poterat, nihilominus propriam sibi
facit passionem caruis sug, Namque avicula vivens
sanguine exstincte aspergebatur : sic aulem san-
guine uncta, passionis. propemodum particeps
facta, in desertum emittebatur. Rediit ergo in cc-
Iun 179 unigenitum Dei Verbum , cum unita sibi
carne; novumque fuit in clo spectaculum. Stupe-
bat ergo angelorum populus , videns in forma nostra
regem terrz et virtutum Dominum. Imo et aiebat :
«Quis est iste de Edom veniens? » id est de terra. « Ru-
brum est indumentum ejus ex Bosor **, » quod caro
interpretatur, sut angustia vel. pressura. » Deinde sic
interrogabant .-« Hzccine in manibus ejus vulnera ? »
Jile autem ipsis : « His in domo dilecti mei vulne-
ratus sum "7. » Sicut enim inoredulo Thom» pru-
dentissime post resurrectionem a mortuis, manus
ostendens, clavorum in eis signa jussit tangere, nec
non et latus perfossum ** ; sic etiam in ccelum redux
persuasit sanctis angelis , merito Jsraelem ab ejus
gratia repulsum corraisse. Propterea imbutam san-
guine vestem et manuum vulnera ostendebat, non
quod ea obiucere non posset (uam suscitatus 6 mor-
tuis corruptelam exuerat, el cum ea quidquid ex
eadem oritur), sed ut secundum incarnationis ratio-
nem nune cognosceretur ἃ principatibus ac potesta-
tibus per Ecclesiam multiformis sapientia Dei, qnam
in Christo operatus est.

C

οὕτως ἄνωθεν fjv* καὶ δ᾽ οὖν ἔφασχεν ἾἸουδαΐοις
ἐναργῶς προσλαλῶν, ε Ὑμεῖς ἐχ τῶν χάτω ἐστὲ,
ἐγὼ ἐκ τῶν ἄνω εἰμί" ἐγὼ οὐχ εἰμὶ ix τοῦ κόσμον
πούτου. ν Καὶ πάλιν’ « Οὐδεὶς ἀναδέδηχεν εἰς τὸν
οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ &x τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰς ὁ Υἱὸς
«οὔ ἀνθρώπου. » Ὡς γὰρ ἔφην ἀρτίως, καὶ σὰρξ
γεγονὼς, ἤγουν τέλειος ἄνθρωπος, οὐ γήϊνος ἦν, οὗ
χοϊχὸς xa0' ἡμᾶς, ἀλλ᾽ οὐράνιος καὶ ὁπερχόσμως
xaü' ὃ νοεῖται Θεός. Πλὴν ἔστιν ἰδεῖν ἐν τοῖς ὄρνι»
θίοις, σαρχὶ μὲν παθόντα κατὰ τὰς Γραφὰς, μείναντα
δὲ χαὶ ἐπέχεινα τοῦ παθεῖν’ xal ἀποθνήσχοντα μὲν
ἀνθρωπίνως, ζῶντα δὲ θεϊκῶς " ζωὴ γὰρ ὁ Αόγος -
Καὶ γοῦν ὁ πάνσοφος μαθητὴς, θανατωθῆναι μὲν
αὑτὸν ἔφη σαρχὶ, ζωοποιηθῆναι δὲ πνεύματι, Πλὴν

B εἰ καὶ τοῦ παθεῖν τὸν θάνατον εἰς ἰδίαν φύσιν ἅμοι-

Ῥος ἣν ὁ Λόγος, ἀλλ᾽ οὖν οἰχειοῦται τὸ πάθος τῆς
ἑαυτοῦ σαρχός. Ἐδαπτίζετο γὰρ τὸ ὀρνίθιον τὸ ζῶν
ἐν τῷ αἴματι τοῦ τετελευτηχότος" πεφυρμένον δὲ τῷ
αἵματι, μόνον δὲ οὐχὶ xal χοινωνῆσαν τοῦ πάθους,
εἷς τὴν ἔρημον ἐξεπέμπετο᾽" ἀναπεφοίτηχε γὰρ iv
τοῖς οὐρανοῖς ὁ μονογενὴς τοῦ θεοῦ Λόγος, μετὰ τῆς
ἐνωθείσης αὐτῷ σαρχός " καὶ ξένον ἦν ἐν οὐρανοῖς τὸ
θέαμα. Κατεπλήττετο γοῦν ἡ τῶν ἀγγέλων πληθὺς,
ἐν εἴδει βλέπουσα τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς, τὸν βασιλέα τῆς γῆς,
καὶ τῶν δυνάμεων Κύριον" χαὶ δὴ καὶ ἔφασχον' « Τίς
οὗτος ὁ παραγινόμενος ἐξ ᾿Εδώμ; ε τουτέστιν ix γῆς"
«ἐρύθημα ἱματίων αὐτοῦ ἐκ Booóp* » διερμηνεύε.
και δὲ σὰρξ, ἦτοι συγοχὴ χαὶ θλίψις. Εἶτα τούνας
προσεπυνθάνοντο᾽ « Τοιαῦται αἱ πληγαὶ αἱ ἀνὰ μέ-
σον τῶν χειρῶν σου; » Ὃ δὲ πρὸς αὐτούς « "Aq
ἐπλήγην ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ ἀγαπητοῦ μου.» Ὥσπερ
γὰρ ἀπιστήσαντι τῷ Θωμᾷ οἰχονομικώτατα λίαν xal
μετὰ τὴν ἐκ νεχρῶν ἀναδίωσιν ἐπιδειχνὺς τὰς χεῖρας,
χαὶ τοὺς ἐν αὐταῖς τῶν ἥλων τύπους ἐχέλευς ψηλα-
φᾷν καὶ τὰς ἐν τῇ πλευρᾷ διατρήσεις, οὕτω xal ἐν
τῷ οὐρανῷ γεγονὼς, πεπληροφόρηχε τοὺς ἁγίους
ἀγγέλους ὅτι διχαίως τῆς πρὸς οὑτὸν οἰκειότητος ἐκ-
Θέδληται καὶ ἀπώλισθεν ὁ Ἰσραήλ’ διὰ τοῦτο πε-
φυρμένον ἐν αἵματι τὸ ἄμφιον, καὶ τὰς ἐν χερσὶν
ἐπεδείχνντο πληγὰς, οὐχ ἀνα ποδλήτους ἔχων αὐτάς"
ἐγηγερμένος yàp Ex νεκρῶν, ἀπεδύσατο τὴν qOopkv,

καὶ σὺν αὐτῇ πάντα τὰ ἐξ αὐτῆς ἀλλ᾽ ἵνα οἰχονομιχῶς νῦν γνωρισθῇ ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις διὰ
τῆς Ἐχχλησίας ἢ πολυποίχιλο; σοφία τοῦ Θεοῦ, ἂν ἐποίησεν ἐν τῷ Χριστῷ,

Sed foriasse dicet aliquis : Cur ergo uuum eom- D

demque dicis Filium et Dominum Jesum Christum,
«um du2 fuerint oblate avicule ? Nonne hinc for-
; sasse haud obscure lex demonsirat duos omnino
esse filios atque christos? Certe in tantam quidam
inpielatem venerunt, ut arbitrentur et dicant alium
esse Christum seorsum Dei Patris Verbum , alium
rursus. illum de Davidis stirpe natum. Nos autem
dicimns his qui ob suam inscitiam rtm its se ha-
bero putant; dicimus, inquam, quod divus scribit

** Joan. vit, 25. ?1Joan. 11,15... 351 Petr. iv, 5.
5^ Joan, xx, 26 seqq.

(4) Evidenter denotat Nestorianos.

"AM ἴσως ἐρεῖ τις * Πῶς οὖν Eva xal τὸν αὐτὸν
φὴς Υἱὸν xai Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, καίτοι δύο
παρενηνεγμένων ὀρνιθίων ; Ἢ τάχα vou xavatsizsuv
ἂν οὐκ ἀσυμφανῶς ὁ νόμος, ὡς δύο πάντως εἰσὶν
νἱοὶ καὶ Χριστοί; Καὶ δυσσεθείας μὲν εἰς τοῦτο xaz-
εδιδάσθησαν ἤδη τινὲς, ὡς οἴεσθαί τε xat λέγειν,
ἕτερον μὲν εἶναι Χριστὸν ἰδικῶς τὸν Ex Θεοῦ Πατρὸς
Λόγον, ἕτερον δ᾽ αὖ τὸν Ex σπέρματος &a6:5 (1)*
ἡμεῖς δέ φαμεν τοῖς ὧδε ταῦτ᾽ ἔχειν ἐξ ἀμαθίας
ὑπειληφόσιν. Ὁ 0cznéstos γράφει Παῦλος" « Εἷς Κύ-

** | Pei, τὲ, 18, 5 Isa. xii, 1. 9 Zach. xui, 6.

Digitized by Google

