965

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Ld

seu

mus euncta facere qua supra dicta sunt, Erat igitar Α κατιδεῖν αὐτὸν πάντα δρῶντα τὰ εἰρημένα. Γραφὴ

lex pictura ac typus, rerum postea exitu veritatem
pariente : ita ut, etiamsi par avium fuerit, unus
nibilominus ab ipsis reprasentabatur Chrisus, tum
patiens, ium extra passionem, tum moriens, tum
etiam morti superior; denique etiam in σον
ascendens, inchoatio tanquam secunda humanilatis
ad immortalitatem renovata, Ipse certe nobis ne-
vam viam, ad superna munivit, eumque tempere
debito subsequemur. Utique, quod una ex aviculis
maclaretur, allera vero occisa sanguine aspergere-
tor, eiedemque libera evaderet, id emne loco typi
werarum rerum babendum est. Mortuus est enim
pro nobis Christus, nosque In ejus mortem bapti-
και! fuimus, et ipse suo mos sanguineo salvos fecit.

V. 41. Jpse. docebat, eranique. Pharisgi seden-
tes, eie.

Cireumstabat eum invidorum thestrum, Seribsze
uimirum ac Pbaeriswi, qui miraculorum fuerant
spectatores, et. docentem audiverant, Et erst, in-
quit evangelista, virtus Dei cum eo δὰ sanandum :
vtrum quia Deus potentiam illi prodigiorum dedis-
set, vel quia virutem illam abs quevis muteam
accepisset ? Quis vero hiec dicere audeat Ὁ Ipse enim
potius propria virtate operabatur, tanquam divine
gratie particeps. Namque homines digni sepe ha-
bentur spiritalibus donis; sed taraen eosdem Impo-
tentes 876 quoque aliquando videre est, prout
divinorum donorum largitori placitam foerit, Ve-

τοιγαροῦν xal τύπος ἦν ὁ νόμος, πραγμάτων ὡδινόν-
τῶν ἀλήθειαν" ὥστε χἂν δυὰς ὀρνέων ἦν, ἀλλ᾽ εἷς
ἦν ὁ ἐν ἀμφοῖν, καὶ ὡς ἐν πάθει καὶ ἔξω πάθους, xat
ἐν θανάτῳ, καὶ ὑπὲρ θάνατον, καὶ ἀναβαίνων εἷς
οὐρανοὺς ἀπαρχή τις ὥσπερ δευτέρα τῆς ἀνθρωπό:
τητος ἀνανεωθείαης εἰς ἀφθαρσίαν " αὐτὸς γὰρ ἡμῖν
ἐνεκαίνισε τὴν εἰς τὸ ἄνω τρίδον, καὶ ἐψόμεθα κατὰ
καιροὺς. αὐτῷ τά γε μὴν τὸ ἔν τῶν ὀρνιθίων σφά-
ξεσθαι, ἐν δὲ τῷ τοῦ σφαγέντος αἴματι τὸ ἕτερον
βαπτίζεσθαι μὲν, ἀποπέμπεσθαι δὲ τῆς σφαγῆς, &v-
τίτυπον δ᾽ ἂν εἴη τῶν ἀληθινῶν * ἀπέϑανε γὰρ ὑπὲρ
ἡμῶν ὁ Χριστὸς, καὶ ἡμεῖς εἰς τὸν αὐτοῦ θάνατον
βεδαπτίσμεθα, καὶ σέσωχεν ἡμᾶς αἵματι τῷ ἰδίῳ.

Αὐτὸς δὲ ἦν διδάσκων, καὶ ἦσαν καθήμενος
Φαρισαῖοι, x. *. À.

(A f. 81, H f. 269) Περὶ αὐτὸν μὲν ἦν τῶν βασχάν
νῶν τὸ θέατρον " Τραμματεῖς δὲ οὗτοι καὶ Φαρι-
σαῖοι, καὶ τῶν παραδόξως ἐπιτελουμένων ἐγίνοντο
θεωροὶ, καὶ κατηκροῶντο διδάσχοντος * καὶ ἦν, φησὶ,
δύναμις θεοῦ εἰς τὸ ἰᾶσθαι αὐτόν " [ita cod. αὐτόν!
ἄρα ὡς τοῦ Θεοῦ διδόντος αὐτῷ τὸ δύνασθαι κατὸρ-
θοῦν τὰς θεοσημείας ; ἄρα τὴν παρ᾽ ἑτέρου δύναμιν
ἐδανείζετο;; Καὶ τίς ὁ φάναι ταῦτα τολμῶν ; Αὐτὸς
γὰρ μᾶλλον ἦν ἐξ ἰδίας ἰσχύος ἐνεργῶν ὡς θεὸς xai
Κύριος, καὶ οὐχ ὡς θείας χάριτος μέτοχος, “Ανθρω-
ποι μὲν γὰρ ἀξιοῦνται πολλάχις χαρισμάτων πνευ-
ματικῶν (1) ἀλλ᾽ ἔστιν ἰδεῖν ἐνιαχοῦ xot ἀπθενοῦν»

remtamen in universali nostro Servatore nibil c τας ἔσθ᾽ ὅτε, xa0' ὃν οἷδε λόγον αὐτὸς ὁ Ξῶν θείως

hujusmodi fuit; sed ad sansndum incumbebat non
tam humana quam divina et invicta virtus ejus.
Erat enim. Deus. Deique Filius. — Solus Christos,
wipote magister Patrisque sapientia, docet; mam
«leri omnes quod ab ipso accipiunt docent. Erat
eutem, inquit evangelista, virtus quoque Domini in
eo ad sanandos omnes, id 661, haud humsnam vim
sanandi habebat, sed divinam quamdam et invi«
ftam, Namque alii quidem sancti modo facultatem
recipiunt sanitates efüciendi, modo secus : Jesus
vero, eeu Deus el Patris virius, cunctos semper
sanabat.

V. 18. Et ecce viri ferentes in. lecto hominem pa-
ralyticum, eic.

Deinde baud exiguo numero Seribarum ac Pha-
rissorum ecireumsistente, eece viri ferentes in
lecto hominem psrslytieum; qui eum per januam
ingredi non possent, tulerunt illum suwpra tectum,
insolitum novumque acsi facinus. Revulsis enim
tegulis, interpositam materiam removerunt : qus
dum flerent, et Jesus patienter se habebat, et
asiantes silebant rei exitum spectare volentes, ct
siuid Jesus diceret ageretve. Patefacto igitnr tecto,
demittunt grabatum, mediumque collocant. paraly-
ticum. Quid ergo Dowuinus? Videns illorum fidem,

,. (UO Animadverte gratiam. miraculorum identidem
ἐμ Ecclesia conspicuam etiam Cyrilli σοῖς.

χαρισμάτων διανομεύς " ἐπὶ δέ γε τοῦ πάντων ἡμῶν
Σωτῆρος τοιοῦτον οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἣν εἰς τὸ ἰᾶσθαι αὐτὸν,
οὖκ ἀνθρωπίνη μᾶλλον, ἀλλὰ καὶ θεία xal ἅμαχος
ἰσχύς Θεὸς γὰρ fv, καὶ Υἱὸς Θεοῦ. --(Ὁ f. 19) Μό-
νος ὁ Χριστὸς ὡς διδάσκαλος καὶ σοφία ὧν τοῦ Πα-
τρὸς διδάσχει" οἱ γὰρ ἄλλοι πάντες ἐξ αὐτοῦ δεχό-
μένοι διδάσχουσιν" ἣν δὲ, φησὶν, xat δύναμι: Κυρίου,
ἐπ᾽ αὐτὸν εἰς τὸ ἰᾶσθαι πάντας, τουτέστιν, σὺχ dv-
θρωπίνην εἶχεν ἰσχὺν εἰς τὸ ἰᾶσθαι, ἀλλὰ θείαν τινὰ
καὶ ἄμαχον. Οἱ μὲν ἄλλοι ἅγιοι, ποτὲ μὲν λαμδάνουσφι
τὸ δύνασθαι ποιεῖν ἰάσεις, ποτὲ δὲ ob. Ἴηδοὺς δὲ,
ὡς Θεὸς, καὶ δύναμις ὧν τοῦ Πατρὸς, ἀεὶ πάντας
ἐθεράπευσεν (3).

Καὶ ἰδοὺ ἄνδρες φέροντες ἐπὶ κλίνης ὄγθρω-

Ὁ πον ὃς ἣν παραλελυμένος, x. τ΄ λ.

(Ὁ f. 19) Εἴτα οὐχ εὐαριθμῆτου πλήθους τῶν
Γραμματέων, φησὶν, καὶ Φαρισαίων συνειλεγμένου,
ἰδοὺ ἄνδρες φέροντες ἐπὶ κλίνης ἄνθρωπον, ὅς fiv
παράλυτος" καὶ μὴ δυνηθέντες διὰ τῆς θύρας εἰσελ-
θεῖν, ἀνεχόμισαν ἐπὶ τὸ δῶμα, ὡς ξένῳ xal χαινῷ
ἐπιχειρῆσαι πράγματι" ἀνασπάσαντες γὰρ τὸν χέρα-
uo, μετεχίνησαν τὴν ἀποχειμένην ὕλην " xal ὅμως
τούτων γινομένων, καὶ ὁ Ἰησοῦς ἐμαχροθύμει, καὶ
οἱ παρόντες ἐσιώπων, τὴν ἔχδασιν βουλόμενοι θεω-
ρἶῆπαι, καὶ ἰδεῖν τί λαλεῖ καὶ τί ποιεῖ. ᾿Αναστομώ-
σαντες τοίνυν τὸ δωμάτιον, χαλῶσι τὸν χράδαττον,

(2) Pauca hic intersunt similia superieribus pro-
pier divers coteng auctorem. -

Digitized by Google
