53

S. CYIILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

552

rum orbem subjecit ? Fraudulenter hzc tibi vindi- A Τίς ὑπέταξέ σοι τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν; Ἐξ ἀπάτης fpna-

cas; redde igitur humanato Filio, cunctorum Do-
mino. Audi quid de te dicat lsaios propheta:
« Nunquid et tibi paratum est regnare? vallem
profundam, ignem et sulphurac ligna posita ; furor
Pomini, sicut vallis eulphure succensa "*. » Qui
autem sortis tuz loco habes. inexstinguibilem flam-
máam, cur rerum omnium regi tua promittis ? Spe-
T8bas adoratorem babere quem omnia tremunt,
quem laudant Seraphim cuncteque angelicze virtu-
tes? Scriptum est enim : « Dominum Deum tuum
adorabis, et ipsi soli servies. » — Quasi intima illius
contingens, hoc tempestive preceptum protulit,
Namque ante auum adventum, universum ille irre-
tiverat fraude mundum : ille ubique adorabatur.
Verumtamen Dei lex, pellens illum de occupato
fraudulenter imperio, unum suapte natura vere-
que Deum adorare jussit, eique soli cultum exhi-
bere.

V. 9. Si Filius Dei es, mitte te hinc deorsum.

Tertiam admovet tentationem diabolus, vanam
gloriam , « Mitte te deorsum » inquiens, ad deita-
tis demonstrationem. Sed enim haud eum elatione
transversum egit; ipse potius nunc etiam scopo
aberravit. « Dictum quippe est, inquit Christus,
Non tentabis Dominum Deum tuum, » Equidem
haud tentantibus Deus opem suppeditat, sed creden-
tibus in eum. Non enim quia Deus nos clementia
sua dignatur, idcirco ostentatíoni indulgere debemus.
Insuper nunquam Christus tentantibus se miraculum
edidit : « Generatio, aiebat, prava signum querit, et
signum non dabitur ei**. » ldem nunc sibi dictum
audiat 15/4 tentator. Satanas. Nos ergo in Christo
vicimus. Qui autem ab Adamo olim victor disces-
sit, nunc pudore suffusus recessit, ut. nos ipsum
pedibus suppositum teneamus. Cum enim Christus
vicit, tunc nobis quoque vincendi vim tradens,
« Ecce dedi, inquit, vobis potestatem calcandi set-
pentes et scorpiones, et. universam inimici poten-
tiam **. »

V. 10. Scriptum est enim : Angelis suis. mandabit
de te, ut custodiant te.

Cerne quam malitiose conatur Scripturarum usu
Domini gloriam delere, quasi is angelico auxilio
egeat, el quasi impingere eum necesse sit, nisi ei
angeli przsto fuerint. Atqui non de Cbristo dicta
fuit psalmi sententia ; namque angelis non eget
Dominus. Porro pinnaculum fabrica erat qusedam
celsissima, juxta templi latus exstructa. — Male
vonnulli referunt psalmum ( xc, 9) ad Domini per-
sonam, versiculos seriatim legentes sic : « Quia tu,

** fgg, xxx, 35. ** Matth. σιν, 39.

6) Hic interseritur apud D. Thomam io Catena :
« CyiiLLUs. Qualiter autem, si, secundum bareticos,
Filius est creatura, adoratur? Quod crimen infer-

*' Loc. x, 19.

σας οὐχοῦν ἀπόδος ἐνανθρωπήσαντι τῷ Υἱῷ τῷ
πάντων Δεσπότῃ " ἄχουε τί φησιν ὁ προφήτης Ἡσαῖας
περὶ σοῦ" « Μὴ καὶ σοὶ ἡτοιμάσθη βασιλεύειν; ςά-
para βαθεῖαν, πῦρ xal θεῖον xat ξύλα χείμενα * ὁ
θυμὸς Κυρίου ὡς φάραγξ ὑπὸ θείου καιομένη. » Ὁ
δὲ x pov ἔχων τὴν ἄσδεστον φλόγα, πῶς τῷ βασιλεῖ
τῶν ὅλων ἐπαγγέλλεις τὰ αὐτοῦ ; Προσεδόχῃησας ἔχειν
προσχυνητὴν ὃν τρέμει τὰ σύμπαντα, καὶ δοξολογοῦσι
τὰ Σεραφὶμ καὶ πᾶσαι αἱ ἀγγελικαὶ δυνάμεις ; Γέγρα-
πται" «€ Κύριον τὸν Θεόν σον προσχυνήσεις, καὶ αὑτῷ
μόνῳ λατρεύσεις (1). » — (B f. 47 b) ᾿Απτόμενος
ὥσπερ τῶν σπλάγχνων αὐτοῦ, ταύτην mapexópiasv
εὐκαίρως τὴν ἐντολήν" πρὸ μὲν γὰρ τῆς ἐπιδημίας
αὐτοῦ, πᾶσαν ἐπλάνησε τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν᾽ αὐτὸς ἣν ὁ

Β πανταχοῦ προσχυνούμενος " ὁ δέ γε τοῦ Θεοῦ νόμος

ἔξω τιθεὶς αὐτὸν τῆς ἐξ ἀπάτης αὐτῷ πεπορισμένης
ἀρχῆς, ἑνὶ τῷ κατὰ φύσιν xal ἀληθῶς ὄντι Θεῷ
προσέταξε προσχυνεῖν, xal αὐτῷ μόνῳ τὰς λατρείας
ἐπιτελεῖν.

Εἰ ὁ Υίὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, βάϊε σεαυτὸν ἐντεῦθεν
xáco.

(A f. 73 b, B f. 47 b, H f. 250) Τρίτην πεῖραν ὁ
διάθολος προσάγει τὴν τῆς κενοδοξίας * « Βάλε σεαυ-
τὸν χάτω, » λέγων, εἰς ἐπίδειξιν τῆς θεότητος " ἀλλ᾽
οὐ κατήνεγχε διὰ τῆς ἐπάρσεως, ἀλλ᾽ ἔξω βέδληχε καὶ
εἰς τοῦτο σχοποῦ « Εἴρηται γὰρ, quei, Οὐχ
ἐχπειράσεις Κύριον τὸν Θεόν σον. » Οὐ γὰρ τοῖς
πειράζουσι χαρίζεται ὁ θεὸς τὰς ἐπιχουρίας, ἀλλὰ
«οῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτόν * οὐ γὰρ ὅτι φειδοῦς fius;
ἀξιοῖ, διὰ τοῦτο ἡμεῖς ἐπιδειχτιᾷν ὀφείλομεν. Io
πούτοις οὐδέποτε Χριστὸς τοῖς πειράζουσιν αὐτὸν
ἐδίδου σημεῖον" « Γενεὰ γὰρ, φησὶ, πονηρὰ ov μεῖον
ἐπιζητεῖ, χαὶ σημεῖον οὗ δοθήσεται αὐτῇ. » Τοῦτο
καὶ νῦν ἀχουέτω πειράζων ὁ Σατανᾶς, Οὐχοῦν νενι-
χήχαμεν ἐν Χριστῷ " καὶ ὅ ποτε χρατήσας ἐν ᾿Αδὰμ,
ἀπῆλθε χατῃσχνμμένος, ἵν᾽ ἡμεῖς ὑτὸ πόδας ἔχω-
μὲν αὑτόν, Ὅτε γὰρ νενίκηχεν ὁ Χριστὸς, τότε χαὶ
εἰς ἡμᾶς παραπέμπων τὸ δύνασθαι vxo , « Ἰδοὺ
δέδωκα, φησὶν, ὑμῖν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων, xai δχορ-
πίων, καὶ δὲ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ.»

Γέγραπται γὰρ, ὄτιΤοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ évte-
«Ἰεἴται περὶ σοῦ, τοῦ διαρυλάξαι σε.

D (Bf. 47 b) Ὅρα δὲ πῶς καχούργως πειρᾶται διὰ

τῆς χρήσεως τῶν Γραφῶν χαθελεῖν τὴν δόξαν τοῦ
Κυρίου, ὡς δεομένον ἀγγελιχῆς βοηθείας “ ὡς μᾶλ-
λοντος προσχόπτειν, εἰ μὴ ἄγγελοι αὐτῷ βοηθεῖεν.
Οὐ γὰρ περὶ τοῦ Χριστοῦ εἴρηται ἡ χρῆσις τοῦ
ψαλμοῦ" οὐδὲ γὰρ δεῖται ἀγγέλων Δεσπότης. Τὸ δὲ
πτερύγιον, οἰκοδόμημα ἣν ὑψηλὸν ἄγαν, παρῳχοδο-
μημένον τῇ πλευρᾷ τοῦ Ἱεροῦ. — (Α f. 15 b, Η f.
950 b) ᾿Αναφέρουσι μέντοι καχῶς τινες τὸν ψαλ-

retur adversus eos, qui servierunt creatur et non
Creatori, si Filium secundum eos creaturam exsi-
stentem colimus tauquam Dcum ? »

Digitized by Google
