509

πατήρ σου χἀγὼ ὀδυνώμενοι ἐζητοῦμέν σε, νὁ Σω- A
τὴρ πρὸς τοῦτο λέγει"

Ox ἤδειτε ὅτι ἐν τοῖς τοῦ Πατρός μου δεῖ εἷ-
ναί με;

(A f. 45 b, E f. 110 b, H f. 454) Ἐνταῦθα οὖν
πρώτω; τοῦ ἀληθῶς Πατρὸς φανερώτερον μνημο-
νεύει, xat παραγυμνοῖ τὴν ἑαυτοῦ θεότητα. Ἐπειδὴ
Ὑὰρ ἔφασχεν ἡ ἁγία Παρθένος" « Τέκνον, τί ἐποίη-
σας ἡμῖν οὕτως ;» τότε δὴ, τότε τῶν ἀνθρωπίνων ἐπ-
ἐχεινα μέτρων ἑαυτὸν ὄντα δειχνὺς, καὶ διδάσχων
ὅτι γέγονε μὲν ὑπουργὸς τῆς οἰχονομίας αὑτὴ τεκοῦσα
τὴν σάρχα, φύσει δὲ xal ἀληθείᾳ Θεὸς ἦν, καὶ Υἱὸς
τοῦ ἐν οὐρανοῖς ὄντος Πατρὸς, φησίν “ « Οὐχ ἤδειτε,»
X. t. ). — (A f. 45 b., Ef. 140 b., H f. 184) Ἐν-
ταῦθα ol ἀπὸ Οὐσλεντίνου ἀχούοντες, ὅτι θεοῦ ἣν ὁ
ναὸς, καὶ vov iv ἰδίοις ὁ Χριστὸς, ὁ xaX πάλαι διὰ B
ποῦ νόμου γραφόμενος, καὶ ὡς ἐν σχιαῖς xai τύποις
μορφούμενος, αἰδείσθωσαν λέγοντες, ὅτι οὐχ ὁ Δη-
μιουργὸς, οὐδὲ ὁ Θεὸς τοῦ νόμου, οὐδὲ ὁ Θεὸς τοῦ
ναοῦ, οὗτός ἔστιν ὁ Πατὴρ τοῦ Χριστοῦ (1.

Καὶ Ἰησοῦς προόκοπτε σοφίᾳ καὶ ἡλικίᾳ xal
χάριτι παρὰ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις.

(A f. 46, B f. 55 b., E f. 142, H f. 156 0) Φησὶν
ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης " « Καὶ ἐθεασάμεθα τὴν
δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς,
πλήρης χάριτος xal ἀληθείας. » Ποῖ ποτε προχόψει
τὸ πλῆρες ; ἣ ποίαν ὅλως ἐπιδέξεται προσθήχην, οὗ
ἑπέχεινα μηδέν; Οὐχοῦν οὐ καθ᾽ ὃ Λόγος ἐστὶ xol
Θεὸς προχόπτειν εἴρηται, ἀλλ᾽ ὅτι μειζόνως dst θαυ-
μαζόμενος, χαριέστερο; παρὰ τοῖς ὁρῶσι διὰ τῶν
ἀποτελεσμάτων ἀπεδείχνυτο, προχοπτούση:;, ὡς ἔστι
μᾶλλον εἰπεῖν ἀληθέστερον, τῆς τῶν θαυμάτων ἕξεως
ἐν ταῖς τῶν ὁρώντων διανοίαις, ἧπερ αὐτοῦ τοῦ τε-
λείου πρὸς χάριν ὡς Θεοῦ. Σχόπει δὲ ὡς τὸ ἕν τινι
πρυκόπτον, ἕτερόν ἔστι παρ᾽ ἐχεῖνο ἐν ip προχόπτειν
λέγεται. Εἰ τοίνυν ἐν σοφίᾳ προχόπτειν εἴρηται, οὐχ
ἡ σοφία προέκηπτεν, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τὸ ἀνθρώπινον.
᾿Αποχαλυπτομένης γὰρ καὶ φανερουμένης ὁσημέραι
τῆς θεότητος ἐν αὐτῷ, ἀεὶ θαυμαστότερος παρὰ τοῖς
ὁρῶσιν ἐγίνετο, Καὶ ἐπιτήρει ὡς οὐκ εἶπεν, Ὁ Λόγος
δὲ προέχοπτεν, ἀλλ᾽ «Ὁ Ἰησοῦς,» ἵνα μὴ γυμνὸν
γοῆσης τὸν Λόγον" ἀλλ᾽ ὅτι γέγονε σὰρξ, καὶ προ-
χόπτειν λέγεται, ὅτε τὸ προχόπτειν πεφυχὸς ἀνεδέ-
E210, τουτέστι τὸ ἀνθρώπινον. Τῆς οὖν ἀνθρωπότη-
“ος ἂν εἴη, χαὶ χατὰ ταύτης ἂν φέροιτο εὐλόγως τὸ,
προέκοπτεν. Οὕτω γὰρ ἕχαστον τῶν λεγομένων ἐν
τῇ οἰκείᾳ τάξει κείσεται, οὔτε τῶν ὅσα πρέπει γυμνῷ
«p Λόγῳ καταφερομένων εἰς τὸ ἀνθρώπινον, οὔτε
μὴν τῶν ἀνθρωπίνων ἀναδαινόντων εἰς τὸν τῆς θεό-

τητος λόγον.

bU

δι joan. 1, 14, ** E Cor. 1, 24.

(1) Hoc posterius fragmentum iu cod. dicitur ex
Cyrillo et Origene. Origenis autem locus pertinet ad
ejus bomiliam 48 in Lucam, qua Latine, S. lliero-
ngo interprete, exstat in. ed. Maur. t. ἘΠ}. Verum-
tamen septeulia potius quam verba, consentit. Nam
ne Valentini quide nomen ibi scribitur, quod ta-
mien non reticetur in (ragmento Graco apud Gallan.
dium $iblioti. κι. XIV, Append. p. 89. Cateroqui

COMMENT. IN LUCAM.

M0
et ego dolentes quzreboamus te , » respondit Serva-
tor :

V. 49. Nesciebatis quia in his que Patris mei
suut, oportet me esse?

Hic primum veri Patris manifestius mentionem
infer! , suamque detegit deilatem. Nam cum sancta
Virgo dixisset : e[Fili, cur fecisti nobis sic? » tunc
demum supra humanam mensuram se esse demon-
$lrans, matremque carnalem suam dispensatiouis
quidem esse ministram docens, se tamen suapte
natura. Deum, Pairisque c«elestis Filium, ait:
« Nesciebatis, » etc. — [lic Valentini assecla au-
dientes et Dei esse templum , et quod Christus nune
in propriis est, qui el oliu a lege descriptus erat,
el tanquam umbris ac typis figuratus, pudore affi-
ciontur dum aiunt, quod weque Creator, neque
Deus legis, neque Deus tewpli, ipse est Christi
Pater. *

V. 59. Et Jesus. proficiebat sapieutía εἰ eats
ec gratia apud Deum et homines.

Ait evangelista Joannes : « Et vidimus gloriam
ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre, plenum gra-
lig et veritatis *!.» Si ergo gratie ac veritatis ple-
nus, quomodo proficiet qnod plenum est ? vel quam
omnino additionem recipiet, id quo majus nihil
est? Non ergo quatenus Verbum Deusque est, profi-
cere dictus est, sed quia majorem semper adnmiratio-
nem sui commovens , gratiosior cernentibus ob ac-
tus suos videbatur: progrediente magis, ut verius
dicendum est , prodigiorum in spectatorum menti-
bus concepti, quam ipsomet Jesu. ad gratiam cre-
scente, qui perfectus erat utpote Deus. Porro ob-
gerva , illud quod in realiqua pre'icit, diversum esse
ab ea re in qua proficere dieitur. Si ergo iu sapien-
tia profecit, 139 haud ipsa sapientia (id est Ver-
bum, Patris sapientia **) profecit, sed liumana, na-
tura incrementum sapientie habuit, Cum enim se
révelaret quotidie ac. manifestaret in ipso Deitas,.
admirabilior spectantibus semper fiebat. Et anim-
adverte non dixisse : Verbum proficiebat, sed
« Jesus » : ne forte de solo. cogitares Verbo : sed
quia Verbum caro factum est , ideo proficere dici-
wr, postquam proficiendi faculiatem acquisivit ,
id est humanitatem. Est itaque liumanitatis pro-
prium , deque ea recte przdicatur vocabulum profi-
ciebat. Sic enim singul;e dictiones iu ordine suo
manebunt, nec ea quae solum Verbum decent ad
bumanitatem deprimentur; neque humauz qualita-
tes, and deitatis vocabula esse attollent,

S. Thomas in Catena ourea tribnit hoc fragmentum
uni Cyrillo sic : « CvatLLUs. Hoc igitur dicil. osten-
deus se mensuram humanam. transceudere, et in-
nuens quod sacra Virgo effecta sit ministra negotii
(οἰχονομίας) eum peperit carnem. Ipse vero natu-
raliter et vere Deus erat, et Filius l'atris excelst.
Mine autem. Valentini sequaces, » etc

Digitized by Google
