$17 COMMENT. IN LUCAM. 81:
ἡ épyf. Καὶ τοῦτο ἡμῖν ὁ προφήτης Ζαχαρίας φα- A prophela patefaciebal dicens : « Erit planctus Jerusa-

νερὸν ἐποίει, λέγων * « "Eatat ὁ χοπετὸς τῆς "Ic-
ρουσαλὴμ ὡς κοπετὸς ῥοῶνος ἐν πεδίῳ ἐχχοπτομέ-
vov. » Ἕφη δὲ καὶ Ἱερεμίας, ὡς πρὸς αὑτήν"
« Ἐλαίαν ὡραίαν εὔσχιον τῷ εἴδει ἐχάλεσε Κύριος
τὸ ὄνομά σου" εἰς φωνὴν περιτομῆς αὐτῆς ἀνήφθη
πῦρ ἐπ᾽ αὐτὴν * μεγάλη ἡ θλίψις ἐπ᾽ αὐτὴν, ἠχρειώ-
θησαν οἱ χλάδοι αὐτῆς, χαὶ Κύριος τῶν δυνάμεων
ὁ καταφυτεύσας σε, ἐλάλησεν ἐπὶ σὲ καχά. » Εἰς
τοῦτο λήψῃ καὶ τὴν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις περὶ τῆς
συχῆς παραδολήν. Οὐχοῦν ὡς ἄχαρπον καὶ οὐκ δὐ-
γενὲς ἔτι φυτὸν ἐξεχόπη παρὰ Θεοῦ πλὴν οὐκ εἰς
τὴν ῥίζαν τὴν ἀξίνην τεθεῖσθαί φησιν, ἀλλὰ πρὸς
τὴν ῥίζαν, τουτέστιν ἐγγὺς τῆς ῥίζης. Ἐξεκόπησαν
yàp ο κλάδοι, καὶ οὐκ &x ῥίζης αὐτῆς ἀνεδοθρεύθη

τὸ φυτόν σέσωσται γὰρ τὸ κατάλειμμα τοῦ Ἰσραὴλ, R

καὶ οὐχ ὀλόῤῥιζος ἀπόλωλεν.

Καὶ ἐπηρώτων αὑτὸν ol 6x 4o.

(A f. 55, Η͂ (. 157 b) Τρία τάγματα εἰσίγαγε
Λουκᾶς ὁ μαχάριος, πυνθανόμενα τοῦ Ἰωάννου,
ὄχλους, τελώνας, στρατιώτας τὸ τρίτον " χαθάπερ δέ
τις ἐπιστήμων ἰατρὸς ἑκάστῳ τῶν παθῶν τὸ πρόσφο-
ρόν τε καὶ εἰχὸς ἐπιφέρει βοήθημα, οὕτως καὶ ὁ
Βαπτιστὴς ἑκάστῳ τῶν ἐπιτηδευμάτων τὸν ἐπωφελῇ
καὶ πρέποντα λόγον ἐδίδου * τοῖς μὲν ὄχλοις βαξίζου-
σιν εἰς μετάνοιαν, φιλαλλήλῳ φρονήματι χεχρῆσθαι
χελεύων * τελώναις δὲ, τὴν εἰς ἀκαθέχτους πλεονεξίας
ἀποκλείων ἐδόν ^ τοῖς γε μὴν στρατιώταις τὸ μηδένα
διαξείειν, πανσόφως ἐπιφωνῶν, ἀρκεῖσθαι δὲ τοῖς
ὀψωνίοις.

lem sicut planctus malogranati in agro succisi **. ν Ait
pariter ceu civitatem eamdem alloquens Jeremias :
« Oleam pulchram, bene opaca specie, appellavit
Domiuus nomen tuum ; ad vocem citcumciaionis ejus
accensus est ignis super eam ; magna tribulatie super
te; inutiles facti sunl rami ejus; et Dominus qui plan-
tavit te, locutus est super 1e mala **. » Ilunc sen-
sum in Evangeliis quoque habere reputabis (iculucie
parabolam, qux ipfructuosa malique geueris arbor
suocisa fuit. Verumtamen non in radice defixam ait
securim, sed positam ad radicem, id est prope radí-
cem. Nam rami quidem decisi fuerunt, non tamen
radicitus cífossa arbor : quippe reliqui conservat;e
sunt Israelis non ipse funditus periit,

V. 10. Ei interrogabant eum turbee,

Tres liominum ordines introdusit beatus Lucas
Joannem interrogantes, populum, publicanos, ter-
tioque loco milites, Sicut autem sapiens wedicus uui-
cuique morbo congruum ac probabile remedium
affert, 144g. sic etiam Baptista singularum profes-
sionum bhotninibus utile atque conveniens dabat
consilium : nempe populum ad pxenitentiam acceden-
tem, mutuam charitatem fovere jubet : publicanis
quominus iniquas exactiones exerceant, inlerdicit :
denique imililes ne quemquam vexe»t, aptissime ade
hortatur, sed ut victu $uo contenti sint,

Προσδοκῶντος δὲ τοῦ AaoD, xal δια.λογιζομέ- C V.15, Populo autem. exspeciatione. suspenso, el

rur πάντων ἐν xapülaic αὑτῶν περὶ τοῦ ᾿Ιωάν-
γου, X. 5. À.

(A f. 53 b, E f. 155, F f. 786, H f. 159) Οὕτως
ὧν ἀξιάγαστος καὶ μέγας ὁ Ζαχαρίου παῖς, ὡς εἰς
τοῦτο ὀπονοίας ἐλθεῖν τοὺς τῶν Ἰουδαίων δήμονς,
μὴ ἄρα πως αὐτὸς εἴη ὁ Χριστὸς, ὁ xai διὰ τῆς
τοῦ νόμου oxide γραφόμενος, xaX διὰ προφητῶν ἁγίων
προχεχηρυγμένος. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ εἰς τοῦτο ὑπο-
νοίας προῆλθόν τινες, ἀποχείρει ὑποψίαν, Δεσποτι-
xol; ἀξιώμασι ὡς οἰκέτης παραχωρῶν ἀμέτρητον
4àp τὸ μεταξὺ Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων. Καί ποὺ ταῦτα
χέγοντα τὸν ἱερὸν εὑρήσομεν Βαπτιστὴν ἐν τῇ χατὰ
τὸν Ἰωάννην εὐαγγελικῇ συγγραφῇ" ἔφη γὰρ οὕτως "
« Αὐτοὶ ὑμεῖς μαρτυρεῖτε, ὅτι εἶπον ὡς οὐκ εἰμὶ
ἐχείνου. »

ΑἈπεκρίνατο ὁ "Iudyrnc ἅπασι Aéyor* Ἐγὼ
piv ὅδωτι βαπείζω ὑμᾶς, x. τ. .

(A f. 55 b, E f. 155, F f. 186, ΒΓ. 159 b) ᾿Δπο-
φήνας τοίνυν ἑαυτὸν οὐχ ὄντα Χριστὸν, ἐπιφέρει
λοιπὸν ἀποδείξεις, δι᾽ ὧν ἔστι μαθεῖν, ὡς ἀμέτρητόν
τι μεταξὺ διαφαίνεται Θεοῦ xal ἀνθρώπων, δούλου
καὶ Δεσπότου, τοῦ προδαδίζοντος οἰχετιχῶς, χαὶ τοῦ
θεοπρεπῶς ἀναλάμποντος " εἴπερ ὑπάρχων τοσοῦτος
εἰς ἀρετὴν à μαχάριος Βαπτιστὴς, οὐκ ἄξιον ἑαυτὸν
εἶναί φησιν, οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν τοῦ ἀποθίγειν τῶν
ὑποζημάτων αὐτοῦ. Εἶτα τούτοις ἑτέραν ἀπόδειξιν

cogitantibus omnibus in cordibus suis &e Joanne, εἰς.

Adeo admirandus magnusque erat Zaclaris filius,
et eum populus Judaeorum suspiearetur fortasse
esse Christum illum, quein legis umbra delineaverat,
et prophet sancti praedixerant. Quia igitur in hanc
nonnvlli suspicionem venerant, eam ipse priecidit,
Dominicali dignitati tanquam famulus cedens. Di-
stant enim immensam ἃ Deo bomines. Quod ipsum
dici comperiemus a sacro Baptista in evangelica
Joannis historia, ubi sic ait : « Vos ipsi testimonium
mihi perbibetis quod dixerim, Non sum ego Christus,
sed quia missus sum onte illum *!. »

ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ ὅτι ἀπεσταλμένος εἰμι ἔμπροσθεν

"» V. 16. Respondit. Joannes. dicens omnibus : Ego
quidem aqua baptizo vos, ete.

Cum itaque declarasset se non esse Christum,
profert deiude argumenta, ex quibus discere licct
distare immanitera Deo liomines, a famulo Dominum,
5b eo qui serviliter prait, illum qui digna Deo ma-
jestate relucet ; siquidem cum tanta polieret. virtute
bealus Baptista, haud $e dignum ait calecos ejus,
ut dici solet, attingere. Deinde aliud quoque argu-
mentum profert ; « Equidem vos aqua baptizo, ilie
autem vos in Spiritu. sancto. baptizabit cl jgne- »

€ Zach. xt, 4. ** Jerem, xi, 16, 17. 47 Joan. itt, 98.

Digitized by Google
