Lei

COMMENT, IN LUCAM.

51

Χριστὸς οὗ χρείαν εἶχε νηστείας πρὸς κατόρθωσιν À neque item jejanio indigebant familiares ejus, post-

ἀρετῆς, παντὸς ὧν πάθους, ὡς Θεὸς, ἐλεύθερος * πλὴν
οὔτε οἱ συνόντες αὐτῷ, μοταλαμδάνοντες τῆς δι᾿ αὐ-
ποῦ χάριτος, καὶ ἰσχυροποιούμενοι, χαὶ τὴν ἀρετὴν
ἐργαζόμενοι καὶ δίχα νηστείας" εἰ δὲ καὶ ἐνήστευσς
«ὰς τεσσαράχοντα ἡμέρᾷς, οὐχ ἵνα νεχρώσῃ ἐν
δαυτῷ τὰ πάθη, ἀλλ᾽ ἵνα νοῖς ἀνθρώποις τὸν τῆς
ἐγχρατείας ἐν ἑαυτῷ διαγράψῃ νόμον. Εἰχότως
φοῖνον ἀπολογεῖται λέγων ταῦτα ἅπερ, ἐπάγει ὁ εἰν
αγγελιστής.

Ὃ δὲ εἶχε πρὸς αὐτούς" Μὴ δύνασθε τοὺς vli-
οὺς τοῦ νυμφῶνος «ἐν ᾧ ὁ νυμφίος μετ᾽ αὐτῶν
ἔστι, ποιῆσαι νηστεύειν;

(A f. 90, Η f. 279 b) ΛΑθρει δή μοι πάλιν, πῶς
αὑτοὺς ἀποφαίνει Χριστὸς οὐ μετεσχηχότας τῆς

quam ejusdem gratiam participaverant , eaque fue-
went roborati, ideoque absque etiam jejunio virtu-
tem exerrebaat. Quod si nihilominus quadraginta
diebus jejunavit Christus, haud sane ob eam cau-
sen ut in se passiones mortificaret , sed ut homini-
bes continentis legem exemplo suo describeret.
Merito igiter defendit se, dicens ea verba qux sub-
]icit evangelista :

V. δὲ. Quibus ipse a1 : Num potestis filios spon-
&i , dumm cum illis est sponsus , facere jejunare?

Observa mihi rurgus , quomodo ipsos arguit Chri-
stus solemnitatis non esse participes, sed omnina

ἑορτῆς, ἀλλ' ἡμοιρηχότας εἰσάπαν τῆς ἐπ’ αὐτῷ Β ejusdem gaudio carituros, extra Gxumenicam pa-

θυμηδίας, ἔξω τε χειμένους πανηγύρεως οἰχουμενι-»
κῆς " πανήγυρις γὰρ, καὶ ἕτερον οὐδὲν, ἡ τοῦ Σωτῇ»
ρὸς ἡμῶν εἰς τόνδε τὸν χοσμὸν ἀνάδειξις, καθάπερ
«ινὰ νύμφην συνάπτουσα νοητῶς αὐτῷ τὴν ἀνθρώπου
φύσιν" ἵν᾽ ἢ πάλαι στείρα, εὔχαρπος γένηται καὶ
γονιμωτάτη. Οὐχοῦν τοῦ μὲν νυμφῶνος υἱοὶ πάντες,
ὅσοι χέχληνται παρ᾽ αὐτοῦ διὰ τοῦ νέου ve xal εὖτ
ἀγγελιχοῦ χηρύγματος" οὐχέτι δὲ xal ol Γραμματεῖς
ταὶ Φαρισαῖοι, μόνῃ προσέχοντες τῇ τοῦ νόμου σχιᾷ.
— (Δ f. 90, Η͂ f. 180 b) Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ τοῖς τοῦ
γυμφῶνος υἱοῖς συγχεχώρηχε τὸ ὡς ἐν χαιρῷ καὶ
χρείᾳ μὴ χρῆναι πονεῖν, ὡς ἑορτὴν τελοῦντας πνευ-
ματικὴν, ἵνα μὴ ἀπκόδλητος ἡ νηστεία γένηται παρ᾽
ἡμῖν εἰς ἅπαν, οἰχονομιχώτατα λίαν ἐπιφέρει λέγων"

Ἑλεύσονται δὲ ἡμέραι καὶ ὅτε ἀπαρθῇ ἀπὶ
αὑτῶν ὁ νυμφίος " τότε νηστεύσουσιν ἐν ἐκεί»
vaic ταῖς ἡμέραις.

(4 f. 90, H f. 280 b) Πάντα γὰρ καλὰ ἐν καιρῷ

τῶν. Τί δέ ἐστι τὸ ἀρθῆναι ἀπ᾽ αὐτῶν τὸν vup-
φίον ; Τὸ ἀναληφθῆναι δηλονότι,

"EAeye δὲ καὶ παραδολὴν πρὸς αὐτούς, x. τ. 2.

(A f. 90 b, Bf. 60 b, G f. 12, H f. 281) Ὅτι δὲ
ἀπαράδεκτα τοῖς τὴν νομιχὴν ἔχουσιν ἀγωγὴν τὰ διὰ
Χριστοῦ θεσπίσματα, xal ἀχώρητά πώς εἰσιν ἀν-
θρώπων χαρδίαις οὕπω λαχούσαις τὸν διὰ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἀναχαινιαμὸν, διαδείχνυσι λέγων ὁ Κύ-
pios, μὴ δύνασθαι ῥάχος ἱματίου καινῷ προσδάλλε-
σθὰι" μήτε μὴν ἀσχοὺς παλαιοὺς οἶνον νέον δύνασθαι

negyrim positos. Nam nihil aliud nisi panegyris
fuit Servatoris nostri ia bunc mundure ostensio ,
qua veluti quamdam sponsam sibi intellectualiter
copulavit hominis naturam : ut que olim sterilis
erat, fructuosa deinceps et fecundissima fieret. lgi-
tur sponsi lii omnes sunt, qui ab eo vocati fue-
runt nova et evangelica pr:edicatione ; non. tamen
Scrib» ac Pharisei, qui legis umbra unice adh:e-
rent. — Postquam vero semel concessit sponsi filiis
quominus pro tempore et rei usu baud se afflige-
reDi, utpote qui spiritalem solemnitatem agerent ;
ne nobis abjiciendum prorsus videretur jejunium ,
prudentissime pergit dicere :

V. 5. Venient autem dies. cum ablatus. fuerit ab
ipsis sponsus : tuuc jejunabunt illis diebus,

Cuncta enim si suo tempore fiant, bona sunt,
Quid est. enim auferri ab ipsis sponsum ? nimirum
in celum assumi.

183 V.56. Dicebat autem et similitudinem illis, etc.

Quod ab iis qui legalis vite generi adhzrent, ad-
miti nequeant Christi constituta, neque cordibug.
enpi hominum qui nondum a sancto Spiritu reno-
vationem sint nacti, demonstrat Dominus dicens :
non posse vetus veslis segmenium in novam ve-
stem imimitti , neque veteres utres vinum novum ca-
pere posse. Senuerat jam fedus primum , uec re-

χωρεῖν, Πεπαλαίωται μὲν γὰρ ἡ πρώτη διαθήχη, p prehensione carebat, Ergo qui huic adbhzrent, et

xaX οὐχ fjv ἄμεμπτος * οὐχοῦν ol ταύτῃ προσχαθήμεν
νοι, καὶ τὴν γηράσασαν ἐντολὴν εἰς νοῦν ἔχοντες,
ἀμέτοχοι μὲν εἰσι τῆς ἐν Χριστῷ καινότητος "« Πάντα
fàp γέγονεν ἐν αὑτῷ καινά" » σεταθρωμένην δὲ τὴν
διά"οιαν ἔχοντες, ἀσύμδατοί τε xat ἀσυναφεῖς εἰσιτοῖς
τῆ; vías διαθήκης ἱερουργοῖς. Καὶ γοῦν δι΄ ἑνὸς τῶν
ἁγίων προφητῶν ἔφη που περὶ αὐτῶν ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς, ὅτι « Καρδίαν χαινὴν xal πνεῦμα καινὸν δώσω
ἐν αὐτοῖς. » Ῥάλλει δὲ χαὶ Aafi5* « Καρδίαν καθα-
ρὰν κτίσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεὸς, καὶ πνεῦμα εὐθὺ ἐγχαί-
νισοὸν ἐν τοῖς ἐγχάτοις μου. » Προστετάγμεθα δὲ xal
ἀποδύσασθαι μὲν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, ἐνδύσασθαι

9? lE Cor, v, 11, " Ezech. xxxvi, 26.

* Psal. 1, 12.

antiquatum pr:ceptum mente adhuc tenent, Christi
novitatem non possunt participare; namque « om-
nia in eo facta sunt nova "δ. » Marcidam ergo men-
tem habentes , concordare aut. conciliari novi faxle.
ris sacerdotibus nequeunt, Atqui per unum de san-
ctis prophetis dixit alicubi de ipsis universalis Deus;
« Cor novum spiritumque novum dabo ipsis "5. καὶ
Canit etiam. David : « Cor mundum crea in me,
Deus, et spiritum rectum innova in visceribus,
meis *, » Praderea jussi sumus veterem hominem,
exuere, novuuque induere, ad sui Creatoris ima-
ginem renovatum **, Suadet quoque Paulus dicens :.

** Coloss. i1, 9.

Digitized by Google
