549

COMMENT.

IN LUCAM. δῦ

Θεοῦ καλοῦσιν αὐτόν΄ ᾧήθησαν γὰρ ὅτι διὰ τῆς τοι- A setali euphemismo, vanteglorie cupiditatem illi iu -

αὐτης εὐφημίας, κενῇς δόξης ἀποτελοῦσιν αὐτὸν
ἐραστὴν, καὶ ἀποσχέσθαι παρασχενάζουσι τοῦ bmi
πλήττειν αὐτοῖς, οἷον ἀντὶ χάριτος διδόντα χάριν"
ἀλλ᾽ οὐχ ἐπιτεύξεται δόλιος θήρας, Θεὸς γὰρ οὐ μυ-
χτηρίζεται, ἀποφράττει δὲ αὐτῶν τὰς ἀχαθάρτους
Ὑλώσσας ὁ Κύριος. Εἶτα προστάττει τῶν ἐχόντων
ἀποφοιτᾷν. Οἱ 65 τῶν οὕτω μεγάλων θεωροὶ γεγο-
νότες, καταπλήττονται τοῦ λόγου τὴν ἐξουσίαν " οὐ
γὰρ εὐχὴν ἀνατείνων, ἣ γοῦν παρ᾽ ἑτέρου τὸ δύνα-
σθαι χατορθοῦν αἰτήσας πώποτε, τὰς θεοσημείας
ἐπλήρου, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὧν ὁ Λόγος τοῦ θεοῦ xal Πα-
τρὸς, ὁ ζῶν τε xaX ἐνεργὴς, καὶ δι᾿ οὗ τὰ πάντα, καὶ
ἐν ᾧ τὰ πάντα, ἐκεῖνος fjv ὁ συντρίδων τὸν Σατανᾶν,
χαὶ τῶν ἀχαθάρτων δαιμόνων ἀποφράττων τὸ βέ-
ὄηλον στόμα.

Εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἰκίαν Σίμωνος. .

(A f. 81, B f. 55 b, C f. 144 b, DI. 17, Fi f. 919)
Θέασαι τοίνυν, πῶς χατέλυσε nap! ἑνὶ τῶν μαθητῶν,
ἀνθρώπῳ πένητι χαὶ ἀσήμῳ κατὰ τὸν βίον, ὁ τὴν ἐχού-
eov δι’ ἡμᾶς ὑπομείνας πτωχείαν, ἵν᾽ ἡμεῖς τῇ ἐχείνον
“πτωχείᾳ πλουτήσωμεν, καὶ μάθωμεν τοῖς ταπεινοῖς
συναπάγεσθαι, καὶ μὴ κατεπαίρεσθαι τῶν ἐν ἐνδείᾳ
καὶ θλίψει. — Ἐφίστησι τῇ τοῦ Σίμωνος οἰχίᾳ ὁ Ἰη-
σοῦς, καὶ εὑρίσχει πυρέττουσαν τὴν αὐτοῦ πενθεράν᾽
xai ἐπιστὰς ἐπετίμησε τῷ πυρετῷ, καὶ ἀφῆχεν αὐτήν.
Μήποτε οὖν ἐν μὲν τῷ, «᾿Αφῆχεν αὐτὴν ὁ πυρετὸς, »
εἰρημένῳ ὑπὸ Ματθαίου xai Mápxou, οὐδενὸς περὶ
ζώου ἐμφαίνηται τοῦτον πυρετὸν ἐνεργοῦντος " ἐν δὲ
τῷ, € Ἐπιστὰς ἐπάνω αὐτῆς ἐπετέμησε τῷ πυρετῷ, καὶ
ἀφῆχεν αὐτὴν, » εἰρημένῳ ὑπὸ Λουχᾶ, οὐκ οἶδα εἰ μὴ
ἀναγχασθησόμεθα τὸ ἐπιτιμώμενον ζῶον εἰπεῖν μὴ
χωροῦν τὴν τοῦ ἐπιτιμῶντος ἐνέργειαν " ἄψυχον γὰρ
καὶ μὴ αἰσθανόμενον ἐπιτιμίας, ἐπιτιμᾶσθαι οὐχ εὖ-
λογοῦ λέγειν. Οὐδὲν δὲ θαυμαστὸν εἶναί τινας χαχω-
τιχὰς τοῦ ἀνθρωπίνου σώματος δυνάμεις, καὶ οὐ πάν-
τὼς χατηγορήσωμεν τῆς Ψυχῆς τῶν πασχόντων ὡς
Ex τούτων βλαπτομένης. Οὐδὲ γὰρ ἐπεὶ ἔπαισε τὸν
Ἴὼδ ἕλχει πονηρῷ, λαδὼν ὁ διάδολος τὴν ἐξουσίαν εἰς
45 διὰ τοῦ σώματος πειράσαι αὐτὸν, περὶ τοῦτο χατ-
ηγορητέος ὁ Ἰὼδ, ἀθλήσας xal γενναίως ὑπομείνας
«τὴν πληγήν. Μόνον εἴη λέγεσθαι, εἴ ποτε χατὰ σω-
ματιχοὺς πειραζόμεθα πόνους, τὸ, ᾿Αλλὰ τῆς ψυ-
χῆς αὐτοῦ μὴ ἄψητε' ὡς καὶ ὁ Κύριος ἐπιτιμῶν
ἰᾶται τοὺς ἔχοντας.

Ἐπιτίθησι δὲ χαὶ τὰς χεῖρας ἑνὶ ἐχάστῳ τῶν vo- D

σούντων, xal ἀπήλλαττεν αὐτοὺς τοῦ νοσήματος,
δειχνὺς ὅτι τῆς τοῦ Λόγου δυνάμεως τὴν ἐνέργειαν
πεφόρηχεν ἢ ἁγία σὰρξ, ἣν ἰδίαν ἐποιήσατο, θεοπρεπῇ
δύναμιν ἐμφυτεύσας αὐτῇ — (A f. 81 b, B f. 55 b,
H f. 219 b) ἵνα μάθωμεν ὡς καίτοι καθ᾽ ἡμᾶς ve-
γονὼς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, οὐδὲν ἧττόν ἐστι
καὶ οὔτω Θεὸς, πάντα πληρῶν εὐχόλως καὶ διὰ τῆς
οἰκείας σαρκός" εἰργάζετο γὰρ καὶ δι’ αὐτῆς τὰ ma-
ράδοξα" καὶ μὴ σφόδρα θαυμάσῃς, διαλογίζου ὃὲ
μᾶλλον ὡς καὶ ἐν σχεύει χαλχῷ γεγονὸς τὸ πῦρ, τῆς
ἰδίας αὐτῷ θερμότητος ἐντίθησι τὴν ἐνέργειαν. Οὕτω

*5 Galat. v), 1. 1} Mattb. vus, 15 ; Marc. 1, $4.

jecturos, eumdemque a propria persecutione aver-
ΒΌΓΟΒ, ceu si graliam pro gralia esset relaturus.
Sed enim dolosus, preda non potietur. Deus quippe
non irridetur !*, sed impuras impedit linguas illo-
rum Dominus. Denique jubet ut ab obsessis disce-
dant. Jam vero tantz rei spectatores obstupescunt
sermonis potestatem : quandoquidem haud preces
intendens, nec facultatem a quoquam bene rem
gerendi postulans, miracula patrabat ; sed ipsemet
quia Dei Patris Verbum erat, vivens et operans,
per quem omnis, et in quo omnia, ipse, inquam,
Satanam conterebat, et immundorum demonum
profanum os oppilabat.

B

V. 38. Intravit in domum Simonis.

Animadverte igitur quomodo hospitatus est apud
unum e discipulis, hominem pauperem et in hoe
mundo obscurum ; ille, inquam , qui pro nobis in-
opiam subiit, ut 166 nos inopia ejus ditemur, di-
8camusque cum humilibus versari, neque fastu
adve rsus eos efferri qui egestate et tribulatione pre-
muntur, — Adit Simonis domum Jesus, iuvenitque
febrientem ejusdem socrum. Et staus super illam
increpavit febrem, qux dimisit eam, Jam vero in
verbis « Dimisil eam febris, » qux sunt etiam apud
Mattheum ac Marcum *!, nullum innuitar animal,
quod eam febrim efficeret, In verbis autem, « Stans
super illam increpavit febrem, qua dimisit eam, »
3 Luca dictis, haud scio an fortasse cogemur ani-
mal aliquod objurgatum dicere, quod objurgantis
eflicaciam sustinere non potuerit. Nam res inani-
mis sensuque carens increpari non recte dicitur.
Alioqui uil mirum videtur essealiquas in humano
corpore maleficas potentias; neque plane idcirco
animam patientis accusabimus, quasi ab illis de-
trimentum patiatur. Neque enim quia percussit
Jobum ulcere malo, potestate accepta a Deo dia-
bolus tentandi illum per corporis afllictionem ; non,
inquam, ideo reprehendeudus Jobus, qui sane cer-
tamen sustinuit, plagamque fortiter pertulit, Tan-
tum dicere licet, si quando corporeis tentamur 60“
loribus, Animam ejus nolite tangere *'. Sic et Do-
minus increpando sanat obsessos.

Inponit etiam infürmo cuique manum, demon-
strans potentis Verbi efficaciam a sancta carne
geri, quam suam fecerat, Deo congruam virtutem illi
inserens : ut discamus quod, etiamsi nostram subiit
conditionem unigenitum Dei Verbum, nihilo tamen
minus sic quoque Deus est, cuncta facile efficiens
etiam per carnem propriam : nani revera per ipsam
miracula operabatur. Neque id magnopere mireris ;
cogita potius, quod et in xneo vase positus ignis,
proprii caloris communicat illi vim. Sic ergo etiam
omnipotens Dei Verbum, unito sibi vere animato
et intellectuali ex sancta Virgine templo, sui pro-

!* Job n, 6. ,

Digitized by Google

