495

COMMENT. IN LUCAM,

494

ἀληθείας ol ἐξ ἐθνῶν. — (1f. 76) Ἔθος γὰρ τῇ À Seripturz, diversis nominibus universalem Deum

Θεοπνεύστῳ Γραφῇ διαφόρυις ὀνόμασιν τὸν τῶν
ὅλων Θεὸν ἀποχαλεῖν, καὶ ὡς ἀπό γε τῶν χατὰ χαι-
ροὺς δρωμένων ἔσθ᾽ ὅτε προσεπινοεῖν τὰς χλήσεις "
τοῦτο τετήρηται ἐπ᾽ αὑτοῦ τοῦ Χριστοῦ" Θεὸς γάρ
ἔστιν ἀληθινός " ἐπιδείξειεν ἂν τό" « Ταχέως σχύ-
λευσον, ὀξέως προνόμευσον. » — (Lf. 58 b) ᾿Αρχὴ
γὰρ αὑτοῦ γέγονεν ὁ σταυρὸς, δι᾽ οὗ βεδασίλευκεν τῆς
ὑπ᾽ οὐρανόν (1)* εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς ὅτι γέγονεν ox-
fjxooc τῷ Πατρὶ μέχρι θανάτου σταυροῦ. --- f. 82)
Ἐπιτήρησον, ἀγαπητὲ, καὶ σύνες, ὅτι οὐχ εἰς τὰς
τῶν ἐθνῶν συνηθείας ἐξέδησαν οἱ ἡγιασμένοι διὰ
τῆς πίστεως, ἀλλ᾽ εἰς τὰς αὐτῶν μᾶλλον εἰσῆλθον οἱ
χοχλημένοι" κρεοφαγοῦσιν μὲν οἱ θῇρες, λύχος τε
χαὶ λέων, ἄρχος τε xal πάρδαλις " ποαφάγα δέ εἰσι
τὰ τῶν ζώων ἥμερα, ἔριφοί τε καὶ ἄρνες χαὶ μό-
σχο:. ᾿Αλλ᾽ ob θῆρες δὲ, φησὶν, τοῖς ἡμέροις συμ’
δοσχήσονται, χαὶ τὰς αὐτῶν ἔδονται τροφάς, Οὐχοῦν
οὗ τὰ ἥμερα πρὸς τὰς τῶν ἀγρίων ἐχδέδηχε συν-
ηθείας, ἐχεῖνα δὲ μᾶλλον εἰς τὰς τούτων, ὡς ἔφην,
μεταπεφοίτηκς. Μετέστησαν γοῦν ἐξ ἀγρίου φρονή-
ματος εἰς τὴν ἁγίοις πρέπουσαν ἡμερότητα " μετα-
θέόληνται διὰ Χριστοῦ, καὶ γεγόνασιν ἄρνες, οἱ λύ-
xot * αὑτὸς γὰρ ἦν ὁ ἐξημερῶν αὐτοὺς, καὶ συνείρων,
ὡς ἔφην, τοὺ: δύο λαοὺς εἰς φρόνημα τὸ θεοφιλές.
Τοῦτο πάλαι xat ὁ ἑξεροφάντης Must; ἀναπεφώνηχε
λέγων. ε Εὐφράνθητε, ἔθνη, μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ,
δέτε μεγαλωσύνην Κυρίῳ καὶ Θεῷ ἡμῶν.

(A f. 50 b, K f. 82, F (. 766 b, TI f. 86 b) Ἐπειδὴ C

γὰρ θεὸς ἣν ἀποῤῥήτως σεσαρχωμένος, μόνος ἤδει
τὸ ἀγαθὸν, καὶ πονηρίας τῆς ἐν ἀνθρώποις ἐλεύθε-
ρος ἦν" ἴδιον δὲ τοῦτο τῆς ἀνωτάτω πασῶν οὐσίας "
πὸ γὰρ φύσει xal ἀραρότως xal ἀμεταπτώτως ἀγα-
05», πρέποι ἂν αὐτῇ τε χαὶ μόνῃ ἰδιχῶς" « Οὐδεὶς
Ὑὰρ ἀγαθὸς, εἰ μὴ εἷς ὁ θεὺς, » κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ
Σωτῆρος φωνήν. Οὐχοῦν, μὴ ὡς βρέφος ἴδῃς ἁπλῶς
τὸν ἐν φάτνῃ κείμενον, ἀλλ᾽ ἐν πτωχείᾳ τῇ xat
ἡμᾶς τὸν πλούσιον ὡς Θεὸν, xal διὰ τοῦτο δοξολο-
τούμενον καὶ παρ᾽ αὑτων τῶν ἁγίων ἀγγέλων" ὁποῖος
δὴ καὶ ὁ ὕμνος ἣν « Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, xat ἐπὶ
χῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία.» Λγγελοι μὲν
(3p καὶ πᾶσαι αἱ ἀνωτάτω δυνάμεις τὴν ἔκνεμη-
φεῖσαν αὑτοῖς σιύζοντες τάξιν, xal εἰρηνεύουσι πρὸς
Θεόν’ κατ᾽ οὐδένα γὰρ *pó
τρέχουσιν, ἀλλ᾽ εἰσὶν ἐν ἑδραιότητι τῇ κατὰ διχαιο-
σύνην καὶ ἁγιασμόν " ἡμεῖς δὲ οἱ τάλανες, τοῖς τοῦ
Δεσπότον θελήμασι τὰς ἑαυτῶν ἐπιθυμίας ἀντανα-
στήσαντες, πολεμίων ἐν τάξει γεγόναμεν αὐτῷ. Aé-
)υται δὲ τοῦτο διὰ Χριστοῦ " xal γάρ ἔστιν αὑτὸς ἡ
εἰρένη ἡμῶν, καὶ συνῆψε ἡμᾶς Ov ἑαυτοῦ τῷ Θεῷ
καὶ Πατρὶ, τὴν ἐχθροποιὸν ἁμαρτίαν ἐχ μέσου τι-
οεἰς, καὶ δικαιῶν ἐν πίστει, καὶ καλῶν ἐγγὺς τοὺς
ὄντας μαχράν * καὶ χαθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον, κτίσας
τοὺς δύο λαοὺς εἰς ἕνα χαινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰ-

appellandi ; et quidem ex gestis per tempora rebus
appellationes excogitaudi. Ll in Christo etiam fa-
citatum est, Est enim verus Deus; quam rem illa
quoque verba demoustrant : « Aecelera. spolia de.
wrahere, festina pradari **. » — Ejus initium crux
fuit, per. quam universi orbis regnum obtinuit ;
quandoquidem ipse vere usque ad mortem crucis
Patri obedivit, — Animadverte, charissime, eL iu-
tellige, non ad ethnicorum consuetadines transisse
eos qui per (idem sanetificati tunt; sed ad horum
potius mor es accessisse illos, qui vocali fuere. Et
carnivore quidem belluz sunt lupus, leo, ursus,
pantbera : berbis autem pascuntur quicunque sunt
cicures, hzdi, agni, vituli. Sed ferz, inquit, una
cum cicuribus pascentur, et eorumdem escis uteu-
tur. Ergo nequaquam cicures ad ferorum consue-
tudines transierunt; sed bx potius ad illerum, ut
dixi, mores converse suut. Mutati sunt itaque ho-
mines ex ferino ingenio ad congruam sanctis mau-
suetudinem , immutati fuerunt per Christum, facti-
que sunt agni qui erant lupi : ipse enim eos cicu-
ravit, duosque populos, ui dixi, in religiosa seu-
tentia copulavit, jMoc olim hierophauta quoque
Moyses przdicavit, dicens : « Letawini, gentes, cum
populo ejus, Dominum Deum nostrum maguifi-
cate **. » ᾿

Quia enim Deus ineffabiliter incarnatus erst ,
selus ipse bonum noscebat , humanaque malitia
carebat, quod utique excelge prz omnibus substan-
iix preprium esl : nsm quod naturaliter, firmiter
atque immutabiliter bonum est, id ei unice preprie-
que ceuvenit. « Nam nemo bonus nisi solus Deus, ?
juzta ipsius. Servatoris effatum **. Cave igitur, ne
ut infantulum tantummodo 198 in prasepi ja-
centem spectes, eed polius divitem in panpertate
nostra Deum, ejusque rei causa ἃ sanetis ipsis
angelis decantatum ; cujusmodi ille hymnus erat :
« Gloria in excelsis Deo, et ín terra pax, inter ho-
mines bona voluntas *'. » Profecto angeli, cuncla-
que sanctae virtutes , que attributum sibi ordinem
retinuerunt, pacem quoque cum Deo conservant ,

rov τὸ αὐτῷ δοχοῦν παρα- D nullatenus voluntatem ejus Lransgrediuntur, sed in

stabili justitia ae senctilate manent. Nos vero mi-
seri , qui Domini masndatis cupiditates nostras
opposuimus, hostium instar apud illum evasimus.
Verumlamen ea res per Christum destructa fuit,
qui nostra pax est, mosque Patri Deo conjunxit,
causam odii peccatum de medio tollens, fide justi-
fieans, sibique proximos faciens qui longe aberant,
alioqui etiam condens duos populos ia unum no-
vum bominem, paceu! faciens , duosque illos in
umo corpore Pairi reconcilians **. Placuit enim

** [.5. vin, 5, 9 Deut, xxxir, 43 sec. ὅτ. ** Marc. x, 48. ? Luc. ui, 14. ** Ephes. n, 15.

(4) Haud seio an. Cyrillus hoe loco innuere vi-

deatur famigeratam illam lectionem psalmi xcv, 10:

Dominus regnavit a ligno, de qus tot. verba ἃ jhi-
lologis sacrisque criticis facta sunt.

Digitized by Google
