vn

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

52

Phariszo inter orandum gloriante, et de publicano ἃ τὸν πάντα εἰδότα Xpuavdv- ἔφη γὰρ περὶ Φαρισαΐξου

semet accusante : « Amen dico vobis, descendit
hie justificatus in domum suam, prz illo Pbari-
πον En ergo justus evasit. publicanus suum
confessus peccatum, magis quam superbus Phari-
saus. — Quamobrem reprehendunt Pharissi Ser-
vatorem cum peccatoribus vescentem? Quia lege
cautum. erat **, ut inter sanctum et profanum di-
Süngueretur, id est υἱ res sanctificata 181 com
polluta non commisceretur. Hasc illi tuentes le-
geu, accusabant ; reapse autem livor erat adversus
Dominum, et cavillatio. Declarat ergo illis se nunc
haud judicein adesse, sed medicum : agitque medici
officium cum illis versans qui medela egebant. À
prima ergo criminatione repulsi, aliam intendunt,
causantes quod discipuli non jejunarent, atque bino
occasionem Jesum quoque calummiandi captaptes,

Et videsis malitie illorum perseverantiam. Post-
quam primz interrogationi suz responsum aecepe-
rant , ad aliam trauseunt , ansam omnino quzren-
tes accusandi sanctos discipulos eL. ipeum cum illis
Jesum , quod legem Moysis pensi non haberent. Sed
responsum audiunt : Nunc nuptis suut, tempus est
vocationis, tempus magisterii: educantur pueri,
lactautur vocati, non est jejunandi tempus. Utique
vos, aiunt, cum publicanis ac peccatoribus convi-
vamini : cum tamen lex vetet quominus purus
misceatur impurig. Et quidem ut legem tragsgre-

μεγαλανχοῦντος ἐν τῷ προσεύχεσθαι, xal τελώνου
τινὸς ἑαυτοῦ κατηγοροῦντος * « ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, δτι
κατέδη δεδικαιωμένοφ εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, wap
ἐχεῖνον τὸν Φαρισαῖον.» "Ap' οὖν δεδικαίωται ὁ
τελώνης, ὁμολογήσας τὴν ἁμαρτίαν ὑπὲρ τὸν ὑπερόπ-
τὴν * Φαρισαῖον.--- (B.f.60) Δι᾽ ἣν δὲ αἰτίαν ἐπιλαμδά-
vovtat οἱ Φαρισαῖοι τοῦ Σωτῆρος ἁμαρτωλοῖς δυνεσϑί-
οντος ; Ὅτι νόμος fv διαστέλλειν ἀνὰ μέδον ἁγίου xal
βεδήλον, τοντέστιν ἡγιασμένον μὴ συναναμίέγνυσθαι
βεδήλοις * τοῦτον ἐχδικοῦντες δῆθεν τὸν νόμον ἐνεκά-
λουν * τὸ δὲ ἦν φθόνος χατὰ τοῦ Κυρίου, καὶ φιλό-
σχωμμοσύνη. Δείχνυσιν οὖν αὐτοῖς, ὅτι οὐχ ὡς xpret;c
κάρεστι νῦν, ἀλλ᾽ ὡς ἰατρός * xal ποιεῖ τὸ ἐπιδάλλον
ἢ ἰατρικῇ, συνὼν τοῖς ἰάσεως δεομένοις. Ἐπειδὴ δὲ
«οὔ πρώτου τὸν λόγον ἐδέξαντο, καὶ ἕτερον προστι-
θέασιν αἰτιώμενοι τὸ μὴ νηστεύειν τοὺς μαθητὰς,
ἐντεῦθεν βουλόμενοι πορίσασθαι λαδὴν κατ᾽ αὐτοῦ.

(A f. 89 b, Β΄, 60, Η [. 278 b) Ὅρα δὲ τὴν ἐπι-
μονὴν τῆς χαχουργίας αὐτῶν. "Ense τοῦ πρώτου
τὸν λόγον ἐδέξαντο, &n' ὅλλων εἰς ἄλλα μεταθαίνουσι,
βουλόμενοι λαδὴν ποιήσασθαι xol ἀποφῆναι τοὺς
ἁγίους μαθητὰς, χαὶ αὐτὸν δὲ σὺν αὐτοῖς τὸν Ἰησοῦν,
ὀλίγα τοῦ νόμου πεφροντικότας " ἀλλ᾽ ἀχούουσι πάλιν"
Νυμφών act vOv, χαιρὸς "λήσεως, καιρὸς διδασχαλίας"
ἀνατρέφονται οἱ παῖδες, γαλουχοῦνται οἱ κεχλημένοι,
σὺχ ἔχε: καιρὸν ἡ νηστεία, Ναὶ γὰρ, φασὶ, συνεστιᾶ-
σθε τελώναις xal ἁμαρτωλοῖς, χαΐτοι τοῦ νόμου
προστάττοντος μὴ συναναμίγννσθαι οοἷς ἀκαθάρτοις

diamini, charitatew erga bomines obtentui habetis, C, τὸν καθαρόν" καὶ πρόφασις Üpiv τοῦ παραδαΐνειν

Cur ergo saltem non jejunstis, ut pii homines solent
et ex legis norma viventes? Atqui ad lxec respan-
dere sic licet : Ain' vero satisne tu nosti , o Jodxe,
jejunandi rationem ? Jejunastine — aliquando jaxta
Dei voluntatem? lmo potius, ut ait Isaiss, « Jeju-
niorum vestrorum tempore voluuiates vestras ip-
venitis , omnesque subditos vestros eompungitis. Si
ad lites contentienesque jejunatis, et humilem pu-
gno percutitis , cur mihi, inquam, jejunatis ? Haud
ego tale jejunium elegi, dicit. Dominus *. » Age
vero qwomodo tu qui jejunondi rationem ignoras ,
sanctos incusas apostolos , quia ex norma tua non
jeunaut? Sed et alioqui , hi qui ia novo Christi fes-
dere sunt insututi , jejunant rationaliter , videlicet

τὸν νόμον, ἡ φιλανθρωπία γέγονε. Διὰ τί μὴ νη-
στεύετε χατά γε τὸ οἰωθὸς τοῖς ἐπιεικέσι καὶ ζῇν
ἐθέλουσυ νομικῶς ; Ηρὸς δὲ νὰ τοιαῦτα φαίη τις ἄν"
"Ox γὰρ οἶδας, ὦ Ἰουδαῖε, τοῦ νηστεύειν τὴν ὁδόν:
Νενήστευκάς ποτε χαφὰ τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ ; Ὡς γάρ
φησιν ὁ προφήτης 'Hoatac*« "Ev ταῖς ἡμέραις τῶν
φηστειῶν ὑμῶν εὑρίσκετε τὰ θελήματα ὑμῶν, καὶ
πάντας τοὺς ὑποχειρίους ὑμῖν ὑπονύσσετε. Κ' εἷς
χρίσεις καὶ μάχας νηστεύετε, xal τύπτετε πυγμαῖς
«ταπεινὸν, ἵνα τί μοι νηστεύετε; Οὐ ταύτην τὴν v.-
exelav ἐξελεξάμην, λέγει Κύριος.» Εἶτα, πῶς ὁ νη-
στεῦσαι μὴ εἰδὼς, αἰτιᾷ τοὺς ἁγίους ἀποστόλους ὅτι
μὴ νηστούουσι κατὰ σέ; Kal χαϑ' Ἕτερον δὲ τρό-
vov οἱ διὰ «fic νέας καὶ ἐν Χριστῷ διαθήκης 7:πτο-

seipsos deprimentes ante oculos Det; sibiquo vo- D φωμένοι, νηστεύουσι λογιχῶς " τοῦτο μὲν, ταπει-

]juntariam penam imponentes , afflictionem cibique
abstinentiam, ut culparum veniam referant, vel
eerte aliud jucrentur spiritale donum, vel denique
peccati legem 189. in carnis membris mortificent.
Hane ta ignoras, Pharisge, viam: non enim admisisti
venientein de ccelo sponsum , virtutis omnis sato-
rem ac mogistrum, Christum scilicet, Preterea
sancti quidem ideo jejonant, ut corpus maceraotes,
perturbationes ejus sedent. Christus autem baud ia-
diguit jejunio ob implenda virtutis offieia, eum eu-
jeslibet pertarbationis — utpote Deus expers esset :

γοῦντες ἑαυτοὺς ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ Θεοῦ, καὶ αὐτό-
θλητον ὥσπερ ἐφ᾽ ἑαυτοῖς ἄγοντες δίκην, τὴν ἀπό γε
τοῦ πόνου xal τῆς ἁσιτίας, ἵνα πλημμελημάτων
ἀμνηστίαν χομίσωνται, ἢ γοῦν ἕτερον χάρισμα xsp-
δάνωσι πνευματιχὸν, ἢ καὶ τὸν τῆς ἁμαρτίας xat
νεχροῦντες νόμον τὸν ἐν τοῖς μέλεσι τῆς σαρχός "
«αύτην δὲ οὐκ οἶσθα τὴν ὁδὸν, ὦ Φαρισαῖε" οὐ γὰρ
παρεδέξω τὸν ἐξ οὐρανοῦ νυμφίον, τὸν ἀπάσης ἄρε-
τῆς σπορέα xai διδάσχαλον, δηλονότι Χριστόν. “Κτι
οἱ μὲν ἅγιοι διὰ τοῦτο νηστεύουσιν, ἵνα πατατήναν-
τες τὸ σῶμα, κατευνάσωτι τὰ ἐν αὐτῷ πάϑη " ὁ δὲ

9 Luc. xvin, 14. Levit, yi, 47, 5148. Lvin, 5-5.

* Al. cod. ὑπε £^.

Digitized by Google
