Mi COMMENT. IN LUCAM.

524

uiv (1) εἰς τὸ τοῦ Κυρίου πρόσωπον" καὶ τοὺς στί-- A Domine, spes mea, Altissimum — posuisti refugium

χους συνάπτοντες, οὕτως ἀναγινώσχουσι" « Ὅτι ou,
Κύριε, ἢ ἐλπίς μου, τὸν Ὕψιστον ἔθου χαταφυγήν
σου. ? Φασὶ γοῦν ὅτι ὁ Κύριος χαταφυγὴν ἔχει τὸν
Ὕψιστον, δηλονότι τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα. Γέγονε δὲ
πρόφασις αὐτῶν τῆς τοιαύτης ἐννοίας ὁ Σατανᾶς *
αὑτὸς γὰρ οὕτω νενόηκε τοὺς στίχους, εἰπών" « El
Υἱὸς el τοῦ Θεοῦ, βάλε σεαυτὸν χάτω. Γέγραπται
γὰρ, ὡς Τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ. »
Συκοφάντης γὰρ ὑπάρχων xat πλάνος ὁ Σατανᾶς,
χαὶ τὰ περὶ ἡμῶν εἰρημένα αὐτῷ προσάπτει τῷ
προσώπῳ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, ᾿Αλλ᾽
ἡμεῖς οὐχ οὕτως νοοῦμεν, ὡς νοεῖν ἔθος τῷ Σατανᾷ"
εἰ δὲ οὕτω νενοήχασιν ᾿Αρειανοὶ, θαυμαστὸν οὐδέν"
ἀχολοθοῦσι γὰρ τῷ ἰδίῳ πατρὶ, ὃς ψεύστης ἐστὶ,
xai ἀλήθεια ἐν αὐτῷ οὐχ ἔστι, xatà τὴν τοῦ Σω-
τῆρος φωνήν" εἰ γάρ ἔστι xat' αὐτοὺς ἀληθὲς τὸ
τοιοῦτον, ἐλπίδα μὲν ἡμεῖς τὸν Χριστὸν πεποιήμεθα,
αὐτὸς δὲ καταφυγὴν ἔχει τὸν Πατέρα᾽ οὐχοῦν βοη-
θουμένῳ προσπεφεύγαμεν, Σωτῆρα χαλοῦμεν τὸν
παρ᾽ ἑτέρου σωζόμενον. Οὐκ ἔστι ταῦτα, μὴ γένοιτο,
Λέγομεν τοίνυν τοῖς οὕτω φρονεῖν εἰωθόσιν' “Ἑτέραν
ἡμῖν ἀναγγέλλετε πλάνησιν" ἕξω τῆς βασιλιχῆῇς καὶ
εὐθείας ἔρχεσθε τρίδου - εἰς ἀχάνθας καὶ βόθρους
πίπτετε᾽ τῆς ἀληθείας ἐχπεπτώχατε᾽ ἴσος ἐστὶ χατὰ
πάντα τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός " χαραχτὴρ τῆς ὑποστά-
ξεως αὐτοῦ * Ὕψιστος χαθὰ xat ὁ Πατήρ. Ὁ μὲν οὖν
Σατανᾶς τούτοις ἐχρήσατο τοῖς στίχοις (2) ὡς ἐπ᾽
ἀνθρώπου χοινοῦ τοῦ Σωτῆρος " ἐπειδὴ γάρ ἐστιν

iuum. » Aiunt ergo Dominum habere refugium
suum Altissimum, id est residentem in celis Pa»
trem. Causa autem hujusmodi est illis Satanas, qui
ita versiculos intellexit, cum ait : « Si Filius Dei
es, mitte te deorsum. Scriptum est. enim : Angelis
$uis mandabit de te. » Nam cum sycophanta dece-
ptorque sit Satanas, ea. 40 de nobis dicta fuerunt,
ipsi accommodat persons Servatoris omnium no-
sirum Christi. Verumenimvero nos haud ita in-
telligimus ut Satanas solet, Quod. si ita. intellexe-
runt. Ariani, nil. mirum ; sequuntur. enim patrem
suum, qui mendax est, et veritate caret, juxta Ser-
vatoris effatum **, Nam si, ut isti volunt, ita se res
haberet, nos quidem spem nostram in Christo col-
locavimus ; ipse autem refugium habet Patrem : ex
quo sequitur ut ad egentem auxilio confugerimus,
et Servatorem appellemus eum qui ab alio servatus
est. Verum hzc non ita se liabent; absit ! Dicimus
ergo his qui ita sentire solent : Ecce 1555 alterum
vestrum nobis demonstratis errorem : extra regiam
rectamque viam gradimini, in spinas foveasque
deciditis, ἃ veritate devii. Aqualis est per omnia
Patri Filius, figura substantie illius, Altissimus
zeque ac Pater. Satanas ergo his usus est versiculis
ceu $i cum Servatore ageret tanquam vulgari ho-
mine. Cum sit enim totus tenebrosus, et. mentem
Obscuratam gerat, non intellexit diclorum verbo.
rum vim ; nempe quod psalmus in persona cujusvis

ὅλος σκότος, καὶ χατεσχοτισμένην ἔχει τὴν διάνοιαν, (; justi dictus fuerit ab illo Altissimo adjuti, qui Deus

οὐ συνῆχε τῶν εἰρημένων thv δύναμιν, ὅτι ὁ ψαλμὸς
ix προσώπον παντὸς διχαίου εἴρηται βοηθουμένου
ὑπὸ τοῦ ᾿ὙΨίστου, ὄντος Θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ " ἡγνόησέ
τε πρὸς τούτῳ, ὅτι Θεὸς ὧν ὁ Λόγος γέγονεν ἄν-
θριοπος, καὶ αὐτὸς fv ὁ οἰχονομιχῶς πειραζόμενος.
Ὃ μὲν οὖν, ὡς ἔφην, ὡς ἐπ᾽ ἀνθρώπου χοινοῦ, 1j
καὶ ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν εἰρῆσθαι τοὺς
ἀόγους ὑπελάμθδανεν᾽" ἄτοπον ἡμᾶς τοὺς εἰδότας ἀγρι-
€ τὸ μυστήριον, καὶ πεπιστευχότας ὅτι Θεός ἔστι
καὶ Υἱὸς θεοῦ, χαὶ ὅτι δι᾽ ἡμᾶς xaO ἡμᾶς γέγονεν
ἄνθρωπος, ὑπονοεῖν περὶ αὐτοῦ τοὺς στίχους clpi-
σθαι, Οὐχ ἁρμόζει τοίνυν τῷ προσώπῳ τοῦ Σωτῆρος
τὸ λέγεσθαι" « Τὸν Ὕψιστον ἔθου χαταφυγὴν aov. »
Αὐτὸς γάρ ἔστιν Ὕψιστος, ἡ πάντων χαταφυγὴ, ἡ

οαἰοτυηι est. Nescivit insuper Deum Verbum [ἃ -
ctum fuisse hominem, ipsumque adeo esse qui tunc
ex dispensationis ratione tentabatur. Diabolus ergo,
ut. dixi, tanquam decommuni homine, vel certe de
uno aliquo sancto propheta, verba illa dicta esse
putavit. Porro absurdum essel nos accurate myste-
rium Jam edoetos, credentesque ipsum Deum esse
Deique Filium, et pro nobis :que ac nos factum
hominem, existimare dictos de ipso fuisse illos ver-
Siculos. Haud igitur Servatoris persona quadrant
verba: « Alüssimum posuisti refugium tuum. »
lpse est enim Altissimus, omnium refugium, om-
nium spes, omnia potens dextera Patris: quem
$i quis refugium suum posuerit, mala ad eum non

πάντων ἐλπὶς, ἡ πάντα ἰσχύουσα τοῦ Πατρὸς δεξιά" D accedent. Etenim. ipse imperat angelis, qui suut

κἄν τις αὑτὸν χαταφυγὴν θεῖτο, οὐ προσελεύσεται
πρὸς αὐτὸν καχά᾽ αὐτὸ; γὰρ ἐντελεῖται τοῖς ἀγγέ-
λοις, λειτουργικοῖς οὖσι πνεύμασιν, ὅπως φρουρῶσι
τὸν δίχαιον, Ὥσπερ γὰρ οἱ κατὰ σάρχα πατέρες (5),
ὅταν ἴδωσιν ὁδὸν τραχεῖαν xat δύσδατον, ἁρπάζου-
σιν εἰς χεῖρας τὰ βρέφη, μὴ πως ἀδικηθῇ τρυφε-
ρὸν ἔχοντα τὸν πόδα, καὶ οὔπω διὰ σχληρᾶς ὁδοῦ
βῆναι δυνάμενα, οὕτω χαὶ αἱ λογιχαὶ δυνάμεις
τοὺς οὔπω πονεῖν ἰσχύοντας, νη πιοπρεπῇ δέ πως

** Joan. viti, δέ

(1) Locus liic vel desumptus fuit ἃ Cyrillo ex suo
in psal. xc Commentario (supra t. 1) ; vel ex hoc
loco vice versa illuc translatus.

miuistratorii spiritus, ut justum custodiant. Nam
sicuti carnales patres, cum viam asperam diffi-
cilemque aspexerint, infantulos suos manibus sustol-
lunt, ne forte tenelli illorum pedes bedantur, qui
nondum vie duritiem ferre queunt, sic etiam intel-
lectuales potenti eos qui nondum labores durare
valent, quia puerili adliuc animo sunt, non sinunt
eos supra vires fatigari, sed omni eripiunt tenta-
tione.

(2) Lege rursus Cyrillum ad psal. xc.
(Ὁ) Auhuc adi Cyrillum ad psal. xc.

Digitized by Google
