Et

S. CYRILEI ALEXANDRINI ARCHIEP.

beg

apprime potestatem habens, peccatorum remissio- Α ὅπερ εἴρηται, θεοπρεπεστάτην ἔχων τὴν ἐξουσίαν,

mem nuntiabat. Veremismen hic rursus sermo
indocilem invidamque Phariseorum officinam con-
trbat. Colloquebaniur enim : Quis est hic qui dieit
blasphemias? Atqui non ita loquereris, o Pharisze,
de illo, si divinas ealleres Scripturas, si prophetico-
rum merminisses verborum, si venerabile ac ma-
gum incarnationis intelligeres sacramentum. Nunc
el crimen blasphemiz impingent, supremam de-
cernentes penam, mortis reum damnantes : nam
qui blasphemiam pronuntissset adversus Deum,
hune perpeti supplicium Mosaica lex jubebat. Jam
quia talia audebant, demonstrat illico se esse Deum,
wut intolerabilem ipsorum impietatem coarguat. Nam
quid, ait, cogitatis in cordibus vestris? Ergo cum
dicis, o Phariszee : Quis potest peccata dimittere,
nisi unus Deus? ego quoque tibi dicam : Quis
potest corda nosse, et intima in mente cogilatio-
pes pervidere, nisi solus Deus? Jpse enim alicubi
dicit prophetarum voce : « Ego Dominus corda scru-
tans, et renes explorans **. » Ait item David de se
eimul et nobis : « Qui finxit sigillatim corda eo-
rum *. » Ergo qui corda novit ac renes utpote
Deus, bic peccata quoque dimittit tanquam Deus.

V. 24. Ut autem cognoscalis. quia. Filius homi-
nis habet polestalem, etc.

Deinde quia dicendo « dimittuntur libi peccata
tua » locus adbuc verisimilis incredulitati superest ;
mam remissa peccata homo mon videt corporeis
oculis; paralyticus autem pulso morbo surgens et
gradiens, plane demonstrat Deo congruam poten-
uam ; addit : Surgens tolle grabatum tuum, et vade
io domum tuam; » quod reapse peractum fuit ; pro
fectus est enim. domuni suam ille tam longa inür-
mitate liberatus. Demoensiratum est ilaque ipso
facto. Filium hominis potestatem habere dimittendi
179 in terra. peccata. Jam vero de quonam hoc
dicit? utrum de se, an etiam de nobis? Utrumque
verum esL Ipse enim tanquam Deus huianatus,
legisque Dominus, peccata remittit: verumtamen
nos quoque tam splendidam miramque accepimus
sb eo gratiam. Namque Lac etiam dignitate natu-
ram hominis voluit exornare. Ait itaque sanctis
spostolis : « Amen dico vobis, qusecunque ligave-
vitis super lerram, ligata erunt et in coelis : et
quacunque solveritis super terram, soluig erunt et
in celis ?*. » Et rursus : « Quorum reiiseritis pec-
cato, remittuntur eis : et quorum reltinueritis, re-
tenta supt ?*, » Quandonam autem bac illis dixisse
comperitur? Nempe cum calcata mortis potentia, et
e mortuis suscitatus, insulflavit eis dicens : « Acci-
pite Spiritum sanctum **, » Nam cum eos sux na-
ture participes demoustrasset, eisdemque sanctum
Spiritum inhabitare fecisset, tunc. suze quoque ma-
jestatis. participes effecit, potestatem tribuens. re-

e

τὴν τῶν ἁμαρτιῶν ἄφετιν ἐπηγγέλλετο θορυδεῖ δὲ
πάλιν ὁ λόγος τὸ δυσμαθὲς καὶ βάσχανον τῶν Φαρι-
σαίων ἐργαστήριον προσελάλουν γὰρ ἀλλήλοις " τίς
οὗτός ἐστιν ὃς λαλεῖ βλασφημίας ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἔφης
ταῦτα, ὦ Φαρισαῖε, περὶ αὐτοῦ, εἰ τὰς θείας ἣπί-
στασο Γραφὰς, εἰ τῶν προφητιχῶν ἐμέμνησο λόγων,
εἰ τὸ σεπτὸν καὶ μέγα τῆς ἐνανθρωπήσεως συνῆκας
μυστήριον. Βλασφημίας δὲ ἐγκλήματι περιθάλλουσι,
τὴν ἐσχάτην αὐτοῦ καθορίζοντες δίχην, xai θάνατον
χαταψηφιζόμενοι " τὸν γὰρ εἰπόντα δυσφημίας κατὰ
τοῦ Θεοῦ θάνατον ὑπομένειν ὁ διὰ τοῦ Μωῦσέως
προσέταττε νόμος. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ τοῦτο τετολμή-
κασι, δείχγυσιν εὐθὺς ὅτι Θεός ἔστιν, ἵνα πάλιν οὗ
φορητῶς δυσσεθοῦντας ἐλέγξῃ. Τί γὰρ, φησὶ, διαλο-
αἰζεσθε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν ; Οὐχοῦν, ὅταν λέγεις,
ὦ Φαρισαῖε, Τίς δύναται ἁμαρτίας ἀφιέναι, εἰ μὴ
εἷς ὁ Θεός ; ἐρῷ σοι χἀγώ- Τίς δύναται καρδίας
εἰδέναι καὶ τοὺς ἐν τῷ βάθει τῆς διανοίας λογισμοὺς
καθορᾶν, εἰ μὴ μόνος 6 Θεός ; Αὐτὸς γάρ πού φησι
διὰ φωνῇς τῶν προφητῶν, ὅτι « Ἐγὼ Κύριος ἐτάζων.
χαρδίας, καὶ δοχιμάζων νεφρούς. » Ἔφη δὲ που καὶ
ὁ Δαδιδ περί τε αὑτοῦ καὶ ἡμῶν " « Ὁ πλάσας κατὰ
μόνας τὰς καρδίας αὐτῶν. » Οὐχοῦν ὁ εἰδὼς καρδίας

' «e καὶ νεφροὺς ὡς Θεὸς, οὗτος ἀφίησι καὶ ἁμαρτίας

ὡς; Θεός.

“να δὲ εἰδῆτε ὅτι ἐξρυσίαν bye ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου, x. *. X.

(A f. 88, H. f. 372) Εἶτα ἐπειδὴ yàp ἐν piv τῷ
εἰπεῖν, « ᾿Αφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σον,» τότος
ie πολλάκις ἀπιστίας εὐάφορμος “ ἀφιεμένας γὰρ
ἁμαρτίας ἄνθρωπος οὐχ ὁρᾷ τοῖς ποὗ σώματος
ὀφθαλμοῖς τὸ δὲ ἀποθαλεῖν τὴν νόσον, xal ἄνα»
στάντα περιπατεῖν τὸν παράλυτον, ἀπόδειξιν ἔχει
σαφῆ τῆς θεοπρεποῦς ἰσχύος, ἐπάγει" ε Ἐγορθεὶς
ρον τὸ κλινίδιόν σον, xai ὕπαγε εἰς «ὃν οἶχόν
σου. » (A f. 88, H. f. 273) Ὃ δὴ καὶ πέπραχται"
ὑπενόστησε γὰρ εἰς τὴν οἰχίαν, τῆς οὕτω paxpdc
ἀῤῥωστίας ἀπηλλαγμένος. Δέδειχται τοίνυν δ αὐτοῦ
τοῦ πράγματος, ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώ-
που ἐπὶ γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας. Καὶ περὶ τίνος ἄρα
τοῦτό φησιν; ἄρα περὶ αὐτοῦ ἢ καὶ περὶ ἡμῶν ;
᾿Αληθὲς τοῦτό. τε κἀκεῖνο * αὐτὸς μὲν γὰρ ὡς tvav-
θρωπέσας Θεὸς, ὡς τοῦ νόμου Κύριος, ἀφίησιν
ἁμαρτίας " ἐλάθομεν δὲ καὶ ἡμεῖς παρ᾽ αὐτοῦ τὴν
οὕτω λαμπρὰν καὶ ἀξιοθαύμαατον χάριν " ἐστεφάνωξε
γὰρ τὴν ἀνθρώπου φύσιν xoi τῇ τοιᾷδε τιμῇ " καὶ
γοῦν ἔφη τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις “ € ᾿Αμὴν λέγω
ὑμῖν, ὅσα ἂν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένα ἐν
τοῖς οὐρανοῖς * καὶ ὅσα ἂν λύσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται
λελυμένα ἐν τοῖς οὐρανοῖς, » Καὶ πάλιν" « "Áv Ξινων
ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται αὐτοῖς " ἄν τινων
χρατῆτε, χεχράτηνται, » Πότε δὲ ταῦτα πρὸς αὑτοὺς
εὑρίσκεται λέγων; Ὅτε matísa; τοῦ θανάτου τὸ
κράτος xal ἐγηγερμένος ix νεχρῶν, ἐνεφύσησεν
αὑτοῖς λέγων " « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον. ν» ᾿Αποδείξας
γὰρ αὐτοὺς τῆς αὐτοῦ φύσεως χοινωνοῦς, καὶ ἕνοι-

* jerem. xvi, 10. ?* Pool. xxn, 15." Motth, xvin, 18. ?* Joan, 3s, 35, "* ibid. 49.

Digitized by Google
