55

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

510

Unius quippe propriam est soperstantis omnia sub- A εὐθὺς ἐπιφέρει" ε« Ἐγὼ uiv βαπτίζω ὑμᾶς ὕδατι,

stantiz, ut Spiriium sanctum possit aliqnibus immilt-
tere, et divinz substantiz eos qui ad ipsam accedunt
participes facere. Porro hzec Christo inest (aeultas :
non quod cam aliunde acceperit aut participaverit, sed
ex suapte natura ac substantialiter. Etenim is iu Spi-
riu saneto baptizat. Quamobrem humanatum Ver-
buw, Deus 1/55. utique est fructusque substantie
Dei Patris. Jam vero postea. etiam. quam factus est
homo, id ipsum agebat, quia unus est Filius cum
unita sibi ineffabiliter et incomprehensibiliter carne.
Et quidem eum antea dixisset beatus Baptista, Non
sum dignus calceamentorum sph:zrulam dissolvere
(sie euim appellant calcei. extremitatem, qua. in
acutum desinit, cujusmodi gestare barbari solent),

ἐχεῖνος δὲ ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ χαὶ πυρί.
Μόνης γὰρ καὶ ἰδικῶς ἔργον ἐστὶ τῆς πάντα ὑπερ-
χειμένης οὐσίας, τὸ ἑνιέναι δύνασθαί τισι τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, xal θείας φύσεως χουκυνοὺς ἀποφαίνειν
«ποὺς προσιόντας αὐτῇ" ἐνυπάρχει δὲ τοῦτο, οὗ
χατὰ λῆψιν καὶ μέθεξιν τὴν παρ᾽ ἑτέρον τινὸς, ἀλλ᾽
οἴχοθεν xal οὐσιωδῶς τῷ Χριστῷ " βαπτίζει γὰρ ἐν
ἁγίῳ Πνεύματι. Θεὸς οὖν ἄρα ἐστὶ, καὶ καρπὸς τῆς
οὐσίας τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, ὁ ἐνανθρωπήσας Λόγος -
ἀλλ' ἔδρα τοῦτο καὶ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, εἷς ὧν
Υἱὸς μετὰ τῆς ἀῤῥήτως τε χαὶ ἀπερινοήτως ἐνωθεί-
onc αὐτῷ σαρχός. Καὶ γοῦν ὁ μαχάριο; Βαπτιστὰς
πρηειπὼν, « Οὐχ εἰμὶ ἄξιος, ἕνα λύσω τὸν σφαιρω-
τῆρα τῶν ὑποδημάτων (οὕτω δὲ εἰώθασι λέγειν τὸ

statim addidit : « Hic vos baptizabit in Spiritu san- B &xpov τοῦ ὑποδήματος, τὸ εἰς ὀξὺ λῆγον " τοιούτοις

cto el igne; » et pedes scilicet babens et calceos.
Neque enini quisquam sana mente praeditus dicet,
Verbum nondum. iucarnatum, neque adhuc apud
mos versaus , pedes ct calceos habuisse, Sed quia
cum Verbum factum est homo, deitatem suam non
anisit, ideo tunc. eliam Deo digna operabatur, Spi-
ritum tribuens credentibus in eum. ldem quippe
Deus simul erat et homo.

Sed dicet aliquis : Jmo potius Verbum Deo digna
faciebat per hominem de stirpe Davidis ortum. At-
qui hzc tibi diceuti nos opponemus Joannis verba,
qui alicubi αἷι Jud:eis : «Venit post me vir, qui ante
me factus est, quia prior me erat, etl ego illum C
nescieham, Sed qui misit me aqua baptizare, ipse
mihi dixit : Super quem videris descendentem Spi-
ritum sanctum, supraque eum manentem, bic est
qui baptizat in Spiritu sancto ; et ego vidi, et testi-
mouium perhibui quod ipse Dei Filius sit **. » En
manifeste, quem virum dixit, eum ante se facium
affirmat, et sibi esse priorem, divinitus nempe
praexsistentem , prout ἃ Christo ipso Judaicze tur-
be dictum fuit : « Antequam Abraham fleret, ego
sum **, » Przterea mox dicit descendisse in ipsum
de ccelo Spiritum. Num forte in. simplex incorpo-
reumque adhuc Dei Verbum descendisse aiunt
Spiritum $anctum, et Spiritus sancti. datorem,
Spiritum proprium participare affirmant? Quid ni
illud potius asserunt, eun in humanitatem suam D
Spiritum sanctum recepisse, baptizasse vero divini-
tus in. sancto Spiritu; eumdemque unum 146 esse
solumque et vere Paris Dei Filium, ut jdem testa-
tur Baptista ? Sed alia quoque explicatio proferenda
est. Fortasse cum Spiritus vocabulo, ignis mentio-
uem copulavit Baptista, non ut omnes nos bapti-
zandos fore" igne per Christum affirmaret, sed ut
vivificam Spiritus operationem, ignis vocabulo si-
gnificaret, Nam pro diversa in subjecta re opera-
tione, diversas sumit unus Spiritus appellationes.

ὑποχείμενον ἐνεργείας, διαφόρους λαμδάνει τὸ dy Πυεῦ

* Joan. 1, 27 seqq. * joan. vini, 58.

γὰρ χρῶνται οἱ βάρδαροι), προσεπήνεγγεν εὐθύς "
« Οὗτος 0p βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί" »
xa πόδας δηλονότι καὶ ὑποδήματα ἔχων. Οὐ γάρ
τοι φαίη τις ἂν, εἴγε νοῦν ἔχοι, ὡς ἄσαρχος ὧν ὅ
Λόγος, καὶ οὕπω γενόμενος καθ᾽ ἡμᾶς, πόδας εἶχε
καὶ ὑποδήματα ἀλλ᾽ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, ἐπειδὴ
τὸ εἶναι Θεὸς οὐχ ἀπώλεσεν, ἐνήργηκε πάλιν xal
οὕτω θεοπρεπῶς, τὸ Πνεῦμα διδοὺς τοῖς πιστεύουσιν
εἰς αὑτόν" ἣν γὰρ ἐν ταυτῷ θεός τε ὁμοῦ xal ἄν-
θρωπὸς ὁ αὐτός.

᾿Αλλὰ, Ναὶ, φησὶν, ἐνήργηκεν ὁ Λόγος τὰ θεοπρεπῆ
διὰ τοῦ ix σπέρματος Δαδίδ, Οὐκοῦν ἀντεροῦμέν
σοι ταῦτα λέγοντι τοῦ Ἰωάννο» τὰ ῥήματα " ἔφη
γάρ που πρὸς Ἰουδαίους" « Ὁπίσω μου ἔρχεται
ἀνὴρ, ὃς ἔμπροσθέν μοὺ γέγονεν, ὅτι πρῶτός μὸν,
χἀγὼ οὐκ ἤδειν αὐτόν " ἀλλ᾽ ὁ πέμψας με βαπτίζειν
ἐν ὕδατι, αὐτός μοι εἶπεν “ Ἐφ᾽ ὃν ἂν ἴδῃς καταδαζ--
vov τὸ Πνεῦμα, xal μένον ἐπ᾿ αὐτὸν, οὗτός ἐστιν ὁ
βαπτίζων ἐν Πνεύματι ἁγίῳ " χἀγὼ ἑώραχα χαὶ με-
μαρτύρηχα ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, » Ἰδοὺ
δὲ, σαφῶς ἄνδρα λέγων, πρὸ αὑτοῦ γενέσθαι φησὶ,
καὶ εἶναι πρῶτον αὐτοῦ, προῦύπάρχοντα δηλονότε ϑεῖ-
κῶς, κατά γε τὸ παρ᾽ αὐτοῦ σαφῶς εἰρημένον τοῖς
Ἰουδαίων δήμοις " « ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, πρὶν ᾿Αδρεὰμ,
γενέσθαι, ἐγώ εἰμι" » εἶτα πρὸς τούτῳ καὶ κατα-
δῆναί φησιν ἐπὶ αὐτὸν τὸ Πνεῦμα ἐξ οὐρανοῦ. "Ap"
ἐπὶ γυμνὸν καὶ ἄσαρκον ἔτι τὸν τοῦ Θεοῦ Δόγο" χα-
ταδῆναί φασι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xal τὸν τοῦ Πνεύ-
ματος χορηγὸν, τοῦ ἰδίου. Πνεύμανος μέτοχον ἀπο-
φαίνουσιν; Ἢ μᾶλλον ἐχεῖνό φασιν, ὅτι τὸ Πνεῦμα
λαδὼν ἀνθρωπίνως, βαπτίζει θεϊκῶς ἐν ἀγίῳ Πνεύ-
ματι, xat ἔστιν αὑτὸς ὁ εἷς τε καὶ μόνο;, xmi ἀλη-
θῶς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, ὡς αὐτὸς μεμαρτῦ-
ρῆχεν ὁ μακάριος Βαπτιστύς; (A f. 54 b, E f. 157,
F f. 788, H f. 162) Ῥητέον xat οὕτως * Τάχα δὲ τῷ
τοῦ Πνεύματος σημασίᾳ, τὴν τοῦ πυρὸς συνέδτ 8εν
ὁ μακάριος Βαπτιστὴς, οὐχ ἐν πυρὶ πάντας βαπτι-
σθήσεσθαι λέγων ἡμᾶς διὰ Χριστοῦ, ἀλλὰ τὴν τοῦ
Πνεύματος ἐνέργειαν τὴν ζωοποιὸν διὰ τῆς τοῦ πυρὸς
σημασίας σημαίνων᾽ ix γὰρ τῆς διαφέρον περὶ τὸ
μα τὰς προσηγορίας,

Digitized by Google

-

