$57
διὰ τὸ ταντὸν τῆς οὐσίας xal τῆς θεότητος, τοῦτο ἐπ᾽
ἐμὲ παραγέγονεν καὶ ἔξωθεν " ὥσπερ xai ἐν Ἰορδάνῃ
ἐν εἴδει περιότερᾶς ἑπεφοίτησεν, οὐχ ὡς μὴ ὑπάρχον
ἐν ἐμοὶ, ἀλλ᾽ οὗ εἴνεχεν ἔχρισέ με. Τίνος δὲ stvexev
χρισθῆναι προείλετο; Ἡμῶν τῶν ἐρήμων γενομένων
τοῦ Πνεύματος διὰ τὴν ἀρχαίαν ἐχείνην ἀπόφασιν,
τό" « Οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ Πνεῦμά μον ἐν τοῖς ἀν-
θρώποαις τούτοις, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρχα. » —
Ταῦτα ὁ ἐγανθρωπήσας τοῦ Θεοῦ Λόγος φησί" Θεὸς
γὰρ ὧν ἀληθινὸς ἐξ ἀληθινοῦ θεοῦ τοῦ Πατρὸς, καὶ
δι᾿ ἡμᾶς ἄνθρωπος ἀτρέπτως γεγονὼς, μεθ᾽ ἡμῶν
χέχρισται τῷ ἐλαίῳ τῆς ἀγαλλιάσεως, τοῦ Πνεύματος
αὐτῷ παρὰ τὸν Ἰορδάνην ἐπιφοιτήσαντος ἐν εἴδει
περιστερᾶς. Πάλαι μὲν γὰρ συμθολικῶς ἐχρίοντο
βασιλεῖς τε χαὶ ἱερεῖς, ἁγιασμοῦ τινα μετοχὴν ἐχ
τούτου κερδαίνοντες " ὁ δὲ δι᾽ ἡμᾶς ἐνανθρωπῆσας, τῷ
νοητῷ τῆς ἀγαλλιάσεως ἐλαίῳ, καὶ αὐτῇ τῇ τοῦ
Πνεύματος ἐπιφοιτήσει ἐχρίσθη " τοῦτο ἡμῖν λαμ-
δάνων, οὐχ ἑαυτῷ ’ χαὶ γὰρ ἀποπτάντος τοῦ Πνεύ-
ματος, καὶ μὴ χαταμείναντος ἐν ἡμῖν διὰ τὸ εἶναι
ἡμᾶς σάρχα, πένθους ἣν πλήρης d γῆ, ἅτε μετουσίας
ἐστερημένη Θεοῦ. --- (B f. 50 b) Ἑκχήρυξε δὲ xal
αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, ἣν xal ἐνήργησε, δήσας τὸν

COMMENT.

IN LUCAM, 538

A unitatem substantiz ac deitatis, is, inquam, in me
exlerius supervenit : sicul. etiam apud Jordanem
sub columbze specie descendit ; non quia in me non
esset, sed qualenus unxit. me, Cur autem ungi vo-
luit? Nempe quia nos deserti eramus a Spiritu ob
antiquam illam sententiam : « Non permanebit Spi-
ritus meus in his hominibus, quia caro sunt *. »
— Hac ab bhumanato Dei Verbo dicuntur. Verus
enim Deus ex Deo Patre, et propter nos homosine
mulatione factus, nobiscum unctus est oles exsul-
tationis, Spiritu in eum sub columbse specie apud
Jordanem convolante. Olim sane symbolice unge-
bantur reges ac sacerdotes, qui indidem quamdam
Sancliicationis partem  nanciscebantur, Sed hic
nostri causa homo factus, intellectuali exsultationis

B oleo, et ipso Spiritus adventu unctus fuit; rem
hanc mon sibi, sed nobis accipiens. Etenim eum a
nobis avolasset Spiritus, neque in nobis perman-
sisset, quia caro eramus, luctus terram occupabat,
quz Dei participatione carebat. — Pridicavil etiain
esptivis remissionem, vinciens fortem et tyrannice
generi nostro dominantem Satanam, ejusque vasa,
nempe nos, rapiens.

ἰσχυρὸν τὸν τυραννιχῶς καταδυναστεύσαντα τοῦ γένους ἡμῶν Σατανᾶν, καὶ τὰ σχεύη αὐτοῦ διαρπάσας

(Αἴ. TI, H. f. 935 V) “Ὥσπερ μέντοι τὸ, ἔχρισέ
gi, τῇ ἀνθρωπότητι πρέπει" χρίεται γὰρ οὐχ ἡ θεία
φύσις, ἀλλὰ τὸ ἡμῖν ὁμογενές" οὕτω καὶ τὸ, ἀπ-
ἐσταῖκέ po, τῷ ἀνθρωπίνῳ λογιστέον.--« (A f. T1 b,
Ji f. 236) Καὶ τοὺς πάλαι τὴν Ex τοῦ διαθόλου ἀχλὺν
ἔχοντας εἰς χαρδίαν, λαμπροὺς ἀπέφηνεν, οἷά τις
δικαιοσύνης ἥλιος ἀνίσχων, καὶ υἱοὺς ἀποφήνας οὐχ-
ἐτι νυχτὸς καὶ σχότους, ἀλλὰ φωτὸς καὶ ἡμέρας,
κατὰ τὴν Παύλου φωνήν " καὶ οἱ τυφλοὶ ὄντες" ἐτύ-
φλῶώσε γὰρ τὰς καρδίας αὐτῶν ὁ ἀποστάτης" ἀνέδλε-
ψαν, xal ἐπέγνωσαν τὴν ἀλήθειαν, καὶ καθώς φησιν

Ἡσαῖας, γέγονεν αὐτοῖς τὸ σχότος εἰς φῶς " τοῦτο
ἐστιν, οἱ ἀμαθεῖς γεγόνασι σοφοί " of ποτε πλανώ-
μενοι τὰς τῆς διχαιοσύνης ἐγνώκασιν ὁδούς. Φησὶ
δέ που καὶ πρὸς αὐτὸν τὸν Ylbv ὁ ὃΠατήρ * « Δέδωκά σε
εἰς διαθήκην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν, ἀνοῖξαι ὀφθαλ-
μοὺς τυφλῶν, ἐξαγαγεῖν ἐκ δεσμῶν δεδεμένους, χαὶ
ἐξ οἴκου φυλακῇ: καθημένους ἐν σχότει. » ᾿Αφίχετο
γὰρ ὁ Μονογενὴς εἰς τόνδε τὸν χόσμον, καὶ τοῖς ἐχ
χίνους, τουτέστι τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραήλ" ἐξ αὖ-
ἰτῶν γὰρ πέφηνε τὸ κατὰ σάρχα" τὴν καινὴν δέδωκε
διαθήχην, τὴν πάλαι προηγγελμένην διὰ φωνῆς προ-
φητῶν " ἐνήστραψε δὲ καὶ τοῖς ἔθνεσι τὸ θεῖόν τὲ xal
οὐράνιον φῶς " καὶ τοῖς ἐν ἄδου πνεύμασι πορευθεὶς
ἐκήρυξε, καὶ τοῖς καθειργμένοις ἐν οἴκῳ φυλαχῇς
ἐπεφάνη, χαὶ πάντας ἀνῆχε δεσμῶν καὶ ἀνάγκης.
Ταῦτα δὲ πῶς οὐχ ἂν ἔχοι σαφῇ τὴν ἀπόδειξιν τοῦ,
ἔπι xai Θεὸς καὶ ix Θεοῦ κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Χρι-
στός ;

Τί δὲ τὸ ἀποστεῖλαι τεθραυσμένους ἐν ἀφέσει; Τὸ
ἐλευθέρους ἐκπέμψαι, οὖς συνέθραυσε νοητῶς ῥαδδί-
Quy ὁ Σατανᾶς. Τί δὲ τὸ κηρύξαι ἐνιαυτὸν Κυρίον

4“ Gen, vi, 9. E Thess. v, ὅ.

** [ga xL, 16.

Sieut verba wnzit me humanitati conveniunt :
ungitar enim non divina natura, sed id quod nobis
cognatum est: ita etiam verba misit me humanz
conditioni reputanda sunt. —Et illos, qui olim dia-
boli tenebris obscuratum cor liabebant, 156 splen-
didos fecit, sol veluti justitia oriens; eosque baud
jam diutius noctis ae tenebrarum filios, sed lucis
atque diei prosutit, juxta. Pauli dictum **. Et qui
esci erant, quorum corda seilicet apostata ille ex-
escaverat, lumen. viderunt, veritatemque agnove-
runt ; atque, ut ait Isaias **, tenebra illis in. lucem
vers sunt, id eet rudes facti sunt sapientes ;
el qui illacteuus erraverant, justitiae vias cognove-
runt. Dicit autem alicubi etiam Filio Pater : «Dedi
te in fcedus generis, in lucem gentium, ut aperires
oculos cxcorum, et educeres de vinculis alligatos,
οἱ de domo carceris sedentes in tenebris *!. » Veuit
enim Unigenitus in hunc. mundum, οἱ iis qui de
genere erant, id est de Israelis sanguine, ex quibus

p carnaliter eat ortus, novum fexus tradidit, anti-
quitus jam prophetarum voce promissum. liluxit
quoque ethnicis divinum et coelestelumen : quin etiam
spiritibus ip erebo conclusis profectus illue pradi-
cavit, et carcere detentis apparuit, cunctosque
necessitatis vinculis. expedivit. Quidni vero hsec
manifeste demonstrant, et Deum et ex Deo natura-
liter esse Cristum?

Quid est autem dimittere confractos in remissio-
nem ? Nempe liberos abire jubere, quos spiritaliter
coutriverat flagellans Satanas. Quid rursus cst

" jbid, vi, 7,

Digitized by Google
