"855
V. 8. Quod cum vidisset Simon Peirus, etc.

Propterea et Petrus, prioribus peccatis suis in
mentem revocatis, pavet tremitque, ac veluti im-
mundus purum excipere non audet, laudabHi metu.
Noverat enim juxta legem inter sanctum et profa-
wm distinguere '*,

V. 42. Et ecce vir plenus lepra, etc.

Verumtamen laude omni digna est accedentis fl.
des. Testatus est enim omnia prospere posse Em-
manuelem facere, et divinis nutibus relevari se po-
tit, quanquam morbus esset insanabilis. Non enim
solet lepra medicorum remediis cedere. Atqui 170
ego vidi, inquit, pulsos divina virtute impuros da:-
wones, aliosque aliis morbis expeditos homines. In-
telligo divina aliqua invictaque manu hac fleri. Vi-
deo simul te bonum et iadvlgentissimum, et effusa
erga accedentes clementia, Quid ergo impedit me

quoque misericordiam impetrare? Quid vero ad hiec

Christus? Conflrmat in illo fidem, eamque hec ipso
opere ratain facit. Admnittit enim preces, fatetur se
posse, aitque : « Volo, mundare. » Largitur ei quo-
que sanete suz el omnipotentis manus tactum ; sla-
timque recessit ab illo lepra, et morbus evanuit. —
'fu vero mecum in hoc admirare divinitus simul cor-
poraliterque operantem Christum. Est enim divinum,
jta velle, ut ei przesto sint quacunque velit; huma-
num autem est, manum exlendere. Unus ergo ex
duobus intelligitur Christus , quandoquidem Verbum
caro facium est.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$t^
᾿Ιδὼν δὲ Σίμων Πέτρος, x. *. δ.

(A f. 85, H f. 255) Διὰ ταῦτα καὶ Πέτρος, ἔπε. ὃ»
τ μνήμῃ τῶν προτέρων ἁμαρτημάτων προσέπεσε,
τρέμει καὶ δέδοικα, χαὶ ὡς ἄναγνος, τὸν καθαρὸν οὐ
θαῤῥεῖ ὑποδέξασθαι, διὰ δειλίαν ἐπαινουμένην -
ἔμαθε γὰρ, κατὰ τὸν νόμον, ἀνὰ μέσον ἁγίου xal
βεθήλου διαστέλλειν.

Καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ πλήρης έπρας, x. τ. 3.

(Af. 84,C f. 115 b, Df. 18 b, H f. 359 b) Πλὴν m
αἶνον παντὸς ἀξία τοῦ προσελθόντος ἡ πίστις " μ᾽»
paptópnxs γὰρ τὸ πάντα δύνασθαι χατορϑοῦν τὸν
Ἐμμανουὴλ, καὶ διὰ νευμάτων θεοπρεπῶν ἐλευθε-
ροῦσθαι ζητεῖ, καίτοι τὸ πάθος οὐκ ἑάσιμον" αὐ
γὰρ οἶδεν ἡ λέπρα ταῖς τῶν ἰατρῶν ἐμπειρίαις πα-
ραχωρεῖν " ἀλλὰ τεθέαμαι, oiv, ἐλαυνομένους ἐν
ἐξουσίᾳ θεοπρεπεῖ τοὺς ἀκαθάρτους δαίμονας, vosn-
μάτων πολλῶν ἀπαλλαττομένους ἑτέρους. Συνῆχκα ὡς
θείᾳ τινὶ χαὶ ἀμάχῳ χειρὶ τὰ τοιαῦτα γίνεται " ὁρῶ
δὲ, πρὸς τούτῳ, χρηστὸν ὄντα καὶ ἑτοιμότατον,
κατοιχτείροντα τοὺς προσιόντας αὑτῷ. Ti τοίνυν τὸ
χωλύον ἐλεεῖσθαι χἀμέ; Καὶ τί πρὸς ταῦτα Χριστός:
Βεδαιοῖ ἐν αὐτῷ τὴν πίστιν, xal τὴν ἐπ᾿ αὐτῷ δὲ
τούτῳ πληροφορίαν ἐργάζεται" δέχεται γὰρ τὴν si-
τῆσιν, καὶ ὁμολογεῖ τὸ δύνασθαι, xal φησι" « Θέλω,
καθαρίσθητι. » Χαρίζεται δὲ αὐτῷ καὶ ἀφὴν τῆς
ἁγίας αὐνοῦ καὶ κανσθενεστάτης χειρὸ;, καὶ εὐθέως
ἀπῆλθεν ἀπ' αὐτοῦ ἡ λέπρα, καὶ τὸ πάθος ἣν brxe-
δών.---(Α f. 84 b, IL f. 260 b) Σὺ δέ μοι θαύμασαν ἐν
τούτοις, θεϊχῶς τε ἅμα καὶ σωματικῶς ἐνεργοῦνια
Χριστόν" θεϊκὸν μὲν γὰρ τὸ θέλειν οὕτως, ὡς παρ-

ίστασθαι αὐτῷ πάντα ὅσα ἠθέλησεν" ἀνθρώπινον δὲ τὸ ἐχτεῖναι τὴν χεῖρα. Εἷς οὖν ἐξ ἀμφοῖν νοεῖται

Χριστὸς, εἰ καὶ γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος (1).

NV. 14. Εἰ ipse pracepit illi wt nemini diceret.

Sufficiebat equidem, eliam tacente leproso, rei
pawaue natura ad sanaatis potentiam cunctis, qui
leprosum cognoverant, patefaeiendum. Ipse tamen
semini hoc dici jubet. Cur? ut hinc discant qui cu-
yotionum gratia a Deo sunt ornati, plausum a sana-
tis non exposcere, neque ἃ quibusvis laudem 46.
ctare, ne forte in superbiam incidant, quod est
omnium malorum turpissimum. Prudenter vero man-
dat leproso, ut denum ex Mosaies legis prescripto
sacerdotibus offerat, Nam volebat quidem sine du-
bio auferre umbram, et in spiritalem cultum figuras
jmmultare; sed quia nondum ei credentes Judzi,
Moysis praeceptis adhaerebant, ceu lege vetere adhuc
»ianie, permiuit leproso jid agere in testimonium
ipsis. Quid porro hoc est? 171 Suum erga legem

CQ Καὶ αὐτὸς παρήγγειζῖεν αὑτῷ μηδενὶ εἰπεῖν.

(A f. 84 b, B f. 58, C f. 115 b, Df. 18 b, H f. 261)
"Hpxet μὲν γὰρ καὶ σιωπῶντος αὐτὴ τοῦ πράγματος
ἡ φύσις ἀπαγγεῖλαι πᾶσι τοῖς εἰδόσιν αὐτὸν τὴν τοῦ
θεραπεύσαντος δύναμιν' αὐτὸς δὲ παραγγῶλει μη»
Oe εἰπεῖν’ τί δήποτε; Ἵνα μάθωσιν ἐντεῦθεν οἱ
τὴν τῶν ἰαμάτων χάριν παρὰ θεοῦ δεχόμενοι, μὴ τὰς
παρὰ τῶν θεραπευομένων εὐφημίας αἰτεῖν, pisa
μὴν τοὺς παρά τινων ἐπαίνους, ἵνα μὴ εἰς ὑπεροαΐέαν
ἐχπέσοιεν, τὸ πάντων τῶν χαχῶν αἴσχιστον (al. cod.
ἔσχατον] πάθος. Οἰχονομιχῶς δέ φησι προσάγειν τὰ
δῶρον τῷ λεπρῷ χατὰ τὸν Μωῦσέως νόμον τοῖς ls»
ρεῦσιν " ἤθελε μὲν γὰρ ὁμολογουμένως μεταστῆσαι
τὴν σχιὰάν, καὶ μεταπλάσαι τοὺς τύπους εἰς πνευμα-
«ιχὴν λατρείαν" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μήπω πιστεύσαντες εἰς
αὐτὸν Ἰουδαῖοι προσέκειντο ταῖς Μοιζσέως ἐντολαῖ;,

obsequium Judzi pratextui semper habentes, et su- D ὡς ἔτι τῶν ἀρχαίων ἐθῶν ἰσχυόντων, ἐπιτρέπει τῷ

1* Ezech. ΧΕΙ, 26.

(4) Plus legebat hic D. Thomas in Catena. « Cv-
mu.LUs. À mojestate autem processit imperiosum
mandatum, Qua ergo ratione in servis computatur
unigenitus Filius, qui volendo tantummodo cuncta
potes? Legitur de Deo Patre, quod omnia quecun-
que voluit fecit. (Psal. cxi, 5). Qui vero sui. Patris
potestate fungitur, quomodo diversus ab illius na-

tura erit? Solent etiam quzcunqne sunt. ejusdem
virtutis, ejusdem esse substantie, Mirare tamen in
his Christum divine et corporaliter operaniem : di-
vinum enim est ita velle uL przsto sint omnia,
lumanum δ θη extendere dexteram. Unus itaque

Christus ex. utrisque perficitur, eo quod Verbum
caro factum est. »

Digitized by Google

