δι

COMMENT. IN LUCAM.

$42

γῆς 6 ποιῶν χρηστότητα, οὐκ ἦν ἕως ἑνός. ᾿Αλλὰ A facti fuerant *', » Porro venit Christus, Tsraelitis

« πάντες ἐξέχλιναν, ἅμα ἠχρειώθησαν * » ἀφῖχται δὲ ὁ
Χριπτὸς, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων εὐαγγελιζόμενος τοῖς
ἐξ Ἰσραὴλ τῆς ἑαυτοῦ παρουσίας τὰ κατορθώματα
(τοιαῦτα δὲ ἣν xal τὰ τῶν ἐθνῶν ἀῤῥωστή ματα), λε-
λύτρωνται δὲ δι᾿ αὐτοῦ * πεπλονυτήχασι γὰρ τὴν παρ᾽
αὐτοῦ σοφίαν, xal συνετοὶ γεγόνασι, καὶ ἀσθενῆ καὶ
συντεθρανσμένην οὐχέτι τὴν διάνοιαν ἀνέχουσιν, ὑγιᾶ
δὲ καὶ ἐῤῥωμένην, καὶ ἐπιτηδείως ἔχουσαν πρὸς
παραδοχὴν xal χατόρθωσιν παντὸς ἀγαθοῦ καὶ σωτη-
οἷου πράγματος. Ἔδει γὰρ σοφίας xal συνέσεως τοῖς
πεπλανημένοις, οἵ διὰ πολλὴν ἀδελτηρίαν προσεχύνη-
σαν τῇ κτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα, χαὶ ξύλα καὶ
λίθους ἐπεγράφοντο θεούς. 'AXX οἱ πάλαι Χριστὸν
οὐκ εἰδότες, διὰ τὸ ἐν ἀχλύϊ καὶ σχότῳ τελεῖν, Θεὸν
αὐτὸν ἐπεγράψαντο.

Τούτων ὑπαναγνωσθέντων τοῖς συνειλεγμένοις, ὁ
μὰν πάντων τοὺς ὀφθαλμοὺς πρὸς ἑαντὸν ἐπέστρεψε,
θαυμαζόντων τάχα πῶς οἷδε γράμματα, μὴ μεμα-
θηχώς. Ἐπειδὴ δὲ ἔθος ἣν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, τὰς περὶ
αὐτοῦ προφητείας ἐχπεπεράνθαι λέγειν, ἢ ἐπί τισι
τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἐνδόξως βεθασιλενκότων, f| γοῦν
ἐπὶ προφήταις ἁγίοις " (B f. 54) συνιέντες γὰρ οὐδὲν
τῶν περὶ αὐτοῦ γεγραμμένων ὀρθῶς, ἑτέραν (pyovro
τρίδον, ἔξω πίπτοντες σχοποῦ " ἵνα δὲ μὴ πάλιν λέ-
(«3l τι τοιοῦτον περὶ τῆς εἰρημένης προφητείας,
ἀναγκαίως προασφαλίζεται, xal φησιν, ὅτι « Σήμερον
αὕτη ἡ γραφὴ πεπλήρωται ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν, »
ἑαυτὸν ἐναργῶς παριστὰς ἐν τούτοις τὸν διὰ τῆς προ-
φητείας προηγορευμένον. — (Af. 78, H. f. 257 b)
Αὐτὸς γὰρ εὐηγγελίσατο τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν
«olg ἀπὸ τῶν ἐθνῶν " αὐτοὶ γὰρ ἦσαν πτωχοὶ, μηδὲν
ἔχοντες, μὴ Θεὸν, μὴ νόμον, μὴ προφήτας * ἣ καὶ
ἅπασιν ἁπλῶς τὸν πλοῦτον οὐκ ἔχουσι πνευματικόν.
Αὐτὸς αἰχμαλώτους ὄντας ἐῤῥύσατο, τὸν ἀποστάτην
τύραννον χαθελὼν, τουτέστι τὸν Σατανᾶν. Αὐτὸς τὸ
θεῖον καὶ νοητὸν φῶς ἐνήστραψε τοῖς ἐσχοτισμένην
ἔχουσι τὴν καρδίαν, "Eqn γοῦν" « Ἐγὼ φῶς εἰς τὸν
χόσμον τοῦτον ἐλήλυθα..» Αὐτὸς ἀπέλυσε τῶν τῆς
ἁμαρτίας δεσμῶν, δηλονότι τοὺς συντεθραυσμένην
ἔχοντας τὴν καρδίαν * (B f. 51) ἀλλὰ τὴν μέλλουσαν
αὐτὸς ὑπέδειξε ζωὴν, καὶ τὴν δικαίαν ἠπείλησε xplaty.
Αὐτὸς ἐχήρυξεν ἐνιαυτὸν Κυρίου δεκτὸν, χαθ᾽ ὃν τὸ
xfipuypa τοῦ Σωτῆρος ἐγένετο * ἐνιαυτὸν γὰρ δεχτὸν,

τὴν προτέραν αὐτοῦ οἶμαι λέγεσθαι παρουσίαν " p

ἡμέραν δὲ ἀνταποδόσεως, τὴν τῆς χρίσεως ἡμέραν,

Καὶ πάντες ἐμαρτύρουν αὐτῷ, καὶ ἐθαύμαζον,
x. τ΄ δ.

(A f. 18, H f. 257 b, C f. 115 b) Μὴ γὰρ
συνιέντες τὸν κχεχρισμένον καὶ ἀπεσταλμένον,
xa τῶν οὕτω τεθαυμασμένων πραγμάτων ἀποτε-
λεστὴν, εἰς τὰ συνήθη χατεχομίζοντο, xai ψυχρο-
λογοῦσιν ἀδούλως ᾿ καίτοι γὰρ τεθαυμαχότες ἐπὶ
τοῖς λόγοις τῆς χάριτος τοῖς ἐχπορευνομένοις ix
τοῦ στόματος αὐτοῦ, κατευτελίζειν ἤθελον " ἔφασχον
qáp' «Ob, vió; ἔστιν Ἰωσὴφ οὗτος; » Καὶ τί τοῦτο
παραλύει τοῦ θαυματουργοῦ τὴν δόξαν ; Τί τὸ χωλύον

*' Psal. xui, ἵν. "δ Joan, xi, 46.

ante omnes adventus sui faustitatem — nuntians
(et quidem pares erant ethnicorum quoque infir-
mitates), redemptique ab illo sunt: nam sapien-
tiam acquisiverunt : et bono intellectu. pollentes,
jam diutius infirmam et confractam mentem non
gerunt, sed sanam atque valentem, recteque com-
paratam ad cujusvis boni salutarisque operis prose
cutionem. Namque opus erat sapientia et. intellectu
hisqui errabant, qui ob suam. multam vecordiam
adorabant creaturam pre Creatore, et ligna ac lapi-
des deos vocabant. Sed demum qui Christum olim
ignorabant, quia in caligine ac tenebris versabantur,
postea Deum ipsum appellarunt,

Hac cum lecta in concione fuissent, ipse quidem
Jesus omnium oculos ad se convertit, mirantium
fortasse quomodo litteras sciret qui eas non didice-
rat. Quia vero solebant dicere Israelite, vaticinia
de Christo edita, vel in aliquibus qui apud se glo-
riose regnaverant fuisse completa, vel certe in san-
elis prophetis (nam nihil de eo scriplum recte
intelligentes, alia via incedebarft, et scopo aberra-
bant); ne quid rursus hujusmodi dicerent circa
modo memoratam prophetiam, necessario praemu-
ni, sitque: « Hodie hzc prophetia in auribus
vestris completa est; » se ipsum diserte affirmans
bis in verbis a prophetia designatum. — Namque
ipse celorum regnum ethnicis annuntiabat, qui
sane inopes erant, nihi! possidentes, neque Deum,
neque legem, neque prophetas : vel generatim cun-
ctis, quibus spiritales diviti: deerant. Ipse captivos
liberavit, apostatam tyrannum desiruens, id est
Satanam, Ipse divinum intelleetuale lumen aspersit
obtenebratum cor gerentibus. Quare aiebat : « Ego
lux in hune mundum veni **. » Ipse absolvit peccati
vinculis, illos nimirum qui contritam cor habebant,
Sed et futuram vitam ipse ostendit, 161 et justum
interminatus est judicium. lpse annum Domini
acceptabilem praedicavit, quo Chris przdieatio
contigit. Namque acceptabilem annum, ipsius dici
puto priorem adventum; diem vero retributionis,
judicii diem.

VN. 99, Εἰ omnes testimonium illi. dabant, et πεῖν
ταϑαπίαγ, etc.

Eteuim non intelligentes eum esse illum unctum
ei missum,et Lam mirabilium operum auctorem,
ad suum ingenium redibant, inconsulteque inepta
verba effutiebant. Et cum gratiosos admirati egsent
sermones qui de ore illius procedebant, attamen
eos depretiare studebant, dum dicerent : « Nonne bic
filius Josephi est? » Atqui id cur thaumaturgi glo-
riam abpleat? Quid. impedit quominus venerabilis
admirabilisque sit, etiamsi Josephi, ut putabatur,

Digitized by Google
