509

Kal εἶπεν αὑτῷ ὁ διάδοιλος, x. «. 3.

(A f. 7$ b, B f. 45, H f. 294 b) Εἶτα προσέρχεται
πειράζων ὁ Σατανᾶς, συνεργὸν ὥσπερ τῆς ἐνούσης
αὑτῷ δυστροπίας, τὸ τοῦ λιμοῦ πάθος ἔσεσθαι προσ-
δοχῶν͵" χατισχύει γὰρ ἡμῶν πολλάχις, τὰς ἐν ἡμῖν
ἀσθενείας εἰς ἐπιχουρίαν δεχόμενος τῶν ἑαυτοῦ
σχεμμάτων fvot ἐπιχειρημάτων" ξνόμισεν αὐτὸν
ἑτοίμως ἐπιπηδᾷν τῷ βούλεσθαι παρακειμένους ἰδεῖν
ἄρτους. "Ἔφη γοῦν « Εἰ Υἱὸς εἴ τοῦ Θεοῦ, εἰπὲ ἵνα
ὁ λίθος οὗτος ἄρτος γένηται. » Προσέρχεται μὲν, ὡς
ἀνθρώπῳ κοινῷ, καὶ ὡς ἑνὶ τῶν ἁγίων" πλὴν ὕπ-
estos ἦν, μὴ ἄρα πως αὐτὸς εἴη ὁ Χριστός * πῶς οὖν
ἠθέλησε τοῦτο μαθεῖν; Ἐνενόησεν ὡς θεοπρεποῦς
ἰσχύος ἀποτέλεσμα καὶ ἔργον ἐστὶ, τὸ μεταστῇσαι
φύσιν εἰς ὅπερ οὐχ ἦν * Θεὸς γάρ ἐστιν ὁ ποιῶν ταῦτα

καὶ μετασχενάζων (1), Οὐχοῦν ἂν τοῦτο, φησὶ, γένη- Β

και, αὐτός πὸν πάντως ἐχεῖνός ἔστιν, ὁ χατὰ τῆς
ἐμῆς δυναστείας ἔξειν προσδοχώμενος “ ἐὰν δὲ μὴ
μεταδάλῃ, πρὸς ἄνθρωπον ἔχω, καὶ ἀποδέδληχα τὸν
φόθον, xal τῶν χιυδύνων ἀπήλλαγμαι. «Διὰ τοῦτο
Χριστὸς, ἅτε δὴ εἰδὼς τοῦ θηρίου τὴν σχέπην, οὔτε
μεταδέδληχεν, οὔτε μὴν ἔφη μὴ δύνασθαι τοῦτο δρᾷν,
ἤγουν μὴ ἐθέλειν " ἀποσείεται δὲ μᾶλλον ὡς ὀχληρὸν
xal περιττὸν λέγων ε Οὐκ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται
ἄνθρωπος, » τοντέστιν, ἐὰν ὁ Θεὸ; δύναμιν δῷ τῷ
ἀνθρώπῳ, δύναται μὴ φαγεῖν, καὶ ζῇν ὡς Motore
xai Ἡλίας, οἵ ῥήματι Θεοῦ ἔζησαν ἄσιτοι τεσσαρά-
xovt& ἡμέρας. Εἰ οὖν δυνατὸν δίχα ἄρτου ζῇν, ἵνα τί
ποιῶ τὸν λίθον ἄρτον ; Οὔτε οὖν λέγει, Οὐ δύναμαι,
ἵνα μὴ ἀρνήσῃ τε τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν" οὔτε, ὅτι Δύ-
νμαι, ἵνα μὴ γνοὺς ἐχεῖνος ὅτι Θεός ἐστιν, ᾧ μόνῳ
τὰ τοιαῦτα δυνατὰ, ἀποστῇ ἀπ᾽ αὐτοῦ. — (A f. 74,
Ji f. 225) Καί μοι ὄρα τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἐν Χρι-
στῷ, τὰ τῆς ἐν ᾿Αδὰμ ἀκρασίας ἀποδάλλουσαν αἰτιά-
ματα. Διὰ βρώσεως ἐν ᾿Αδὰμ νενιχήμεθα᾽ δι᾽ ἐγχρά-
τειαν ἐν Χριστῷ νενιχήχαμεν.-κ(Αἴἃ, 74 b, H f. 226)
Toi; μὲν ἀπὸ γῆς σιτίοις τὸ γήϊνον ἡμῶν τρέφε-
ται σῶμα, καὶ ζητεῖ πρὸς ἐπιχουρίαν τὸ συγγενές"
ψυχὴ δὲ ἡ λογικῇ λόγῳ τῷ θείῳ πρὸς εὐεξίαν ἀδρύ-
γεται τὴν πνευματιχήν᾽ αἱ μὲν γὰρ ἀπὸ γῆς τροφαὶ
«ὃ συγγενὲς τρέφουσι σῶμα αἱ δὲ ἄνωθεν xai ἐξ
οὐρανοῦ νευροῦσι τὸ πνεῦμα. Τροφὴ νοῦ, ὁ λόγος ὁ
παρὰ Θεοῦ, χαὶ ἄρτος πνευματιχὸς, στηρίζων ἀνθρώ-
“τὸν καρδίαν, xavà τὸ ἐν βίδλῳ Ῥαλμῶν ὑμνούμενον "

τοιαύτας δὲ εἶναξ φαμεν καὶ αὐτῶν τῶν ἀγίων ἀγγέ- D

λων τὰς τροφάς.

Ἕδειξεν αὑτῷ πάσας τὰς βασιλείας τῆς olxov-
μένης.

(A f. 74 b, Uf. 227) ᾿Αλλ᾽, ὦ χαχοῦργε, xat πο-
νηρὲ, καὶ ἁλιτήριε, πῶς ἐτόλμησας τῷ Κυρίῳ πάσης
τῆς χτίσεως δεῖξαι πάσας βασιλείας, καὶ εἰπεῖν, ὡς
Ταῦτα πάντα ἐμά ἐστι" νῦν οὖν εἰ πεσὼν προσχυνή-
σεις μοι, sol δώσω; Πῶς ἐπαγγέλλῃ τὰ μὴ σά; Τίς
σε κατέστησε χληρονόμον τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας ;

*! Psal. cui, 45.

(1) Animadverte Cyrilli doctrinam de divina poten-
tia transformandi rei alicujus naturam in diversam
aliam; quod cliam ad. dogwa eucharistica traug-

COMMENT. ΙΝ LUCAM.
A  V.5. Dizit autem illi diabolus, etc.

550

Deinde accedit tentator Satanas, auxiliarem vel-
uti improbitatis suz famis passionem fore sperans.
Sepe enim is praevalet, dum nostras infirmitates
suarum sumit insidiarmm aggressionumque adju-
trices, Existimavit ipsum protinus accursurum quo
paratos panes videret. Dixit igitur: « Si Filius Dei
es, dic ut. hie lapis panis flat. » Accedit, iuquam,
ceu vulgari homini et sanctorum unl : neque tamen
suspicione 3549 carebat, num is forte esset Chri-
sius, Qua. ratione ilaque id coguoscere nititur?
Cogitavit divinze potentie effectum opusque esse,
naturalis rci alicujus in aliud quid sibi extraneum
transformationem. Nam talium factor est et iimmu-
tator Deus. Si ergo, inquit, id patraverit, prorsus
hic ille est qui adversus potentiam meam venturus
exspectatur. Quod si minime hanc transformatio-
nem fecerit, res. milii cum homine est, meium
abjicio et periculo liberor. Propterea Christus,
utpote belluz insidiarum conscius, neque lapidem
immutavit, neque se id agere posse aut velle nega-
vit; sed et ilium tanquam jmportunum, et rem
lanquam supervacuam repulit, dicens : « Haud solo
pane vivet homo ; » id est, si Deus vim homini tri-
buerit, poterit ille cibo abstinere, et tamen vivere,
sicuti Moyses atque Elias, qui verbo Dei vixerunt
impasti quadraginta diebus. Si ergo vivi absque
pane potest, cur ego ex lapide panem faciam? Ne-
que ergo dicit, Non queo, ne suam potentiam negel ;
nec ait, Possum, ne ille agnoscens quod Deus esset,
cui soli hiec omnia sunt possibilia, ab eo reccde-
rel, — Et τὰ mecum considera hominis in Christo
naturam, qu gulosi Adami culpam repellit. Esu in
Adamo victi fuimus, abstinentia in Christo vinci-
mus. — Terrenis írugibus terrenum nostrum ali-
tur corpus, quod bomogenez rei adjutorium exqui-
rit; rationalis autem anima divino verbo ad spirita-
lem habitudinem bonam roboratur. Nam quae sunt
detellure alimenta, cognatum sibi nutriunt corpus ;
superna autem de celo spiritum roborant. Mentis
alimonia est verbuimp Dei, panisque spiritalis qui
hominis cor confirinat, sicut in Psalmorum libro
cantatur δ᾽. Tales esse dicimus ipsorum eliam san-
ctorum apgelorum cibos.

V. 5. Ostendit illi omnia regna orbis terra.

Sed heus tu malefice, et improbe, οἱ 153 flsgi-
tiose, quomodo ausus es rei omnis creas Domino
Cuncta regna demonstrare, ac dicere, Omnia haee mea
sunt; quz, si. nunc proeidens me adoraveris, tibi
dabo? Quomodo quias tus non sunt promittis? Quis
16 bzeredem regni Dei constituit? Quis tbi terra-

substantiationis valet. Idem sentiebat. Baptista cum
ait: Potens est. Deus de. lapidibus. istis. suscitare
filios Abrahe.

Digitized by Google
