E

COMMENT. IN LUCAM.

5og

τοῖς τῆς ἀνθρωπότητος μέτροις, τῷ ἰδίῳ Γεννήτορι Α tatis. modulo apparvit, proprio genitori hostiam

προσφέρει θυσίαν. Ὦ τοῦ παραδόξου πράγματος !
Τοὺς τοῦ νόμου τύπους τετήρηχεν ἡ ἀλήθεια, Διὰ
ποίαν αἰτίαν ; Ὅτι xai νομοθέτης ἦν ὡς Θεὸς, xai
ὑπὸ νόμον ὡς ἄνθρωπος. Τί δὲ δὴ προσχεχόμιχεν ;
Ὡς πρωτότοχος xal ἄρσην, ζεῦγος τρυγόνων, καὶ (1)
δύο νεοσσοὺς περιστερῶν, κατὰ τὸ τῷ νόμῳ διηγο-
ρευμένον. ᾿Αλλὰ τί βούλεται ταῦτα δηλοῦν; 'H μὲν
τρυγὼν, ἔστι λαλίστατον ἐν στρουθίοις" ἡ δὲ περι-
στερὰ, ζῶον ἥπιον xat πρᾶον. Γέγονε δὲ τοιοῦτος εἰς
ἡμᾶς ὃ τῶν ὅλων Ποιητὴς καὶ Κύριος, πραότητα
μὲν τὴν εἰς ἄχρον ἔχων, τρυγόνος δὲ δίχην κατα-
χηλήσας τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, xat τῆς ἑαυτοῦ καλλιφω-
νίας τὸν ἴδιον ἀμπελῶνα πληρῶν, τουτέστιν ἡμᾶς

τοὺς πιστεύσαντας εἰς αὐτόν. Γέγραπται γοῦν ἐν τῷ B

"Acuatt τῶν ἀσμάτων, ὅτε « Φωνὴ τῆς τρυγόνος
ἠχούσθη ἐν τῇ γῇ ἡμῶν αἱ ἄμπελοι κυπρίζουσι" »
λελάληχε γὰρ πρὸς ἡμᾶς τὸ θεῖόν τε καὶ εὐαγγελιχὸν
χήρυγμα, τὸ παντὸς τοῦ κόσμου σωτήριον, ὁ Χριστός.
ἙἘσφάξετο μὲν οὖν τρυγὼν καὶ περιστερὰ, ἵνα πάλιν
αὐτὸς ὡς διὰ τύπων ἡμῖν τημαίνηται, τὸν ὑπὲρ τῆς
χόσμον ζωῆς ὑπομένων θάνατον κατὰ σάρχα. Αὐτὸς
γάρ ἔστιν ἡ εὐφωνοτάτη τρυγὼν, αὐτὸς ἡ ἀχέραιος
περιστερά, "Eautbv οὖν ἄρα προσχεχόμιχεν ὁ Χρι-
στὸς καθ᾽ ἕνα xatpbv ὁμοῦ τοῖς τύποις τὴν ἀλήθειαν
«ἰς ὀσμὴν εὐωδίας, ἵν᾽ ἡμᾶς δι᾽ ἑαυτοῦ προσαγάγῃ
τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ, λύσῃ τε οὕτω τὴν ἐφ' ἡμᾶς γενο-
μένην ἀποστροφὴν, διά τε τὴν ἐν ᾿Αδὰμ παράδα-
etv (2), καὶ τὴν χατὰ πάντων ἡμῶν τυραννήσασαν

ἁμαρτίαν, καὶ οὕτως ἐπισχοπκῆῇς ἀξιώσῃ τῆς πατρι- €

xf. Ἡμεῖς γὰρ ἦμεν ol πάλαι βρῶντες" € Ἐπίδλε-
tov ἐπ᾽ Eg, xat ἐλέησόν με, » ὡς ὁ Ῥάλλων φησίν,
« Ὀφθαλμοὶ γὰρ, φησὶ, Κυρίου ἐπὶ δικαίους. » Οὐ
γὰρ ἐπιδλέπει Κύριος τοὺς ταῖς ἁμαρτίαις ἐνεχομέ-
νους, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν πρᾶον xal ἡσύχιον καὶ τρέμοντα
αὐτοῦ τοὺς θείους λόγους" ἔδει οὖν χαθαρθῆναι πρό.
*tpov ἡμᾶς, καὶ οὕτως ἀξιωθῆναι Θεοῦ ἐποψίας "
κεχερδάχαμον δὲ τοῦτο διὰ τοῦ πάντων Σωτῆρος
νόμον.

᾿Αλλὰ ζητητέον πρῶτον μὲν, περὶ τίνος γέγραπται
τὸ περὶ τοῦ κειθαρισμοῦ αὐτῶν" δεύτερον δὲ, περὶ τοῦ
παραστῆσαι αὐτὸν τῷ Κυρίῳ ’ καὶ τρίτον, τί σημαί-
vet τὸ ζεῦγος τῶν τρυγόνων, xat οἱ δύο νεοσσοὶ τῶν
περιστερῶν: Εἰ γὰρ τὸ περὶ τοῦ καθαρισμοῦ αὐτῶν,
περὶ τῆ; ἀγίας Θεοτόχον, ἢ περὶ τοῦ μαχαρίου Ἰω-
σὴν, fj περὶ τοῦ Κυρίου νομίσει τις λέγεσθαι, ἀσε-
δήσει. Οὔτε γὰρ ὁ Ἰωτὴφ ἔγνω τὴν ἀγίαν Παρθένον,
οὔτε αὐτὴ ἐν ἀνομίαις συνέλαδξ, χαθὼς αἱ ἄλλαι
τυναῖχες, ἵνα περὶ τοῦ χαθαρισμοῦ ἑαυτῶν mpostv-
ἐγχώπιν" ἀλλ᾽ ἀσπόρως συνέλαδε, καὶ ἀφθόρως ἔτε-
χεν. Ὅπον δὲ οὐ γυναικὸς xai ἀνδρὺς σύνοδος, οὐχ

** Capt, 1, 12, *! Paal, xxiv, 16.

(4) Hoc.loco Aubertus. scribit fj aut, pro xal et.
l'rofecto sacer texius ei lex alternante sententia
loquuntur, Apud Maldonatum tamen graves aucto-
res utrumquo munus e P. María oblatum. existimare
videntur, e Orngenes bomil, 44 in Luc. , et
S. Ambrosins lib. v, 8, De Abraham, quibus nunc

offert. O res mira! Legis typos ille observat, qui
est Veritas. Cur, inquam? Quia legislator erat qua-
tenus Deus, legi autem subditus quatenus homo.
Quid vero obtulit? Ut primogenitus οἱ masculus,
par turturum, daosque pullos columbarum, juxta
legis edictum. Hxc autem quidnam significant
Turtur sane inter altilia loquacissimus est : co-
lumba vero animal niite et mansuetum. Talem porro
se exhibuit erga nos rerum omnium Creator οἱ
Dominus, mansuetudinem quidem summam reti-
nens, instar vero 133 turturis mundum cantu
demulcens, suaque melodia propriam vineam re-
plens, id est nos qui in ipsum credidimus. Scri-
ptum est itaque in Cantico canticorum : « Vox
tnriuris audita est in terra nostra, vites florent *. »
Nobis enim divinum augelicuique praeconium, uni-
verso orbi salutiferum, Christus elocutus est. Macta-
bantur itaque turtur atque columba, ut ipse denuo
ceu per typos nobis denotaretur, mortem in carne
sua pro mundi vita passurus. 1pse enim est canorus
maxime turtur, ipse simplex columba." Semet ergo
Christus obtulit, typum simul et veritatem, in odo-
rem suavitatis, ut nos per se ipsum Deo Patri
offerret, et nostram ab eo aversionem dissolverel,
qu: ob factam in Adamo transgressionem evenerat,
et ob peccati in nos omnes tyrannidem, atque ita
Patris respectu. nos dignos elliceret. Nos enim su-
ius, qui ab antiquo clamamus : « Respice in. me,
el miserere mei, » ut ait Psalmista **. Namque
« Oculi Domini super justos *, » Non enim respicit
Dominus peccatis deditos, sex mitem et quietum,
et divinos sermones meluentem. Oportuit igitur nos
ante purgari, atque ita divina inspectione dignos
reddi. ld autem consecuti sumus per uuiversalem
Servatorem Christum ex muliere natum, factum
sub lege.

Χριστοῦ γεννωμένου ἐκ γυναιχὺς, καὶ γενομένου ὁπὸ

Sed primo quierendum est, quemnam designent
verba, Purgationis eorum ; secundo de Jesu cotam
Domino oblatione; tertio quid significent par tur.
iurum et duo columbarum pullí. Etenim δὶ purga-
tionis eorum de sancta Deipara, vel de beato Jo-
sepho, vel de ipso Domino existimet aliquis dici,
irreligiosus erit, Nam neque Josephus sanctam Vir-
ginem carnalfter cognoverat, neque ipsa in pec-
catis conceperat ut czlera mulieres, ita ut pro
sua ipsorum purgatione offerre deberent. Sine se-
mine quippe concepit, sine corruptela peperit, Ubi
autem non est mulieris cum 194 viro copula, nc-

95 Psal. xxsun , 16.

secedit in eod. E Cyrillus non hic solum, verum
etiam infra p. 454 (col. $04).

(3) Eu nostrum in. Adamo originale peceatum,
quod Neoterici rursus increduli negant; Ecclesia
autem divinis Scripturis Puatribusque suis innixa
eonstanter con(itetuf.

Digitized by Google
