55

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

559

prii ac Deo digni vigoris inseruit efficaciam. Quam- A τοίνυν xal ὁ mavaAxh; τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἑνώσας

obrem ut Judzis pudorem incuteret : « Si non 167
facio, inquit, opera Patris mei, nolite mihi cre-
dere ; sin autem facio, etiamsi mibi nolitis credere,
operibus meis eredite *. » Nempe ipsa testante de
visu veritate, quod non homini per seispum et
singulariter considerato, natoque ex muliere, suam
attribuisset gloriam Unigenitus ; sed quod unicus
Filius exsistens, cum unito sibi sancto corpore mi-
racula patrabat, el a creatis rebus tanquam Deus
sdorabatur. Ecce sutem Petri -domom ingreditur,
ubi muliercula in lecto jacebat, vehementi febri
correpta. Cumque dicere possel, utpote Deus,
Omitte morbum el surge, uon ita egit; sed opera-
tricem salutis ostendens carnem suam, que nimi-

' rum caro Dei erat, manum ejus tetigit; statimque, B

inquit Scriptura , reliquit eam febris. — Age vero
reciyiamus et nos Jesum. Cum enim in nos etiam
ingredietur, eumque mente et corde tenebimus,
tunc absurdarum voluptatum flammam exstinguet,
excitabit autem, valentesque nos efficiet, spiritali-
ter inquam, ut ei serviamus, idest, quae sunt ei
placita exsequamur.

ἑαυτῷ κατὰ ἀλήθειαν ἔμψυχόν «s xaX ἔννουν τὸν ἐχ
τῆς ἁγίας Παρθένου ναὸν, τῆς ἰδίας αὐτῷ xal θεο-
πρεποῦς ἰσχύος ἐνεφύτευσε τὴν ἐνέργειαν" χαὶ γοῦν
Ἰουδαίους ἐχδυσωπῶν᾽ « Εἰ οὐ ποιῶ, φησὶ, τὰ ἔργα
τοῦ Πατρός μου, μὴ πιστεύετέ μοι" εἰ δὲ ποιῶ, χἂν
ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις pou πιστεύετε.»
“Ἔστι τοίνυν ἰδεῖν μαρτυρούσης ἀληθείας αὐτῆς, ὡς
οὐχ ὡς ἀνθρώπῳ παρ᾽ ἑαυτὸν ἀνὰ μέρος; ὄντι xol
νοουμένῳ τῷ ἐκ γυναιχὸς, τὴν ἰδίαν ἔδωχε δόξαν ὁ
Μονογενὴς, ἀλλ' ὡς εἷς ὑπάρχων Υἱὸς, μετὰ τοῦ
ἐνωθέντος αὑτῷ ἁγίου σώματος, εἰργάζετο τὰς θεο-
σημείας * προσχυνεῖται δὲ καὶ παρὰ τῆς κτίσεως ὡς
θεός. Καὶ γοῦν εἰσῆλθε μὲν εἰς τὴν οἰκίαν Πέτρου,
ἐπειδὴ γύναιον ἐπὶ κλίνης ἔῤῥιπτο, λάδρῳ πυρετῷ
δαπανώμενον" καίτοι δυνάμενος εἰπεῖν ὡς Θεός "
᾿Απόθου τὴν νόσον, ἀνάστηθι, τοῦτο μὲν οὗ πεποίη-
xev* ἐνεργὸν δὲ πρὸς θεραπείαν ἀποφαίνων τὴν &av-
τοῦ σάρκα, Θεοῦ γὰρ ἦν σὰρξ, ἥψατο τῆς χειρὸς
αὐτῆς, καὶ παραχρῆμα, φησὶ ἡ Γραφὴ, ἀφῖχεν αὖ-
τὴν ὁ πυρετός. — ᾿Αλλ᾽ ὑποδεξώμεθα xal ἡμεῖς τὸν
Ἰησοῦν’ ὅταν γὰρ εἰσδάλῃ xai ἐν ἡμῖν, xal ἔχωμεν
αὐτὸν εἰς νοῦν xal καρδίαν, τότε τῶν ἐχτόπων ἠδο-

γῶν τὴν πύρωσιν ἀποσδέσει, ἐγερεῖ δὲ καὶ εὐρώστους ἀποφανεῖ, πνευματικῶς δηλονότι, ὥστε χαὶ

ὑπηρετεῖν αὐτῷ, τουτέστι τὰ δοχοῦντα αὐτῷ πληροῦν,
Et vide rursus quanta sit sanctam ejus carnem
tangendi utilitas : nam 1norbos multiplices diemo-
numque turbam pellit, diaboli quoque potestatem
subvertit, talemque ac tantum populum uno tem-
poris momento sanat. Jam cum solis verbis ac uutu
miracula patrare posset, nihilominus ut rem neces-
saria nos doceret, inanus quoque zgrotis imponit.
Namque oiwnino oportebat scire nos, quod Verbi
potentiam gestabat sancia caro, quam ipse suam
fecerat, Deo congruam vim illi inserens. Ergo Jesus
nos quoque contingat, imo magis nos ipsum per
mysticam eulogiam, ut nos pariter anima liberet
morbis, et damonum incursu ac tyrannide !

V. 42. Et increpans non sinebat eos loqui.
Non sinebat impuros dzemonas ipsum confiteri :
non enim oportebat apostolici ministerii eos gloriam

(A f. 81 b, C f. 145 b, H f. 351) "Apt BE μοι
πάλιν ὅσην ἔχει τὴν ὠφέλειαν τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρ-
χὸς ἐπαφή" ἐλαύνει γὰρ καὶ ποικίλας νόσους, καὶ
δαιμονίων ὄχλον, καὶ τὴν τοῦ διαδόλου δύναμιν
καταστρέφει, χαὶ τοσοῦτον δῆμον θεραπεύει ἐν PT i
καιροῦ ῥοπῇ. Καίτοι yàp λόγῳ xai νεύματι πλι-
ροῦν δυνάμενος τὰς τερατουργίας, ἵνα τι τῶν évay-
καίων διδάξῃ, καὶ τὰς χεῖρας ἐπιφέρει τοῖς οὖσιν à»
ἀῤῥωστίαις. Ἔδει γὰρ, ἔδει μαθεῖν ἡμᾶς, ὅτε τῆς τοῦ
Λόγον δυνάμεως τὴν ἐνέργειαν πεφόρηκεν ἡ ἁγία
σὰρξ, ἣν αὐτὸς ἰδίαν ἐποιήσατο, θεοπρεπῇ τὴν δύνα-
μιν ἐμφυτεύσας αὐτῇ. Οὐχοῦν ἀπτέσθω χαὶ ἡμῶν,
μᾶλλον δὲ ἡμεῖς αὐτοῦ διὰ τῆς μυστικῆς εὐλογίας,
ἵνα καὶ ἡμᾶς ἐλευθερώσῃ ψυχικῶν ἀῤῥωστημάτων,
xai τῆς τῶν δαιμονίων ἐφόδου xal πλεονεξίας,

Καὶ ἐπιτιμῶν οὖκ εἴα αὐτὰ JAadsir.

(A f. 81 b, H f. 251) Οὐκ ἠφίει τοὺς ἀκαϑάρτους
δαίμονας ὁμολογεῖν αὐτόν" οὐ γὰρ ἔδει τῆς ἀποστο.

usurpare, neque immundis linguis Christi myste- Ὁ λιχῆς λειτουργίας τὴν δόξαν ἁρπάζειν αὑτοὺς, ἀλλ᾽

rium eloqui. 168 Quamobrein etiamsi verum aliquid
dicont, nemo credat; napique ex tenebris lux nop
agnoscitur. Quam rem Christi discipulus docet di-
cens * « Qux communio luci cum tenebris? vel qui
consensus Christi cum Belial !??

CAP. V.

V. 2. Et vidit duas naves atantes secus stagnum;
piscatores autem descenderant, et lavaboni retia,

Admiremur divine agendi rationis solertiam ad
pradandum illos qui vicissim orbem terrarum pra-

? Joan, χ, 57, 58. 15}} Cor. vi, 15.

οὔτε ἔδει ἐξ ἀκαθάρτου γλώττης λαλεῖσθαι τοῦ Χρι-
στοῦ μυστήριον" ὥστε χἂν λέγωσί τι τῶν ἀληθῶν,
πιστευέτω μηδείς " οὐ γὰρ διὰ σχότους τὸ φῶς γι-
νώσχεται᾽" xal τοῦτο διδάξει λέγων ὁ Χριστοῦ μα-
θητής΄ « Τίς γὰρ κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος; ἢ τίς
συμφψώνησις Χριστῷ πρὸς Βελίαρ; »

ΚΕΦ, Κ΄.

Καὶ ε7δε δύο πλοῖα ἐστῶτα «αρὰ τὴν Apvuv-
οἱ δὲ ἁλιεῖς ἀποδάντες ἀπ' αὐτῶν ἀπέπκλυναν τὰ
€ xtva.

(4 f. 82b, B f. δὲν, C f. 16 b, B f. 455}
Θαυμάτωμεν τῆς οἰχονομίας τὸ εὐτεχνὲς, τὸ ἐπί γε

Digitized by Google
