491

COMMENT. ΙΝ LUCAM,

δ

δὲ παντὸς ἔθνου;, χαὶ πάσης τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν" ἐν ταυτῷ τοιγαροῦν τὸ τῆς περιτομῆ; ἐτελεῖτο χρῆμα,

χαὶ τὴν χλῆσιν ἐδέχετο,

Καὶ τί τὸ αἴνιγμα, φέρε δὴ πάλιν ἴδωμεν. Ὁ pa- Α Quid autem hic lateat. arcani, denuo dispicia-

χκάριος ἔφη Παῦλος" « Ἢ περιτομὴ οὐδέν ἐστι, xal
lj &áxpo6uaz(a οὐδέν ἐστιν. » " Ap! οὖν τὸ μηδὲν τη-
ρ:ἴσθαι προστέταχε διὰ τοῦ πανσόφου Μωῦσέως ὁ τῶν

ὅλων Θεὸς, xal χόλασιν ἐπαρτήσας τοῖς παραδχίνου-᾽

σιν αὑτήν; Ναὶ, φαίην ἄν" ὅσον μὲν γὰρ ἧχεν εἰς
τὴν τοῦ πράγματος φύσιν, οὐδέν ἐστιν παντελῶς "
ὠδίνει δὲ μυστηρίου τύπον" κατὰ γὰρ τὴν ὀγδόην
ἐμέραν ἀνεδίω Χριστὸς ἐχ γεχρῶν, καὶ δέδωκεν
ἐμῖν τὴν ἐν πνεύματι περιτομήν, Προστέταχε γὰρ
«οἷς ἁγίοις ἀποστόλοις, « Πορευθέντες μαθητεύ-
σατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ xoi τοῦ ἁγίου Πνεύ-
μᾶτος. » Τελεῖσθαι δέ φαμεν τὴν ἐν πνεύματι περι-
τομὴν ἐν καιρῷ μάλιστα τοῦ ἀγίου βαπτίσματος,

ὅτε xat μετόχους ἡμᾶς ἀποφαίνει Χριστὸς τοῦ ἁγίου D

Πνεύματος.--(Ε f. 89 b) Kat τούτου πάλιν elg τύπον
fv ὁ ἀρχαῖος (1) ἐχεῖνος Ἰησοῦς, ὁ μετὰ Μωῦσέα
στρατηγήσας διεδίδασε γὰρ πρότερον τὸν Ἰορδάνην
«ob; υἱοὺς "lopafji* εἶτα χαθίσας εὐθὺς μαχαίραις
πεοιέτεμε πετρίναις, Οὐχοῦν ὅτε διαδῶμεν τὸν Ἶορ-
δάνην, τότε Χριστὸς ἡμᾶς περιτέμνει τῇ δυνάμει τοῦ
ἁγίου Πνεύματος οὐ σάρχα καθαίρων, ἀποχείρων
δὲ μᾶλλον τὸν ἐν ψυχαῖς (2) μολυσμόν. (5) Ἐν ὁγδήῃ
«οιγαρυῦν περιτέμνεται Χριττὸς, xal τὴν χλῆσιν, ὡς
Env, λαμθάνει. Τότε γὰρ, τότε σεσώσμεθα παρ᾽ αὖ:
«02 χαὶ 6v αὐτοῦ" «Ev ᾧ γὰρ, φησὶ, περιετρήθητε
περιτομῇ ἀχειροποιήτῳ ἐν τῇ ἀπεχδύσει τοῦ σύμα-
πος τῆς σαργὸς, ἐν τῇ περιτομῇ τοῦ Χριστοῦ, συντα-
φἔντες αὐτῷ ἐν τῷ βχπτίσματι, ἐν ᾧ χαὶ συνηγέρ-
θητε. » Οὐκοῦν ὁ θάνατος αὐτοῦ ὑπὲρ ἡμῶν γέγονε,
xaX ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ περιτομή * ἀπέθανε γὰρ, ἵνα
ἡμεῖς d. συναποθανόντες αὐτῷ, αὐτοῦ ἀποθανόντος
sf ἀμσρτίᾳ, μηχέτι ζήσωμεν τῇ ἀμαρτέχ, Διὸ εἴρη-
41ι « E! συναπεθάνομεν, χαὶ συζήσομεν, |
"Αποθανεῖν δὲ λέγεται τῇ ἁμαρτίᾳ, οὐχ ὅτι ἅμαρτεν
(s Οὐδὲ γὰρ ἁμαρτίαν ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν
τῷ σιόματι αὑτοῦ »), ἀλλὰ διὰ τὴν ἐμὴν ἁμαρτίαν.
“Ὥσπερ οὖν συναπεθάνομεν αὑτῷ ἀποθνήσχοντι, καὶ
αὐναναστῶμεν αὐτῷ. ΄

Πάλιν ἐπειδὴ γέγονεν μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Yüq, χαίτοι
Θεὸς ὧν φύσει χαὶ τῶν ὅλων Κύριος, ταύτῃ τοῖ καὶ
τὸ καθ᾽ fud; obx ἀτιμάζει μέτρον, ἀλλὰ μεθ᾽ ἡμῶν
ὑπὸ τὸν αὐτὸν νόμον γέγονε, χαΐτοι νομοθέτης ὧν

mus. Beatus ait Paulus : « Circumcisio nihil est, et-
preputium nihil est?*, » Ergone rem, qui nulla
est, observari omnium Deus per sapientissimuu
Moysen mandavit, pena trausgressoribus simul
indicta? Aio eninvero. Nam circumcisio, si rei
130 ipsius natura. spectetur, nibil omnino est ;
sed mysterii typum continet. Namque octava heb-
domad:e die et resurrexit Christus a inortuis, et
spiritalem nobis fecit circumcisionem.  Prxzcepit
enim sanelis apostolis : « Euntes docele omues
gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii
et Spiritus sancti **. » Fieri vero dicimus syirita-
lem circumcisionem tempore potissimum sancti
baptismatis, quo nimirum participes nos efficit
Christus sancti Spiritus. Cujus rei typus item fuit
priscus ille Jesus, qui post Moysen ge:sil ducatum.
15. enim primus filios Israelis trans Jordanem tu-
lit : deinde ibi subsistens, statim eos lapideis gla-
diis cireumcidit. Ergo postquam Jordanem trajeci-
mus, tunc Christus nos cireumcidit Spiritus sancti
virtute, liaud carnem quidem purgans, sed auima-
rum potius maculas eluens. Octava igitur dio cir-
cumciditur Cliristus, et nomen, ut dixi, sumit. Tunc
euim, tunc. prorsus ab ipso et per ipsum salvati
fuiu:us : « In quo, inquit (Paulus), circumcisi estis
circumcisione non  manufaeta in — exspoliatione
corporis carnis, sed iu circumcisione Christi : con-
sepulii ei in baptismo, in. quo et couresurrexi-
Slis **. » Ergo mors ejus nostri gratia accidit, nec
non resurrectio et cireumcisio. Mortuus est enim,
ut nos cum co pariter mortoi, postquam ipse se-
mel peccato mortuus est, haud ulterius peccato
vivamus. Quare dictum est : « Si comaortui sumus,
€t convivemus. » [5 autem nun ideo mortuus pec-
€alo dicilur, quia peccaverit : etenim « peccatum
non fccit, nec inventus est dolus in ore ejus'*;»
sed propter peccatum meum mortuus cst, Sicut
ergo cum eo moriente mortui pariter sumus, iia
et cum ipso resurgemus **.

Kursus quia Filius nobiscum versari voluit, quan-
quam Deus natura suapte erat et omnium Domi-
nus, idcirco modulum nostrum non respuit, sed
nobiscum legi semet 3 31 subjecit, legislator licet

αὑτὸς ὡς Θεός περιτέμνεται ὀχταήμερος μετὰ "lou. D ac Deus. Circumciditur octava a nativitate die cum

δχίων, ἵνα τὴν συγγένειαν βεδαιώσῃ, ὅπως μὴ ἀρ-
γήσωνται αὐτόν" ἐκ σπέρματος γὰρ Δαβὶδ προσεδο-
xáxo ὁ Χριστός * καὶ ἔδειξε τὸ τεχμήριον τῆς συγγέ-
νείας. Εἰ γὰρ xa περιτμηθέντος αὑτοῦ ἔλεγον,
Τοῦτον οὐχ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν" εἰ μὴ περιετμήθη
κατὰ sápxa, καὶ τὸν νόμον ἐφύλαξεν, ἔσχεν ἂν πρό-

88 | Cor. vii, 19, ?? Maub. xxvin, 18.
(8) Perverse. prorsus Aubertus ἀρχιερεὺς ponii-
fex. qualis. uuuquaw [|| Josue, pro. ἀρχαῖος pri-
$us.
(8) Male rursus Aubertus. τὸν ἔμψυχον pro τὸν ἐν

** Coloss. it, 11.

judis, ut generis cognationem affirmet, neque
eum postea velint negare. Namque ex Davidis stirpe.
Christus exspectabatur. Et signum pre se ferre
voluit cognationis ejus. Si enim de cireumciso etiam
aiebant, nescire se undenam is esset; si forte cir-
cumcisus nom [fuisset neque legem observasse,
55] Petr. n, 38. 35}, Timotl. s, 1}.
ψυχαῖς.

(8) Conferatur Philonis breve de circumeisione
Scriptum.

Digitized by Google
