$95 .

COMMENT. IN LUCAM,

bo

καὶ φέρουσι μέσον τὸν παραλελυμένον, Τί οὖν ὁ A ferentium scilicet, aon paralytici (contingit. enim

Κύριος; Ἰδὼν τὴν πίστιν αὐτῶν, οὐ τὴν παραλελυ-
μένου, ἀλλὰ τῶν κομισάντων " ἔνεστι γὰρ xat ἄλλον
δι᾿ ἄλλων πίστιν θεραπεύεσθαι (3)* ἢ xal αὐτὸν τὸν
παράλντον πιστεύσαντα ἰάπατο. Ἐϊΐποι δ᾽ ἄν τις ὕπ-
αιϑρον εἶναι τὸν τόπον, εἰς ὃν διὰ τῶν χεράμων κατ-
&6l6a3av τὴν χλίνην τοῦ παραλύτου, μηδὲν παντελῶς
«ἧς στέγης ἀνατρέψαντες, Εἰπὼν δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ
Σωτῆρ' εἴλνθρωπε, ἀφέωνταί σοιαὶ ἁμαρτίαι σον, »
χοινῶς τῇ ἀνθρωπότητι τοῦτο λέγει" ἔμελλον γὰρ οἱ
πιστεύοντες εἰς αὐτὸν, ἰαθέντες τῶν ψυχιχῶν παθη-
μάτων τὰς ἁμαρτίας ἃς πρῶτον ἐπλημμέλουν ἀφίε-
σθαι. Ἢ τοῦτό φησιν Ἔδει με πρὸ τοῦ σώματος
ἰάσασθαί cov τὴν ψυχήν. Ἐπεὶ ἐὰν μὴ τοῦτο γένη-

και, ἐπὶ πλεῖον ἁμαρτάνεις λαδὼν ἰσχὺν εἰς τὸ περι» Β

πατεῖν. El γὰρ xai μὴ ἐζήτησας τοῦτο, ἀλλ᾽ ἐγὼ ὡς
Θεὸς ὁρῶ τὰ τῆς ψυχῆς πάθη ἐξ ὧν καὶ ἡ νόσος σὰ
συμθέδηχε.

(A f. 87, B f. BS b, C f. 116, H f. 369 b) Καλῶς
οὖν ὁ Σωτὴρ, ἐπειδὴ ἀναγκαῖον ἦν, οὐκ εὐαριθμῆτον
πληθύος τῶν Γραμματέων καὶ Φαρισαίων συνει»
λεγμένης, γενέσθαι τε τῶν ὅτι μάλιστα Otonprna-
στάτων εἰς ὄνησιν αὐτῶν, μιχρὰ γὰρ ἐφρόνουν περὶ
αὐτοῦ, ᾧχονομήθη τι πάλιν τῶν τεθαυμασμένων *
ἔῤῥιπτο μὲν γὰρ ἐπὶ χλίνης παράλυτος ἀνὴρ, ἀνιάτῳ
vócrp χεχρατημένος " ἐπειδὴ ἀσθενοῦσα πρὸς d
€ μῦλν ἡ τῶν ἰατρῶν ἠλέγχετο τέχνη, πρὸς τὸν
ἄνωθεν καὶ ἐξ οὐρανῶν ἰατρὸν. παρὰ τῶν οἰκείων

aliquando sanari aliquem ob alterius (idem), vel
etiam credentem ipsum parelyticuif, sanitati resti -
tuit. Aliquis tamen dicore malet subdialom foisse
locum, wbi per tegulas paralytici lectum demise-
runt, quin omnino tectum diruerent. Cum vere huic
Servator dixisset ; « lomo, remittuatar tibi peecata
tua, » communiter hoc generi humano dicit. Futu-
Tum quippe erat ut eredentes in ipsum, sanati ex
animi 177 morbis, peccata qux antea admiserant
depomerent. Vel hoe alt : Oportebat. me ante eor-
pus animam sanare (gom. Nam nisi hoc fieret,
graviws tu peccares, sumptis gr&diendi viribus.
Quanquam enim id nea postulasti, atiamen ege,
utpote Deus, novi anim passiones, unde et mor-
bus tibi accidit,

Egregle itaque Servator, quia oportebat, prz-
sente haud modica Seribarum ac Phariszorum
turba, lieri aliquem Deo maxime dignum actum ob

PHorum vutilltatem : etenim satis humiliter de eo.

sentiebant: sapienti consilio euratum est ut mirum
aliqnid eveniret, Jacebat enim im lecto. paralyticus
vir, insanabili morbo correptus; qui postea quam
medicorum arte juvari non potuerat, ad supernum:
ccestemque medicum a suis deferebatur; atque
ubi coram illo steiit qui mederi valebat, visa est

ἀπεχομίξζετο, Ὡς δὲ ἣν ἐν ὄψει λοιπὸν τοῦ θεραπεύειν (C ejus fides digna respectu; quam vut peccati dele-

ἰσχύοντος, δεχτὴ μὲν αὐτοῦ γέγονεν ἡ πίστις * ὅτι δέ
ἐστιν ἁμαρτίας ἀναιρετιχὴ, δείχνυσιν εὐθὺς ὁ Χρι»-

$* ἐπεφώνει γὰρ τῷ χειμένῳ " c ᾿Αφόωνταί σοι αἱ
ἁμαρτίαι cou. » ᾿Αλλ᾽ ὥς γε οἶμαι, πρὸς τοῦτο ἐρεῖ
«“ἰς * ᾿λπαλλαγῆναι τῆς νόσου ἑδούλετο, καὶ πῶς
ἄφεσιν αὑτῷ τῆς ἁμαρτίας Χριστὸς ἐπηγγέλλετο;
Ἵνα μάθῃ; ὅτι σεσιγημένως χαὶ ἀψοφητὶ Θεὸς xava-
σχέπτεται τὰ ἀνθρώπινα, xal ἐφορᾷ τῆς ἑχάστον
ζωῆς τὴν ὁδόν: οὕτω χαὶ γέγραπται" «€ Ἐνώπιον
q&p εἰσι τῶν τοῦ Θεοῦ ὀφθαλμῶν ὁδοὶ ἀνδρὸς, εἰς δὲ
πάσας τὰς τροχιὰς αὐτοῦ σχοπεύει. » Ἐπειδὴ δέ

ἔστιν ἀγαϑῆς, καὶ πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι, ^

διασμήχει πολλάχις ἐξ ἁμαρτιῶν τοὺς ἐνειλημμένους,
ἀῤῥωστίαν ἐμδάλλων τῷ σώματι" obtu γάρ πού

tricem esse. ostenderet, statim. Christus Jacenti
inclamavit : « Remittuntur. tibi peccata. tuà. » At-
qui, ut arbitror, hic dicet aliquis, 5: quidem ille
morbo liberari volebat, eur ei Christus peccati
remissionem nuntiabst? Nempe ut diíscas, tacite el
sine ullo strepitu res lrumanas Deum inspicere, et
singulerum viventimm semitas observere, Sic enim
scriptum est : « Ante oeulos Domini viz hominis,
et omnes semilas ejus scrutatur *t, » Quia vero
bonus est, atque omnes homines vult salvos fleri **,
purgat szpe peccatis implicitos, infirmitate in cor-
pus imnissa. Sie enim alicubi voce Jeremiz dixit :
« Airumna et flagris erudieris, Jerusalem *?. » ltem
proverbiali$ auetor : « Fili, cave negligas discipli-

φησι διὰ φωνῆς Ἱερεμίου" «Πόνῳ καὶ μάστιγι D pam Domini, nec deficias cum ab eo corriperis :

ξαιδευθήσῃ, ᾿Ιερουσαλήμ. » "Ἔφη δέ που xat ὁ Παρ-
οιμιαστῆς " « Υἱδ, μὴ ὀλιγώρει παιδείαν Κυρίου,
μὴ δὲ ἐχλύον ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐλεγχόμενος " ὃν γὰρ ἀγαπᾷ
Κύριος, παιδεύει" μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν παρα-
δέχεται.» Καλῶς οὖν ἄρα Χριστὸς tk; τοῦ νοσεῖν
ἀγορμὰς, xal οἷον τοῦ πάθους τὴν ῥίζαν, τουτέστιν

quem enim diligit Dominus, corripit; et omnem
sibi acceptum filium flagellat *, » Egregie itaque
Christus :egrotandi causas, et quasi morbi radi-
cem, eulpam scilicet, abscindere se denuntiat. Nam-
que hac aniotz, quie origo infirmitatis est, mor-
bum omnino simul auferri necesse etat.

τὴν ἁμαρτίαν, προαποχείρειν ἐπαγγέλλεται " ἐξαιρεθείσης γὰρ ταύτης, δι' ἣν καὶ vh πάθος, ἔδει

πάντως συναναιρεθῆναι τὴν νόσον.

Καὶ ἤρξαντο διαλογίζοθαι οἱ Γραμματεῖς καὶ
Φαρισαῖοι .έγοντες, x. 5. À.

(A L87 b, C f. 116 b, H f. 971) Ὁ μὲν οὖν,

178 V. 21. Et ceperunt. cogitare. Scribm ac
Pharisei, dicentes, etc.
Et ille quidem, prout dictum est, Deo dignary

9! Prov. v, 2], 1 Tim. n, &. 9 Jerom. νι, 1, δ. Prov. ni, 411.

(3) Observa Cyrilli doctriuam de sanctorum meriis, que ct aliis fiunt utilia.

Digitized by Google
