551

COMMENT. IN LUCAM.

83

λεπρῷ τοῦτο ποιεῖν εἰς μαρτυρίαν αὑτοῖς. Καὶ τί δὴ A perni precepti ministrum dicentes fuisse hierophan-

τοῦτό ἐστι; Πρόφασιν ἀεὶ ποιούμενοι τὴν εἰς τὸν νόμον
αἰδῶ, xal διάχονον τῆς ἄνωθεν ἐντολῆς γεγενῆσθαι
λέγοντες τὸν ἱεροφάντην Μωῦσέα, μικρὰ φρονεῖν
ἐσπούδαζον περὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χρι-
ὅτοῦ xai γοῦν ἔφασχον ἐναργῶς" « ᾿Ημεῖς οἴδαμεν
ὡς Μωῦσεξ λελάληκεν ὁ Θεός" τοῦτον δὲ, οὐχ οἴδα-
μὲν πόθεν ἐστί». » "Ἔδει τοίνυν αὐτοὺς ἐξ αὐτῶν
ἀναπείθεσθαι τῶν πραγμάτων, ὅτι τὸ Μωῦσέως μέ-
τρὸν χατόπιν ἔρχεται τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ" ὁ
μὲν γὰρ fjv ὡς θεράπων πιστὸς ἐπὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ"
ὁ δὲ ὡς Υἱὸς, ἐπὶ τὸν οἶχον τοῦ Πατρός xai ἐξ αὐ
τοῦ καὶ τοῦ θεραπεῦσαι τὸν λεπρὸν ἔξεστιν ἰδεῖν, xal
μάλα σαφῶς tv ἀπαραδλήτοις ὑπεροχαῖς τῶν Μωῦ-
σέως νόμων ὄντα Χριστόν, Ἐλεπκρώθη μὲν γὰρ ἢ
Μαριὰμ, ἀδελφὴ δὲ Μωύσέως αὕτη, χατελάλησε γὰρ

tam Moysen, porvifacere nitebantur omnium no-
strum Servatorem Christum. Ideoque palam dicebant : ^
« Nos scimus Moysi locutum Deum, hunc autem nc-
scimus unde sit"; » Oportebat ergo factis ipsis
persuadere illis Moysis conditionem gloria Christi
esse inferiorem. Ille euim erat instar servi fidelis in
domo Dei; hic autem uti Filius in Patris est domo.
Atque ex bac ipsa leprosi sanatione lícel perquain
manifeste coguoscere, Christum iucomparabili ex -
cessu Moysis legem transcendere. Lepram experta
est Maria Moysis soror, quia buic obirectaverat ;
qua calamitate magnopere doluit Moyses ; sed quia
morbum a muliere nequibat depellere, Deo supplex
fuit dicens : « Obsecro te, Deus, lane sana **. » At-
tende igitur diligenter : illic erat postulatio, preci-

αὑτοῦ - xal κατεδάχνετο μὲν λίαν ἐπὶ τούτῳ Μωῦ B busque supernam clementiam impetrare volebat : at

ene * ἐπειδὴ δὲ οὐχ fv ἱκανὸς ἀποστῆσαι τοῦ γυναίου
τὴν νόσον, προσέπιπτε τῷ Θεῷ λέγων « Ὁ Θεὸς,
δέομαί σον, ἴασαι ταύτην, ν» Πρόσχες τοίνυν ἀκρι-
θῶς αἴτησις ἦν ἐχεῖ, διὰ προσευχῆς τῆς ἄνωθεν
ἡμερότητος ἡξίου τυχεῖν * ὁ δέ γε τῶν ὅλων Σωτὴρ
μετ᾽ ἐξουσίας ἔφη τῆς θεοπρεποῦς " « θέλω, καθα-
ρίσθητι. » Οὐχοῦν μαρτύριον τοῖς ἱερεῦσιν ἦν ἡ τῆς
λέπρας ἀποδολῃ, καὶ fjv ἐντεῦθεν εἰδέναι τοὺς τὴν
κρείττονα ψῆφον ἀπονέμοντας τῷ Μωῦσεϊζ, ὅτι τῆς

enim upiversalie Servator cum potestate Deo digna
ait : « Volo, mundare. » Ergo loco testimonii erat
lepre hee sanatio sacerdotibus, quia hine coguo-
scere poterant hi qui potiores portes Moysi tribue-
bant, se veritate procul aberrare. Prorsus enim
oportebat Moysen ut legis ministrum suspicere ;
graüaque adjutorem per angelos nunliate ^; sed
multo magis Emmanuelem aduirari et gloriücare,
utpote verum Dei Patris Filium.

ἀληθείας ἔξω βαδίζουσιν" ἔδει γὰρ, ἔδει Μωῦσέα μὲν θαυμάζειν ὡς ψόμου διάχονον, xal χάριτος 0x- —
ουργὸν λαληθείσης δι᾽ ἀγγέλων, ὑπερθαυμάζειν δὲ τὸν Ἐμμανονὴλ, xal δοξηλογεῖν αὐτὸν ὡς Υἱὸν ἀλη-

θινὸν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός.

(A f. 85, H f. 262) “δοι δ᾽ ἄν τις τὸ χατὰ Xpi- C. Cernet autem. quispiam profundum Christi et

στὸν βαθὺ xal μέγα μυστήριον, ἐν τῷ Λευϊτιχῷ ἡμῖν
τραφόμενον" μεμολυσμένον μὲν γὰρ ἀποφαίνει τὸν
λεπρὸν ὁ διὰ Μωῦσέως νόμος * ἐκπέμπεσθαι δὲ προσ-
πέταχε τῆς παρεμδολῆς, ὡς ἀκάθαρτον᾽ ὅτε δὲ συμ»
δαίνοι καταλωφῆσαι τὸ πάθος, τότε δὴ, τότε παρα-
δεχτὸν γενέσθαι κελεύοι. Εἶτα χαὶ τίνα τρόπον ἔσται
καθαρὸς, διασαφεῖ λέγων᾽ « Θὗτος ὁ νόμος τοῦ
λεπροῦ, fj ἂν ἡμέρᾳ καϑαρισθῇ, καὶ προσαχθήσεται
πρὸς τὸν ἱερέα" καὶ ἐξελεύσεται ὁ ἱερεὺς ἔξω τῆς
παρεμθολῆς, καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς, καὶ ἰδοὺ ἰᾶται ἡ
ἀφὴ τῆς λέπρας ἀπὸ τοῦ λεπροῦ " καὶ προστάξει Ó
ἱερεὺς, καὶ λήψονται τῷ χεκαθαρμένῳ δύο ὀρνίθια
ζῶντα καθαρά" καὶ προστάξει ὁ ἱερεὺς, καὶ σφά-
ξουσι τὸ ἂν εἰς ἀγγεῖον ὀστράχινον ἐφ᾽ ὕδατι ζῶντι"

magnum mysterium ju Levitico nobis descriptum,
Nam contaminatum judicari leprosum decernit Moy-
sis lex, castrisque ut immeéngum ejici jubet. Postea
quam vero morbus desiverit, tunc. demum recipi
praecipit "5. Deiude etiam quomodo purus habebitur,
declarat dicens : « Hic est leprosi ritus quando
mundatus fuerit, aique ad sacerdotem adducetur.
Sacerdos castris egressus illum  inspiciet, et si
comperiet lepram esse sanatam, eo jubente sument
ei qui mundatus est aviculas duas 179 viventes
puras; quarum unam sacerdos maciari jubebit in
vase tesiaceo super viva aqua. Tum alteram sumet
viventem aviculam, et tinget sanguine macialie
super viva aqua, septiesque bominem asperget lepra

καὶ τὸ ὀρνίθιον τὸ ζῶν λήψεται αὐτὸ, xat βάψει D mundatum ; atque ita purus habebitur. Emittetque

εἰς τὸ αἷμα τοῦ ὀρνιθίου τοῦ σφαγέντος ἐφ᾽ ὕδατι
ζῶντι, xdi περιῤῥανεῖ ἐπὶ τὸν καθαρισθέντα ἀπὸ
«ἧς λέπρας ἐπτιάχις, καὶ χαθαρισθήσεται * χαὶ ἐξ-
αποστελεῖΐ τὸ ὀρνίθιον τὸ ζῶν εἰς τὸ πεδίον. » Δύο
μὲν οὖν τὰ πτηνὰ καὶ ἀχίδδηλα, τουτέστι καθαρὰ,

viventem aviculam in agrum "t. » Duo sunt itaque,
et quidem sincera, volatilia, id est munda, nullam
ἃ lege vituperationem habentia : quorum unum 8u-
per viva aqua mactabatur ; alterum cede exemptum,
deinde occisi sanguine aspersum, emittebatur.

καὶ μηδὲ μίαν ἔχοντα διαδολὴν τὴν ἀπὸ τοῦ νόμου" xal τὸ μὲν ἕν ἐσφάζετο ἐφ᾽ ὕδατι ζῶντι’ τό γε
μὴν ἕτερον μένον ἔξω σφαγῆς, εἶτα βαπτισθὲν ἐν τῷ αἵματι τοῦ τετελευχότος, ἐξεπέμπετο,

Ὑπεμφαίνει δ' ἂν ὁ τύπος ἡμῖν τὸ μέγα καὶ σε-
πτὸν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μυστήριον" ἦν μὲν γὰρ
ἄνωθεν, τουτέστιν ἐκ τοῦ Πατρὸς χαὶ ἐξ οὐρανῶν, ὁ
Actos * ταύτῃτοι καὶ μάλα εἰκότως πτηνῷ παρειχά-
ζεται. Καταπεφοίτηχε δὲ οἰχονομιχῶς, εἰς ὁμοίωσιν

41 joan, 13, 33. 15 Num. xut, 55.

" Galat. ui, 19.

Profecto μας figura magnum venerandumque
Servatoris nostri roysterium denotat : erat enim de
superuis, id est a Patre celisque Verbum : ideo
volatili apte admgdum comparatur. Descendit verd
per incarnationem iu similitudine nostra, serviqué

? ΠΟΥ. xit, 8. *! Levit, xiv, 12 8664

Digitized by Google
