t27

S. €YIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

534

ficatur nobiscum, quanquam ipse creature omnis A ὑπελθεῖν τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν, διὰ coUto τὴν

sanctificator est; ne humanitatis modulum repu-
diare videalur, is qui universalis salutis vilzeque
causa, homo fieri non detrectavit, nobisque qua-
queversus similis, uno excepto peccato.

ἡμῶν πτωχείαν εἰς ἑαυτὸν μεταθεὶς, ἀγιάζεται μεθ᾽
ἡμῶν, καίτοι τὴν κτίσιν ἅπασαν ἀγιάζων αὐτὸς, ἵνα
μὴ φαίνηται τὸ τῆς ἀνθρωπότητος παραιτούμενο;
μέτρον, ὁ τῆς ἀπάντων σωτηρίας ἕνεχα καὶ ζωῆς

ἄνθρωπος γενέσθαι μὴ φυγὼν, xal ἐν ὁμοιώσει τῇ πρὸς ἡμᾶς γενόμενος κατὰ πᾶν ὁτιοῦν, δίχα μόνης

ἁμαρτίας.

V. 1. Et agebatur a Spiritu in desertum,

Vocabulum « agebatur » non tam hie [significat
deferebatur (1), quam versabatur atque habitabat.
Solemus enim nos quoque interdum de quolibet
pie vivente dicere : llle quidem bene se agit. Ver-
$abatur itaque Dominus in deserto, in Spiritu, id est
spiritaliter.

V, 9. Et nihil manducavit in diebus illis.

Jejunavit itaque Dominus, nihil esce omnino
corporis usui suppeditans : uon. quod illi jejuuio
opus esset, sed ut nobis suos actus typum exem-
plarque proponeret, et imaginem delinearet agendae
apud nos selecti admirandique generis υἱῷ. Unde
enim didicissent terreni homines, vitam in deser-
tis aclam utilem esse vel necessariam saluti? Eva-
dunt enim, tanquam ex fluctuum tempestate, de
vanis presentis vitz sollicitudinibus, ac propemo-
dum, ut beatus Joseph **, 153. exeunt remittuntque
muode quidquid ejus est. Demonstrat itaque his
qui ita vivere constituerunt, necessariam esse con-
tinentiam, cujus Jejunium fructus est. Sic enim

superabitur tentator Satanas. Te quoque igitur c

oportet primum vestiri virlute ex alto, id est parti-
cipem fleri sancti Spiritus; postea vero exoptabile,
et summi apud Deum pretii, deligere vitz recie
gerendze genus. Tunc spiritali l'ortitudine instinctus
deserta loca requires : tunc sancte jejunabis, volu-
ptatesque mortificabis, et teniantis Satanz victor
evades. — Ecce unus de certantibus fit, qui certa-
minum est munerarius, ut Deus; coronam obtinet,
qui sanclorum capita coronat. Videamus itaque
luct artificium, diabolicee malitie cladem. Qua-
draginta exactis in jejunio diebus, postea esuriit.
Atqui ille is est qui esurientibus cibum suppeditat :
ipse imo est panis de ecelo descendens, vitae causa
mundo concessus : rerum denique omnium conser-

Kal ἤγετο ἐν τῷ Πνεύματι εἰς τὴ» ἔρημον.

(A f. 72 b, B f. 44, H f. 320) Τὸ γὰρ, « ἤγετο,»
οὐ τὸ, ἀπεφέρετο, μᾶλλόν ἐστιν, ἀλλ᾽ ὅτι διῆγε xol
ἐπολιτεύςτο, Κατειθίσμεθα γάρ που xal ἡμεῖς αὖ-
τοὶ περὶ παντὸς ζῶντος ἐν ἐπιειχείᾳ, λέγειν * Ὁ δεῖνα
τυχὸν χαλῶς ἑαυτὸν ἄγει. Ἐπολιτεύεκτο τοίνυν ὁ Κ-
ρίος ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἐν τῷ Πνεύματι, τουτέστε πνευ-

D ματικῶς.

Καὶ οὐχ ἔφαγεν οὐδὲν ἦν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις.

(Δ f. 15, B f. 44, H f. 221) Νενήστενκε τοίνυν ὁ
Κύριος, οὐδὲν παντελῶς τῇ τοῦ σώματος; χρείᾳ &-
δοὺς εἰς τροφήν ᾿ οὐχ αὐτὸς νηστείας προσδεόμενος,
ἀλλὰ τύπον ἡμῖν τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν εἰς ὑπογραμμὸν
ἀνατιθεὶς, χαὶ εἰκόνα ποιούμενος τῆς παρ᾽ ἡ μῖν ἔξαι-
ρέτου καὶ τεθαυμασμένης ζωῆς. Πόθεν γὰρ fjv εἰδέ-
vat τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ὅτι τὸ ταῖς ἐρήμοις ἐνδιαιτᾷ-
σθαι χρήσιμον αὐτοῖς καὶ ἀναγχαῖον εἰς σωτηρίαν,
᾿Αποφοιτῶσι γὰρ ὥσπερ χυμάτων ζάλης, χαὶ τῶν εἰ-
καίων τοῦ παρόντος βίου περισπασμῶν, καὶ μονον-
οὐχὶ, κατὰ τὸν μαχάριον Ἰωσὴφ, ἀποδύονται τῷ xd-
σμῳ πάντα τὰ αὑτοῦ, Δείχνυσι τοίνυν τοῖς οὕτω Civ
ἑλομένοις, ἀναγκαίαν οὖσαν τὴν ἐγχράτειαν, ἧς vr-
στεία καρπός" ἡττηθήσεται. γὰρ οὕτω πειράζων ὁ
Σατανᾶς. Καὶ σὲ τοίνυν δεῖ πρότερον ἐνδύσασθαι τὴν
ἐξ ὕψους δύναμιν, τουτέστι μέτοχον ἀποφανθῆναι τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, xal τότε τὴν ἀξιέραστον xal cst:
μημένην παρὰ Θεῷ κατορθοῦν ἑλέσθαι ζωὴν. Τότε
τὰς ἐρήμους καταλήψῃ σὺν ἀνδρείᾳ πνευματικῇ"
πότε νηστεύσεις ἁγίως, xat χαταγεχρώσεις τὰς ἦδο-
νὰς, καὶ χρείττων ἔσῃ τοῦ πειράζοντος Σατανᾶ, ---
(A f. Τὸ, B f. 4& b, Hf. 221 b) Ἰδοὺ γέγονεν ἐν τοῖς
ἀθλοῦσιν ὁ ἀθλοθέτης ὡς Θεός" iv τοῖς στεφανουμέ-
νοις, ὁ τὰς τῶν ἁγίων στεφανῶν χεφαλάς. Ἴδωμεν
τοίνυν τῶν παλαισμάτων τὸ εὐτεχνὲς, τῆς τοῦ δια-
θόλου σχαιότητος τὴν ἀνατροπήν. Ἰεσσαρακχοστῆς εἰς
νηστείαν δαπανηθείσης ἡμέρας, ὕστερον ἐπεῖνασε"
καίτοι δίδωσιν αὐτὸς τοῖς πεινῶσι τροφήν " καὶ αὐτός

vator, Sed quia oportebat eum qui inopiam no- D ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐξ οὐρανοῦ xata6ác, xal ζωὴν διξοὺς

stram non fuerat aspernatus, ab humanitatis termi-
nis prorsus non excedere, permisit carnis naturae
ea qua sibi conveniunt requirere. Hoc modo ipsum
esurisse dicimus. — Cum satis jam jejunasset, vi-
que Deo congrua carnem sospitem absque potu
esuque servasset, vix denique hane sivit quae sunt
ejus propria pati. Dictum est enim esurisse. Quam-
obrem ? Ut egregie ex utraque re, qui Deus simul
el homo erat, eognoscereiur unus idemque, et di-
vinituj supra nos, et bumanitus mobis par.

τῷ κόσμῳ, ἡ τῶν ὅλων σύστασις" ἐπειδὴ δὲ πάλιν
ἐχρῆν τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς πτωχείαν οὐχ ἀτιμάσαντα, τῶν
τῆς ἀνθρωπότητος μέτρων μὴ εἰσάπαν ἀποφοιτᾷν,
συγχεχώρηχε τῇ τῆς σαρχὸς φύσει ζητῆσαι τὰ δαυ-
τῆς * οὕτως αὐτὸν πεινάσαι φαμέν. — Νηστεύσας T
μὴν ἀποχρώντως, καὶ δυνάμει θεοπρεπεῖ, ποτοῦ xat
σιτίων δίχα τὴν σάρχα τηρήσας ἀδιάφθορον, ἐφίησ:
μόλις τὰ οἰχεῖα παθεῖν αὐτήν " πεινῆσαι γὰρ λέγει"
xal διὰ ποίαν αἰτίαν ; Ἵνα δι᾽ ἀμφοῖν εὐτέχνως Θεός
τε ὁμοῦ xo ἄνθρωπος ὑπάρχων, ἐπιγινώσκηται εἷς

xai ὁ αὐτὸς δηλονότι, xal θεϊκῶς ὑπὲρ ἡμᾶς, καὶ xa0" ἡμᾶς ἀνθρωπίνως.

* Gen. ΧΧΌΙ, 25.

(4) Locus ferine repetitus in Oratione ad reginas, p. 157 (Opp., t. IX).

Digitized by Google

