£55

COMMENT. ΙΝ LUCAM.

tjj θήρᾳ τῶν τεθηρευκότων τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, φημὶ A dati sunt, sanctos inqnam apostolos, qui exteroqui

Us τῶν ἁγίων ἀποστόλων, οἱ καὶ ἁλιεύειν εἰδότες,
ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ γεγόνασι λῖνον " ἵνα καὶ αὐτοὶ τὴν
τῶν εὐαγγελιχῶν χηρνγμάτων σαγήνην χαλάσαντες,
προσχομίσωσιν αὑτῷ τοὺς χατὰ πᾶσαν τὸν γῆν. Καὶ
γοῦν ἔφη ποὺ δι᾽ ἑνὸς τῶν ἀγίων προφητῶν" « Ἰδοὺ
ἐγὼ ἀποστέλλω ἀλεεῖς πολλοὺς, λέγει Κύριος, καὶ
ἀλιεύσουσιν αὐτούς xal μετὰ ταῦτα ἀποστελῶ
«πολλοὺς θηρευτὰς, xai θηρεύσουσιν αὐτούς (1). »
Kei τοὺς μὲν ἁλιεῖς, τοὺς ἁγίους ἀποστόλους φησὶ,
θηρεντὰς δὲ τοὺς χατὰ χαιροὺς τῶν ἁγίων "Exxin-
σιῶν ἡγουμένους τε xol μνσταγωγούς. Σὺ δέ μοι
σκόκει, ὡς οὐ κηρύττει μόνον, ἀλλὰ xal σημεῖα ἐπι-
δείχνυται, ἐνέχυρα τῆς αὐτοῦ παρέχων δυνάμεως,
καὶ τῇ τῶν θαυμάτων ἐπιδείξει βεδαιῶν τὰ λεγόμενα.

piscandi periti, nihilominus in Christi retia incide-
Fun! : ul postea et ipsi praedicationis evangelice sa-
genam demiltentes, ex universo mundo pradam ad
eum comportarent, Quapropter alicubi dixit Deus
per unum de sanctis proplietis : « Ecce ego mitto
piscatores multos, dicit Dominus, et piscabuutur
eos. Et post hiec mittam venatores multos, et vena-
buntur eos '*, » Et piscatores quidem dicit sanctos
apostolos; venatores autem, futuros per tempora
sanctarum Ecclesiarum praesules et magistros. Tu
vero mecum cousidera Clristum non pradicare
tantummodo, sed signa etiam ostendere, testimonia
videlicet potentie su, et miraculis editis sua dieta
contirmare. Nam postquam satis ad turbas concio-

ἜἘκπειδὴ γὰρ ἀρχούντως τοῖς ὄχλοις διείλεκται, τρέ- B natos fuit, convertit se rursus ad solitam prodigio-

vts1at πάλιν πρὸς «hv συνήθη μεγαλουργίαν, xai διὰ
φῶν ἁλιευτιχῶν ἐπιτηδευμάτων ἁλιεύει τοὺς μαθη-
«ἀς" ἵν᾽ εἰδεῖεν ὡς πανσθενὲς ἔχει τὸ θέλημα, xa τοῖς
θεοπρεπεστάτοις αὐτοῦ νεύμασιν ἡ κτίσις ὑπηρετεῖ.

Ὡς δὲ ἐπαύσατο AaAor , eins πρὸς τὸν Σί-
uera Ἐπανόάγατγο εἰς εὸ βάθος, x. *. λ.

(A f. 82 b, C f. 145, H f. 254) Καὶ γοῦν μετὰ τὴν
αὐτάρχη διδασχαλίαν, ἐπειδὴ καὶ ἔργον ἔδει θεῖον
«ροσθεῖναι τοῖς λόγοις ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τῶν θεωμένων,
προσέταξε τοῖς περὶ τὸν Σίμωνα, βραχὺ τῆς γῆς
ἀποφέρεσθαι, καὶ χαθεῖναι πρὸς ἄγραν τὸ δίκτυον.
Οἱ δὲ δι᾽ ὅλης μὲν ἔφασχον χοπιάσαι νυχτὸς, λαθεῖν
δὲ μηδέν κλὴν ἐν ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ χαθῆχαν τὸ
λῖνον, καὶ μεστὸν εἶχον εὐθὺς τῶν τεθηρευμένων᾽
ἵνα διὰ πράγματος ἐναργοῦς, καὶ ὡς ἐκ τύπον καὶ
εἰχόνος, τοῦ παραδόξως τετελεσμένου πληροφορηθῶ»
σιν, ὅτι οὐχ ἄμισθος ὁ πόνος αὐτῶν, οὔτε ἄχαρπος
ἡ σπουδὴ ἣν ἄν ποιήσαιντο, τῆς εὐαγγελιχῆς μυ-
σταγωγίας τὸ λῖνον ἁπλώσαντες, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ πάντη
τε καὶ πάντως τὰς τῶν ἐθνῶν ἀγέλας συλλέξουσι.
Πλὴν ἐχεῖνο ἄθρει“ οὐ γὰρ ἰσχύσαντες ἀνελχύσαι τὰ
λῖνον Σίμων τε xai οἱ σὺν αὐτῷ, καὶ διὰ τοῦτο ἀπὸ
«οὔ φόδου χαὶ τῆς ἐχπλήξεως μὴ τολμῶντες λαλῇ-
gat, ἀπὸ γὰρ τοῦ θαυμάζειν εἰς ἀφωνίαν περιέστη-
cav, κατένευσαν, φησὶ, τοῖς μετόχοις, δῆλον δὲ ὅτι
«ὧν ἁλιευτιχῶν ἐπιτηδευμάτων, ὥστε συλλαδέσθαι
αὑτοῖς, καὶ συνδιασῶσαι τὴν ἄγραν. Πολλοὶ γὰρ τοῖς
«τῶν ἀγίων ἀποστόλων συνήραντο καὶ συναίρονται

rum operam, el piscatorio artificio piscatur sibl
discipulos; ut cognoscerent omnipotentem esse vo-
luntatem ejus, et quod divinis ejusdem nutibus res
omnis creata obtemperat.

V. 2. Ut cessavit autem loqui, dizit Simoni : Due
it altum, etc.

liaque postquam saris eoncionatus publice füerat,
quia jam oportebat divinam $689 quoque operam
dictis adjungere ob spectantium utilitatem, manda-
vit Simoni a litore aliquantum navim subducere,
atque ad piscatum rete demittere. llli autem integra
nocte aiebant se laborantes nihil cepisse; nihilo ta»
men minus in Christi nomine rete demiserunt, quod
illico preda repletum senserunt : ut ex manifesto
facto, typi instar et imaginis, mire patrato, certiores
flerent baud cariturum mercede laborem ipsorum,
neque infructuosum fore conatum quem in expli-
cando evangelici magisterii rete exproment, sed
ipso potius eunctas et ubique gentium catervas con-
clusuros, Sed tamen illud considera, Cum non pos-
sent rete ad se trahere Simon et/qui cum eo erant,
ideoque metu attoniti non auderent loqui, namque
admiratio mutos eos fecerat ; innuerunt, inquit, so-
ciis, piscatoriz seilicet artis, ut se adjuvarent, quo
predam in tutum subducerent, Multi enim sancto-
rum apostolorum labores adjuverunt et adbuc adju-
vant, iji prz ceris qui sacras nobis sanctorum
Evangeliorum Scripturas explanant; et post hos alii

πόνοις, xal πρό γε τῶν ἄλλων, ol τὰς "ἱερὰς ἡμῖν p pastores atque magistri, et populorum praesules, ae

«ὧν ἁγίων Εὐαγγελίων ἀνερευνῶντες Γραφὰς, xal
μετ᾽ ἐκείνους ἕτεροι ποιμένες τε καὶ διδάσχαλοι, καὶ
λαῶν ἡγούμενοι, καὶ τῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων
ἐπιστήμονες * ἀναφέρεται γὰρ ἔτι τὸ λῖνον, πληροῦν-
“ος αὐτὸ Χριστοῦ, χαὶ χαλοῦντος εἰς ἐπιστροφὴν

veritatis dogmatum periti. Adbuc enim jactatur rete,
Christo id complente, atque ad conversionem γος
cante eos qui in profundo imaris suni, ut ait Scrl-
ptura "δ, id est ἴῃ tempestate fluctibusque mundanis
versantur.

τοὺς ἐν βυθοῖς θαλάσσης, κατὰ τὸ γεγραμμένον, τουτέστι τοὺς ἐν ζάλῃ xal κύμασιν ὄντας κοσμιχοῖς,

* Jerem. xvi, 16. "5 Psal, 1avin, 15.

(1) Ad line Cyrilli loeum, anonyraus quidam in-
terpres in. codice B. p. 55, novum Cyrilli commen
tario sat testimonium sic : θαυμαστὴν τινα θεωρίαν
CMT prive εἰς τὸ προφητιχὸν ῥητὸν toU θεἴου
Ἱερεμίου, $2. p ἄνωθεν ἐξι γ σατο ὁ ἅγιος Κύριλλος,
τὸ, ᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἀποστελῶ ἁλιεῖς ποιμλοὺς, Aéyei
βύριος, καὶ ἀλιεύσουσιν αὑτούς" καὶ μετὰ ταῦτα

ParA0L, G2. LXXII.

ἀποστελῶ θηρευτὰς πολλοὺς, xal θηρεύσουσιν
αὐτούς. Mirum quamdam expositionem facit Origenes
in propheticum dioi Jeremig effatum, quod anperina
explauavit saucius Cyrillus; nempe « Ecce ego mutam
piscatores. multos, dicit Dominus, qui piscabuntur
eos. Lt postea. mitiam venatores multos, qui e«à
venabuniur, »
18

Digitized by Google
