"

505

COMMENT, IN LUCAM.

50$

ἑτέρως τοῦ Ἰσραὴλ ὁ Χριστὸς, ὅτι προῆλθεν ἐξ αὐ- A carnem processit, quanquam Deus supremus erat

πῶν κατὰ σάρχα, καΐτοι Θεὸς ὧν ἐπὶ πάντας καὶ
προαιώνιος.

Ἰδοὺ οὗτος χεῖται εἰς πτῶσιν χαὶ ἀνάστασιν
ποδῶν ἐν τῷ Ἰσραή.1.

(A f. 59, E f, 128 b) Τέθειται μὲν παρὰ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς ὁ Ἐμμανουὴλ elc τὰ θεμέλια Σιών, λίθος
ὧν ἐχλεχτὸς ἀχρογωνιαῖος, ἔντιμος. ᾿Αλλ’ οἱ μὲν ἐπ᾿
αὑτῷ πιστεύσαντες οὐ χατῃσχύνθησαν - οἱ δὲ ἄπιστοι,
καὶ τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ μυστήριον οὐχ ἰσχύσαντες ἰδεῖν,
πεσόντες συνετρίθησαν, Ἔφη γάρ που πάλιν ὁ Θεὸς
καὶ Πατῆρ’ « Ἰδοὺ τίθημι ἐν Σιὼν λίθον προσχόμμα-
τος, καὶ πέτραν σχανδάλου᾽" χαὶ ὁ πιστεύων ἐπ᾽ αὐτῷ,
οὐ μὴ καταισχυνθῇ" ἐφ᾽ ὃν δ᾽ ἂν πέσῃ, λιχμήσει
αὐτόν. »᾿Αλλ᾽ ἠσφαλίσατο τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ὁ προφή-
τῆς, λέγων" « Κύριον αὐτὸν ἁγιάσετε, καὶ αὐτὸς
ἔσται σου φόδος " xal ἐὰν ἐπ᾽ αὐτῷ πεποιθὼς ἧς,
ἔσται σοι εἰς ἁγιασμὸν, καὶ οὐχ ὡς λίθον προσκόμ-
ματι συναντήσεσθε αὐτῷ, οὐδὲ ὡς πέτρᾳ πτώματος.»
— (A f. 59, E f. 129) Οὐκοῦν ἐπειδήπερ Κύριον
καὶ Θεὸν ὄντα τὸν Ἐμμανουὴλ οὐχ ἡγίασεν ὁ Ἰσραὴλ,
οὔτε μὴν ἠθέλησεν ἐπ᾽ αὐτῷ πεποιθέναι, περιπταί-
σὰς ὡς λίθῳ διὰ τὴν ἀπιστίαν, συνετρίδη καὶ πέπτω-
xsy* ἀνέστησαν δὲ πολλοὶ, τουτέστιν οἱ τὴν εἰς αὐτὸν
πίστιν παραδεξάμενοι, — (A f. 29 b, E f. 150, H
f. 116) Ἢ καὶ ὡς ὁ σοφώτατος γράφει Παῦλος,
1 Ἰουδαίοις μέν ἐστι σκάνδαλον ὁ σταυρὸς, ἔθνεσι δὲ
μωρία. » Καὶ πάλιν" « Ὁ λόγος 6 τοῦ σταυροῦ, τοῖς
μὲν ἀπολλυμένοις, μωρία ἐστί" τοῖς δὲ σωζομένοις
ἡμῖν, δύναμις Θεοῦ εἰς σωτηρίαν. » Διὰ τοῦτο εἰς
σημεῖον ἀντιλεγόμενον ὁ Κύριός ἐστι.

Καὶ σοῦ δὲ αὐὑτῆῇς τὴν ψυχὴν διειϊεύσεται ῥομ-
gula.

(A f. 40, B f. 54, E f. 154, 11 f. 1317) Συντομώτε-
pov δὲ εἰπεῖν, ῥομφαίαν ἐν τούτοις xavabnAoQsfat
φάμεν, ὡς ἐν εἴδει μαχαίρας τὸν πειρασμὸν, fj καὶ
αὐτὸ τὸ πάθος τὸ ἐχ τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀπονοίας
ἐπενηνεγμένον τῷ Ἐμμανουήῆλ. Καὶ ἔοιχέ γε συνιέναι:
οὕτως, καὶ μὴν xal εἰπεῖν ὁ δίχαιος Συμεών " μόνον
γὰρ οὐχὶ ῥομφαίᾳ κατεσφάζετο ἡ ἁγία Παρθένος,
σταυρούμενον ὁρῶσα τὸν ἐξ αὐτῆς γεννηθέντα κατά
γε τὴν σάρκα (1). Τοιοῦτον xat τὸ παρὰ τῷ Ζαχαρίᾳ"
« Ῥομφαία, ἐξεγέρθητι ἐπὶ τὸν ποιμένα μον "ν τουτ-
ἐστιν, Ἐνεργείσθω λοιπὸν τὸ σωτήριον πάθος, χαὶ ὁ
«ἧς τῶν ἀγαθῶν ἀναδείξεως ἠχέτω καιρός.

Τὸ δὲ παιδίον ηὔξανε, x. 1. .

(A f. 42, B f. 52, C (. 109 b., E. f. 155 b., I. f.
121) Τὸ δὲ λέγειν, ὅτι « Τὸ παιδίον ηὔξανε xal ἐχρα-
«αιοῦτο πνεύματι, πληρούμενον σοφίας, καὶ χάρις
Θ:οῦ ἦν ἐπ᾽ αὐτῷ, » ταῦτα χατὰ τὸ ἀνθρώπινον εἰρῆ -
σθαι δεχτέον."Αθρει δέ μοι τῆς οἰχονομίας τὸ βάθος "

48 [sa. xxvii, 16. **[5a, vint, 15,1}, ΜΊΊ ον. 1, 95. 55 ibid. 18.

(1) In codice B f. 51, additur καὶ ἀμφιγνοοῦσα εἴ
γε xal θανάτου χρατήσει θανατωθείς ; quam parti-
culam de B. Virginis dubitatione circa futuram Filii
sni resurrectionem cuim nec cieteri codices in Cy-
το habeant, nec pietas Christiona odmittat, lioud
immerito prxtermisimus ; quanquaut eadem legitur

et aute δου}.

V. 34. Ecce. positus est hic in rninam et. in re-
surreciionem multorum. in larael,

Positus est a Deo Patre Emmanuel in fundamen-
lis Sionis, lapis electus, angularis, pretiosus, Et ei
quidem eredentes, non sunt confusi ; increduli au-
lem, et qui latens in eo mysterium cernere haud
potuerunt, pracipitio contriti fuere. Ait enim alicu-
bi Deus Pater : « Ecce pouo in Sione lapidem of-
fensionis, petram scandali. Et qui ei confiderit,
non confundetur ; in quem autem ceciderit, ipsum
conteret δ,» Sed enim securos esse jussit. Israeli-
fas propheta dicens : « Dominum ipsum hounorate,
et sit Doininus timor tuus. Quod si illi confisus
fueris, erit tibi honori, nec velut ad lapidem olffen-
sionis petramque lapsus in illum incurretis **. »
Ergo quia Dowinum ae Deum Einmanuelem noluit
honorare Israel, neque ei confidere , impingens in
lapidem ob suam incredulitatem, ruil et confractus
est. Contra multi consurrexerunt, ii nimirum qui
fidem illius admiserunt, — Vel quomodo sapientise
simus 186 scribit Paulus : « Judzis quidem scan-
dalum est crux, gentibus autem stultitia **. » Et rur-
$us : « Crucis doctrina, pereuntibus quidem stulti-
tia est ; iis autem qui salvi liunt, virtus Dei ad sa-
lutem **. » Propterea in signum contradictionis
Dominus est,

V. 85. Εἰ tuam. ipsius animam pertransibit gla-
dius.

Ut rem paucis expediamus, rompbza hic deuo-
tari dicimus, ceu gladio quodau, tentationem ; vel
etiam passionein ipsam abs Judeorum vesania Em-
manueli illatam. Atque ita videtur intelligere ac di-
cere justus Simeon, Gladius enim propemodum
sanctam Virginem transfigebat, dum crucifixum
videret, queni ipsa in carne genuerat, Simile quid
dicitur etiam a Zacharia : « Romphza, exsurge ad-
versus pastorem meum ν᾽,» id est, Salutaris demum
perficiatur passio, οἱ ostensionis bonorum teupus
adveniat.

V. 40. Puer autem crescebat, etc.

Cum dicitur puer crescere, et spiritu roborari,
sapientia repletas, et Dei gratia exornatus, hac de
liumana natura dici credendum est. Tu. vero mihi
specta dispensationis altitudinem. Humanum susti-
net partum, quanquam initio ac tempore «divinitus

V9 Zach. xin, 7.

sub finem przdicte homilis in hypapanten. Qua
super re loquitur Combefisius Auctar. t. 1, it adn,
ad Gregorii Ántiocheni orationem, p. 849. Adi etia:
Petavium in re simili copiosius Jisserentem, tract.
De incarn. lib. xiv, cap. 1.

Digitized by Google
