bo S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIET. διό
que somnus οἱ voluptas, neque conjugalis coitio, A ὕπνος καὶ ἡδονὴ, οὐ συνδυασμὸς καὶ μίξις, τίς χρεῖσ

quinam sit. purgationis necessitas * Sed neque de
Domino id dictum fuit, immaculato scilicet et quan-
libet munditiam excedente.

V. 94. Et wt darent. hostiam, etc.

Wem exactoribus solvit didracliia, quanquam
id non debebat, propterea quod ipse verus Filius
erat : solvit tamen, postquam semet legi subjece-
rat. Prorsus enim oporlebat iconomicum illud mu-
nus exsequi quod nostri causa susceperat. Quin
adeo Christum in ipsius didraclimatis solutione, ceu
Servatorem Redemptoremque expressum comperie-
mus. Erat euim difrachma nummi genus regalem
prz se ferentis imaginem, qui praescripto legis pro
duobus solvebatur capitibus. Specta igitur in. di-
draclimate item Christam reprzssentitum. Ipse enim,
cum sit imago Patris, figura substantize illius **, seu
ipsum obtulit duorum populurum | redemptionem,
Judaici, inquam, otque etbnici.

V. 28. Et ipse accepit eum in ulnas suas,

Purtabatur ad templum Christus, pusillus adliuc
infans et lactens, et qus a lege imperata fueraut
offerebat, par turturum et duos. columbarum pul-
los. Erant autem hzec temperantie et mansuetudi-
nis typus. Preterea differentiam duorum vite ge-
nerun indicabaut, quorum wiriusque legislator
Deus, conjugii uimirum ac czlibatus. Potes autem
dicere expeditos hos et magis spiritales, ac solita-
riz vibe amatores, esse columbas : turiüres vero
illos, qui procreandis liberis ac reliquis negotiis
dant operam. Jam beatus Simeon prophetica gra-
tia exoruatus, Jesui in ulnas. recipit, supernoque
gaudio plenus, Deo benedicit inquiens : « Nunc di-
mittis servum tuum, Domine. » Unde, inquam, di-
mittis ? Ex mundano stadio; nam vita hzc carcer
est el ex carcere liberatio. Porro qui pacem mundo
1938 daturus est, venit : qui eclum terrz copulat,
imo qui terram evangelica sua doctrina transfor-
mat in ccelum. « Quia vidi salutare tuum, quod pa-
rasii ante faciem omnium populorum. » Nam Chri-
sti mysterium ante ipsom mundi constitutionem
vraparatum fuit, postremis autem seculi tempori-
bus manifestatum. Ipse autem factus est lux. obte-

καθαρισμοῦ ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ περὶ τοῦ Κυρίου τοῦτο εἶρη-
ται, τοῦ ἀχπράτου καὶ ὑπὲρ πᾶσαν καθαρότητα.

Καὶ τοῦ δοῦναι θυσίαν, x. τ. À.

(A f. $6 b, E f. 121,1 (, 105 b) Πάλιν συνετέ:
λεσε τοῖς δασμολογοῦσι «b δίδραχμον, xaísot συντε-
λέσαι μὴ ὀφείλων διά γε τὸ εἶναι κατὰ ἀλήθειαν ΥἹός"
συντετέλεχε δὲ, ὅτε γέγονεν ὑπὸ νόμον. Ἔδει γὰρ,
ἔδει πληροῦν τὴν οἰχονομίαν, ἣν κατεδέξατο δι᾽ ἡ μᾶς.
Αὐτὸν δὲ δὴ xal ἐν τῇ τοῦ διδράχμου χαταδολῇ γρα-
φόμενον ὡς; Σωτῆρα xai Aurhv εὑρήσομεν. Ἦν μὲν
γὰρ τὸ δίδραχμον, νομίσματος εἶδος, βασιλιχὴν ἔχον-
πος εἰχόνα, συνετελεῖτο δὲ χατὰ τὸν νόμον ὑπὲρ δύο
κεφαλῶν. Ὅρα τοίνυν ἐν τῷ διδράχμῳ πάλιν τὸν Xp»

Β στὸν ἀνατυπούμενον. Αὐτὸς γὰρ ὑπάρχων d εἰχὼν

τοῦ Πατρὸς, ὁ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, τὸ
νόμισμα τὸ ἐξ οὐρανοῦ, προσεχόμεσεν ἑαντὸν τῶν
δύο λαῶν τὸ ἀντίλυτρον, τοῦ τε ἐξ Ἰουδαίων, φημὶ,
καὶ τοῦ ἐξ ἐθνῶν.

Καὶ αὐτὸς ἐδέξατο αὑτὸν ὃν ἀγκάμωις αὐτοῦ.

(A f. 58, C f. 109, £ f. 125, M f. 458 b) Eie-
ἐφέρετο μὲν ἐν τῷ ἱερῷ ὁ Χριστὸς βρέφος ὧν Etc
βραχύ (4) τε xoi ὑπομάζιον, καὶ τὰ ὡρισμένα τῷ
νόμαν προσῆγε, ζεῦγος τρυγόνων καὶ δύο νεοφαδοὺς
περιστερῶν * σωφροσύνης τε xai πραότητος ὁ τύπος,
οὗ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ βίου διαφορᾶς, ὧν [ ced. dx]
ἀμφοτέρων νομοθέτης, γάμον τε xal ἀγαμίας. Kinos
γὰρ ἂν τοὺς μὲν εὐζώνους καὶ πνευματιριυτέρους
καὶ τὸν μονήρη βίον ἐπανηρημένους, εἶναι τὰς περι-
στεράς " τοὺς δὲ παιδοποιίας xal τῆς ἄλλης olxowe-
μίας πεποιημένους πρόνοιαν, τρυγόνας. "Ὃ δέ γε μα-
κάριος Συμεὼν, προφητικῇ χάριτι τετιμημένος, δέ-
χεται μὲν εἰς ἀγχάλας αὐτὸν, θυμηδίας τε τῆς ἀνω-
τάτω πιμπλάμενος, εὐλογεῖ τὸν Θεὸν, λέγων " « Νῦν
ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα. » Πόθεν ἀπολύεις;
Ἐχ τοῦ βιωτιχοῦ σχάμματος * λύτρα γὰρ καὶ δεσμω-
τήριον ὁ βίος, Ὁ γὰρ μέλλων εἰρήνην ποιεῖν τῷ
κόσμῳ παρεγένετο, ὁ συνάπτων τὸν οὐρανὸν τῇ τῇ.
ὁ κατασχενάζων τὴν γῆν οὐρανὸν διὰ τῆς εὐαγγελιχῆς
διδασκαλίας. «Ὅτι εἶδον τὸ σωτήριόν σου, ὃ ἡτοίμασας
χατὰ πρόσωπον πάντων τῶν λαῶν. » Προητοίμαστο
γὰρ τὸ Χριστοῦ μυστήριον χαὶ πρὸ αὐτῆς τοῦ κόσμον
καταδολῆς * πεφανέρωται δὲ ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος

nebratis eLerrantibus ac diabolica sub manu pro- Ὁ καιροῖς * γέγονε δὲ φῶς ἐν σχότε: καὶ πειιλανημένοις

stratis, Vocati enim fueruut ἃ Deo Patre ad Filii
δ} agnitionem, qui est vera lux; insuper, ad
Israelis quoque gloriam. Etsi enim nonnulli ex his
fuerunt contumeliosi, inohedientes, plenamque in-
sipientia mentem gerentcs ; attamen reliquie salve
fuerunt **, et per Christum biouoratz, Ῥείη εἶα au-
, vem ex his fuere divi discipuli, quorum clarissimus
t splendor universam terram illustrat. Aliter quoque
* Israelis Christus est gloria, quia ex ipso seeundum

4

4 Hebr. 1, ὅ. ** Roin. ts, 27

(1) Corderius in Catena. ad Psaluos, scu ad cane
tcum. Simeonis, t. il, p. 961, habet. partem hujus
fi.gmeni, sed ridicule βραχύς pro βραχύ, quod ipse,

xat ὑπὸ χεῖρα πεσοῦσι διαδολιχήν" χέχληνται γὰρ
παρὰ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ Υἱοῦ,
ὅς ἐστι φῶς τὸ ἀληθινόν’ ἀλλὰ xal εἰς δόξαν τοῦ
Ἰσραήλ. Εἰ γὰρ καὶ γεγόνασί τινες ἐξ αὐτῶν 36pi-
σταὶ xal ἀπειθεῖς xai ἀσυνεσίας ἔμπλεῳ τὴν διάνοιαν
ἔχοντες, ἀλλ᾽ οὖν σέσωσται τὸ κατάλειμμα, xal δεδό-
ξασται διὰ Χριστοῦ. ᾿Απαρχὴ δὲ τούτων οἱ θεσπέσ:οι
Ἱεγόνασι μαθηταὶ, ὧν ἡ τῆς εὐχλείας φαιδρότης.
ὅλην περιαστράπτει τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν δόξα δὲ xal

ut sensum miuget, Latine interpretatur radis tam
hic φυλῶν in catena Lat. ad Luc. p. 60.

Digitized by Google

