721 COMMENT. IN LUCAM. 122
σαι τῶς χεῖρας, δεδιότας τὸν ἐχ τῆς αὐτοῦ προφη- A Ínteremerunt, dum apud ipsum altare rem sacram

$ προσδοκώμενον βασιλέα, φόδῳ τοῦ μὴ γενέσθαι

βασιλεῖ ὑποχειρίους μέλλοντι χαταδυναστεύειν αὐτῶν. Τὸν οὖν

utpete sacerdos operabatur,
ταῦτα μαρτυροῦντα περὶ τοῦ «2x09

διαχειρίξονται, πρὺς αὐτῷ τῷ θυσιαστηρίῳ τὸν ἱερέα ἱερουργήσαντα [1]. codd. ἱερουργήσαντες,

Ναὶ «ἐγὼ ὑμῖν, ἐχζητηθήσεται ἀπὸ γενεᾶς ταύ-
της.

( A f. 164 b ) El xai δεικτικῶς δὲ λέγει, « ἀπὸ τῆς
γενεᾶς ταύτης,» οὔχὶ μόνον τάχα που χατασημῆναί
φαμεν τοὺ; τότε παρόντας xal ἀχροωμένους, ἀλλὰ
πάντα τὸν φανευτὴν καὶ ὁπὸ τὴν μιαιφονίαν πίπτον-
τα" συντετάξεται γὰρ τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον, ὡς ἀδελ-
φὸν καὶ ὁμογενές χατὰ τό" « Αὕτη ἡ γενεὰ ζητούν-
τῶν τὸν Κύριον. » — « Καὶ διατηρήσεις ἡμᾶς ἀπὸ
«ἧς γενεᾶς ταύτης. »

V. 54. Utique dico vobis, requiretur ab hac gene-
ratione.

Etiamsi demonstrative dicit « ab hac genera-
tione, » haud forlasse tamea siguiflcari ab eo dici-
mus presentes tantummodo atque auditores, eed
homicidam quemlibet, et sanguinis effusi reum :
nam simile eum simili collocatur, ut fraternum at-

que homogeneum , justa illud : « Hzc est generatio
quarentiun Dominum "'. » Et illud : « Et custodios.

nos a generatione bac 75. »

"ἤρατε τὴν κλεῖδα τῆς γγώσδως, αὐτοὶ oóx B — V. 59. Tulistis clavem scientie , ipsi non intro-

αἰσήϊθετο, x. t. 5.

(A f. 165, B f. 130, C f. 155 b, D f. 48) Κλεῖδα
γνώσεως αὐτὸν εἶναί φαμεν τὸν νόμον, xal τὴν ἐν
Χριστῷ διχαίωσιν, διὰ πίστεως δὲ δηλονότι τῆς εἰς
αὐτόν. Ἣν μὲν γὰρ ὁ νόμος ἐν σχιᾷ xal τύπῳ, πλὴν
οἱ τύποι διαμορφοῦσι τὴν ἀλήθειαν, xal γράφουσιν
αἱ σχιαὶ πολυτρόπως ἡμῖν τὸ Χριστοῦ μυστήριον.
“Αμνὸς ἐσφάζετο χατὰ τὸν Μωῦσέως νόμον " ἤσθιον
τῶν χρεῶν αὐτοῦ, καὶ ἔχριον τῷ αἴματι τὰς φλιάς "
καὶ νενικήχασι τὸν ὁλοθρευτήν. ᾿Αλλ᾽ αἷμα προδάτου
χοινοῦ οὐχ ἂν ἴσχυσεν ἀνατρέψαι θάνατον " ἐμορφοῦτο
δὴ οὖν ὡς ἐν ἀμνῷ Χριστὸς, τὴν ὁπὲρ τῆς τοῦ χόσμου
ζωῆς ὑπομένων σφαγὴν, xaX σώζων αἵματι τῷ ἰδίῳ
τοὺς μετέχοντας αὐτοῦ * πλεῖστα δ᾽ ἄν τις πρὸς τοῦτο

istis, etc.

Scientie clavem dicimua ipsam esse legem, et in
Christo justificationem, per fidem videlicet in ip-
sum. Sane in umbra typoque lex versabatur, verum-
lamen veritotem typi figurant, umbrague multi-
modis depingunt nobis Christi mysterium. Agnus
mactabatur secundum Moysis legem : carnes ejus
comedebant, et limina sanguine ungebant; atque
ita exterminatori superiores fuerunt, Atqui com-
munis ovicule cruor necem arcere haud potuisset ;
ergo figurabatur ju agno Christus, pro mundi vita
cxdem sustinens, proprioque sanguine participes
801 salvans. Plurima quispiam addere posset, ex
quibus cognoscere licet Christi sacramentum a legis

λέγοι, δι’ ὧν ἕνεστιν ἰδεῖν τὸ Χριστοῦ μυστήριον, διὰ C umbra. delineatum. Dixit autem alicubi Christus

τῆς τοῦ νόμου σχιᾶς γραφόμενον. Ἔφη δέ mou καὶ
αὑτὸς τοῖς Ἰουδαίοις προσλαλῶν" « Ἔστιν ὁ κατηγο-
ρῶν ὑμῶν Μωῦσῆς, εἰς ὅν ὑμεῖς ἠλπίκατε. Εἰ γὰρ
ἐπιστεύετε Μωῦσεξ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί’ περὶ γὰρ
ἐμοῦ ἐχεῖνος ἔγραψε. » Καὶ πάλιν “ « Ἐρευνᾶτε τὰς
Γραφὰς, ὅνι ἐν αὐταῖς δοχεῖτε ζωὴν αἰώνιον ἔχειν,
καὶ αὗταί εἰσιν αἱ περὶ ἐμοῦ μαρτυροῦσαι" wal οὐ
θέλετε ἐλθεῖν πρός με ἵνα ζωὴν ἔχητε. »Λπας γὰρ
λόγος τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς εἰς αὐτὸν ὁρᾷ, χαὶ
ἐπ᾽ αὐτῷ συντείνεται. "Ἔδει δὴ οὖν τοὺς καλουμένους
νομιχοὺς, ἅτε δὴ τὸν Μωῦϊσέως πολυπραγμονοῦντας
νόμον, xal τὰς τῶν ἀγίων προφητῶν οὐχ ἡγνοηχότας
φωνὰς, ἀνοίγειν τρόπον τινὰ τοῖς Ἰουδαίων δήμοις
τὰς τῆς γνώσεως θύρας. Παιδαγωγεῖ γὰρ ὁ νόμος ἐπὶ
Χριστὸν, ἀποφέρει δὲ εἰς ἐπίγνωσιν αὐτοῦ xai τὰ
«ὧν ἁγίων προφητῶν εὐσεδῆ χηρύγματα. ᾿Αλλὰ τοῦτο
μὲν οὐ πεπράχασιν οἱ χαλούμενοι νομιχοί" &x δὲ τῶν
ἐναντίων, ἦραν τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως " ἵνα τὴν διὰ
νόμον χειραγωγίαν ἐνγοῇς, ἤτοι τὴν πίστιν, δῆλον δὲ
ὅτι τὴν εἰς Χριστόν * προσγίνεται γὰρ διὰ τῆς πί-
στεως, τῆς ἀληθείας ἡ γνῶσις. Καὶ γοῦν ὁ προφήτης
"Hcatac οὕτω πού φησι « Καὶ ἐὰν μὴ πιστεύσητε,
οὐδ᾽ οὐ μὴ συνῆτε. »---ε Χωρὶς γὰρ πίστεως, ἀδύνατον
εὐαρεστῆσαί ποτε.» Ἦραν τοίνυν οἱ vopuxot τὴν κλεῖδα
«ἧς γνώσεως οὐ γὰρ εἴων πιστεῦσαί τινας εἰς τὸν
τῶν ὅλων Σωτῆρα Χριστόν. Τεθαυματούργηχε πολυ-
! πρόπως᾽ ol δὲ, χαίτοι θαυμάσαι δέον ἐπὶ τούτοις αὖ-

ipse Judzos alloquens : « Est qui vos accusat Moy-
ses, in quem vos speratis. Si enim crederetis Moysi,
erederetis et mihi ; de me enim ílle scripsit?*. » Et
mox : « Serutamini Seripturas, quia vos putatis in
ipsis vitam aeternam habere : et ipst sunt , quz te-
stimonium perhibent de me; nec vultis venire ad
twe, ut vitam hebeoatis **. » Tota enim inspirata
Scriptura oratio ipsum designat, et in eumdem col-
lineat, Debebant ergo sic dicti leglsperiti, ceu qui
in Moysis lege studium collocaverant, nec sancto-
rum prophetorum oracula ignorabant, aperire quo-
dammodo Judaicis turbis scientie januam. Nam lex
ad Christum instituil, atque ad 486 ipsius cogni-
tienem deducunt sanctorum prophetarum pie pre-
dicationes. Verumtamen haud hoc faciebant sic dicti
legisperiti, sed e contrario scienti: clavem abstu-
lerant ; quibus in verbis intelligere debes legis di-
sciplinam, sive fidem, eam seilicet qux» erga Chri-
stum est. Namque a fide veritatis cognitio provenit.
Quapropter Isaias propheta dicit : « Nisi credideri-
tis, non intelligetis*', » Nam « sine fide impossi-
bile est placere unquam (Deo **.)» Abstulerant itaque
legisperiti scienti clavem, quia non sinebant quein-
quam communi Servatori Christo credere, Is multi-
modis prodigia edidit; illi vero, cum idcirco eum
admirari debuissent, miraculis maledicebant, popu-
loque sibi subjecto scandalum creantes, dicebant :

** Psal. χα, 6. 7* Poal. x5, 8, 7* Joan. v, 45. '* Joan. v, 59. "! isa, vri, 9. ** Hebr. xi, 6.

Digitized by Google
