695 COMMENT. IN LUCAM. ' 694

ἄρτον φασὶν αὐτοὺς αἰτεῖν, οὐκ ἐπίγειον, οὐ σωμα- À restrem, non corporalem, sed illum potius cato de-

tu», ἐχεῖνον δὲ μᾶλλον, τὸν ἄνωθεν xal ἐξ οὐρανοῦ
χαταδαίνοντα, xai ζωὴν τῷ χόσμῳ παρέχοντα, ἣ,
ὥς φασιν, ἀληθεῖ οὐσίᾳ καὶ ἀσωμάτῳ, τουτέστι τῇ
Ψυχῇ᾽ αὕτη γὰρ, διὰ τὸ μὴ ῥευστὸν, χυρίως οὐσία
ἐστίν. Ἐγὼ δὲ ὅτι μὲν ἁγίοις πρέποι ἂν ὅτι μάλιστα
“ἢ πνευματιχῶν χαρισμάτων ἐπείγεσθαι μεταλαχεῖν,
φαίην ἂν ἐνδοιάσας οὐδέν" πλὴν ἐχεῖνο ὄξιον ἰδεῖν,
ὅτι κἂν ἄρτον αἰτῶσι κοινὸν, καὶ τοῦτο δρᾷν αὐτοῖς
προστέταχεν ὁ Σωτὴρ, μώμου παντὸς ἐλευθέραν
ποιοῦνται τὴν πρόσοδον. "Alpe: γὰρ ὁποῖος τοῖς
εἰρημένοις ἐγχέκρυπται νοῦς. Δι᾽ ὧν γὰρ προστέταχεν

ἄρτον αἰτεῖν, ἤτοι τροφὴν τὴν ἐφήμερον, δῆλος ἂν ᾿

εἴη δήπουθεν, μηδὲν ἔχειν αὐτοῖς ἐφιεὶς, ἁγιοπρεπῇ
δὲ μᾶλλον ἐπιτηδεύειν πτωχείαν, Οὐ γὰρ τῶν ἐχόν-
vuv τὸ αἱτεῖν, ἀλλὰ τῶν ἐν σπάνει χαθεστηχότων.
Ἐπ᾿ ἂν δέ τις οὐδενὸς ἐν χρείᾳ χαθεστηχὼς, Θεῷ
τῷ πάντα εἰδότι λέγει" Δὸς ἄρτον ἡμῖν τὸν ἐφήμε-
pov, δόξειεν ἂν εἰρωνεύεσθαι μᾶλλον, ἢ γοῦν ἀληθῶς
βούλεσθαι λαδεῖν. "Ἄρτον δὲ τὸν ἐπιούσιον oi μὲν
εἶναί φασι τὸν ἧξοντά τε χαὶ δοθησόμενον χατὰ τὸν
αἰῶνα τὸν μέλλοντα, ἵνα νοῆται πάλιν πνευματιχῶς "
ol 6k καὶ εἰς ἑτέρας ἐννοίας ἀποφέρουσι τὴν φωνήν.
᾿Αλλ’ εἴπερ ἦν ἀληθὲς ὡς ἄρτου τοῦ δοθησομένου
κατὰ τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα μνήμην ποιοῦνται
προσευχόμενοι, διὰ τί προσεπάγουσι τὸ, « Δίδου ἡμῖν
τὸ καθ’ ἡμέραν; Y Eact γὰρ ἔτι διὰ τούτων ἰδεῖν, ὅτι
“ἧς ἐφημέρου τροφῆς ποιοῦνται τὴν αἴτησιν, ὡς
ἀχτῆμονες δηλονότὶ Ἐπιούσιον ὃὲ τὸν αὐτάρχη

super descendentem vitamque mundo przbentem,
sive, ut aiunt, incorporez vereque exsistenti aub-
stautim, id est animo; qux quia non praeterit,
proprie substantia est. Ego vero sanctos quidem
mazime decere, ut spiritalibus donis potiri stu-
deant, nihil dubitans dixerim; et tamen illud co-
gitore par est, quod etiamsi panem petant. vulga-
rem, atque id agere przeceperit eis Servator , nullo
prebro obnoxiam faciunt supplicationem. Videsis
enim quinam huic dicto sententia insit. Dum enim
jussit petere eos panem, sive victum quotidianum,
constat eumdem ipsis insinuasse nilil ut possi-
deant, sed sanctam polius paupertatem. seclentur,
Nou enim habentium mos est petere, sed. in nenu-
ria constitulorum. Si quis autem nulla re indigens,
Deo $66 omnia scienti dicat : Da. mihi panem
quotidianum, ironice potius loqui videbitur, quam
aliquid vere velle accipere. Panem vero, ut ita di-
cam, subsisteutiz, alii dicunt venturum illum esse,
1 est in. futuro sxcculo dandum, ut denuo de spiri-

talí cogitemus : alii autem ad alios quoque seusus-
id vocabulum transferunt, Sed enim, si forte verum-

sit eos orantes de pane loqui, qui iu futuro sxculo
dandus est, eur addunt, da nobis quotidie ? Hinc vi-
delicet denuo patet petere eos quotidianum p»nem,
nempe ut. pauperes. Subsistentize antem pancm iu-
telligere oportet sufficientem. Vocabulum hioc adhi-
buit parum quid immutatum beatus A&»ostolas de

νοεῖσθαι χρή * τέθειχέ ποὺ τὴν λέξιν xat ὁ μαχάριος C omuium nostrum Servatore Cliristo, Ait ** enit

᾿Απόστολος, βραχὺ παραλλάξας, ἐπὶ τοῦ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ ^ ἔφη γὰρ αὐτὸν ἑαυτῷ
xata3xeuágac λαὸν περιούσιον, ἀντὶ τοῦ ἐπιου-
σίου τὸν περιούσιον εἰπὼν, τουτέστι, τὸν ἀρ."
xoUvta, καὶ τοῦ τελείως ἔχειν οὐχ ἡττώμενον.
Kal ἄρες ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, x. τ. X.
(A f. 151) Βούλεται χρηστοὺς xal ἀμνησιχάχους
εἶναι τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς ὁ Κύριος" ὡς ἀνξςπι-
πλήχτως δύνασθαι λέγειν ἐν προσευχαῖς " "Age;
ἡμῖν, ὅτι ἀφήχαμεν. « Ὦ βάθος πλούτου xai σοφίας
χαὶ γνώσεως! » Πρῶτον αἰτεῖν ἐπιτάττει τῶν αὐτοῖς
ἡμαρτημένων τὴν ἄφεσιν, εἶθ᾽ οὕτως ὁμολογεῖν ὅτι
πάντη τε καὶ πάντω: ἀφήσουσι xal αὐτοῦ * xai ἵνα
οὕτως εἴπω, τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀνεξιχαχίας μιμη-
τὴν [cod. μιμητάς} ἐθέλουσι γενέσθαι τὸν Θεὸν,
xat ἣν ἂν αὐτοὶ παράτχωνται τοῖς ὁμοδούλοις χρηστό-
τῆτα, ταύτην ἐν ἴσῳ μέτρῳ ζητοῦσι λαδεῖν παρὰ τοῦ
τὰ δίχλια νέμοντος, καὶ χατοιχτείρειν ἅπαντας εἰδότος
Θεοῦ. Καὶ μή τις οἰέσθω τοῖς τυχοῦσιν ἁπλῶς ἐξεῖναι
Sqttv* εἴλφες ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν.» Οὐ γὰρ
τοῖς οὖσιν ἐν τῷ πλημμελεῖν ἔτι πρέποι ἂν λέγειν
τὸ, εὐἌφες ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν "» ἐχείνοις
μᾶλλον οἴπερ ἂν εἶεν ἀπφοιτήσαντες μὲν τῶν ἤδη
προιπταισμένων, ἀντεχόμενοι δὲ τοῦ δια τὴν λοιπὸν
ἐθέλειν ἀγωπριπῶς. Δεῖ τοίνυν αἰτεῖν παρὰ Θεοῦ
τῶν ἡμαρτημένων τὴν ἄφεσιν, πρηαφέντας ἡμᾶς
ποῖ; χατά τι γοῦν» προχεχρουχόσιν, iva εἰς ἡμᾶς

* Tun, 15, P? Hon, xi, 55.

ipsum sihi comparasse populum περιούσιον, loco

ἐπιούσιον dicens περιούσιον, id est sufficientem,
*

siatuque perfecto non inferiorem.

V. 4. Et dimitte nobis peccata nostra, εἰς.

Vult benignos esse et injuriorum obliviosos di-
scipulos suos Dominus ; ut irreprebensibiliter di-
cere possint in suis precibus : Dimitte uobia, quia
dimisimus. « Ὁ ahitudo divitiarum, et sapientia:
ae scientie? 1 » Primum petere jubet. peccatorum
propriorum remissionem, deinde confiteri se quo-
que omnino veniam aliis daturos : atque, ut ita di-
cam, hxreptis sibi indulgentie imitatorem volunt

D fieri Deum; et quam ipsi exhibuerint consevvis

benignitatem, hanc pari mensura quaerunt consequi.
a justo rerum datore, et omnium misereri. solito
Uco. Nec tamen quisquam existimet cuique indiffe-
renter. licere dicere, « Dimitte nobis peccata. no-
swa. » Non euim. eos qui peccare pergunt decebit
dicere, « Dimitte nobis peccata nostra ; » sed. eos
potius, qui ἃ priore eulpa recesserint, une autem
sanete vivere studeant. Oportet itaque a Deo postu
lare peccaterum veniam, postquam iis qui nos
Evserint. pepercerimus, si tamen. ii. adversus nos,
pon auteur in divinam supremamque peccavecriut
majestateiu, 4.67 Neque euim delictorum illorum,

Digitized by Google
