729

COMMENT. IN LUCAM. “80

τος.» Καὶ μιχρὸν ἄνωθεν" « Ὁ δὲ Κύριος, τὸ Πνεῦμά A autem Spiritas Domini, ibi fiberfas *!. » Observa

ἔστιν. QU δὲ Πνεῦμα Κυρίου, ἐχεῖ ἐλευθερία. » "Ape:
δὴ ὅπως τὸν Κύριον τὸ Ἠνεῦμα εἶναί φησιν" οὐχ ὡς
ἐν υἵότητι (Πνεῦμα γάρ ἐστι, καὶ οὐχ Υἱὸς), ἀλλ᾽ ὡς
ὁμοούσιον τῷ Υἱῷ, Κυρίῳ τε ὄντι καὶ ἐλευθέρῳ, καὶ
τὖ πρὸς αὐτὸν ταντότητι φυσικῇ πρὸς ἐλευθερίαν
τὴν θεοπρεπῆ μαρτυρούμενον. Ὃς ἂν οὖν ὁμολο-
γήσῃ Χριστὸν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὡς Θεὸν
δηλονότι «χαὶ Κύριον, ὁμολογηθήσεται παρ᾽ αὐτοῦ
ἔμπροσθεν τῶν ἀγγέλων τοῦ Θεοῦ. Ποῦ δὲ xat ὅπως;
*H πάντως κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ, xa0' ὃν ἐξ οὐρανοῦ
καταδήσεται μετὰ τῶν ἀγγέλων ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πα-
τρὸς αὐτοῦ, ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ παρόντος αἰῶνος * ἐκεῖ
στεφανοῖ τὸν γνήσιον ὁμολογητὴν * οἵγε μὴν ἕτεροι,
τοντέστιν οἱ ἀρνησάμενοί τε χαὶ ἀτιμάσαντες, ἀρνη-

θήσονται" μονονουχὶ λέγοντος τοῦ Κριτοῦ αὐτοῖς τὸ B

διὰ προφητῶν ἁγίων ἐπί τισιν εἰρημένον" Καθὼς
ἐποίησας, οὕτως ἔσται σοι᾿ « Τὸ ἀνταπόδομά σου
ἀνταποδοθήσεται εἰς κεφαλὴν σου. » ᾿Αρνήσεται δὲ
αὐτοὺς, ἐχεῖνο λέγων᾽ «᾿Απόστητε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἐργάται
«ἧς ἀνομίας οὐκ οἶδα ὑμᾶς. » Καὶ τίνες ἂν εἶεν οὖὗ-
40; Πρῶτον μὲν οἱ, διωγμοῦ χαταλαθόντος, τὴν πέ-
στιν ἀποδαλόντες " ἀρνοῦνται δὲ αὐτὸν ὁμοίως alps-
τικῶν παῖδες χαὶ διδάσχαλοι, ᾿Αρειανοί τε χαὶ τῆς
Νεστορίον χενοφωνίας ol. μαθηταέ.

Πᾶς 9c ἐρεῖ JAórov εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώ-
Sov, x. 5. ). ?

(A f. 467, B f. 121 b) Πῶς δὴ ἄρα καὶ τοῦτο voet-
σθαι προσήχει; El μὲν γὰρ τοῦτο βούλεται δηλοῦν ὁ
Σωτὴρ, ὅτι εἰ λέγοιτότις λόγος ὑδριστικὸς κατὰ ἂν-
θρώπον κοινοῦ πρὸς ἡμῶν, ἄφεσιν ἕξει μετανοήσας,
δυσχερείας ἡμῖν ἁπάσης ὁ λόγος ἀπήλλαχται" ἀγα-
θὸς γὰρ ὧν φύσει Θεὸς, αἰτιαμάτων ἐλευθεροῖ τοὺς
μετανοεῖν ἑλομένους * εἰ δὲ ἐπ᾽ αὐτὸν ὁ λόγος ἔρχεται
τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Χριστὸν, πῶς ἀνεύθυνος ἣ xai
ἕξω δίκης, ὁλόγον εἰς ἐ[εἸ]αὐτὸν εἰπών ; Φαμὲν οὖν, ὅτι,
ὅταν τις οὔπω τοῦ χατ᾽ αὐτὸν μυστηρίου τὴν δύνα-
μιν ἐχμεμαϑηκὼς, οὔτε μὴν ἐγνωχὼς, ὅτι Θεὸς ὧν
φύσει, καθῆχεν ἑαυτὸν ἐν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς, xai χε-
χρημάτιχεν ἄνθρωπος, εἴπῃ τι περὶ αὐτοῦ τῶν με-
τρίων, καὶ ὅσα συγγνώμης ἐστὶν ἄξια, ταῦτα ὁ Θεὸς
ἀφίησι «τοῖς ἐξ ἀγνοίας ἡμαρτηχόσιν, Οἷόν τί φημι"
Ἕφη που Χριστός" ε Ἐγὠ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ζῶν, ὁ ix
τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰς, καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ χόσμῳ * »
ἀγνοήσαντες δέ τινες τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ ἄνθρωπον
εἶναι κοινὸν οἰηθέντες αὐτὸν, ἔφασχον' « Οὐχ οὗτός
στιν ὁ τοῦ τέχτονος υἱὸς, οὗ ἡμεῖς οἴδαμεν τὸν
πατέρα xat τὴν μητέρα ; Πῶς οὖν λέγει, ὅτι "Ex τοῦ
οὐρανοῦ καταδέδηχα; » Καὶ πάλιν * Εἰστήχει ποτὲ
μυσταγωγῶν ἐν Συναγωγῇ, xal τεθαύμασται μὲν
καρὰ πάντων, τινὲς δὲ, φησὶν, ἔλεγον " « Πῶς οὗτος
γράμματα οἶδε, μὴ μεμαθηχώς;» Ἠγνόησαν γὰρ
ὅτι πάντες ἔχειντο ἐν αὐτῷ οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας
xai τῆς γνώσεως ἀπόχρυφοι, Ταῦτα συγγνώμης
ἄξια, ὡς ἐξ ἀγνοίας ἀτημελῶς εἰρημένα. Τοῖς γε
μὴν εἰς αὐτὸ τὸ Θεῖον βλασφημήσασιν, ἀδιάφυχτος

*! Jl Cor. n, 11. Abd. 15. ?* Luc, xut, 27. "* Joan. vi, 51.

" Coloss, n, 5.

sutem, quomodo Dominem Spiritum esse dicit ;
mon quasi ex genitura: Spiritus enim est, non
Filius : sed quia consubstantialis est Filio Domine
80 Kbero, et ob eamdem naturam libertate frui Deo
digna eomprobatur. Quicunque igitur confessus
fuerit Christum coram hominibus, ut Deum ac Do-
minem, hunc vicissim Christus coram angclis Dei
confitebitur. Ubinam vero et quomodo? Sine dubio
eo lempore quo de celo stipantibus sanctis angelis
cum Pairis majestate descendet, in hujus seculi
fne. Tunc sincerum suum confessorem corona do-
nabit : czteri. autem, id est qui negarunt et delio-
nestarunt, negabunimr, dicente illis propemodum
judice illas asanctis prophetis de quibusdam dicta
verba : Sicut egisti, 8 fiet tibi : « Retributio tua
in caput. tuum revertetur "", » Negabit. illos ita. di-
cens : « Discedite ἃ me, operatores iniquitatis ;

. pescio. vos **. » Quigam vere erunt hi? Primum

quidem illi qui incumbente persecutiene fldem abje-
ceriat. Sed negant Christum hzreticorum quoque
discipali ae magistri, Ariami nimirum οἱ vans
Nestorii deetrine asseelse.

$91. V. 10. Omnis qui dicit verbum in. Filium
hominis, etc.

Quomodo hoc etiam intelligendum est? Nam si
boc significare vult Servator, quod si quis dicatur
contumeliosus adversus communem liominem sermo,
veniam quisque impetrabit poenitens ; profecto om-
nis hine tollitur difficnltas. Bonus enim naturali-
ter Deus culpa quemlibet absolvit, qui poeiterc
voluerit. Quod si de ipso hie textus Servatore
omnium Christo loquitur, quomodo innoxius impu-
nisque erit, qui verba adversus ipsum jactaverii?
Dicimus ergo, quod quandiu aliquis virtutem my-
sterii Clíifis non didicerit, neque adhuc cognove-
rit, illum qui Deus naturaliter erat, ad nostram se
conditionem demisisse, hominemque exstitisse; is,
inquam, si quid moderatum dixerit, atque eorum
ex numero qui venialia sunt, hzc Deus dimittit
ignoranter peccantibus. Exempli causa, dixit ali-
quando Christus : « Ego sum panis vivus, qui de

D cxlo descendi, et vitam mundo do**;» quidam

vero gloriam ejus. nescientes, et communem homi-
nem existimantes, aiebant : « Nonne hic est. fabri
filius, cujus nos patrem ac matrem novimus?
Quomodo ergo dicitse de celo descendisse **?» Et
rursus : Dum aliquando in Synsgoga docens per-
staret et omnibus admirationi esset, quidam, inquit
Scriptura, dixerunt : « Quomodo hic Litteras. scit,
eum non didicerit '** » Nesciebant enim cuuctos
in eo esse absconditos sapientie scieptizque tbe-
sauros ". Hac veniam merebantur, tanquam in-
scienter incurioseque dicta, Verumeuimvero his

^

?* Joap. vi, 438. ?* Joan. vii, 15.

Digitized by Google

