Tà5

S. CYIULLI ALEXANDIUNI ARCHIEP.

Ἐξ

dium ostendit wberem tulisse fructom, sed uni- A γὰρ ἕν ἡμῖν εὐφορῆσαν ἔδειξε χωρίον, ἀλλ᾽ ὅλην ἔφη

versam possessori suo regionem, ul divitiarum »m-
plitudinem cognoscas. Quid ergo ? Dives tam multis
tamque immodicis stipatus bonis, pusillo animo
fii, pauperis propria verba dicit, Quid faciam ,
dicere solet pauper, quia rei necessari penaria
laboro? semperque hanc miseram vocem effuit.
Ecce iisdem utitur verbis etiam dives, magnopere
dolens maerensque. « Et ait : Destruam horrea mea,
et majora zdificabo, illueque congregabo omues
fructus meos ac. bona.» Cellas zxditicare ampliores
cogitabat, solus frui volebat facultatibus suis. Be-
nigaitati erga pauperes uon siudet, neque gloris
inde redundantis cupidus est ; sed ait : « llorrea
mea destruam. » Reliquam quoque stultam ipsius
orationem specta. « Coacervabe, inquit, fructus
meos. » Non reputabat, sicuti Jobus, hac a Deo se
accepisse, neque ut Dei oconomus erga ista se
gerebat, sed laborum $95 suorum fructum esse
existimabat. Quod autem baud Deo prosperitatem
suam acceptam referat, demonstrat dum ait : Coa-
cervabo fructus meos, bonaque mea nemini com-
muoicabo, sed mihi meoque ventri euncta reponam.
Quis deproprio officio ita cogitaret , si Deum opum
suarum largitorem agnosceret? Nam qui a Deo ali-
quid habent, iidem juxta Dei placitum uti debent eo
quod hahent.

Sed hic dives haud duratura horrea sicat,
sed caduca. Et quod adbuc stultius. est, spatium

χώραν εὔκαρπον γενέσθαι τῷ κεχτημένῳ, ἕνα μάϑῃς
«00 πλούτου τὸ βάθος. Τί οὖν; ὁ πλούσιος, Ó τοῖς
οὕτω πολλοῖς καὶ ἀμέτροις περιεχόμενος ἀγαθοῖς,
στενοχωρεῖται πεφροσικὼς, τὰς τοῦ πένητος λέγει
φωνάς. Τί γὰρ ποιήσω, φησὶν ἐκεῖνος, ἐν σπάνει τῶν
ἀναγκαίων ὑπάρχων ; ᾿Δεϊ τὴν οἴτως ἀθλίαν ἐ[χ]πτύει
φωνήν. ᾿Αλλ' ἰδοὺ ταῖς αὐταῖς κέχρηται φωναῖς ὁ
πλούσιος σφόδρα ὀδυνώμενος καὶ πάσχων’ « Καὶ εἶπε"
Καθελῶ μου τὰς ἀποθήκας, καὶ συνάξιο ἐκεῖ πάντα
τὰ γεννήματά goo καὶ τὰ ἀγαθά μου, » Θησαυροὺς
οἰχοδομεῖν πλατυτέρους ἐσχέπτετο, μόνος ἀπολαύειν
ἤθελε τῶν προσόντων αὐτῷ οὐχ ἐρᾷ φιλοπτωχίας,
τῶν ἐντεῦθεν αὐχημάτων οὐχ ἐφίεται" ἀλλά φησι"
« Καθελῶ μον τὰς ἀποθῆχας. » ΓΑθρει δὴ χαὶ ἔτε-

B ρον ἀνόητον αὐτοῦ λόγον' « Συνάξω γὰρ, φησὶ, τὰ

γεν[ν]ήματά μον.» Οὐκ ἐνόμιζε ταῦτα ix Θεοῦ Eystv
ὡς ὁ Ἰώδ' ἣ γὰρ ἂν ὡς Θεοῦ οἰκονόμος περὶ ταῦτα
διέκειτο" ἀλλ᾽ οἰκείων πόνων γεν ν]ήματα ῴετο. Ὅτι
δὲ οὐκ &x Θεοῦ τὸ εὖ πράττειν ἑαυτῷ εἶναι νομίζει,
δηλοῖ σαφῶς ἐξ ὧν λέγει. Συνάξω γὰρ, φησὶ, τὰ
γεν[ν]ήματά μου, καὶ τὰ ἀγαθά μον οὐδενὶ μεταδώσει,
ἀλλ᾽ ἐμαντῷ καὶ τῇ ἐμῇ γαστρὶ πάντα ταμιεύδομαι,
Τίς γὰρ ἂν οὕτω διανοηθείη περὶ τῶν δεομένων, θεὺν
εἰδὼς χορηγὸν ὧν κέχτηται; Τῶν γὰρ αὑτῶν ἐστιν
ἔχειν τέ τι παρὰ Θεοῦ, καὶ κεχρῆσθαι χατὰ Θεὸν
οἷσπερ ἔχουσιν.

(A f. 4175 b, E f. 196) ᾿Αλλ’ ὁ πλούσιος οὗτος, οὐ
«ἃς μενούσας ἀποθήχας οἰχοδομεῖ, ἀλλὰ τὰς χατα-

viue. sibi defluit, quasi hoc etiam de terra messue- (; λνομένας " καὶ τὸ ἔτι τούτου παραλογώτερον, ἑαυτῷ

rit. Ait enity : « Dicamque anime mez : Anima,
mulia habes boma reposita in annos multos, » —Atqui,
ὁ dives, dicet merito aliquis, fructus quidem in
borreis babes , ted annos multos unde sumes ᾽ ——
Sic loqui solet etium nuuc dives, ventri suo dedi-
tus, ingluviem loco intellectus babens, neque justa
imaginem ejes qui unice bonus est, vitoro degens.
Quamobrem animam suam eaenafibun epeís nutrit,
et consequentem ex ipsis nefandam voluptatem sibi
proponit : honeste enim Dominus vocabulo gaude
bypogastricas passiones denotavit, qum saturitatem
comitantur ; subsequuntur enim crapulam res ve-
nerez. Atqui edendum est vite causa ; non viven-
dum , ut edamus; prout ventris adorotores, qui

μῆκος ὁρίζει ζωῆς, ὥσπερ ἐκ γῆς καὶ τοῦτο θερίσας"
φησὶ γάρ᾽ « Καὶ ἐρῶ τῇ ψυχῇ μου Ὑυχὴ, ἔχεις
πολλὰ ἀγαθὰ χείμενα εἰς ἔτη πολλά.»---ἰΑ f. 173 b)
Ἀλλ᾽, ὦ πλούσις, φαίη τις ἄν, τοὺς μὲν καρποὺς
ἔχεις ἐν ἀποθήχαις, ἔτη δὰ πολλὰ (1) πόθεν ἂν λάδῃς;
— (A f. 174 b, E f. 198) Τοιοῦτος (2) καὶ ὁ νῦν πλού-

- tos, τῇ γαστρὶ ἑαυτοῦ ἐπιχεχυφὼς, λαιμὸν ἀντὶ λο-

γισμοῦ κεκτημένος, “ἀλλ᾽ οὐ κατ᾿ εἰκόνα τοῦ μόνου
ἀγαθοῦ ζῶν " διὸ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν τοῖς τῆς σαρχὴς
δεξιοῦται βρώμασι, καὶ τὴν ἑπαχολουθοῦσαν αὐτοῖς
μυσαρὰν ἡδονὴν ἐπιτάττει τῇ ψυχῇ * εὐφήμως γάρ ὁ
Κύριος διὰ τοῦ εὐφραίγου τὰ ὑπογάστρια πάθη ἐδή-
λωσε, τὰ τῇ πλησμονῇ παρεπόμενα ^ ἀχολονθεῖ γὰρ
τῷ κόρῳ τὰ ἀφροδίσια. Καὶ μὴν ἔδει ἐσθίειν, ὥστε

aiunt : «Manducegus et bibamus, cras enim morie- D ζῇν οὐ μὴν ζῇν, ὥστε ἐσθίειν " κατὰ τοὺς Ὀεοποιοῦν-

mur* ;» cum contra dicendum foret : Quoniam eras
sorituri sumus , cibum potumque omittamus. —
Quid profuit isti diviti multiplex eura 1 Totus in
carnali cogitatione est. Sed videsne quam retulerit
poenam is qui nemini alii bonus exstitit , sibi autem
uni dives? Cnris se aurivit, ut dives fleret ; vigi-
lavit, ut ulta congregaret; gratulatur ventri suo
mulia commoda habenti; totus ad terrena negotia
incumbit ; Deum neu suspicit ; futura noo. spectat ;

* [sa. xxr, 15; I Cor. xv, 22.

(1) Dilapsis apud Corderium tribus bis verbis ἔτη
$i πολλά, is perverse scribit: Fructus plurimos
liabes in. apothecis, unde accipies ἢ

τας τὴν γαστέρα καὶ λέγοντας * « Φάγωμεν xal πίω-
μεν αὔριον γὰρ ἀποθνήσχομδν" » δέον τοὐναντίον
λέγειν. Ἐπεὶ αὔριον ἀποθνήσκομεν, μὴ φάγωμεν
μηδὲ πίωμεν. — (A f. 174 b) Τί ὠφέλησε τοῦτον
τὸν πλούσιον fj πολλὴ μέριμνα ; Ὅλος ἐστὶ τῆς σαρ-
χός. ᾿Αλλ' ὁρᾷς ὅσην ὑπέμεινε ζημίαν, ὁ μηδενὶ μὲν
«ὧν ἄλλων ἀγαθὸς, ἑαυτῷ δὲ μόνῳ πλούσιος ; πεφρόν-
πιχεν, ἵνα πλουτήσῃ ἠγρύπνησεν, ἵνα συναγάγῃ
πολλά" συγχαίρει τῇ ἑαντοῦ γαστρὶ ὡς ἐχούσῃ πολλὰ

(2) Ilic locus usque ad πίωμεν, dicitur in codice
À. sumptus ex Cyrilli horilia.

Digitized by Google
