΄

667

S. CYIULLE ALEXANDRINE ARCUIEP.

nique ue officii quidem. aliquam appendicem reti- À τὴν φροντίδα. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τῆς σπουδῆς πτρελχυσμὸν

neri vuli, neque ipsos ohvios salutari : id quod olim
Kliszeo quoque misso indictum fuit, nempe ut recto
itinere ad demandatum opis pergeret, neque salu-
tantem  resalutaret ἢ, δε παι! enim nocet re:pe-
etus ad alios, Neque praedicationem | impediat collo-
quium incidens, neque moras nectamus  amicitize
eausa. Nulla itaque diabolica malitia uos abri-
piat.

Y. 47, 18. Reversi sunt cum. gaudio, eic. Videbum
Satanam, elc.

Ne forte existimarent virtute. propria ad praedi-
candum accedere, testis aderat data ipsis Spiritus
gratia, Nam adjunctis. doctrine miraculis, nullum

τινα παρῆκε προσδέξασθαι, μηδὲ ἄχρι τοῦ τῶν συν-
τυγχανόντων ἁσπασμοῦ συγχωρήσας ἀφέλκεσθαι" ὃ
χαὶ πάλαι ὑπὸ Ἐλισσαίου ἐλέγετο τῷ ἀποσταλέντι,
εὐθείᾳ ὁρμῇ ἐπὶ τὸ ἔργον χωρεῖν, καὶ μηδὲ εὖλο-
γοῦντα ἀντευλογεῖν. Ζημία γὰρ τῆς σπουδῆς ἢ πρὸς
ἑτέρους ἀπόνευσις " μηδὲ τοῦτο, φησὶν, ἐμπόδιον τοῦ
χηρύγματος γένηται, ὁμιλίας ἐν μέσῳ παρεμπιπτοῦ-
σης, καὶ βραδύτητος προφάσει φιλίας, Μηδεμία οὖν
διαθολικὴ καχουργία ὑμᾶς ἀποσπάσῃ.

"γκέστρεψαν μετὰ χαρᾶς, x. τ, à. ᾿Εθεώρουν
τὸν Σατανᾶν, x. τ. λ.

(B f. 409 b) Ἵνα γὰρ μὴ νομίζοιντο οἴχοθεν ἥκειν
πρὸς τὸ χήρυγμα, ἐμαρτύρει ἡ δοθεῖδα αὑτοῖς τοῦ
Πνεύματος χάρις " ἐπαγομένης γὰρ τῷ λόγῳ τῆς

contra eos pravalebat calumnize genus. Gaudebant [5 θεοσημείας, οὐδεὶς àv ἴσχυσεν κατ᾽ αὐτῶν suxogav-

ftaque ceu digni habiti qui miracula ederent, et
damonia subjugarent. — Jam quod ceu fulgur deci-
disset, significat. Satanam ex. alto lumi dejectum,
ex gloría in ignominia, ex viribus in infirmitatem.
Ante enim Servotoris iucoruationem, dominabatur
orbi Satanas, ab omnibus ferme cultus. Sed. ceu
fulgur demum decidit, qui omnes errore deceptos
habebat adoratores, et nunc sub. pedibus cultorum
suorum jacet. Id enim significant verba : « Ecce
dedi vobis potestatem * serpentes scorpiosque cal-
candi ; » demonas 98 scilicet serpentium scor-
piosumque vocabulis denotans.

V. 91, In ipsa hora exsultavit Jesus Spiritu sancto,
et dizit, etc.

Videamus quoque sermonem,quo propter nos et C

pro nobis Clristus Patrem suum allocutus est.
« Confiteor tibi, Pater, Domine celi ac terrx,
quod abscoudisti hec a sapientibus et prudentibus,
et revelasti ea parvulis. » (1) En, aiwnt bi mente
perversi, gratiam se Patri debere ait. Quomodo
igitur non. est illo minor? At enim, o egregii, quid
impedit, dicet aliquis, quominus consubstantialis
Filius cominendet dilaudetque Patrem. suum, qui
per ipsum salurem mendi efficiebat? Quod si putas,
propter banc confessiouem, Filium esse minorem,
audi reliqua. Dominum coli ac terr suum vocat
Patrem. Atqui omnipotentis. Dei Filius, siue dubio
cum illo rebus omnibus dominatur, superque om-
uia est Deus ex Deo, omnino zqualis ei substan-
tialiter, — Nobis revelavit Deus Pater absconditum

* 1V Reg. iv, 29.

(1) Hic amplius apud Corderium eat. Lat.« Illud,
Confiteor tibi, Pater, dicit more hominum, pro, cra-
tiam agnosco, quare laudo te, gratias ago tibi. Solet
enim divinitus inspirata Scriptura confessionis no-
men secundui talem aliquem modum sumere. Scri-
ptum est enim : Confteantur nomini Ino magno, (Psal,
ον, 47.) Et iterum : Confitebor tibi, Domine, in toto
corde meo. (Psal. 1x, 2.) Verum ecce, etc., ut apud
τος sequitur. »

(3) l'rosequitur bic apud Corderium, « ldem Cv-
BLEUS. De boc eiiam Ezechiel lamento dicit :
Tu vgnaculum aimilitudinis in paradiso Uei fuis.
Εἰ paulo post : Perf ctus in viis tuis a dic cvnditio-

&lag τρόπος. Ἔχαιρον ὡς ἀξιωθέντες θαυματουργεῖν,
xai ὑποτάσσειν τὰ δαιμόνια, -- (BI. 105) Τὸ ὡς
ἀστραπὴν πεσεῖν, δηλοῖ τὸ ἐξ ὕψους αὐτὸν χατ-
ἐνεχθῆναι πρὸς γῆν, ἐχ δόξης εἰς ἀτιμίαν, ἐξ ἰσχύος
εἰς ἀσθένειαν. Πρὸ μὲν γὰρ τῆς οἰχονομίας τοῦ Σω-
τῆρος κατεχράτησε τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν, προσχυντβθεὶς
σχεδὸν παρὰ πάντων " τότε δὲ πέπτωχεν ὡς ἀστρα πὴ,
ὁ πάντας ἔχων προσχυνητὰς τοὺς πεπλανημένους,
xaY ὑπὸ πόδας τέθειται τῶν προσκυνούντων αὐτόν"
τοῦτο γὰρ μηνύει τό’ « Ἰδοὺ δέδωχα ὑμῖν ἐξουσίαν
τοῦ πατεῖν ἐπάνω ὄφεων χαὶ σχορπίων᾽ ν τοὺς δαί-
μονας, ὄφεις χαὶ σχορπίους χαλῶν (3).

Ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἡγα.λιάσατο τῷ Πνεύματι (5)
ὁ ᾿Ιησοῦς, καὶ εἶπεν. x. τ. À.

(A f. 157) Ἴδωμεν δὲ καὶ τοὺς λόγους, οὖς δι᾽ ἡμᾶς
ὑπὲρ ἡμῶν Χριστὸς ἐποιήσατο πρὸς τὸν ἐαντοῦ ἢ} 2-
πέρα" « Ἐξομολογοῦμαί σοι, Πάτερ, Κύριε τοῦ οὖρα-
γοῦ καὶ τῆς γῆς, ὅτι ἀπέχρυψας ταῦτα ἀπὸ σοφῶν
χαὶ συνετῶν, χαὶ ἀπεχάλυψας αὑτὰ νηπίοις. » (B f.
403 bh) Ἰδοὺ, φασὶν οἱ διεστραμμένοι τὸν νοῦν,
χάριν ὁμολογεῖ τῷ Πατρί" πῶς οὖν οὐκ ἐλάττων αὖ-
τοῦ; Καὶ τί τὸ χωλύον, ὦ βέλτιστοι, φαίη τις ἂν.
τὸ ὁμοούσιον Υἱὸν ἀποδέχεσθαι, xai ἐπαινεῖν τὸν Eau-
τοῦ Πατέρα, σώζοντα δι᾽ αὐτοῦ τὴν ὑπ᾽ οὐρανάν;
Εἰ δὲ νομίζεις διὰ τὴν ἐξομολόγησιν ἐλάττονα salvar,
ἄκουσον τῶν ἑξῆς. Κύριον οὐρανοῦ xal γῆς τὸν ἑαυ-
τοῦ καλεῖ Πατέρα" ὁ. Υἱὸς ὃὲ τοῦ τῶν ὅλων xpatoav-
«τος Θεοῦ, πάντως που σὺν αὑτῷ δεσπόζει τῶν Desv,
xal ἐπάνω πάντων ἐστὶν ὡς Θεὸς Ex Θεοῦ, xal τὴν
κατὰ πᾶν ὁτιοῦν ἰσότητα πρὸς αὐτὸν ἔχων οὐσιωδῶς.

nis μα, donec inventa est iniqnitaa in te. Non ex-
trinsecus inducta, sed nata est in Le malitia, et per
peceatum tuum vulueratus es; εἰ in terram pro-
ἐς te, »

! i» Apud Corderium in Lat. σαι. « Cygitius. Ex-
sultavit in Spiritu soncto, hoc cst in beneliciis et
virtutibus Spiritus sancti, bene sciens 3 sé missas
plurimis profuisse, et prae citeris ipsa experientia
gloriam ejus cognovisse, animus ejus Iztiva imple-
batur. Erat enitip exsnftandum, quoniam beuus ho-
minumque amantissimus Deus, omves salvari vo-
Jeus, errantium conversionem c xsultationis gaudique
occasionem fecerat. »

Digitized by Google
