755

COMMENT. IN LUCAM,

734

(A f. 171, E f. 190) Bóüpov γὰρ ἡμῖν ὑπέδειξε À — Foveam scilicet nobis diabolicam ostendit ava-

διαδολιχὸν, τὴν πλεονεξίαν, ἣν δὴ καὶ εἰδωλολατρείαν,
ὡς ἔφημεν, ὁ σοφὸς ὀνομάζει Παῦλος, ὡς μόνοις τάχα
ποῦ πρέπουσαν τοῖς οὐχ εἰδόσι θεὸν, 3 καὶ ἰσοστά-
θμως ἔχουσαν εἰς βεδήλωσιν τοῦ λατρεύειν τινὰς
ξύλοις τε καὶ λίθοις. Διὰ τοῦτό qnetw* ε Ὁρᾶτε καὶ
φυλάξασθε ἀπὸ πάσης πλεονεξίας, » τουτέστι μιχρᾶς
tt χαὶ μεγάλης " ἀσθενὴς γὰρ πάντως που ὁ πλεον-
εκπκτούμενος, χαὶ εἰς μόνον ἀνατείνων τοὺς ὀφθαλμοὺς
«τὸν ἐφ᾽ οἷς πέπονθεν ἀγανακτῆσαι δυνάμενον. Ὁ δὲ,
ἐπείπερ ἐστὶ δίχαιό; τε καὶ ἀγαθὸς, προσίεται μὲν
τὴν ἱκετηρίαν, ἐπάγει δὲ τοῖς ἠδιχηχόσι τὰς δίχας.
Καὶ τοῦτο μαθήσῃ, λέγοντος αὐτοῦ διὰ φωνῆς ἁγίων
προφητῶν " « Διὰ τοῦτο ἀνθ᾽ ὧν χατεχονδυλίζετε εἰς
κεφαλὰς πτωχῶν, καὶ δῶρα ἐκλεχτὰ ἐδέξασθε παρ᾽

αὐτῶν, οἴχους ξυστοὺς οἱχοδομήσετεο, xat οὐ μὴ xas- Β

οἰκήσητε ἐν αὐτοῖς * καὶ ἀμπελῶνας ἐπιθυμητοὺς qu-
τεύτετε, καὶ οὐ μὴ πίητε τὸν οἶνον αὐτῶν " ὅτι ἔγνων
πολλὰς ἀσεδείας ὑμῶν, καὶ ἰσχυραὶ αἱ ἁμαρτίαι
ὑμῶν, » Καὶ πάλιν " « Οὐαὶ οἱ συνάπτοντες οἰχίαν
πρὸς οἰχίαν, καὶ ἀγρὸν πρὸς ἀγρὸν ἐγγίζοντες, ἵνα
τοῦ πλησίον ἀφέλωνταί τι, Μὴ οἰκήσετε μόνοι ἐπὶ
τῆς γῆς ; Ἠκούσθη γὰρ εἰς τὰ ὦτα Κυρίου Σαδαὼθ
ταῦτα. 'Eiv γὰρ γένωνται αἱ οἰκίαι ὑμῶν πολλαὶ, εἰς
ἔρημον ἔσονται" μεγάλαι καὶ καλαὶ, xal οὐχ ἔσονται
οὗ ἐνοικοῦντες ἐν αὐταῖς, Οὗ γὰρ ἐργῶνται δέκα ζεύγη
βοῶν, ποιήσει χεράμιον ἕν - xal ὁ σπείρων ἀρτάδας
ἕξ, ποιήσει μέτρα «pla. » Οὐχοῦν κατὰ πάντα τρόπον
ἀνόνητος ἡ πλεονεξία * xal xa0' ἕτερον δὲ τρόπον,

ritiam, quam etiam idololatriam, ut diximus, Pau-
lus sapiens appellat *, fortasse quia solis congruit
ignorantibus Deum, vel quia parem profanitatem
habet, ac si quis liguo lapidivo eultum exhibeat,
Propterea, inquit, « videte et cavete. 3b omni ava-
Titia, » id est tam parva quam/magna. Omnis enim
qui oppressionem patitur, inürmus est, et in eum
solum intendit oculos , qui indignari potest ob ea
qus ipse patitur, At Deus justus ac bonus preces
admittit, et injuriam facientibus poenas infert. At-
que hoc ab ipso disces, qui sanctorum propheta-
Tum voce ait : « Propterea quia pugno pauperes in
eapite percutiebatis, donaque electa sumebatis ab
eis; domos quidem expolitas zdificabitis, neque
tamen eas habitabitis ; vineas desiderabiles plan-
tabitis, neque idcirco vinum earum hibetis, Etenito
multas novi iniquitates vestras, et gravia sunt pec-
cala vestra δ, » Et denuo: « Ve his qui domo
domum conjungunt , el agrum agro admovent, uL
proximo suo aliquid detrahant. Num vos soli ter-
ram incoletis? Certe hxc auribus Domini exerci-
tuum insonuerunt, Etsi fuerint domnus vestrz mul-
tz, solitudo fient : quamtumvis ez magie specio-
seque fuerint, non erii qui eas incolat. Namque
ubi decem juga. boum operantur, ibi legunculam
unam faciet : et qui sex artabas serit, tres mensu-
vas colliget ".» Ergo omnimodis infructuosa avaritia
est. Sed et aliunde inutilis est, quia non in affluen-

ἀνωφελής. Οὐ γὰρ ἐν τῷ περισσεύειν τινὶ, φησὶν, ( tia consistit hominis vita, id est, baud ad divitisram

ἐστὶν ἡ ζωὴ αὐτοῦ, τουτέστιν, οὐ συνεχτείνεται τῷ
πλούτῳ τὸ τῆς ζωῆς μέτρον. Kat τοῦτο ἡμῖν σαφῶς
τε xal ἐναργῶς ὑπέδειξεν ὁ Σωτὴο, τὴν τοῖς εἰρημέ-
vot; συνεζευγμένην παραδολὴν εὖ μάλα συντεθε:»
κῶς (3) * διδάσχει μὲν οὖν τὰ πάντων ἐξαίρετα Χρι-
στὸς, χαὶ πρὸ πάντων τῶν Gpevüv ἁπασῶν τὸ χεφά-
λαιον τὴν ἀγάπην, ἧς τὸ κάλλιστον ἡ ἐλεημοσύνη
καθέστηκεν, Ἀλλ᾽ ὁ μισόχαλος Σατὰν, 6 φαυλότητος
ἀπάσης εὑρετὴς, ὁ τῶν ζιζανίων σπορεὺς, ὁ πάσης
ἐχθρὸς ἀρετῆς, ὁ τοῖς εὐδοχιμοῦσι μαχόμενος, τοῖς
εὖ ποιεῖν δυναμένοις ὄχνον ἔσθ᾽ ὅτε τὸν ἐπιζήμιον
ἐργάζεται. Καὶ ὁ μὲν τοῦ Θεοῦ νόμος ἐγείρει πρὸς
ἔλεον λέγων" « ᾿Ανοίγων ἀνοίξῃς τὰ σπλάγχνα qoo τῷ
ἐπιδεομένῳ kv aol * » ὁ δὲ, ἀντανίστασθαι xat συλλέ-

mensuram extenditur vitze spatium. Atque hoc ma-
nifeste evidenterque demonstravit oobis Servator,
superius dictis connexam apte adnwdum proponens
parabolam. Eximiam $944 it»que tradit Christus
doctrinam, et precipuam virtutum omnium statuit
charitatem eujus pulcherrimus fructus eleemosyna
est. Sed boni osor Satanas, nequitiae omnis inven-
lor, zizssierme sator, cujusvis virtutis hostis, bo-
ns voluntatis bominibus adversans, iis etiam qui
bene agere queunt noxiam quandoque ignaviam in-

,, jicit. Et cum lex divina ad misericordiam impellat

dicens : «Aperiens aperi viscera homini qui tein-
diget * ; » ille resistere et manum contrahere suadet,
et divitias cumulare in mundo, ac delicias sectari

γεῖν ἀναπείθει τὴν χεῖρα, xai σωρεύειν àv γῇ, καὶ p carnales : mortis quoque oblivionem indueit, neque

«τρυφὰς ὑποτίθεσθαι capxixás * ἀποφέρει δὲ xa el;
λήθην θανάτου, καὶ οὐχ ἐᾷ τὸ μέλλον ὁρᾷν, οὐδὲ àv-
θρώπινόν τι λογίζεσθαι. Καὶ ópa ὡς ἐν εἰχόνι τὸ πρᾶ-
Tua γραφόμενον.

᾿Αγνθρώπου τινὸς πιιουσίου εὑρόρησεν ἡ χώρα.
Kal διελογίζετο ὃν ἑαυτῷ Aéyor " Τί ποιήσω ; ὅτε
οὖκ ἔχω ποῦ συνάξω τοὺς καρπούς μου.

(A f. 119, B f. 122 b, E f. 193) Σὺ δέ μοι πρόσχῃς
ἀκριθῶς, iva θαυμάσῃς τοῦ λόγου τὸ εὐτεχνές. Οὐ
* [sa. v, 8.

* Coloss. i, 5. * Amos v, fl, 192.

(1) Cod. E, τοῖς τοιούτοις καὶ τὴν ἀνὰ χεῖρας παραθολὴν εὖ μάλα, elc.

res futuras spectare δίῃ, neque humanum quid
cogitare. Nanc age tanquam in tabula rem cerne
depictam.

V. 16-19. Hominis cujusdam divitis uberes. fru.
etus. regio tulit, Et cogitabat intra. se dicens ; Quid
faciam ἢ quia non. hubeo quo congregem fructus
tie08.

Tu quidem mecum sedulo attende, ut sermonis
solerliam admireris. Non enim nobis unum prse-

* Deut. xv, 8.

Digitized by Google
