195

COMMENT. IN LUCAM.

736

«Λέγω γὰρ ὑμῖν, φησὶ, τοῖς φίχοις prov.» O0y ἅπασιν A cunctis itaque congruere videtur sermo bojusmodi ;

οὖν ἁπλῶς πρέποι ἂν, ὡς ἔοικεν, ὁ περὶ τούτων λό-
qoc * ἐχείνοις δὲ μᾶλλον, οἷς ἂν ἐνυπάρχον ὁρῷτο τὸ
ἐξ ὅλης καρδίας ἀγαπᾷν αὐτόν οἷς καὶ ἁρμόζει λέ-
qew^ € Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χρι-
στοῦ; θλίψις, ἢ στενοχωρία, ἢ διωγμὸς, ἢ γυμνότης,
$ μάγαιρα; » Οἱ γὰρ μὴ τοιοῦτοι, εὐπαραχόμεστοι
λίαν εἰσὶν, καὶ πρὸς ἀποστασίαν ἑτοιμότεροι " ol δὲ
«ἃ αὐτὰ φρονοῦντες αὐτῷ, xai τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ
χαταχολουθεῖν σπουδάζοντες, φαῖεν ἂν μετὰ τοῦ θε-
σπεσίου Πέτρου" ς« Χριστοῦ παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν
σαρκὶ, καὶ ὑμεῖς ὑπὲρ αὐτοῦ τὴν αὐτὴν ἔννοιαν
ὁπλίσασθε. » Ἔθελοντὴς γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν ὑπέμεινε
θάνατον, ὡς ἀπαράδλητον ἔχων τὴν εἰς ἡμᾶς ἀγά-
“πὴν. ᾿Αχηχόαμεν γοῦν λέγοντος αὑτοῦ ἐναργῶς "

« Μείζονα ταύτης τῆς ἀγάπης οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις θῇ Β

τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν φίλων αὑτοῦ, » Βἷτα πῶς
οὖχ ἂν εἴη τῶν ἀτοπωτάτων, μὴ ὥσπερ τι τῶν ἀνα-
Ὑχαιοτάτων ὀφλημάτων ἐχτῖσαι Χριστῷ ὅπερ ἐλάδο-
μὲν παρ᾽ αὐτοῦ ; Χρὴ δὲ καὶ ἑτέρως ζωῆς ἡμᾶς ὄντας
ὑπασπιστὰς, μὴ ξεδιέναι τὸν θάνατον, ἀπομιμεῖσθαι
δὲ μᾶχλον τῶν ἁγίων Πατέρων τὴν πίστιν. Προσχε-
χόμιχεν ὁ πατριάρχης ᾿Αδραὰμ τὸν μονογενῆ πεῖρα“,
ζόμενος, φημὶ δὲ τὸν Ἰσαὰχ, λογισάμενος ὅτι xal
&x νεχρῶν ἐγείρειν δύναται ὁ Θεός. Ποῖον οὖν ἔτται
καθ᾽ ἡμῶν τοῦ θανάτου τὸ δεῖμα, χκαταργούσης αὐτὸν
τῆς ζωῆς (9);

Πιροσενθυμεῖσθαι δὲ τούτοις χἀχεῖνο προσήχει"
εὑρίσκονται γὰρ διὰ πόνων ol στέφανοι" καὶ ἄνθρω-
“οι μὲν μέχρι σώματος ἐχτείνουσι τὰς ὀργὰς, καὶ
πέρας αὐτοῖς τῆς καθ᾽ ἡμῶν ἐπιδουλῆῇς, ὁ τῆς σαρχὸς
θάνατος" Θεοῦ δὲ κολάζοντος, οὗ μέχρι μόνης σαρχὸς
1$ ζημία στήσεται, ἀλλὰ χαὶ αὐτὴ συνυποφέρεται
ταῖς αἰχίαις ἡ ἀθάνατος [4]. codd. ἀθλία } Ψυχή.
Οὐχοῦν εἰσίτω μᾶλλον ὁ μετ᾽ εὐχλείας θάνατος, εἰς
ἀρχὰς ἡμᾶς ἀναφέρων ἀτελευτήτου ζωῆς, ἡτοιμα-
σμένων πάντως mou καὶ τῶν Ex θείας φιλοτιμίας
ἀγαθῶν. --- (A f. T65 b, A f. 166) "Iva δέ τι καὶ ἔτε-
pov ἐπιχούρημα ταῖς ἡμετέραις χαρίσηται διανοίαις,
προστέθειχεν ἀναγχαίως " « Οὐχὶ πέντε στρουθία
πωλεῖται ἀσσαρίων δύο; καὶ ἕν [δ] ἐξ αὐτῶν οὐκ ἔστιν
ἐπιλελησμένον ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.» — (A f. 166, B
f. 491, € f. 154) Προσεπήγαγε δὲ ὅτι καὶ « AL τρί-
χες τῆς χεφαλῆς ὑμῶν πᾶσαι ἠρίθμηνται. » Ὁρᾷς
ὅσην ποιεῖται πρόνοιαν τῶν ἀγαπώντων αὐτόν ; Εἰ

sed iis, a quibus illum toto corde diligi exploratum
erat. Quos etiam decet dicere : « Quis nos separa-
bit a claritate Christi? tribulatio? an angustia?, an
persecutio? an nuditas?. an gladius ** ?* » Nam qui
ita non sant comparati, valde sunt volubiles, atque
ad apostasiain promptiores. At illi qui suam cuim
illo voluntatem conformarunt, ejusque vestigiis
insistere studuerunt, utique dicent cum divo Pe-
tro : « Christo passo in carne pro nobis, et vos pro
ipso eadem cogitatione armemini **. » Sponte enim
pro nobis necem pertulit, propter suam incompara-
bilem erga nos charitatem. Quare audivimus dicen-
tem 988 ipsum : « Majorem hac dilectionem nemo
habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis
suis **. » Quidni ergo sit absurdissimum, Christo
non reddere, tanquam debitam apprime gratiam, id
quod ab eo prius. accepimus? Alioquin etiam eu-
randum est ne, dum vitae tutelam gerimus, mortem
expavescamus, sed imitemur potius sanctorum Pa-
trum fidem. Obiulit patriarcha. Abrahamus unige-
nitum tentatus, Isaacum dico, secum reputans posse
Deum a mortuis quoque suscitare. Quinam ergo
jam nohis supersit mortis timor, postquam eam
vita exstinxit ?

Simul et illud cogitare par est, inveniri labore
coronas. Et holines quidem, usque dum manet
corpus, iras suas intendere ; finemque illis nos per-
sequendi carnis interitum fleri; verumtamen Deo
puniente, haud usque ad carnem tantummodo tendi
penam, sed et immortalem ipsam suppliciis ani-
mam irreliri. Ergo obveniat potius bona cum fama
interitus, qui nos ad sempiterne vite initium
transferat, ubi omnino parata est a divina libera-
Yítate felicitas. — Ut autem aliud quoque suppedi-
laret mentibus nostris solamen, necessario addidit :
« Nonne quinque passeres veneunt dipondio, ct
unus ex illis non est in oblivione coram Deo (2)? »
Subdidit etiam : « Capilli capitis vestri omnes nu-
merati sunt.» Viden' quantam gerat curam diligen-
tium se? Nam si ad hzc usque vilissima extendi-
tur, seque ad minutissimos animantes inclinat, qui
fleri potest ut eum amatorum suorum capiat oblivio,

γὰρ μέχρι τῶν οὕτως εὐτελεστάτων ἐχτείνεται, xat D vel rem ullam ad eos pertinentem ignoret? qui

οἷον κάτεισιν ἐπὶ τὰ πάντων σμικρότατα τῶν ζώων,
πῶς ἂν ἐπιλάθοιτο τῶν ἀγαπώντων αὐτὸν, ἢ ἀγνοή-
σειέ τι τῶν συμδαινόντων αὑτοῖς, ὅς γε τοσαύτην
αὑτῶν ποιεῖται πρόνοιαν, ὡς Exacta τῶν xat' αὖ-
τοὺς εἰδέναι λεπτῶς, χαὶ οἷον ἡριθμημένας ἔχειν

sane tantam circa illos providentiam gerit, ut sin-
gula ipsorum negotia accurate sciat, οἱ eorumdem,
vt ita. dicam, capillos numeratos habeat. Vel igitur
in tentationein non sinet incldere, vel sapiente con
silio id sinet ut 289 patientia inclarescamus. Nam

** Rom, vin, 55. "^ IPetr. 1v, 1. ** Joan. xv, 15.

ἢ

| (4) Male profecto se habet hie loeus in Latina
Corderii catena, Nam primo is mendose legit δεῖγμα
pro δεῖμα ; deinde et reliqua pervertit sic : Quale
igitur erit nobis mortis judicium, vila. ipsa. con-

templa.

(3) Paulo hic plura apud Corderium in catena
Latina. « Destituuntur síquidem jure meritoque
peccatores Dei memoria et cura. Gontra vero Deo
cordi est, accurate nosse sanctorum vitam. »

Digitized by Google
