118

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

716

est, nullatenus eum oBendere, universa legis trans- A αὐτούς * ἔργον δὲ ἀγάπης τῆς εἰς Θεὸν, τὸ κατὰ μη-

gressionem vereri, juste judicare, pari omnia pra
cepta cura exsequi : neque vero ad necessaria
officia torpere, dum uni lucro diligenter studetur ;
sed indeclinatam omni in re ferre sententiam. Nam
contra jus judicare, non est. illorum qui debitam
fratribus — charitatem servant, .Neglecis itaque
9281 legis necessariis capitalibusque articulis, deci-
mas vilissimarum etiain rerum percipere salage-
bant,

'W. 45. Diligitis primas cathedras in synagogis, etc.

Per quf illos objurgat, per hsc eadem nos
meliores efficit. Vull enim nos minime cupidos esse

veritatem seciari; quod contra Phariszi solebant.
Quippe salutari ab aliquibus, et praecedendi amor,
nequaquam nos frugi homines esse denotat : liec
enim wultis quoqne minime bonis accidunt. Quod
demonstrat Servator illico addens : « Va vobis,
Scribe οἱ Pharisaei bypocrite, quia estis ut sepul-
cra quie non apparent, et homines supra ambulan-
tes ignorat. » — Nam salutationes omnium in foro
ambire, et principem in concionibus locum vehe-
menter appetere, nihil ἃ clausis sepulcris differt,
que externis quidem ornamentis decora sunt, intus
autem omni immunditia scatenL. Hoc loco specia
mecum hypoerisim summe vituperatam, moremque
illum cuncta ob hominum captandam gratiam agen-
di. Propterea beatus Paulus ait: « Si hominibus
placerem, Christi servus non essem ?*, »

"V. 45. Magister, hiec dicens. etiam. contumeliam
nobis facis.

"Grave plerumque est cuique homini redargui.
Ceterum ea. res piis quidem non est inutilis ; et-
enim illos ad meliorem frugem transfert. Hoc morbo
laborare cerne Judzorum appellatos jurisperitos.
Namque omnium Servator Pharismos increpabat
ceu a recta via declinantes, ld. autem impiorum
legisperitorum | globus stomachabatur : ipsi enim
8666 huic accusationi reos inserunt, sibique dicta
existimant, que reapse de ipsis Christus erat effa-
tus. Sed enim melios fuisset reprehensionem boni
consulere, atque infirmitatis suse remediur petere,
quam contumelie titulo reprehensionem inscite
appellare, qu: utilis poterat esse ac fructuosa.
Quid ergo ad hac Christus? Reprehensionem gra-
vius intendit, 98499 vanumque illorem supercilium
deprimit, dicens :

V. 46. Et vobis legisperitis vat, quia oneratis homi-
nes oneribus, elc.

Evidenti velo exemplo suum ad illos informat
sermonem. Gravis enim sine dubio Israelitis erat
lex ; quod divi quoque discipuli fassi. sunt, dicentes

*! Galat, 1, 19.

δένα τρόπον προσχρούειν αὐτῷ, δεδιέναι δὲ τοῦ
παντὸς νόμου τὴν παράδασιν, χρίσεως δὲ ἡ δικαιο-
χρισία, καὶ τὸ φροντίδος ἴσως ἀξιοῦν τὰ τεθεσπισμέ-
và, xal μὴ χαταῤῥᾳθυμεῖν μὲν τῶν ἀναγχαίων,
μόνοις δὲ τοῖς ἐπιχερδέσιν ἀχριδῶς ἐνορᾷν, ἀλλ᾽
ἀπροσχλινῆ ποιεῖσθαι τὴν ψῆφον, τὴν ἐφ᾽ ἐχάστῳ
πράγματι" τὸ γὰρ ἄδιχα χρίνειν, οὐχ ἀγάπην τὴν
εἰς τοὺς ἀδελφοὺς τηρούντων ἐστί, Τὰ τοΐνυν
ἀναγχαῖα χαὶ συνεχτιχὰ μὴ τηροῦντες τοῦ νόμου,
τὰς δεχάτας λαμθάνειν ἑσπούδαζον καὶ τῶν εὐτελε.--
στάτων.

᾿Αγαπᾶτε τὴν πρωτοκαθεδρίαν ὃν ταῖς συν-
αγωγαῖς, x. τ. λ,

(A f. 165) Δ ὧν ἐχείνοις ἐπιτιμᾷ, διὰ τούτων

» B αὐτῶν ἡμᾶς ἀμείνους ἀποτελεῖ“ ἀφιλοδόξους yàp
glorie, neque speciem virtutis potius quam ejusdem.

ἡμᾶς εἶναι βούλεται, xol μὴ τὸ δοχεῖν πρὸ τοῦ
ἀληθῶς εἶναι μεταδιώχειν" ὅπερ ἐποίουν oi Φαρι-
σαῖοι" ἀσπασμὸς γὰρ ὁ παρά τινων, val τὸ προ-
εδρεῦσαι φιλεῖν, οὐ πάντως ἡμᾶς εὐδοχίμους ὄντας
ἀποφαίνει ὑπάρχει γὰρ τοῦτο πολλοῖς χαὶ οὐχ ἀγα-
θοῖς οὖσι. Διαδείχνυσι δὲ τοῦτο λέγων εὐθὺς ὁ Σωτῆρ᾽
« Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμιματεῖς xat Φαρισαῖοι ὑποχριταὶ,
ὅτι ἐστὲ ὡς τὰ μνημεῖα τὰ ἄδηλα, χαὶ οἱ ἄνθρωποι
οἱ περιπατοῦντες ἐπᾶνω οὐχ οἴδασιν. »—(À f. 165 b,
€ f. 155) Τὸ γὰρ ἀσπασμοὺς ζητεῖν παρὰ πάντων
τῶν ἐν ἀγορᾷ, καὶ τὸ προεδρεύειν σνλλόγοις περὶ
πολλοῦ ποιεῖσθαι σπουδάζοντες, μνημάτων ἀδήλων
οὐδὲν διαφέρουσιν, ἃ διαπρέπει μὲν τοῖς ἔξωθεν
κόσμοις, μεστὰ δέ εἰσι πάσης ἀκαθαρσίας. Ἐνταῦθά
μοι βλέπε διαδεδλημένην ἐσχάτως τὴν ὑπόχρισιν,
xdi πρὸς ἀρέσκειαν ἀνθρώπων ἅπαντα διαπράττε-
σθαι. Διὰ τοῦτό φησιν ὁ μαχάριος Παῦλος " « Εἰ
ἀνθρώποις ἤρεσχον, Χριστοῦ δοῦλος οὖχ ἂν ἤμην.
Διδάσκαιλε, ταῦτα 1όγων καὶ ἡμᾶς ὑέξρίζις.

(A f. 165 b, B f. 149, Cf. 152) Δυσφόρητον μὲν ἀεί
πῶς ἐστι παντὶ ἀνθρώπῳ, τὸ ἐλέγχεσθαι" πλὴν οὐχ
ἀνόνητον τοῖς ἐπιεικέσι " μεθίστησι γὰρ αὐτοὺς ἐπὶ
τὸ ἄμεινον, "Aüpet τοῦτο πεπονθότας τοὺς παρά γε
«οἷς Ἰουδαίοις ὠνομασμένους νομικούς. Ὁ μὲν γὰρ
Σωτὴρ τῶν ὅλων, ἐπετίμα τοῖς Φαρισαίοις ὡς ἔξω
τρέχουσι τῆς εὐθείας ὁδοῦ" πρὸς τοῦτο δὺ τὸ τῶν
ἀνοσίων νομιχῶν ἐχαλέπαινε στίφος " ἑαυτοὺς γὰρ

Ὁ ὑποφέρουσι τοῖς ἐγχλήμασι, καὶ καθ᾽ ἑαυτῶν εἰρῆ-

σθαι νομίζουσιν, ἃ πρὸς ἐκείνους ἔφη Χριστός " ἀλλ᾽
ἦν δή που κρεῖττον ἀγαπῆσαι μὲν τὸν ἔλεγχον, αἱ-
τῆσαιδὲ τῶν ἀῤῥωστημάτων τὴν λύσιν, xal μὴ ὕδριν
. ἀμαθῶς τὸν ἔλεγχον ὀνομάζειν, ἐπωφελῆ ὄντα [καὶ]
χρήσιμον, Τί οὖν πρὸς ταῦτα Χριστός ; Ἐπιτείνει τὸν
ἔλεγχον, καὶ τὴν εἰκαίαν αὐτῶν ὀφρὺν καταφέρει,
λέγων"
Καὶ ὑμῖν toic νομικοῖς οὐαὶ, ὅτι φορτίζετε τοὺς
ἀνθρώπους φορτία, x. τ. X.
(A f. 165 b, B. f. 119) Ὡς ἐχ παραδείγματος ἐν-
apyooe, τὸν πρὸς αὐτοὺς ἐξυφαίνει λόγον" φορτικὸς
μὲν γὰρ ὁμολογουμένως ὁ νόμος fjv τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ'

Digitized by Google
