979 S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP. [*]
omnia novit, coarguat, « Recte respondisti, ait; boc Α thv πονηρίαν, καὶ τὸ δύστροπον ἐλέγχων φρόνημα

fac, et vives. » Atque ita speratam pradam amisit
nomicus, ruptum est (raudis rete. Ergo nos illi incla-
memus Jeremie voce : « Praia fuisti, captus
es ?**, » — Prseda amissa , ad jactantiam devolvitur,
» dolo ad superbiam ; nam vitia eum alternatim
cireumveuiunt. Iuterrogaverat enim non quia discere
vellet, »ed, ut ait evangelista, quia $56 semet ju-
stum ostendere studebat, Et videsis quomodo et
sui nimis amans et simul tumidus impudenter re-
spondet : « Et quis est meus proxiumus? » Quis est
bic , inquit, ut eum tanquam me ipsum amem ? Ego
euim cunctis emineo, legis doctor sum, sententiam
dico in omnes, neino in me ; judico, et non judicoór,

: excedo dignitate omues, cunctis praesto, cunctis inr

pero. Quis est, inquam , proximus: meus , ut bunc
ceu me ipsum diligam ? Newo igitur, o legis doctor,
libi est comparandus? Cunctis superiore te facis?
Deuitte supercilium, memento quid dicat Prover-
biorum auctor : « Sui ipsius cognitores, sapientes
sunt 9, » Revera iu his tota vitae virtus cousistit, in
Deo scilicet a:nando ac proximo : quae quidem a
nobis pracepta non immutantur, sed ultra Judaicam
mensuram extenduntur : cujus extensiouis virtus,
predictorum preceptorum utrumque complectitur.
Namque ex toto corde et anima et viribus Deum
&mare, expellit amorem divitiarum, voluptatum,
vanzeque gloriw; abstrahit a mundi affectu, a mundo
separat, Christo copulat ; atque ut summatim di-

Χριστὸς ὁ πάντα εἰδώς" « Ὀρθῶς ἀπεχρίθης, φησί"
«οὔτο ποίει xat ζήσῃ.» Ἐχπέπτωχε τῆς θῆρας (1) ὃ
νομιχὸς, ἐῤῥάγη τῆς ἀπάτης τὸ λῖνον οὐχοῦν Em-
φωνῶμεν αὐτῷ τὸ διὰ τῆς Ἱερεμίου φωνῆς" ε Ἤγρεύ-
θης χαὶ ἐλήφθης. » -- (A f. 143 b, E f, 178) ᾽Ἃ πο-
τυχὼν τῆς θήρας, ἐχχεχύλισται πρὸς φιλοδοξίαν * ἐξ
ἀπάτης εἰς ὑπεροψίαν" ἀλλήλαις ὥσπερ αὐτὸν αἱ
χακίαι χιχρῶσιν. ρώτησε γὰρ ob μαθεῖν ϑέλων,
ἀλλ᾽ f, φησὶν διεὐαγγελιστὴς, θέλων ἑαυτὸν δικα:ῶ-
σαι. "A0psc δὲ ὅπως ix φιλαυτίας τε ὁμοῦ xai ὑπερ-
οψίας, ἀναίδην ἀνεφώνει " « Καὶ τίς ἐστί μου πλη-
σίον; » Τὶς ἔστιν οὗνος, φησὶν, ἵνα τοῦτον ὡς ἐμαυτὸν
ἀγαπήσω; Ὑπερέχω πάντων" εἰμὶ νομιχός " xolwo
πάντας, οὐ χρίνομαι παρά τινος" διχάζω, καὶ οὗ
διχάζομαι’" πάντων διαφέρω' πάντων κρείττων
κυγχάνω" πᾶσιν ἐπιτάττω" πάντες μον χρήζουσιν,
ἐγὼ δὲ χρήζω οὐδενός vl; μου ἄρα ἐστὶ πλησξον,
ἵνα τοῦτον ὡς ἐμαυτὸν ἀγαπήσω ; Οὐδεὶ; αὖ, νομικὲ,
χατὰ σέ; Πάντων ἐπέχεινα σαυτὸν ἀποφέρεις ; Κατα
éveyxs τὴν ὀφρύν᾽ μέμνησο τοῦ λέγοντος παροιμια-
στοῦ" « Οἱ δὲ ἑαυτοῖς ἐπιγνώμονες, σοφοΐ, » "Üvtexz
ἐν τούτοις ἡ τῆς ζωῆς δύναμις ἐν τῷ ἀγαπᾷν τὸν
Θεὸν καὶ πλησίον, οὖκ ἀλλαττομένοις ὑφ᾽ ἡμῖν, ἀλλ᾽
ἐπιτεινομένοις ὑπὲρ τὰ μέτρα τὰ Ἰουδαϊχὰ, χαὶ τῆς
ἐπιτάσεως ἐμπεριεχομένης δυνάμει τοῖ; εἰρημένοις
ἐπιτάγμασι. Τὸ γὰρ ἐξ ὅλης καρδίας, καὶ ψυχῆτ,
xai ἰσχύος τὸν Θεὸν ἀγαπᾷν, ὑπεξαίρει τὴν πρὸς
χρήματα, τὴν πρὸς ἡδονὴν, τὴν πρὸς χενὴν δόξαν

cam, Christianum ex Judzo facit, "]tem — prozini € ἀγάπην " ἐξάγει χοσμιχῆς διαθέσεως, ἐκλεχτὸν ἀ πὸ

amor recte intellectus, nempe si erga non unam
gentem fucrit, sed erga omne nobis connaturale ge-
nus, charitatem erga Deum subsequitur; adjiclens
€iiom, per Christi imitàtionem, ut ne tantummodo
sicuti nosmet ipsos proximum diligamus, verum
etiam supra nos; in tantum, ut animam quoque
pro dilectis hominibus ponamus, quod fecit Dominus,
Porro laudatus ἃ Servatore nomicus quod pulchrum
responsum fecisset, in superbiam erupit, neminem
sibi proximum esse statuens ; quasi nemo justitige
merito secum certare posset. lta apud se existimans
ceu Pharíssus ille qui aiebat : « Nou sum sicut exteri
bominum **. » Nempe ignorans, justitia corrumpi,
nisi quod fit, charitate fiat. Et hic itaque charitate

κόσμου χαθέστησι, συνάπτει Χριστῷ, καὶ τὸ ὅλον
εἰπεῖν, Χριστιανὸν ἐξ Ἰουδαίου ποιεῖ, Ἢ τε πρὸς τὸν
πλησίον ἀγάπη καλῶς νοουμένη, ὅταν μὴ πρὸς τὸ
ὁμοεθνὲς fj μόνον, ἀλλὰ πρὸς πᾶν τὸ ὁμογενὲς,
ἀκόλυυθος τῇ πρὸς Θεὸν ἀγάπῃ χαθίστατᾶτ’ npos-
λαμθάνουσα xal τὸ κατὰ μίμησιν Χριστοῦ, τὸ μὴ
μόνον ὡς ἑαυτὸν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ἑαυτόν" ὥστε θεῖναι
τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν φίλων" ὅπερ ὁ Κύριος πεποίτ -
κεν. Ἐπαινεθεὶς μέν τοι ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ὁ νομικὸς,
ὡς καλὴν τὴν ἀπόχρισιν ἐποιήσατο, τὴν ἀλαζονείαν
ἐξέῤῥηξεν" οὐδένα εἶναι πλησίον ἑαυτοῦ τιϑέμενος,
ὡς οὐδενὸς ὄντος αὑτῷ κατὰ τὴν διχαιοσύνην ἐφα-
μίλλου. Τοιαῦτα δὴ φρονῶν οἷα ἐκεῖνος ὁ Φαρισαξος,
ὁ λέγων" « Οὐχ εἰμὶ ὡς ol λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων" »

carere convincitur ; neque illa tantummodo erga D οὐχ εἰδὼς ὡς τοῦτο διαφθείρει τὴν δικαιοσύνην, τὸ

Deum, sed sine dubio etiam 4.5.7 illa qu: tendit
in proximum, quandoquidem is neminem sibi pro-
ximum judicat, Explorawum quippe est, eum qui
fratrem quem videt non diligit, non posse Deum
quem non videt diligere.

V. $0. Homo quidam descendebat, etc.
Auimadverte quomodo proximum designat Salva.
tor, non ex genere illum definiens, non virtute pro-

** Jerem. v, 184, ?* Prov. xui, 10, juxta LXX.

(4) Corderlos, mendose legens θύρας, ait, juris.
peritus a janua, ltem. voc, ἡγρεύθης vertit semaba-
tar, pro preda fuisti. Sed omnia hujusmodi animad.

μὴ ἐξ ἀγάπης ὃ πράττει ποιεῖν. Ἰξνδεὴς οὖν καὶ ob-
τος τῆς ἀγάπης ἀλίσχεται" πάντως μὲν καὶ τῆς
πρὸς θεὸν, οὐ μὴν ἀλλὰ xal τῆς γε πρὸς τὸν πλησίον,
ἐμφανῶς, ὅκου οὐδὲ εἶναί τινα πλησίον ἑαυτοῦ λογί»
ζεται" δῆλον δὲ ὅτι τὸν ἀδελφὸν οὐκ ἀγαπῶν ὅν Eo
ρᾶχεν, οὗ δύναται Θεὸν ἀγαπᾷν ὃν οὐχ ἐώραχεν.

“Ανγϑρωκσχός τις κατέδαινεν, x. *. 2.

(E f. 119) Ὅρα δὲ πῶς δείχνυσιν τὸν πλησίον 6
Σωτὴρ τίς ἔστιν, οὗ γένει διορίζων, οὐχ δρετῇ ἔο-

** Luc. xvin, 4t.

vertere δ jam desinam; €st enim id prepe iemtile vel
certe odiosum, presertiis quia scriplores ounce
multifariam labitur.

Digitized by Google
