«o yw

MA C CD v

cod. 7. 9

W €

*«- YT U0 wu Tt LU 0 as

w .

717 COMMENT. IN LUCAM. 118
ὡμολόγουν δὲ τοῦτο xal ol θεσπέσιοι μαθηταὶ, M- A in Actibus: « Et nunc cur tentatia Deum, imponere

γόντες ἐν ταῖς Πράξεσι" « Καὶ νῦν τί πειράζετε τὸν
Θεὸν ἐπιθεῖναι ζυγὸν ἐπὶ τὸν τράχηλον τῶν μαθη-
t&v, ὃν οὔτε οἱ πατέρες ὑμῶν ἴσχυσαν βαστάσαι; »
Καὶ αὐτὸς δὲ τοῦτο ἡμᾶς ἐδίδαξεν ὁ Χριστὸς, προσ-
φωνῶν καὶ λέγων « Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ xo-
“πιῶντες xol πεφορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς "
ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ’ ὑμᾶς, καὶ μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ,
ὅτι πραῦς εἰμι xol ταπεινὸς τῇ χαρδίᾳ, xaX εὑρήσετε
ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. » Κοπιῶντας δὲ xol
πεφορτισμένους, τοὺς ὑπὸ νόμον εἶναί φησι, ἑαυτὸν
δὲ πρᾶον ὠνόμαζεν, ὡς οὐχ ἔχοντος τοῦτο τοῦ νόμου,
Ὥς γὰρ Παῦλός φησιν, « ᾿Αθετήσας τις νόμον Μωῦ-
σέως, χωρὶς οἰχτιρμῶν ἐπὶ δυσὶν f τρισὶ μάρτυσιν
ἀποθνήσκει. » Οὐαὶ τοίνυν ὑμῖν, ὦ νομιχοί * δυσδά-
στεέκτα γὰρ φορτία χαταδεσμεύοντες, εἶτα τοῖς ὑπὸ
τὸν νόμον ἐπιτιθέντες αὐτὰ, αὐτοὶ τούτοις οὐ mpos-
ψαύετε" ἀπαράδατον γὰρ προστάττοντες τηρεῖσθαι
τὴν Μωύσέως ἐντολὴν, xal δίχην τοῖς ἀθετοῦτιν ἐπ’
ἄγοντες, αὐτοὶ λόγου τοῦ μηδενὸς ἠξίουν τὸ ἐργάσα-
60a τι τῶν διατεταγμένων. Τοῖς ταῦτα δρᾷν εἰωθόσι
καὶ ὁ σοφώτατος Παῦλος ἐπιπλήττει, λέγων «€ Ὁ δι-
δάσχων ἕτερον, σεαυτὸν οὗ διδάσχεις ; Ὁ λέγων μὴ χλέ-
«ety, χλέπτεις; Ὁ λέγων μὴ μοιχεύειν, μοιχεύεις ;
Ὃ βδελυσσόμενος τὰ εἴδωλα, ἑἱεροσυλεῖς ; Ὃς ἐν νόμῳ
κανχᾷ, διὰ τῆς παραδάσεως τοῦ νόμου τὸν Θεὸν
ἀτιμάζεις; » ᾿Αδόκιμος [cod. εὐδ.] γὰρ ὁ διδάσχων
ἐστὶν, ὅταν ἀσύμδατον ἔχῃ τῷ λόγῳ τὸν τρόπον"
«οὐτῳ καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ πιχρὰν ἐπήρτηχε δίχην, λέ-
γῶν, ὡς ε Ὁ μὲν διδάξας καὶ ποιήσας, μέγας χληθή-
σεται" ὃς δ᾽ ἂν διδάξῃ μὲν, μὴ ποιήσῃ δὲ, οὗτος ἐλά-
χίστος χληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν (1). »
Oval ὑμῖν, ὅτε οἰκοδομεῖτε τὰ μνημεῖα τῶν προ-
φητῶν, οἱ δὲ πατέρες ὑμῶν ἀκέχτειναν αὑτούς.
(A f. 164, B f. 120, D f. 47 b) ᾿Αδόχιμον ἀπο-
φῆνας καὶ αὐτὸ τῶν νομιχῶν τὸ παμμόχθηρον Epra-
οτήριον, κοινὸν ἅπασι τοῖς Ἰουδαίων καθηγηκαῖφ ἐξ-
υφαΐναι τὸν ἔλεγχον " τί δὲ ἄρα φησὶν, ἐρευνήσωμεν
ἀκριξῶς. Οἱ μὲν τῶν Ἰουδαίων πατέρες ἀπέχτειναν
κατὰ καιροὺς τοὺς ἀγίους προφήτας, τὸν θεῖον αὑτοῖς
διαπορθμεύοντας λόγον" οἵ γε μὴν ἐξ αὐτῶν γεγονό-
τες, ὁμολογοῦντες ὅτι οἱ προφῆται γεγόνασι σεπτοὶ
καὶ τίμιοι, περιήρμηοσαν αὐτοῖς τοὺς τάφους, ἦτοι τὰ
μνημεῖα, τιμὴν ἀπονέμοντες τὴν τοῖς ἁγίοις πρεπω-

jugum super cervices discipulorum, quod ne patres
quidem nostri portare potuerunt "*? » Quin ipse
quoque nos Christus hoc docuit, verbis his compel-
lans : « Venite ad me, omnes qui laboratis el onerati
estis, eL ego reficiam vos. Tollite jugum meum super
vos; et discito ἃ me, quia mitis sum et bumilix
corde, et invenietis requiem animabus vestris ?*, »
Laborantes atque oneratos dicit legi suppositos,
seque mitem appellat, ceu si. hujuscemodi non sit
lex. Etenim, ut ait. Paulus, : lrritam quis faciens
legem Moysis, sine miseratione duobus vel tribus
testibus moritur "*. » Vi ergo vobis, o legisperiti !
iutolerabilia enim pondera conglobantes, deinde ea
legi subjecs imponentes, vos ipsi quidem eadem
ne attingere quidem patimini. Quippe legisperiti
Moytis precepta violari vetantes, peenamque trans-
gressoribus decernentes, ipsi tamen nullam legis
partem observare curabant. lia semet. gerere soli-
tos sapientissimus quoque Paulus objurgat, dicens :
« Qui alium doces, teipsum non doces? qui ais uon
furandum, furaris? qui dicis non moechandum,
mecharis ? qui abominaris idola, aacrilegium facis *
qui in lege gloriaris, per prevaricationem legis
Deum inhonoras '* ? » Certe. improbatur ille doctor,
qui non consentientes doctrine mores hahet. liuic
ipse Servator acerbam penam decrevit, dicens :
« Qui docuerit et egerit, magnus vocabitur : qui
aulem docuerit, et non egerit, hic vocabitur mini-

C nus in regno colorum **, »

283 V. 41. Ve vobis qui edificatis monumenta
prophetarum, patres autem vestri occiderunt illos!
* Postquam satis improbaverat pessimam  legis-
peritorum officinam, comayunem Judzorui principi-
büs conficit reprebegsienem, Quid vero dicat , dili-
genter scrutemur. Judaeorum majores interfeceraut
variis temporibus sanctos prophetas, qui divinum
verbum ad eos deferebant : verum posteri eorum
confitentes fuisse illos venerabiles honorandosque
prophetas, exornaverant iis sepulera seu monu-
menta, honorem tribuentes sanctis viris convenien-
tissimum. Ergo quos majores ipsorum occiderant ,

δεστάτην. Οὐχοῦν ἀπεχτόνασι μὲν οἱ πατέρες αὐτῶν, D dum posteri sanctos viros existimabant, judices (le-

αὐτοὶ δὲ προφήτας εἶναι πιστεύσαντες xal. ἄνδρας
ἁγίους, χριταὶ γεγόνασι τῶν ἀποχτεινάντων αὐτούς "
δι ὧν γὰρ τιμᾷν ἐγνώχασει τοὺς ἀνῃρημένους, διὰ
τούτων αὐτῶν κατηγοροῦσι ὡς ἠσεδηχότων. ᾿Αλλ᾽ οἱ
τῶν ἰδίων πατέρων ἐπὶ ταῖς οὕτω δειναῖς μιαιφονίαις
καταψηφισάμενοι, τοῖς ἴσοις ἔμελλον ἀλῶναι χαχοῖς,
xa διὰ τῶν αὐτῶν ἱέναι πλημμελημάτων, μᾶλλον δὲ
διὰ τῶν ἔτι χειρόνων. Ἕως μὲν γάρ τις τὰς ἑτέρων
ἀδικίας ἐξετάζει, φυσιχῷ λογισμῷ κρίνων, ὁρᾷ τὸ
φαῦλον καὶ μέμφεται" αὐτὸς δὲ εἰς τὰ ἴσα πάθη $v-

τι Act, xv, 10. 15 Maul. xi 25, 29.

(1) Povertitur hie (sine ullo tamen detrimento)
seuteutiarum evangelicarum ordo. Nec uirum; Pa-
.

** febr. x, 38. 6 Rom. τι, 21, 22.

bant illorum qui eos occiderant. Quia enim occisos
illos honorandos censebant, idcirco rem occisoribus
crimini dabant. Sed tamen qui majores suos ob iam
seva homicidia condemnaverant, pari mox culpa
irretiendi erant, eademque per crimina, iio et pe-
jora, discursuri. Nam quandiu in aliorum culpas
quisquam inquirit, naturali ratiocinio judicaus, pra»
vitatem agnoscit et vituperat : sed cum ipse pares
animi passiones experitur, tunc quasi ezcus in eos
incurrit, Hi ergo auctorem vita interfecerunt; et

? Mattb. v, 49.

tres enim baud raro sacrum textum memoriter re-.
ferebant,

Digitized by Google
