685

COMMENT. IN LUCAM.

656

μᾶλλον αὐτοὺς ἐπιμεστώσειαν μαθημάτων θείων xat A Verumtamen ii qui victum iis largiantur, occurrant

ἱερῶν. OL δὲ τὴν ἑστίαν αὑτοῖς ἀνευρύνοντες, ὑπαν-
πάτωσαν ἵλαροὶ xal πρόθυμοι" οὐχ 0; διδόντες t.
μᾶλλον, ἀλλ᾽ ὡς αὐτοὶ ληψόμενοι, κατὰ διττὸν τρό-
πον" πρῶτον μὲν γὰρ ταῖς παρὰ τῶν ξενιζομένων
ἐνερυφήσουσι μυσταγωγίαις - εἶτα πρὸς τούτῳ χαὶ
τὸν τῆς φιλοξενίας χερδανοῦσι μισθόν, Ἐπιδεχόμενοι
ὃὲ εἰς ἑστίαν τοὺς ἀδελφοὺς, μὴ περισπάσθωσαν περὶ
πολλὴν διαχονίαν, μὴ ζητείτωσαν τὰ ὑπὲρ χεῖρα καὶ
χρείαν" λυπεῖ γὰρ πανταχοῦ ἐν παντὶ πράγματι τὸ
περιττόν * ἐνεργάζεται μὲν γὰρ τοῖς φιλοξενεῖν ἐθέ-
λοῦσιν ὄχνον" καμάτου 0$ τοῖς ἐστ᾽ μένοις £üpiaxs-
ται πρόξενον.
κεφλί. IA.

Ἕν τῷ εἶναι αὑτὸν ἐν τόπῳ τινὶ προσευχόμε- p

vor.

(A f. 147) Kal «ot Θεός ἐστιν ἀληθινὸς, xat Υἱὸς “
«οὔ ἐπὶ πάντας θεοῦ, xat διανέμει μὲν αὐτὸς τῇ χτ'-
σει τὰ πάντα, δι᾿ ὧν ἂν εὖ ἔχοι χαὶ σώζηται " δεῖται
δὲ ὅλως αὐτὸς οὐδενός * πλήρης γάρ ἔστι, φησὶν, αὖ-
«ὡς τίνος οὖν ἐν χρείᾳ καθεστάναι φαίη τις ἂν αὖ-
«ὃν, πάντα ἔχοντα φυσιχῶς τὰ τοῦ Πατρός ; "Ἔφη
γὰρ ἐναργῶς, ὅτι « Πάντα ὅκα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά
ἔστιν. » Ἔχει δὲ ὁ Πατὴρ τὸ εἶναι πλήρης ἀγαθοῦ
παντὸς χαὶ θεοπρεπῶν ἀξιωμάτων. "Ἔστι δὲ τοῦτο
καὶ τοῦ Yloz* xat τοῦτο εἰδότες ol ἄγιοι λέγου τιν, ὅτι
(Ex τοῦ πληρώματος αὐτοῦ πάντες ἡμεῖς ἐλάδομεν.»
Ti δῆτα οὖν προσεύχεται, φησὶν, εἰ πλήρης ἐστὶ, xat
οὐδενὸς ὅλως δεῖται τῶν τοῦ Πατρός ; Πρὸς τοῦτό φα-

hilares alacresque, non tam ut dantes quam $960
ut accepturi ; idque duplici ez cansa : primum qui-
dem quia hospitum suorum fruentur doctrinis,
deinde etiam quia hospitalitatis mercedem couse-
quenter. Dum autem convivio excipiunt fratres, no
wulto ministerio distrahantur, nec prxter id quod
24 manum usumque fuerit, quidquam requirant :

imolesium enim est whique el in omni re quidquid .
est nimium : nam et eos qui exhibere hospitalita- '

lem volunt, remoratur, et iis qui recipiuntur ho-
&pitio grave est.

CAP. XI.
V. 4. Cum esset in quodam loco orans.

Cum verus sit Deus, Filiusque supremi Dei, et
ipse creaturis omnia distribuat per quz hene ha-
beant δὶ conserventur ; cunque nulla. re prorsus
indigeat, quia plenus, ut 2it**, est : cujusnam rei
usum optari ab eo quisquam dicat, qui omnia uatu-
raliter habet qux Patris sui sunt ? Dixit enim ma-
nifeste : « Omnia qua Pater habet, mea. sunt ?*, »
Est Patris proprietas, ut omni re bona sit plenus
Deoque dignis muneribus, ld vero proprium quo-
que Filii est : cujus rei sancti bomines gnari aiunt :
« De plenitudine ejus nos omnes accepimus **, » Cur
ergo jam orat, inquit aliquis, si plenus est, et
nulla re caret quam habet Pater? Ad hzc dicimus,

μὲν ὅτι δίδωσι μὲν αὐτῷ τῆς μετὰ σαρχὺς οἰχονομίας C dispensationis in. carne modum concedere ci facul-

ὁ τρόπο; tb εἴπερ ἕλοιτο πληροῦν τὰ ἀνθρώπινα,
χαιροῦ καλοῦντος εἰς τοῦτο. Εἰ γὰρ ἔφαγε καὶ πέ-
munt), ὕπνου τε μετεσχηχὼς εὑρίσχεται, τί τὸ ἄτο-
ποῦ χϑ εἰ τοῖς καθ’ ἡμᾶς συγχαθιστάμενος μέτροις,
xaX ἀνθρωπίνην διχαιοσύγην ἀποπληρῶν, οὐχ ἀνεπι-
τίδευτον ἐποιεῖτο τὴν προσευχήν; ἵνα ἡμᾶς διδάξῃ
μὴ ῥᾳθύμους εἶναι πρὸς τοῦτο * συντείνεσθαι δὲ μᾶλ-
λον λιτὰς, οὐχ Ev πλατείαις ἑστῶτας μέσαις (ἔδρων
γὰρ τοῦτο τῶν Ἰουδαίων τινὲς, Γραμματεῖς δέ εἰσιν
οὗτοι χαὶ Φαρισαῖοι, φιλοδοξίας ἀφορμὴν τὸ χρῆμα
ποιούμενοι), καταμόνας δὲ μᾶλλον, ἡσυχῇ τε χαὶ ἀνα-
χεχωρημένως, xat οἷον μόνους μόνῳ λαλοῦντας θεῷ,
καθαρῷ καὶ ἀπερισπάστῳ νῷ. Ἔδει γὰρ ἀγαθοῦ παν-
τὸς xat ἐπυφελεστάτου τράγματος ἀρχὴν καὶ διδά-
σχα)ον οὐχ ἕτερόν τινα ἡμῖν γενέσθαι μᾶλλον, ἀλλ᾽
αὐτὸν τὸν ἐν πᾶσι πρωτεύοντα καὶ τὰς παρὰ πάντων
δεχόμενον λιτάς;.

Eze δὲ αὑτοῖς" Ὅταν προσεύχησθε, Aéyete *
Πάτερ ἡμῶν, x. τ. 9.

(A f. 149) Ὦ πολλῆς ἀφθονίας ὦ γαληνότητος
ἀσυγκρίτου ναὶ μόνῳ πρεπούσης αὐτῷ ! Τὴν ἰδίαν
ἡμῖν χαρίξεται δόξαν, ἀναδιθάζει τὸ δοῦλον εἰς ἐλεύ-
θερον ἀξίωμα, Πατέρα καλεῖν ἐφίησι τὸν Θεὸν, ὡς ἐν
υἱῶν τάξει γεγενημένους. Παρ' αὐτοῦ δὲ xal τοῦτο
μετὰ τῶν ἄλλων ἐσχήκαμεν " καὶ μαρτυρήσει λέγων
ὁ σοφὸς Ἰωάννης περὶ αὐτοῦ * « Ὅσο: δὲ ἔλαθον αὖ-
τὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ γενέσθαι. »

* f.5, 1, 1,

? Joan. avi, 39, ** Joan. 1, 16.

tatem humana officia, si velit, implendi, cum oc-
casio id tulerit, Nam si comedit et bibit, et somno
indulsisse comperitur ; quomodo sit absurdum, dum
in nostr nature finibus versaretur, et humanam
justitie daret operam, eum non incongruas preces
"frequentasse? üt nos doceret ne ad id genus officii
lorperemus, sed orstionl animum intenderemus
haud in meliis plateis stantes (id quod factitabant

Judasi nounullj, Scribe nimirum ac Pharismi, ja- .

etantie occasionem inde capientes), sed. so'itarii
potius, tacite atque seorsum, soli eum solo Dco
colloquentes, pura minimeqne distracta 861 mente,
Oportebat enim bons omnis atque utilissima rei
enjuslibet initium nobis fieri atque magistrum

D haad. alium magis, quam ipsum qui in cunctis

priaceps est, atque omnium preces excipit.

VY. 9. Ait autem illis : Cum oratis, dicite : Pater
m0sler, eic. .

O magna liberalitas! o iucomparabil's unique
ipsi conveniens clementia! Suam nobis largitur
gloriam, servum ad liberi dignitatem subvebit, Pa-
trem appellare concedit nobis Deum, ceu in filic-
rum ordine constilutis, Ab ipso autem hoc quoque
munus accepimus; quam rem tostobilur sapiens
Joannes dicens : « Quotquot autem. eum rere-
perunt, dedit eis potestatem filios Dei fieri*', »

" ibid. 42.

Digitized by Google

