65

5. CYRILLI ALEXANDRINI AROHIEP.

sed horum tantummodo qua in nos commissa fue- À xat μὴ εἰς αὐτὴν τὴν θείαν καὶ ὑπερτάτην ἀμαρτά»

runt, potestatem habemus.

Et ne nos inducas in tentationem,

Usque ad lunc locum orationem recitat Lucas;
Matthaeum vero comperimus addere : « Sed libera
nos a malo **, » Habent autem liec dicta plurimam
connexionem : esl enim consectaneum ut si in
tentationem non iugredimur, malo liberemur, Imo
$i quis dicat, liberari idem esse ac non ingredi in
tentationem, a veritate non abludet, Dum autem
sic loqui nos docet, haud sanc molles aui timidos
nos vult esse, quin potius viriles, ei ad laudabile
opus quodlibet alacres: insuper etiam modestos et
pauperes spiritu; neque exisümare , fore uos in

omni prorsus tentatione superiores. lntolerabilis D

enim quandoque incidit in hominis animum con-
sternatio, el. confidentissimam quamque mentem
tentationis pondus perfringit. Oportet itaque baud
nimis audere in tentationibus, sed reputare potius
wjentis nostra infirmitatem. Ergo deprecemur qui-
dem tentari; occasione tamen necessaria vocante,
tunc demum omni exprompta strenuitate deceran-
dum est. Duplex vero est tentationum genus : aut
cnim aliquis a diverss seete hominibus tentatur,
aut ab ignominiz passionibus, Debemus itaque in
lis tam gravibus versantes malis, vel etjam ante-
quam eveniant, orare se dicere : « Ne nos indu-
eas in tentationem. » Sed cum ipsa tentatio. in-
gruet, tunc. resiste fortiter, carnem increpa, [γος
num menti injice, opem ἃ Deo pete. Tunc enim
auxiliabitur, et victoriam concedet universalis Ser-
vator ac Dominus.

V. 5. Et ait ad illos : Quis vestrum habebit ami-
"cum ? eic.

Mirabilis &ie est sententiarum erde, Doeuit enim
Servator quemadmodum epus sit orare, eciscitan-
tibus id sanctis apostolis. Sed oportebat! eos qui
hane tam venerabilem salularemque doctrinam ac-
ceperant, 4608 facere quidem juxia datam nmor-
mam, sine fastidio tamen alque socordia : nec
deinde, minime exaudita prima prece aut. etiam
secunila, cessare a precibus, ceu nullam utilitatem
habentibus. Ne ergo id nobis accidat, neque ex hae
pusillanimitate detrimentum patiamur, sub para-
bol forma perspicue ostendit ignaviam — nocere
precibus, utilissimam autem esse perseverantiam.
Age porro quod specie paraboke ostensum fuit, in
rei veritatem converiamus. [mportune ora, accede
nd benigaum Deum persspe; οἱ si videris procra-
sünari grati: concessionem, ne animum despon-
deas, neque a suscepta spe exciéas, ita fortasse

* Matth. vi, 13.

(1) Si quis banc Cyrilli explanationem oration:s
Dowinicir, cum paris nomivis opusculis Origenis et

νωσι Sófov: οὐ γὰρ ἐνείνων ἡμεῖς ἐσμεν κύριοι,
μόνον δὲ τῶν εἰς ἡμᾶς γεγονότων.

Koi μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν.

(A f. 152) Μέχρι μὲν τούτου τὴν προσευχὴν lotr-
σιν ὁ Λουχᾶς ὁ δὲ γε Ματθαῖος εὑρίσχεται προσ-
ἐπενεγχών" «᾿Αλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.»
ἜΝνεστι δὲ τοῖς λόγοις πλείστη τις ἀκολουθία" ἔψεται
γὰρ πάντως τῷ μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμὸν, τὸ ἐκ
τοῦ πονηροῦ ῥυσθῆναι ἡμᾷς. Ἢ τάχα που, ταὐτὸν
εἶναί τις εἰπὼν τὸ ῥυσθῆναι τῷ μὴ εἰσελθεῖν εἰς
πειρασμὸν, οὐκ ἂν ἁμάρνοιτἀληϑοῦς. Οὐχ ἀνάνδρους
δὲ ἡμᾶς οὔτε δειλοὺς εἶναι βούλεται, ταῦτα διδάσκων
λέγειν, νεανιχοὺς ὃὲ μᾶλλον, καὶ ἐφ᾽ ἄκασιν εὐτόλ-
μοὺς τοῖς ἐπαινουμένοις" πρὸς δὲ αὖ τούτοις καὶ
μετριόφρονας καὶ πτωχοὺς τῷ πνεύματι, xai μὴ
νομίζειν ὅτι πάντη τε καὶ πάντως παντὸς περιεσό-
μεθα πειρασμοῦ. ᾿Αφόρητον γὰρ ἔσθ' ὅτε χατεμ»
πίπτει δέος τῇς ἀνθρώπου Ψυχῇς, καὶ εὐτολμύότατον
συνθραύει φρόνημα τοῦ πειρασμοῦ τὸ βάρος. Χρὴ
τοίνυν μὴ χκαταθρασύνεσθαι πειρασμῶν, διαλογίζε-
σθαι δὲ μᾶλλον τῆς ἐν ἡμῖν διανοίας τὸ ἀσθενές.
Οὐκοῦν παραιτώμεθα μὲν τὸ πειράζεσθϑαι " καιροῦ
δὲ χαλοῦντος ὡς ἐξ ἀνάγχης εἰς τοῦτο, τότα δὴ, τότε
παντὶ σθένει χρωμένους ἀγωνίζεσθαι χρή. διττὸν δὲ
«ὃ εἶδος τῶν πειρασμῶν " ἦ γάρ τις ὑπὸ τῶν ksspo-
φρόνων πειράζεται, ἢ ὑπὸ τῶν τῆς ἀτιμίας παϑῶν.
Δεῖ δὴ οὖν ἄρα τοῖς οὕτω δεινοῖς ἐνομιλοῦντας χαχοῖς,
ἤγουν οὕπω γεγονότας ἐν αὐτοῖς, προσεύχεσθαί τὸ

€ καὶ λέγειν *. « Μὴ εἰσαγάγῃ ἡμᾶς εἰς πειρασμόν, »

Ἐπιπνδήσαντος δὲ πειρατμοῦ, τότε γενναίως ἴστασο,
ἐπιτίμησον τῇ σαρχὶ, χαλινὸν ἐπίθες τῷ νῷ, αἴτησον
ἐπικουρίαν τὴν παρὰ Θεοῦ. Ἐπιχουρήσει γὰρ τότε
καὶ παρέξει τὸ vixdv ὁ τῶν ὅλων Σωτὴρ καὶ
Κύριος (1).

Kal εἶπε πρὸς αὑτούς’ Τίς ἐξ ὑμῶν ἔξει
φίλον; x. 5. . ΄

(A f. 155, B f. 1129) Θαυμαστἢ τῶν ἐννοιῶν ἢ
κάξις. Ἐδίδαξε μὲν γὰρ ὁ Σωτὴρ, τίνα δεῖ προϑεύ-
χεσϑαι τρόπον, αἰτησάντων τοῦτο τῶν ἁγίων ἀποστό-
λων. ᾿Αλλ᾽ εἰχὸς τοὺς τὸ σεπτὸν δὴ τοῦτο xal γωτῆ-»
ρῶν ἐσχηχότας μάθημα παρ' αὐτοῦ, ποιεῖσθαι μὲν
τὰς λιτὰς χατὰ τὸν δοθέντα τύπον, μὴ ἁψιχόρως δὲ
τοῦτο δρᾷν μηδὲ ῥᾳθύμω; * εἶτα μὴ ἀχονσθέντας ἔχ
πρώτης εὐχῆς, ἤγουν χαὶ δευτέρας, ἀναχόψαι τὰς
ἱκετείας, ὡς οὐδὲν ἐχούσας τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν. Ἵνα
ποίνυν μὴ τοῦτο πάθοιμεν, μήτε μὴν Ex τῆς τοιαύττς
μικροψυχίας ὑποστῶμεν ζημίαν, ἐν τρόπῳ παραδο-
λῆς διαδείχνοσιν ἐναργῶς, ὡς τὸ ῥάθυμον μὲν εἰς
προσευχὰς ἐπιζήμιον, ἐπωφελεστάτη δὲ λίαν ἡ Ev γε
τούτοις ὑπομονή. Φέρε δὴ. μεταστήσωμεν τὸ ὡς ἐν
τύπῳ παραδολῆς δεικνύμενον εἰς ἀλήθειαν. Ὅχλη»
σὸν διὰ προσευχῆς, πρότιϑι τῷ φιλαγάθῳ Θεῷ, καὶ
μάλα συχνῶς " χἂν ἴδῃς μέλλουσαν τῆς χάριτος τὴν

Cypriani eonferet, facile existinabit, atruraque 2u-
ctorem a Cyrillo fuisse inspectum.

Digitized by Google
