699

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

τὸ

rum vim cegeescite. Pater filioram effectus, omni A ἐμοῦ λεγομένων δύναμιν ἐννοήσατε. Πατὴρ γέγο ας

prorsus ope, ob multam erga eos eharitatem, vis
iis prodesse. Cum ergo (lius panem postulat, si-
ne mora alacerque porrigis, probe sciens ab eo
utile alimentum affectari, Sin vero mentis adhuc
impos parvulus, resque visas discernere nondum
sciens, lapidem petierit ut comedat: num ei, in-
quit, porrigis, et non potius eum a noszia illa eu-
piditate retrahis? Idem porro sermo valet de ser-
pente el pisce, de ovo el scorpione. Si ergo, in-
quit, vos mali cum sitis, id est, capacem malitie
mentem babeatis, $7) neque in buno constantem,
prout est omniuum Deus, nostis bona filiis dare,
quanto mogis Paler vester caelestis spiritum bo-
num dabit poscentibus se 7 id est spiritalem gra-

liam planeque bonnm; quam qui receperit, bea- B

tissimus erit. Si ergo hujus generis aliquid tis ac-
cipere, accede alacer; anuuet. eniin libenter vir-
tutis amator celestis Pater.

V. 11. Et. erat. ejiciens demonium, et illud erat
mulum.

Mutum hie appellatum dicimus bominem qui non
loquebatur; neque δὶς erat naturze morbus, sed
fraus dxmonis qui linguam ei vinxerat, Quam-
obrem etiam indiguit, ot ab aliis Christo offerretur ;
neque enim ipse per se postulare poterat voce ca-
rens. Hine ne fidem quidem ab eo exigit Doininus,
sed illico morbum curat, « Et sdmirate sunt. tur-
le. » llomine hoe liberato , consummatoque mi-
raeulo, plaudebat Christo cum —przconiis popu-
lus, gloriaque Deo congrua exornare satagebat pro-
digii auctorem. Quidam tamen ex éis, inquit, bi
vero Scriba: ac Phiaris:ei erant, invidia vesaniaque
refertum cor gereutes, morbi quasi additamentum
miraculum id esse. voluerunt, Etenim Christo qux
divinitus fiebant detraheutes, diabolo attribuebant
nihil agere non valenii: nam per hunc a Christo
expelli dzmonia dictitabant, — Ergo demersis
quasí abysso malis darnonibus Christus, quos in-
vios ab obsessis pellebat, cum ob id diguus admi-
Tolione esset, maledicorum tamen obtrectationes
noo vitavit. Ausi sunt enim dicere, crimini ver-
tentes prodigium : « Hic non expellit dzeinonia nisi

πέχνων, διὰ τρόπου παντὸς Ex. πολλῆς ἄγαν qUo-
στηργίας ὠφελεῖν ἐθέλεις αὐτά. Ὅταν τοίνυν ἄρτον
αἰτήσῃ, ἀμελητὶ καὶ χαίρων προσάγε:ς, εὖ εἰδὼς ὅτι
τροφῆς μεταποιεῖται τῆς ἐπωφελοῦς. Ὅταν δὲ διὰ
φρενῶν ἔνδειαν τὸ βραχὺ παιδίον, οὔπω διακρίνειν
εἰδὸς τὰ ὁρώμενα, αἰτήσῃ λίθον ἵνα φάγῃ, δίδως
ἄρα, φησὶν, ἢ μᾶλλον ἀποφέρεις αὐτὸ τῆς εἰς τοῦτο
βλαδερᾶς ἐπιθυμίας ; Ὃ δὲ αὐτὸς ἔστω λόγος ἐπὶ τε
ὄφεως καὶ ἰχθύος, ὠοῦ xai σχορπίον. ὕτε τοίνυν,
φησὶν, ὑμεῖ; ὄντες πονηροὶ, τουτέστι, κακίας δεχτι-
χὴν ἔχοντες τὴν διάνοιαν, καὶ οὗ μονότροπον εἰς τὸ
ἀγαθὸν, καθὰ xai ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, οἴδατε διδόναι
δόματα ἀγαθὰ τοῖς τέχνοις, πόσι» μᾶλλον ὃ Πατὴρ
ὑμῶν ὁ οὐράνιος δώσει πνεῦμα ἀγαθὸν τοῖς αἰτοῦσιν
αὐτόν ; τουτέστι χάριν πνευματιχῆν, ἀγαθὴν δὲ πάν-
τως ἣν εἴπερ τις λάδοι, τρισμακάριος ἔσται. Οὐκοῦν
εἴ τι τῶν τοιούτων ἐθέλοις λαδεῖν, πρόσιθι χαίρων"
χατανεύσει γὰρ ἑτοίμως, φιλάρετο: ὧν ὅ ἐν οὐρανοῖς

Πατήρ.
Kal ἦν ἐχδάλλων δωιμόγιον, καὶ αὐτὸ ἣν
κωφόν.

(A f. 155, C f. 151 b) Κωφὸν (4) ἐν τούτοις τὸν
ἄφωνον ὠνομάσθαι φαμέν" οὐ τῆς φύδεως δὲ ἦν τὸ
πάθος, ἀλλὰ τοῦ δαίμονος ἐπιδουλὴ δῆσαντος τὴν
Ὑλῶσσαν. Διὸ καὶ ἑτέρων δεῖται τῶν προσαγόντων *
οὐδὲ γὰρ δι᾽ ἑαυτοῦ παραχαλέσαι ἠδύνατο, ἄφωνος
ὦν. Ὅθεν οὐδὲ ἀπαιτεῖ πίστιν αὐτὸν ὁ Κύριος, ἀλλ᾽
εὐθέως διορθοῦται τὸ νόσημα. « Καὶ ἐθαύμασαν οἱ
ὄχλοι. » Τούτου καθαρισθέντος xal τελεσθέντο; τοῦ
θαύματος, χατεκρότει μὲν ἡ πληθὺς ταῖς εὐφημίαις
αὑτὸν, xax δόξῃ θεοπρεπεῖ στεζανοῦν ἠπείγετο τὸν
θανματουργόν. Τινὲς δὲ, φησὶν, ἐξ αὐτῶν, οὗτοι δὲ
ἦσαν Γραμματεῖς τε xal Φαρισαῖοι, ἀπονοίᾳ xal
φθόνῳ μεθύουσαν ἔχοντες τὴν καρδίαν, προσθέχτν
τῇ νόσῳ τὸ θαῦμα “πεποίηνται, ᾿Αφιστάντες γὰρ αὖ.
τοῦ τὰ θεοπρεπῶς εἰργασμένα, τῷ διαθδόλῳ προσ-
νενεμήχασι τὸ πάντα δύνασθαι χατορθοῦν " δι᾽ αὐτοῦ
γὰρ αὐτὸν ἐχδάλλειν ἔφασαν τὰ δαιμόνια. — ( A f.
155 b) Καταχωννύων γοῦν ὥσπερ εἰς ἄδυσσον ὁ
Χριστὸς τὰ πονηρὰ δαιμόνια, xal οὖχ ἑχόντα μεθ-
ιστὰς, διὰ τοῦ τῶν ἐχόντων ἐχπέμπειν αὐτὰ, καίτοι
δέον ἐπὶ τούτῳ θαυμάζεσθαι, τοὺς τῶν εἰωθότων
φιλοψογεῖν οὐ διέδρα λόγους. Τετολμήχασι vip.cl-

in. Beelzebul. — ΕἸ alii tentantes, » etc. Alii vero D πεῖν, ἔγχλημα ποιούμενοι τὴν τερατουργίαν" « Οὗτος

paribus invidi stimulati: aculeis, quzerebant vide-
re signum de ccelo. ab eo fleiíí, propemoduin dicen-
tes : Quanquam improbum ex homine pepulisti dze-
wonem, nondum tamen id graude portentum est,
weque divinam potentiam res hzc demonstrat,
Nendum quid 277] simile antiquis prodigiis vi-
dimus. Ostende aliquid quod absque ulla dubita-
tione coelitus factum — videatur. Transirisit Moyses
populum, gradibile ei facieus medium mare, Pe-
tram. virga perculit, et fluentorum matrein effecit,
Tontes de duro lapide scaturierunt, Similiter post
eun Josue solem contra Gabaon stitil, et lunam

οὐχ ἐχθάλλει τὰ δαιμόνια, εἰ μὴ ἐν Βελζεθούλ.---Ἔτε-
pot δὲ πειράζοντες, » x. τ. λ, Ἕτεροι δὲ τοῖς ἴσοις τοῦ
φθόνου διανυττόμενοι χέντροις, ἐζήτουν ἐξ οὐρανοῦ
σημεῖον ἰδεῖν παρ᾽ αὐτοῦ “ μονονουχὶ βοῶντες " Káv
ἐξ ἀνθρώνον χαχόηθες ἐλάσῃς δαιμόνιον, ἀλλ᾽ οὔπω
μέγα τὸ χρῆμά Exztv, οὐδὲ θείας ἐνεργείας ἀ πόδειξιν
ἔχει τὸ δρώμενον. Οὔπω τι τεθεάμεθα τοῖς ἀρχαίοις
θαύμασιν ὅμοιον. Δεῖξόν τι τῶν ἄνωθεν ἀνενδοιάστω:;
ἐνεργουμένων. Διεδίδασε Moa; τὸν λαὸν, βάσιμον
αὑτοῖς ἀποφήνας τὴν διὰ μέσου θάλατταν" ἐτύπτησι
πῇ ῥάδδῳ τὴν πέτραν, xal ποταμῶν αὐτὴν ἔδειξε
μητέρα" ἐξεδόθησαν ix τῆς ἀκροτόμο) πτγχί,

(1) Frogmientum hor, usque ad γύτη μα, in codice dicitar Cyrilli simnl et Chry sostosui,

Digitized by Google
