6:5

sit Verbum. Deinde factus, ut. dixi, in similitodi- A

nem nostram naturalis ille Filius formam servi
assumpsit **, αἱ nos servitutis jugo alligatos, natura-
liter 253 enim serva est ereatura quzlibet, liberos
elliceret, bona ejus participantes. : eienim | filii ,
appellati: fuimus. per ipsum et cum ipso. Paoper :
mobiscuim effectus. est, qui dives. erat, at. bominis
uaturem ad suas opes cxtolleret, Mortem in crucis
ligno gustavit, ut de medio auferret quae. proptec
lignem evenerat. transgressioncm, ut. contractam
culpam elueret, mortisque a vobis tyrannidem pro-
€ul pelleret, Vidimus cadentem. Satanam; bumi-
liastum, q«i superbiebat ; siue honore eum, qui
antea adorabatur; eum qui Deus videbatur, $an-
«torum pedibus conculeatum. llis enim potestas
fuit attributa impuros spiritus increpandi,

Maxima est hzc dignitas bominisque naturam
excedens, imo uui congruens qui est super omnia
Deo. flujus vero rei initium nobis fuil, manifesta-
tum humana forma Verbum; increpabat enim im-
puros spiritus, Attamen miseri. Judzi aiebant :
* Hic non ejicit danwonia nisi ope Deelzebul princi-
pis illorum **, » Quarum vocum impielati occurre-
bat. Dominus diceus : Si ego ope Beelzebul ejicio
damonia, filii vestri quo juvante ejiciunt ?eQuod si
evo eum Dei Spiritu ejicio. d:emouia, profecto. per-
venil in vos regnum Dei !*. » Nam si ego, inquit,
liomo zque ae vos factis, nihilominus fiabeo con-
qrus Deo potestatis efficaciam , utique δι] vos tam

S. CYfULLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

en

ἐλλάμψαντα Λόγον. Εἶτα γενόμενος ὡς ἔφην, ἐν
ὁμοιώσει τῇ πρὸς ἡμᾶς ὁ χατὰ φύσιν Υἱὸς ἕλαδε
δούλου μορφὴν, ἵν᾽ fade τοὺς ἐν ζυγῷ δουλείας χα-
τεσφιγμένους, φύσει γὰρ δοῦλόν ἔπτι τὸ ποιηθὲν,
ἐλευθέρους ἀποφένῃ, τὰ αὐτοῦ χερδαίνοντας " üree-
μάσμε'α γὰρ νἱοὶ δι᾽ αὐτόν τε xal σὺν αὑτῷ" συν-
ἐπτώχευσεν ἡμῖν πλούσιος ὧν, ἵνα τῆν ávüpixoo
φύσιν εἰς τὸν ἴδιον ἀγάγῃ πλοῦτον" ἐγεύσατο θανάτου
διὰ ξύλου καὶ σταυροῦ, 17 Ex. μέσου ποιῆση, τὴν διὰ
ξύλου παράδασιν, καὶ τὰ ἐπ᾽ αὑτοῖς δὴ τούτοις αἰτιά-
ματα καταλύσῃ, xai τῆς χαθ᾽ ἡμῶν τυραννίδος ἅπο-
στήσῃ τὸν θάνατον * εἴδομεν πεσόντα τὸν Σατανᾶν" ἐν
ταπεινώσει, τὸν ἀλαζόνα" ἅτιμον, τὸν ποτὲ προσχυ-
νούμενον᾽ τὸν ἐν ὑπολήψει θεότητος, ὁπὸ πόδες
ἁγίων * ἔλαθον γὰρ ἐξουσίαν πνεύμασιν ἀκαθάρτοις

Β ἐπιτιμᾷν (1).

᾿Αξίωμα δὲ τοῦτο πάμμεγα καὶ δὁπὲρ ἀνθρώπου
φύσιν καὶ μόνῳ πρέπον τῷ πάντων ἐπέχεινα Θεῷ“
ἀρχὴ δὲ τούτον γέγονεν ἡμῖν, ἐν ἀνθρωπεέχ μορτῇ
πεφηνὼς ὁ Λόγος" xal γοῦν ἐπίπλνττε μὲν τοῖς &xa-
Uáprotg πνεύμασιν. "ἔφασκον δὲ οἱ τάλανες Ἴον-
δαῖοι, ὅτι ε« Οὗτος οὐκ ἐχδάλλει τὰ διλιμόνια, εἰ μὴ
ἐν Βεελζεθοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων. » Πρὸς ταύ-
τας αὐτῶν τὰς ἀνοσίους φωνὰς ὑπήντα λέγων ὁ
Κύριος" « Εἰ ἐγὼ ἐν Βεελζεδοὺλ ἐχδάλλῳ τὰ ὅσι-
μόνια, οἱ viol ὑμῶν £y τίνι ἐχδάλλουσιν ; Εἰ δ᾽ ἐγὼ ἐν
Πνεύματι Θεοῦ ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια, ἄρα ἔφϑαϑεν
ἐφ᾽ ὑμᾶς fj βασιλεία τοῦ Θεοῦ. » Εἰ γὰρ ἐγὼ, φησῖν,
ἄνθρωπος xa0' ὑμᾶς γεγονὼς, ἔχω οὕτως τῆς θεν»

grande tamque eximium bonam devenit, In meenim C πρεποῦς ἐξουσίας τὴν ἐνέργειαν, ἐφ᾽ ὑμᾶς κατέδη

gloriatur hominis vatura posse Satanam se calcare,
ftaque ad nos perveuit regnum Dei, dum versans
vobiscum Verlum, in carae ipsa operatur quz Deum
deceit. iu hac nos conditione esse coguoscimts ;
beatique oculi nostri sunt, ineffabilem. doctrinam
ejus audivimus, notitiam Patris sui nos docuit, eum
nobis propria in natura manifestavit, Mossicarum
figararum veritatem feci! conspicue, Hiec culi
prophetarum cernere optarunt, plurimi quoque re-
ges. liaque ΔΙΑ, comperiemns modo quidem dicen-
te8 - « Ostende nobis, Domine, misericordiewm tuam,
et salutare tuum da uobis **, » Salutaris quippe
misericordie nomine Filium designant. Rursus ali-
quando : « Memento, Domine, in beneplacito populi

tul ; visita ποῦ in salutari tuo; ad videndum iu boul- D

(6 electorum tuorum, ad. Jaetandum in laetitia cum
qenté tua **. » Quinam sutem sit. gens electa. in
Christo a Dco Patre, edisseret sapientissimus Petrus
howlnes (de pristautes allonneus ε Vos autem
genus electum, regale sacerdotium, geus saneta,
populus acqnisitionis, v virtutes annuntietis. ejus,
qui de tenebris vos vocavit in. admirabile lumen
suuin. **, ,

τὸ οὕτω μέγα καὶ ἐξαίρετον ἀγαθόν" εὐδοχιμεῖ γὰρ,
φησὶ, ἣ ἀνθρώπον φύσις ἐν ἐμοὶ πατοῦσα τὸν Za-
τανᾶν" οὐχοῦν ἐφ᾽ ἡμᾶς ἔφθασεν ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ, τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς γεγονότος Λόγου xal μετ
σαρκὸς ἐνεργοῦντος τὰ θεοπρεπῇ " ἐν τούτοις ὕντας
ἑαυτοὺ; τεθεάμεθα * καὶ μαχάριοι γεγόνασιν ἡ μῶν οἱ
ὀφθαλμοί ἠχούσαμεν αὐτοῦ τῆς ἀῤῥέτου μυσταγω-
ίας " ἐδίδαξεν ἡμᾶς τὰ περὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός"
ἔδειξεν ἡμῖν αὐτὸν ἐν ἰδίᾳ φύσει " ἐμφανῆ κατέσττας
τῶν διὰ Μωῦσέως τύπων τὴν ἀλήθειαν. Ταῦτα πολλοὶ
τῶν προφητῶν ἐπεθύμηπταν ἰδεῖν, πλείατοι δὲ χαὶ
βασιλεῖς " καὶ γοῦν εὑρήσομεν ποτὲ μὲν λέγοντας "
4 Δεῖξον ἡμῖν, Κύριε, τὸ ἔλεός; aou, xal τὸ σωτί-
μόν σὺν δῴης ἡμῖν" » ἔλεος γὰρ σωτήριον óvopá-
ζουσι τὸν Υἱόν" ποτὲ δὲ πάλιν" « λΙνήσῆττι ἡμῶν,
Κύριε, ἐπὶ εὐδοχίᾳ τοῦ λαοῦ σον, ἐπίσχεψαι ἡμᾶς ἐν
τῷ σωτηρίῳ σου" τοῦ ἰδεῖν ἐν τῇ χον στότητι τῶν
ἐχλεχτῶν σου, τοῦ εὐφρανθῆναι ἐν εὐφροσύνῃ, μιτὰ
τοῦ ἔϑνου: σου. » “Βύνος δὲ ποῖόν ἔστι τὸ ἐξε:λεγμέ-
νον ἐν Χριστῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ xa Πατρὸς, ἐξηγή-
σεται λέγων ὁ σοφώτατος Πέτρος πρὸς τοὺς διὰ
πίστεως εὐδοχιμν χότας " « Ὑμεῖς δὲ γένος ἐκλεχτὸν,
βασίλειον ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον, λαὸς εἰς περν-

ποίησιν, ἵνα τὰς ἀρετὰς ἐξαγγείλητε τοῦ ἐκ σχότους ὑμᾶς καλέσαντος εἰς τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς. »

9 Philipp. &, 7.

9M ith. πὶ, 21.
n, 9.

'* ii.l. 37, 23.

*? Psalt, Lxxsiv, 8. 9! Psal. cv, 6, δ. 51 Petr.

(1) Agitur de potestate exorciinoraur quam Ecclesizi sux Christus contulit,

Digitized by Google
