105

COMMENT. IN LUCAM.

T06

ταράδειγμα' πέπονθε δὲ αὐτὸ καὶ ὁ μισόκαλος διά- A diabolo accidit: qui ante quidem Servatoris adven-

tolo; * fjv μὲν Tàp mph τῆς Σωτῆρος ἐπιδημίας ἐν
ἰσχύϊ πολλῇ, τὰς ἀλλοτρίας ἀγέλας, δῆλον δὲ ὅτι τὰς
τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ, συνελάσας ὥσπερ xal συν-
ἐχὼν εἰς ἰδίαν αὐλήν. Ἐπειδὴ δὲ ὁ πάντων ἐπέκεινα
ποῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ πάσης ἰσχύο: δοτῇρ, καὶ τῶν
δυνάμεων Κύριος, ἐπεπήδησεν αὐτῷ γενόμενος ἄν-
θρωπος, διηρπάσθη πάντα αὐτοῦ τὰ σχεύη, xal δι-
ἐδόθη τὰ σχῦλα. Ol γὰρ πάλαι παρ᾽ αὐτοῦ συνεχό-
μένοι pvc ἀθεῖλν xal πλάνην, χέχληνται διὰ τῶν
ἁγίων ἀποσνόλων εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας, xat προσ-
εχομίσθησαν τῷ Θεῷ χαὶ Πχτρὶ διὰ τῆς πίστεως τῆς
εἰς τὸν Ylóv.

Ὁ μὴ ὧν μετ᾽ ἐμοῦ, uat" ἐμοῦ ἐστι.

(A f. 157, € f. 4532) Ἐγὼ μὲν γὰρ ἐποδήμησα,
φησὶν, ἵνα πάντας ἐξέλωμαι τῶν τοῦ διαθόλον χει»
ρῶν, ἵνα αἰχμαλώτους ὄντας ἐλευθερώσω, xal φω-
πίσω ἐσχοτισμένους, καὶ πεσόντας ἀναστήσω, xal
σννυτιθραυσμένους ἰάσωμαι, ἵνα τὰ τέχνα τοῦ Θεοῦ,
τὰ διεσχορπισμένα παρ᾽ ἐχείνον δηλονότι, συναγάγω
εἰς ἕν. Ὃ δὲ γε Σατανᾶς μὴ ὧν μετ᾽ ἐμοῦ, ἐπιχειρεῖ
σχορπίζειν ἃ συνῆξα χαὶ ἔσωσα. Πῶς οὖν ὁ μαχό-
μᾶνος ταῖς ἐμαῖζ; οἰχονομίαις δίδωσί μοι δύναμιν xa
ἐχντοῦ; 'Ap' οὐκ εὔηθες τὸ οἴεσθαι τοιοῦτόν τε γεγε-

tum magnis viribus pollebat, alienos greges, nempe
illos qui supremi Dei erant, concludens veluti ac
reiinens in caula sua. Sed 974 postquam summum
illud Dei Veibum, omnis fortitudinis dator, et vir-
tutum Dominus, humana assumpta natura diabolum
adortus est, cuncta bujus vasa direpta fuerunt, et
spolia sunt distributa, Nam qui olim in atheismo
atque errore ab eo delinebantur, per sanctos apo-
stolos ad. veritatis agnitionem vocati fuerunt, et àd
Deum Patrem, per fideu in Filium, adducti.

V. 45. Qui nom est mecum, contra me est.
Equidem veni, inquit, ut omnes diaboli manu eri-

B. pizan, ut captivos liberem, obtenebratos illuminem,

lapsos relevem, cunfracios sagem; ut Dei ilios a
diabolo dispersos congregem, Secus vero Satanas,
qui wecum non est, spargere nitilur qua collegi atque
sal*avi, Qui ergo lieri potest, «t qui meis actibusad-
versatur, vires mibi contra seipsum suppeditet? Noupe
stule creditur hujusmodi aliquid evenisse? Quo-
modo avtem Judaeorum populo contigerit in lmjusmo-
di de Christo opiniowes delabi, ipse declaravit dicens z

νῆσθαι; Πόθεν οὖν ἄρα συμδέδηχε ol; Ἰονδαίων δήμοις, τὸ χατολισθεῖν εἰς τοιαύτας ἐννοίας περὶ

Χριστοῦ, αὐτὸς διεσάφησεν εἰπών"

Ὅταν τὸ ἀκάθαρτον πενεῦμιι ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ

ἀνθρώπου, διέρχεται δι' ἀγύδρων τόπων, x. t. ^.

(A f. 157 b) Ὅτι δὲ εἰς Ἰουδαίους ἐστὶ τὸ σύμπαν
τοῦτο παράδειγμα, δεδήλωχεν ὁ Ματθαῖο;, ἐπιφω-
visa « Οὕτως ἔσται καὶ τῇ γενεᾷ τῇ ποντρᾷ
ταύτῃ.» Ἕως μὲν γὰρ ἧσαν ἐν Αἰγύπτῳ θητεύον-
“ἐς. xaV τοῖς Αἰγνπτίων διαζῶντες ἔθεσί τε xal νό-
μος, μεστοὶ πάσης ὑπῆρχον ἀκαθαρσίας, Évoxov ἦν
αὐτοῖ; τὸ πνεῦμα τὸ πονηρόν. Ἐπειδὴ δὲ λελύτρων-
και διὰ Μωῦϊσέως, χατοικτείροντος Θεοῦ, xal νόμον
ἐσχήχασι παιδαγωγὸν, πρὸς τὸ τῇς ἀληθοῦς θξογνω-
σίας καλοῦντα φῶς, ἀπελήλατο τὸ βέδηλον xal áxá-
θαρτον πνεῦμα" ὅτε δὴ καὶ τεθύχασι τὸν ἀμνὸν εἰς
τύπον Χριστοῦ, χατεχρίσθησάν τε τῷ αἵματι, xal
διέδρασαν τὸν ὀλοθρεντήν. Ἐπειδὴ δὲ οὐ πεπιστεύ-
κατιν εἰς Χριστὸν, ἀλλὰ παρώσαντο τὸν Λντρωτὴν,
ἱδοὺ δὴ πάλιν εἰσπέπτωχε τὸ ἀχάθαρτον πνεῦμα, xal
πολὺ 'χεριρόνως ἢ πάλαι εὗρε γὰρ αὐτῶν τὴν xop-
δίαν γυμνὴ», καὶ σχολάξζονσαν ἀπὸ πάσης εὐσεδεία;,

V. 94. Cum immundus spiritus exierit de homine,
ambulat per loca inaquosa, etc,

Sane quod adversus Judieos universa hac simili-
tudo teudat, certiores nos facit Mauhaus insuper
exclamans : « Sic huic pravae generationi eveniet **, »
Nam quandiu in /gypto. serviebant, οἱ Zgyptio-
rum vivebaot moribus jegibusque, omni scatebant
impuritate, ineolamque perpetiebantur. improbum
spiritum, Postquam vero miserante Deo. por Moysen
lberati fuerunt, legemque habuerunt. veluti quem-
dam pirdagoguu, ἃ quo ad veram Dei notitiam do-
ducebantur, profanus impurusque spiritus ejcciug
fuit. Tunc etiam Christi typum sacrificantes agnum,
ejusque sanguine tinc, exitiosum angelum elfuge-
ruut, Sed eniu quia deinde noluerunt Christo cre-
dere, Redewptoremque repudiarunt, en rursus in
eos irruit, imo et gravius quam olim, impurus
spiritus : reperit enim cor illorum vaeuum, et omni
recta pietate carens, acopis 975 veluti muudatum,

xat οἷον τεσαρωμένην, xal χατῴχησεν ἐν αὐτοῖς. "Qo- Py ideoque in bis habitavit, Sicut enim sanctus. Spiri-

περ γἀρτὸ {νεῦμα τὸ ἅγιον, ὅταν ἴδῃ καρδίαν ἀνθρώ-
ποὺ σχολάζουσαν ἀπὸ πάτης ἀκαθαρσίας, ἐνανλίζεται
καὶ χατοιχεῖ xal ἐπαναπαύεται αὐτῇ οὕτω καὶ τὸ
πνεῦμα τὸ ἀχάθαρτον ψυχαῖς ἀνόμων ἐνδια τἄσθαι
φιλεῖ, Σχολάζουσι γὰρ, ὡς ἔφην, ἀπὸ πάσης ἀρετῆς.
Γέγονε τοίνυν τὰ ἔσχατα τῶν ἐξ Ἰσραὴλ χείρονα
τῶν πρώτων. "D; γὰρ ὁ τοῦ Σωτῆρος ἔφη μαθητής"
« Κρεῖττον ἣν αὐτοῖς μὴ ἐπεγνωχέναι τὴν ὁδὸν τῆς
ἀληθείας, ἣ ἐπιγνοῦσιν, εἰς τὰ ὀπίσω ἀναχάμψαι ἀπὸ
τῆς παραδοϑείσης αὐτοῖς ἁγίας ἐντολῆς. Συμδέθηχε
q2p αὐτοῖς τὸ τῆς ἀλυθοῦς παροιμίας" Κύων ἐπι-

** Maub, xu, 45. ** }} Petr. τι, 2f.

tus, si quando bominis cor impuritate qualibet lbe-
rum viderit, ibi habitat ac divecsatur οἱ requiescit ;
sic eliars iamundus spiritos in improborum aniniae
hus degere solet. Hi enim omai, ut. diai, virtute
vacant, Sic ergo contigit, ut postrema Israelis priori-
bus pejora luerint, Namque, ut alt Servatoris
dieciprlus : « Melius erat illis now eognoscere viam
veritatis, quam post agnitionem retrorsum converti
ab eo, quod illís traditum est sancto mandato,
Contigit enim eis illud veri proverbii : Caois rever»
su$ ad suum vomitum, et sus lota in volutabre

Digitized by Google
