723

S. CYRILLI ALEXANDRIN] ARCHIEP.

794

« Hic d:emonia non ejicit, nisi in Beelzebul prin- A τὸν, διέσυρον τὰς θεοσημείας, καὶ τοὺς ὑπὸ yslpa

cipe deemoniorum. » Viden' quomodo scientie cla-
ven auferebant 1 Docebat in synagogis, patefaciebat
audientibus bonam et perfectam beneque placentem
Patris voluntatem : illi vero ne bas quidem doc-
trinas ejus sine vituperio esse siuebant. Inclama-
bant enim turbis : « Dx:monium habet, et insanit 2
cur eum auditis **? » Vere itaque abstulerant scien-
tiz clavem; ipsi non sunt ingressi. et alios item in-
gressu prohibuerunt.

λαοὺς σχανδαλίζοντες, Épaaxov * « Οὗτος oóx ἐκδάλ-
λει τὰ δαιμόνια, εἰ μὴ ἐν Βεελζεδοὺλ ἄρχοντι τῶν
δαιμονίων. » Ὅρᾷς ἐν τούτοις τὴν χλεῖδα τῆς γνώ-
σεως αἴροντας ; Ἐδίδασχεν ἐν ταῖς συναγωγαῖς, φα-
νερὸν καθίστη τοῖς ἀχροωμένοις τὸ θέλημα τοῦ Πα-
tpe τὸ ἀγαθὸν καὶ τέλειον χαὶ εὐάρεστον " οἱ δὲ xal
ταύτας αὐτοῦ τὰς μυσταγωγίας οὐχ ἀμωμήτους
ἀφέντες εὑρίσκονται" προσεφώνουν γὰρ τοῖς ὄχλοις "
« Δαιμόνιον ἔχει καὶ μαίνεται" τί ἀχούετε αὑτοῦ ; »

ραν οὖν, κατὰ τὸ ἀληθὲς, τὴν χλεῖδα τῆς γνώσεως" αὐτοὶ οὐκ εἰσῆλθον, χεχωλύκασι δὲ xal ἐτέ

ρους.
V. δδ. Ceperunt Scribe ac Pharisei graviter insi-
&tere, et os ejus circa multa provocare.

JEgre ferentes se coargui, coeperunt, inquit, ve-
lhementer ei insistere, Porro insistere hic valet ur-
gere, irasci, stomachari. Nitebantur etiam, inquit ,
ejus os provocare. Quid vero rursus est hic os pro-
vocare? Exigebant scilicet, ut subito ac propemo-
dum inconsiderate callidis ipsorum quazstionibus
responderet , existimantes eum sine dubio succubi-
terum, sique aliquid tumultdarie dicturum quod
calumniam non effugeret. Sed enim Deum esse ne-
sciebant, imo eum superbe contumelioseque spér-
nebant. Propterea Christus familiares suos, id est
discipulos, ut ab illis caverent admonebat, Audi
igitur :

287 CAP. XII.

*Hp£arco ol Γραμματεῖς καὶ ol Φαρισαιοι δει-
γῶς ἐνέχειν καὶ ἀποστοματίζειν αὑτὸν περὶ πιῖειό-
voy.

( À f. 465 b). ᾿Ασχάλλοντες πρὸς τοὺς ἐλέγχους,
ἤρξαντο, φησὶ, δεινῶς ἐνέχειν αὐτῷ. Τὸ δὲ ἐγέχειν,
ἀντὶ τοῦ ἐγχεῖσθαι xal ἐγχοτεῖν ἣτοι δυσμί ε]αἕνειν
ἐστίν. Ἐπεχείρουν δὲ αὑτὸν, φησὶ, καὶ ἀποστοματί-
ζειν περὶ πολλῶν. Καὶ τί πάλιν τὸ ἀχοστοματίζειν
ἐστίν; ᾿Απήτουν ἐκ τοῦ παραχρῆμα xat οἱονεὶ ἀσχε-
πτὶ πρὸς τὰς πανούργους αὐτῶν ἀποχρίνεσθαι πεύ-
σεις, οἰηθέντες ὅτι διαπεσεῖται πάντως, χαὶ λαλήσει

αἰ τῶν ὅσα ἐστὶν οὐχ ξξω διαδολῆς " ἀλλ᾽ οὐχ ἤδεσεν

ὄντα Θεὸν, μᾶλλον δὲ καταφρονηταὶ γεγόνασιν, ἀλα-
ζόνες καὶ ὑδρισταί " ταύτῃτοι Χριστὸς τοῖς ἑαυτοῦ
γνωρίμοις, ἤγουν μαθηταῖς, φυλάττεσθαι án' αὐτῶν
παρηγγύα" ἄκουε γοῦν"

ΚΕΦΑΛ, 18’.

V. 1. [n primis cavete a. Pharismorum fermento. C Πρῶτον (2) προσέχετε ἑαυτοῖς ἀπὸ τῆς ζύμης

Ab hoc nimirum cavere discipulos suos Dominus
vult; fermentum. boc loco dicens hypocrisim. Est
enim Deo invisa res : et ea quidem ad breve quan-
«oque tempus latitat, verumtamen foras excidit, et
quidem haud longo tempore post, Nam quod Dei
oculum nullus actus noster vel dicjum latere.queat,
demonstravit, dicens : « Nihil est opertum, quod non
revelabitur. » — Omnis eoim sermo noster, et om-
nis actus, die judicii manifestus erit, Vana est ergo
lypocrisis; sed oportet nos veros adoratores vi-
deri. — Fortasse etiam secundum superiorem sen-
tentiam docet, omnia nostra clam dieta et facto
patere ounituenti Deo, eL aliis quoque revelatum
iri (1).

, V. ἃ, sDíco autem vobis. amicis. meis : ne terrea-
mini ab his qui occidunt corpus.

Ad spiritalem fortitudinem — instruit. amatores
suos. «Dico enim, inquit, vobis amicis meis. » Haud

85 Joan. x, 20.

(1) Hoc loco apud catenam D. Thom:ze sequuntur
nac. « CrRILLUS. Quoniam gemina est causa perfi-
die, qui aut ex inolita malitia, aut ex accidenti
metu uascitur; ne quis metu territus Deum, quem
corde cognoscit, negare cogatur, pulchre addit ;
Dico autem vobis amicis, » etc.

(2) Vocabulum πρῶτον reapse in codice A, et aliis,
inter verba sacri textus rubris litteris scribitur, non

τῶν Φαρισαίων.

(A f. 165 b) ᾿Αφ᾽ ἧς καὶ προσέχειν τοὺς μαθητὰς
ὁ Κύριος βούλεται " ζύμην ἐν τούτοις, τὴν ὑπόχρι-
σιν λέγων (5)* θεοστυγὲς γὰρ τὸ χρῆμα" καὶ λαν-
θάνει μὲν ἔσθ᾽ ὅτε βραχὺ, πλὴν διαπίπτει, καὶ οὐχ
εἰς μαχράν. Ὡς γὰρ οὐχ ἕνεστι λαθεῖν τὸν τῆς Θεό-
τῆς ὀφθαλμὸν τὰ παρ᾽ ἡμῶν δρώμενα, διέδειξεν
εἰπών’ « Οὐδὲν δὲ συγχεκαλνμμένον Ecztv, δ᾽ οὐκ
ἀποχαλυφθήσεται. » — (A [, 165 b, C f. 155 b) Ἅπας
γὰρ ἡμῶν λόγος xal πᾶν ἔργον ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως
ἔσται φανερόν" περιττὴ τοιγαροῦν dj ὑπόχρισις " δεῖ
δὲ ἡμᾶς ἀληθινοὺς ὁρᾶσθαι προσχυνῆτάς. — (A f.
165 b) Ἴσως δὲ καὶ κατὰ τὴν προτέραν ἐπιδολὴν
διδάσχει, ὅτι τὰ χρυφῇ παῤ ἡμῶν καὶ λεγόμενα καὶ
πραττόμενα, δῆλα ἔσται τῷ πάντα ὁρῶντι ὀφθαλμῷ,
καὶ τοῖς ἄλλοις ἐχχαλυφθήσεται.

Aéro δὲ ὑμῖν τοῖς φίλοις μου" μὴ φοδηθῆτε
ἀπὸ τῶν ἀποχεεινόντων τὸ σῶμα. ΄

(A f. 165. b, B f. 120 b, C f. 134) Εἰς πνευμα-
πιχὴν εὐανδρίαν ἀλείφει τοὺς ἀγαπῶντας αὑτόν.

autem nigris in Cyrilli contextu,

(5) Ex bac glossa videtur Cyrillus non legisse in
sacro texiu ἧτις ἐστὶν ὑπόχρισις, qua verba reapse
desuut in parallelis Math, xvi, 6, et Marc, vi, $5.
Sed tzmen, quidquid sit de Cyrilli lectione , verba
hzc constanter occurrunt in Luca codicibus Grecis
atque Latinis,

Digitized by Google
