095]

COMMENT. IN LUCAM.

669

τουτέστιν, « Ὁ. μιχρότερος ἐν πᾶσιν ὑμῖν ὑπόρχων, A hic magnus ert : » modestum nempe dicens, et

οὗτος ἔσται μέγας, » τὸν μετριόφρυνα λέγων, καὶ
οὐδὲν ὑψολὸν περὶ ἑαυτοῦ λογιζόμενον ὅτ᾽ εὐλά-
ὔειαν.

“Ὃς ἂν δέξηται τοῦτο τὸ παιδίον ἐπὶ τῷ ὀνό.
pati. μου, x. τ. ἃ.

(B f. 98} “Ὅτε τοίνυν τοῖ; τιμῶσιν ἁγίους εἷς τε
καὶ ὅμοιος ὁ μισθὸς, χἂν μικρὸν εἴη τις τυχόν, xàv
τῶν ἐν προὔχοντι μέτρῳ τε καὶ δόξῃ (« Ὁ δεχόμενος
γὰρ, φησὶ, τὸ παιδίον τοῦτο, ἐμὲ δέχεται, καὶ τὸν Πα-
«ἐρα pov»), πῶς οὐχ ἕωλον παντελῶς τὸ ἀλλήλοις
φιλονειχεῖν, καὶ πρωτείων ἐρᾷν; Διατρανοῖ δὲ ἐπὶ
πλέον τὸν ἐπὶ τούτῳ τῷ λόγῳ σχοπὸν, καί φησιν, τὸν
μικρότερον ἂν πᾶσι διὰ ταπεινοφροσύνην, τοῦτον εἴ-
vat. μέγαν. Διότι γέγραπται, ὅτι ε Πᾶς ὁ ὑψῶν Eav-

nihil alim de se cogitantem — propter insitam
religiouem.

V. 48. Quicunque susceperit puerum istum. in no-
mine meo, etc. ?

Cum igitur honorantibus sanctos uns cqualisque
sii merces, sive tenuis quidam sit ille, sive in ma-
gua fortuna ac dignitate constitutus : (nam  « Qui
bune puerum, inquit, suscipit, me suscipit εἰ Pa-
trem meum : ») quidni vanum omnino sit. invicem
τον} τὶ, primatumque ambire?  Scopum autem
sermonis sui magis explanat dicens, eum qui
minimus omuium propter animi liumilitatem fuerit,
hunc revera esse maguum. Propterea scriptum est,

τὸν, ταπεινωθήσεται" ὁ δὲ ταπεινῶν ἑαυτὸν, ὑψωθή- B quod « Omnis qui se exaltat, humiliabitur ; qai au-

σεται (1). »

Εἶπεν αὑτῷ d Ἰησοῦς" Al ἀλώπεχες φωλεοὺς
ἔχουσι, x. τ. à.

(B f. 98 b) Δικαίως τοῦτον ἀπεπέμψατο" ἐχρῆν
γὰρ αὐτὸν λαδεῖν τὸν ἑαυτοῦ σταυρὸν, ἤγουν ἀποτά-
ξασθαι τοῖς ματαίοις τοῦ βίου τούτου περισπασμοῖς.
« Ἢ γὰρ φιλία τοῦ χόσμου ἐχθρὰ τοῦ Θεοῦ ἐστι. »
Τοιοῦτον ὄντα τὸν ἄνθρωπον ἐλέγχει πλαγίω;, οὐκ
ὀνειδίζων μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἐπανορθῶν᾽ διὰ τοῦτό φησιν"

** Luc. xiv, 1]. "* Jacob. iv, 4.

(4) Ad v. 49, Sic apud D. Thowam : « CyaitLos..
Sed oportebat magis pensare, non liunc. ipsu) 6580
miracuforin. auctorem, sed. gratiam qua est ín eo
qui i» virtute Chrisii. miracula perficit, Quid au-
tem $i non copnamerentur apostolis, qui Christi
gratia coronantur? Multae sunt. differentie Christi
donorum: sed quia tradidit Salvator potestatem
8postolis et spiritus immundos ejicerent, putaveruot
vulli aliorme quam sibi solis licere concessam ge-
rere diguitatem, el ideo accedunt sciscilanies au
liceat et aliis hoc gerere. »

A4 v. 50. Apud D. Thomam : « CynirLos. Quasi
dieat; pro vobis, qui Christum diligitis, sunt qui
prosequi Yolunt ea. qua ad ipsius gloriam spectant,
ejusdem gratia coronati, »

Ad v. bt. D. Thomas et Corderius in catenis :
« CygiLLUs. Hoc est, cum immineret tempus, quo
decebat de reliquo. Dominum tolerata salubri. pas-
sione in caelum quidem conscendere, consedere vero
Deo ac Patri, decrevit ascendere iu Jerusalem. Huc
enim existimo significare illud, Firmaeit faciem
Sugn., » etc.

ltem ad. v. 59, Corderius. in catena : « CuninLus.
Misit auutios qui sibi. comitibusque sui8. diverso-
rium pararent, (lli vero cum. in. oppilum. Samari-
tanorum — venissent, non fuere recepti ; quamobrem
indignabontur sancli discipuli, non tam sui ipso-
Fun causs, quam quod Servatorem ouium ac Do-
sinam non honorassent, Deinde potentie ipsi in-
sie magnitedinem: non ignoramies, dixerunt : Do-
wine, vis dicimus, ut ignis descendat de. cao, et
consumat. illos? toc autem alebunt. nondam. nova
gratia confirmati, sed adliuc pro antiqua couguelu-
dine ad. Eliam respicientes, qui. bis. quinquaginta
€um. eorum ducibus combissit. floc autem cum di-
ecrent, increpavit illos Christus, quod — persequen-
tian, se Samaritanorum impietatem sine misericor-
día ju-icarent. Et nou placuit hoe illis. audientibus
quod nebdum partieipassent de. mansuetudine ac
sy aritas benignitate, » .

lem D. Thomas in catena ; « CuiiLius. Sed cum

tem se hamiliat, exaftabitnr **, »

9&A V. 53. Dixit illi Jesus: Vulpes foveas. ha-
bent, etc. .

Merito bunc dimisit, quem oportuisset ckucas
suam sibi sumere, et vanis vitze curis valedieere,
Nam e Mundi amicitia, inimica Dei est **. » Hune
hominem ita se habenteu oblique reprebendit, nos
tam convicians quam corrigens. Propterea dicit :
«Vulpes foveas babent, et celi volucres habitacula ;

Dominus, qui omnis noverat, sciret qnod ejus nun-
tii non essent a Samaritanis recipiendi, ideo (amen
praecepit eis ut praccederent, quia. inos erat οἷ om-
mia salagere erga profectum discipulorum. Ascen-
debat quidem H:erosolyniam propiuquante tempore
passionis, Ut igitur quando pati eum. viderent, non
seandalizarentur, Cousiderautes quod oporiet pa-
lientes esse cum contumelias. inferunt aliqui, prie-
misit quaxi. quoddam preeludium || Samaritanorum
repulssm, Profuit aute eis et aliter. Futuri. enim
erant doctores orbis terrarum, civit»tes eb. vill.s
pereurrentes ad praedicandum evangelicam. doctri-
uam ; quibus aliquando occurrerent. aliqui minime
recipientes sacram praedicationem, quasi uon conce-
dentes secum babitire Jesum. Docuit igitnr eos,
quod divinam. annuntiantes doctrinam, pleni essc
deberent patientia el. mansuetudine, nou autem,
lostiles et. iracundi, et adversus peccantes. in vos
airociter insurgentes, Sed adhnc non. erant. 13les ;
imo zelo fervido concitati volebant ignem de celo
super eos deducere, ?

Ad v. $7, apud D. Thomam in cat. : « CyniLLus.
Etsi mumlicus sit. omni Dominus, uon. simpli-
citer et improvide singulis dat superna. et divina

D dona, sed ulis qui digui sunt recipere, qui scili. et

animam swun alienaut ἃ iaculis. pravitatum ; et
hoc nos docet evawngelicorum — verborum virtus,
cum dicitur: Facum ess autem, ambulautibus
illis, » ew.

ltem ad v, 51, sic apud. Corderinn) et Ὁ, Tho-
mam :« CyteuntUs. Quid igitur ad lc dicemus?
Non erat. illescopus ejus, uti conspicuum lit auente
tousiderautibus, quoniam primum quidem. plurima
in accessu ejus continetur inertia, εἰ consequenter
nimia impudentia plenus est. Nou enim simpliciter
Christum sequi petebat, ut et plurimi ahi ex wul-
titudine Judeorunm, sed iagis. insiliebat. ad. apu-
slolicas uignitates, ac talei). ipse quaerebat segue
laura seieinso vocatus ; cum beatus Paulus dieat:
Nec quisquam aibi. sumit lonorem, ved. qui wocaiur.
8 Uco (Hebr. v, &.) »

Digitized by Google
