481

S. CYRiLLE ALEXANDRINI ARCHIEP.

(ΔΑ

Filii enlm efficinme per genitnram spiritalem, que A Μεμορφώμεθα γὰρ εἰς νἱότητα, διὰ γεννήσεως τῆς

nebis accidit hand a corruptibili semine, sed a
verbo Dei. viventis permanentisque, sicuti scriptam
est : « Voluntarie enim genuit nos verbo veritatis,
ut simus initium aliquod creaturarum ejus. » Nam-
que ila sanctorum apostolerum «quidam locutus
esi **, Quin adeo et ipse Cliristus rei viam eviden-
tem ostendit dicens : « Nisi quis genitus fuerit ex
aqua et Spiritu, nea potest. intreire in regnum
Dei **. » hno vero, oporiet enim quadam etiam
ρον ον vobie dicere, ipse nobis factus est tam
spleudid:e pretioseque gratie. via, Janua, occasto-
que, cum sibi nostram. similitudinem induit. Sum-
psit enim servi. formam; quanquam, prout intelli-
gitur et est reapse Deus, liber est, ut sua nobis

πνευματιχῆ;, τελουμένης ἐν ἡμῖν οὐχ ix σπορᾶς
φθαρτῆς μᾶλλον, ἀλλὰ διὰ λόγον ζῶντος Θεοῦ χαὶ
μένοντος, καθὰ γέγραπται" « Βουληθεὶ; "γὰρ &maxon-
ctv ἡμᾶς λόγῳ ἀλτθείας, εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς ἀπυρχὴν
τινα τῶν ἑαυτοῦ χτισμάτων. » Ἔφη γὰρ οὕτω τις
τῶν ἁγίων ἀποστόλων. Καὶ αὐτὶς δέ που Χριστὸς, τὴν
τοῦ πράγματος 605v ἐναργῆ χαθίστη, λέγων " ε Ἐὰν
μή τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος xat Πνεύματος, οὐ δύναται
εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. ν Μᾶλλον 8i,
δεῖ γὰρ πρὸς ὑμᾶς (V) χαί τι τῶν ἀποῤῥήτων εἰπεῖν,
αὑτὸς ἡμῖν γέγονε τῆς οὕτω λαμπρᾶς καὶ ἀξιοχτῆ-
τοῦ χάριτος ὁδὸς, καὶ θύρα, xal ἀφορμὴ, τὴν πρὸς
ἡμᾶς ὁμοίωσιν ὑπελθών" ἔλαδε γὰρ δούλου μορφὴν,
καίτοι χαθ᾽ ὃ νοεῖται xai ἔστιν θεὸς, ἐλεύθερος ὧν,

communicaret. Solus enim suapte natura ipse liber B ἵν᾽ ἡμῖν τὰ ἑαυτοῦ χαρίσηται. Μόνος γὰρ κατὰ φύσιν

est, qui solus Filius est illius qui omnia excedit et
eniversalis est Dominus, Patris, inquam, natura sua
vereque liberi. Nam quod ad nativitatem perduci-
tor, :nbditam habet creauti se cervicem. Canit ita-
que Melodus, aitque ad eum : « Quoniam omnia
serviunt tibi **, » Quod autem nostra ad se trans-
ferens, sapiente ratione sua nobis cowmuuicaverit,
testis aderit mysteriorum ejus $64 sacerdos sa-
pientissimus Paulus scribens : « Qui cum dives es»
561, egenus est factus, ut nos inopia ejus divites
essemus*!, » E:enim inopiz iustar Deo Verbo fuit,
res humani generís participare; opum autem in-
Sar est hominis nature, dum que sunt Christi
acciptt; quas iuter libertatis dignitas est, eos

potissime decens qui ad adoptionem in filios sunt C

vocati, Jam et hoc ipsum, ut dixi, donum ipsius
vest, Dixit enim nobis : « Nolite patrem vobis vo-
care super terram : unu3 enim csl Pater vester
coelestis : vos autem cuncti. fratres estis **. » Nam
quia unus ipse de nobis factus est, .jdcirco frater-
nítatem cum illo nacti sumus. Jubet itaque nos
&udere, et Patrem In precibus invocare, Sapientis-
sime autem illud quoque orantes vult cogitare : nam
si Patrem. appellamus. Deum, tamque splendido
affecti honore fuimus, cur indiguam bonorante
vitem degimus? floc quidam sanctorum apostole-
yum ait : 4 Si Patrem invocatis eum qui sine per-
sonarum acceptione, secundum uniuscujusque opus
judizat, cum timore incolatus vestri tempore con-
versamini **,

V. 9, Sanciificetur nomen tuum.

Num sanctitatis additamentum fleri petimus Deo
sanctisslino? Iloc quidem prorsus est improbabile.
Plenus est enim, ut ipse ait **, se ipso, aique in se
perfectissimus ; imo ipse sanctitatem creatis rebus
suppeditat de plenitudine $ua. Stultum. insuper
et ridienlum cst existimare, eos qui orant nou ma-
gis pio se, quam pro illo, preces effun.lere, Quid

ἐλεύθερος αὑτὸς, ὅτι χάϊ μόνος ἐστὶν Υἱὸς τοῦ τὰ
πάντα ὑπερχειμένου χαὶ κατεξουσιάζοντος τῶν ὅλων,
φύσει τε xal ἀληθῶς ἐλευθέρου Πατρός " πᾶν γὰρ τὸ
παρενεχθὲν εἰς γένεσιν, δοῦλον ὑπέχει τῷ χείσαντε
τὸν αὐχένα. Ῥάλλει γοῦν ὁ Μελῳξδὸ;, καί φησι πρὸς
αὐτόν" « Ὅτι τὰ σύμπαντα δοῦλά σου, » Ὅτι δὲ τὰ
ἡμῶν εἰς ἑαυτὸν μεταθεὶς, οἰχονομιχῶς δέδωχεν ἡμῖν
τὰ ἑαυτοῦ, πιστώσεται γράφων 6 τῶν αὐτοῦ μυστη-
ρίων ἱερουργὸς, ὁ πάνσοφος Παῦλος * « Ὅτι πλούσεος
ὧν, ἐπτώχευσεν, ἵν᾽ ἡμεῖς τῇ αὐτοῦ ατωχείξ miov-
τήσωμεν. » Πτωχεία μὲν γὰρ τῷ θεῷ Αόγῳ, τὰ xat
ἡμᾶς, ἤτοι τὰ ἀνθρώπινα " πλοῦτος δὲ τῇ ἀνθρώπου
φύσει, τὸ λαδεῖν τὰ αὐτοῦ * ὧν ἕν ἐστι τὸ ἐλεύθερον
ἀξίωμα, πρέπον ὡς μάλιστα τοῖς εἰς viórmca πεχλη»
μένοις. Αὐτοῦ δὲ xal τοῦτο, ὡς ἔφην, τὸ δῶρον" ἔφη
γὰρ πρὸς ἡμᾶς " « Καὶ πατέρα μὴ χαλέσητε ἐπὶ τῆς
γῆς εἷς γάρ ἐστιν ὁ Πατὴρ ὑμῶν, ὁ οὐράνιος" πάν-
τες δὲ ὑμεῖς ἀδελφοί ἔστε.» Ἐπειδὴ γὰρ γέγονα
καθ᾽ ἡμᾶς, διὰ τοῦτο πεπλουτήχαμεν ἡμεῖς τὴν πρὸς
αὑτὸν ἀδελφότητα, Κελεύει τοίνυν Καῤῥησιάξ εσθαί τε
καὶ λέγειν ἐν προσευχαῖς Πατέρα. Οἰκονομιιοώτατα
δὲ λίαν δίδωσι χἀχεῖνο τοῖς προσευχομένοις kveiosh*
εἰ γὰρ Πατέρα καλοῦμεν τὸν Θεὸν, καὶ τῆς οὕτω Aap-
πρᾶς Ἰξιώθημεν τιμῆς, πῶς οὐκ ἀξίως τοῦ τετιμη-
χότ ς πολιτευσόμεθα ; Τοῦτό τις ἔφη τῶν ἁγίων ἃπο-
στόλων * « Εἰ Πατέρα ἐπιχαλεῖσθς τὸν ἀπροσωπολῆ-
Ttt; χρίνοντα κατὰ τὸ ἑκάττον ἔργον, ἐν φόδῳ sis
τῆς παροιχίας ὑμῶν χρόνον ἀναστράγττε. »

᾿Αγιασθήτω τὸ ὄνομά σου.

(A f. 149 b) "Apa ἁγιασμοῦ προσθήχην ἐγγενέσθαι
παραχαλοῦμεν τῷ παναγίῳ Θεῷ; Kal μὴν tovt?
ἐστιν οὐχ ἄμεμπτον παντελῶς. Πρήρης γάρ ἔστε,
καθά φησιν αὐτὸς, ἐξ ἑαυτοῦ τε καὶ ἐν ἑαυτῷ tzav-
πέλειος, χαὶ αὐτός ἔστιν ὁ χορηγῶν τῇ πτίσει τὶν
ἁγιασμὸν ἐξ ἰδίου πληρώματος. Πρὸς δὲ αὖ τούτοις,
εὔηθες xal καταγέλαστον τὸ νομίζεσθαι τοὺς

48 Jac. 1, (8. ?* Joan. iti, ὅ. ** Psal. csvin, 91. 5 H Cor. vin, 9. ** Mattb, xxiu, 9. 9 1 Petr. à, 12.

* aa, ^

(1) Nota indicium, reeitatam ad populum fuisse  homiliarum more hanc explanationem ; sicut. alibi

Vocabulum vocativum charissime 1d. ipsum auuit,

Digitized by Google
