COMMENT. IN LUCAM.

036

ἐπίδ φιν, μὴ ἀπογνῷς τῶν προσδοχωμένων, μήτε A tecem ipse igsipienter loquens : Accessi multoties,

ἀπολισθήσῃς τῆς προχειμένης ἐλπίδος, ἐκεῖνο ἴσως
λέγων χαθ᾽ ἑαυτὸν ἀσυνέτως “ Προσῆλθον πολλάκις,
δεδάχρυχα, ἐδεήθην, xal οὐ προσεδέχθην “ οὐ γὰρ
ἐχδέδηκέ τι πρὸς πέρας, τῶν αἰτηθέντων παρ᾽
ἐμοῦ. 'Extivo δὲ μᾶλλον ἐννοήσεις χατὰ cavtóv-
Ὑπὲρ ἡμᾶς οἷδε τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ὁ τῶν ὅλων ταμίας "
αἰτεῖς ἔσθ᾽ ὅτε τὰ τῶν σῶν ἐπέχεινα μέτρων οἶδεν
αὐτὸς ὁ διδοὺς τὸν xat; φιλοτιμίαις πρέποντα χαι-
ρόν. Χρὴ τοιγαροῦν ἡμᾶς ἐμφρόνως τε ὁμοῦ καὶ
ἐντόνως τὰς πρὸς Θεὸν ποιεῖσθαι λιτὰς, χἂν εἰ

lacrymatos sur, oravi, neque tamen exouditus fui ;
neque quidquam a me expetitum reele successit.
lilud poiius tecum reputa : plus quam nos ipsi, res
nostras videl emnium cusios : peus interdum qua
sepre tuam conditionem sunt : scit ille dator ido-
meum benefaciendi tempus. Debewus igitur nos
prudenter simul et constanter preces nestras Deo
efferre , etiamsi flat aliquando petitionum repeti-
Wo. Nam quod nobis sine nostro labore datur,
quodque facile accipitur, contemni solet.

γένοιτό τις τῶν αἰτημάτων ἀνάκλησις. Τὸ γὰρ ἀνιδρωτὶ πορισθὰν χαὶ ἐξ ἑτοίμου ληφθὲν, χαταφρο-

νεΐῖσθχι φιλεῖ,

Λέγω ὑμῖν, sl καὶ οὐ δώσαι αὐτῷ ἀναστὰς, B. — V. 8. Dieo vobis, et si wen dabit illi surgens, ete,

X. τ. À.

(A f. 155, B f. 112) Ἐνταῦθα τὸ, 2έγω ὑμῖν,
ὄρχου δύναμιν ἀποπληροῖ, Οὐ ψεύδεται δὲ Θεὸς, κἂν
ὄρχον δίχα γένηται τὸ ἐπηγγελμένον" ἀπροφάσιστον
δὲ ἀποφαίνων τὴν ἡμῶν ὀλιγοπιστίαν, ἔσθ᾽ ὅτε ὄρχῳ
βεόαιοῖ τοὺς ἀχροωμένους. Τὸ δὲ ζητεῖτε λέγων, τὸ
πονεῖν ἐπιτάττει" πόνῳ γὰρ ἀεί πως εὑρίοσχεται τὸ
ζητούμενον. Ὁ χρούων τῇ χειρὶ προσαράττει τὴν
θύραν, ἵνα τὴν τῶν χρουσμάτων ὄχλησιν οὐχ ἐνεγχὼν
ὁ τῆς ἑστία; δεσπότης ἀνοίξῃ, xal οὐχ ἑχών. Μάθε
τοίνυν ἐχ τῶν χαθ᾿ ἡμᾶς πραγμάτων τοῦ χρησίμου
τὴν θήραν" χροῦσον, ὄχλησον, αἴτησον ᾿ τοιούτους
εἶναι χρὴ τοὺς αἰτοῦντάς τι παρὰ θεοῦ. Ἐμφρόνως
οὖν καὶ εὐτόνως εὔχεσθαι χρὴ. Κἂν ἀναδολή τις τῶν

Hic verba dico vebis jurisjurandi vice funguntur.
Neque ideirco failit Deus, si forte absque jureju-
rando aliquid spogdeat; sed ut nulla uostra
fidei exiguMati excusatio sit, jurejurando in-
terdum. sSudientes. confirmat. Verbo autem que-
fite, laborem | imperat ; nam labore plerumque
res quesita invenitor. Qui pulsat, manu januam
concutit, ut ictuum molestigm non ferens zdium
dominus, vel invitus aperiat, Disce igitur ex bis
quie apud bomines accidunt, rei utilis conquisitio-
nem : pulsa, molestus esto, ora; tales esse epore
tet qui aliquid a Deo postulant. l'rudenter itaque et
enixe orandum eat. Et si forte dilatio aliqua exaue

αἰτημάτων γένηται, μὴ vapxdv μηδὲ ἀφίστασθαι, C diendis precibus fiat, $466 non est torpendum ne-

Γράφει γοῦν ὁ σοφώτατος Παῦλος" «ε᾿Αδιαλείπτως
προσεύχεσθε, » δορυδεῖ μὲν. γὰρ ὁ διάδολος οὐ με-
«ρίως, ἀδοκήτοις ἔσθ᾽ ὅτε περιστάσεσιν ἐνιεὶς, xal
καταφέρων εἰς πολύτροπον ἁμαρτίαν. Εἶτα πρὸς
τούτῳ, τῆς ἐμφύτου φιληδονίας ὁ νόμος, ἐμφωλεύει
τοῖς μέλεσι τῆ; σαρχὺς, ἀντιστρατενόμενος τῷ νόμῳ
ποῦ νοὺς ἡμῶν, χατὰ τὸ γεγραμμένον. Ναὶ μὴν, καὶ
οἱ τοῖς τῆς ἀληθείας πολεμοῦντες δόγμασιν αἱρετικοί.
Χρεῖα τοίνυν συχνῆς καὶ ἀλλεπαλλήλου προσευχῆς.
Τὰ γὰρ ὅπλα ἡμῶν οὐ σαρκιχὰ, κατὰ τὸ γεγραμμέν-
νον, ἀλλὰ δυνατὰ τῷ Θεῷ.

Τίνα δὲ ὑμῶν τὸν πατέρα αἰτήσει ὁ υἱὸς ἄρτον,
μὴ Aidor ἐπιδώσει αὐτῷ;

(Δ f. 155) Διδάσχει πάλιν ἡμᾶς ὁ Σωτὴρ ἕτερόν τι
«ὧν ἀναγχαίων εἰς ὄνησιν. Πρόσιμεν γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε τῷ
φιλαγάθῳ θεῷ, τὰς λιτὰς ποιούμενοι, τὰς ἐφ᾽ ἑκάστῳ
πράγματι xatà τὸ ἐχάστῳ δοχοῦν " ἀλλ᾽ οὐ διακρίνον-
τες ἔσθ᾽ ὅτε, ἢ βασανίζοντες, τί μέν ἐστι τὸ ἀληθῶς
συμφέρον, xaX ὅπερ ὀνίνησι δοθὲν παρὰ Θεοῦ " τί δὲ
καὶ τὸ ἀδιχοῦν, εἰ λάθοιμεν * ἀχατασχέπτοις δὲ μᾶλλον
θελημάτων ὁρμαῖς, ἐμπίπτομεν εἰς ἐπιθυμίας ὀλέθρου
μεστάς. Ὅταν οὖν τι τοιοῦτον αἰτῶμεν παρὰ Θεοῦ, λη-
φόμ:θα μὲν οὐδαμῶς, γέλωτος δὲ μᾶλλον ἀξίαν ποιού-
μεθα τῆνλιτὴν χκαὶ ποία τίς ἔστιν ἡ τούτου πρόφασις,
“παρ᾽ αὐτοῦ μάθωμεν. Τίς ἔσται ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος,
ὃν αἰτήσει ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἄρτον, μὴ λίθον ἐπιδώσει
αὐτῷ; Ὡς ἐξ εἰκόνος, φησὶ, ἤτοι παραδείγματος
ἐναργοῦς, bx τῶν χαθ᾽ ὑμᾶς αὐτοὺς, τὴν τῶν παρ᾽

δ᾽ ] Thess. v, 17.

que desinendum. Scribit itaque sapientissimus
Paulus : « Sine. interinissione orate *5, » Nou me-
diocriter enim turbat diabolus, subitis interdum
jrretiens discriminibus, et ad varia pecrata. impel-
jeus. Tum praterea. congenita voluptarii affoctus
lex coruis membris inhaeret, repugnans legi men-
lis nostrae, sicuti seriptum est **. Denique etian
adversarii verorum dogmatum  haretici. Quam-
obrem opus est precibus mutuis, Arma enim nostra
haud carnalia sunt, ut ait Scriptura "', sed poten-
lia Deo.

N. 11. Quis. autem ex. vobis patrem poscet filius
panem, nunquid. lapidem dabit illi ?

Rurius nos docet Servator aliud quiddam uti-
litate pracipuum. Aliqusnde enim ad benignum
Deum accedimus preces oblaturi de re qualibet,
prout cuique videiur : neque tamen discernentes
ipterdum aut explorantes, quid veresit conveniens,
quidve ἃ Deo datum profuturum sit ; quidque ve-
cus nociturum, si acceperimus a Deo ; sed incon-
siderato voluntatisimpetu in cupiditates ferimur per»
nicie plenas. Cum ergo hujusmodi aliquid a Deo.
poscemus, nibil impetrabimus, risuque potus di-
gnas facimus preces, Quaenam vero rei hujus sit
causa, ab ipso discamus, Num quis ex vobis hoino,
quem filius suus panem poposcerit, lapidem huic por»
rige? Tanquam in imagine, inquit, perspicuoque
exemplo, ex iis qua apud vos fiunt, dictorum meo-

99 Rom. vir, 35, *' Il Cor. Σ, 4.

Digitized by Google
