S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

652

las angelis, ut mundum judicet. Defensionis erit A ἀγγέλων, ἵνα xplvn sov χόσμον. ᾿λπολογίας τοίνυν

ergo tempus illud, imo probationis ac retributionis :
ignis praeparatus est improbis, et diutina poena,
perpetuusque cruciatus. Cur ergo ut videant tempus
illud, orant? Considera mecum rursus Servatoris
solertiam, et in omni re prudentiam admiraudam.
Jussit enim precibus postulare illius vere formi-
dandi temporis adventum, uL cognoscerent opor-
tere eos vivere haud ignava aut dissolute, sed po-
tius ut sanctos decet, atque uti Deo placet ; ut pr-
mia ipsis iliud tempus conferat, non autem flam-
gias ac penam. Nam impiis atque impuris nullatenus
convenit dicere in precibus, « Adveniat regnum
1uum, » Sciant itaque quod iia precantes, prope-
modum incusant Deum, quod. uon citius ipsis puni-
lionis tempus oriatur et superveniat. llis sanctus
quidam propheta inclamat : « Vie iis qui diem Do-
mini optant | Cur ? ILec vobis dies Domini tenebrae
erit, non lumen, caligo luce omni carens". » Ergo
petunt. sancti, ut. Servatoris nostri universaliter
regnaturi tempus adsit , quoniam satis jam labora-
verunt, et patratorum a 86 operum mercedem exqui-
runt, Confidunt enim splendidos se coram judice
apparituros,

Fiat voluntas tua, sicut in colo et in terra.

Hoc quoque sanctos decet, et quamlibet laudem
excedit. Nam velle in terra praevalere bonam Dei

voluntatem, quid aliud est quam velle ut. cuncii €

virtutem omnem exerceant eaque se imbuant? Sic
, excellenter se gerere sanctos angelos in ΘΘ calis
dicimus, Scriptum est enim de ipsis : « Benedicite
Domino, omnes virtutes ejus, ministri ejus qui faci-
tis voluntatem ipsius **. » Qui itaque ita dicunt,
vires suppeditari postulant in terra degentibus, ut
Dei voluntati obtemperent, et eupernam celestem
imitentur vilam, eam scilicet quam sancti angeli
agunt : ut, quemadmodum Poulus aii **, etsi in terra
ambulantes, nibilominus in celo conversentur. 1n-
super dicimus, peccati exstinctionem cupere eos
videre qui dieunt : Fiat voluntas tua, sicut in coelo
et in terra. Voluntas enim, ut dixi, summi Dei cst,
ut sancte in terra vivamus, atque. ita primogenito-
rum Ecclesi, supernze inquam, imitatio et imago
veluti. quedan. jn terris conspecta Christum oble-
ctet,

V. 5. Panem. nostrum. ob. subsistendum. da nobis
quotidie.

Putant. fortasse. nonnulli, incongruum esse, et
sanctis alienun, corporalis a Deo postulare, eam-
que ob causam ad spiritalem sensum id dictum
Wansferunt , panemque eos petere dicunt non ter-

** Amos v, 18,

* Psal. ci, 21. *! Plilin, in,

*Y Iguotum Graecis hoc vocabulum ἐπιούσιος, et
"licis tantum paginis traditum, tetatur Ori

ὁ τότε καιρὸς, μᾶλλον δὲ δοχιμασίας xal ἀνταποδό-
σξωτ" πῦρ ηὐτρέπισται τοῖς ἀνόμοις, xai δίχη μα-
xpà, διηνεχῇ χολαστήρια. Εἶτα πῶς ἰδεῖν ἔχεῖνον
εὔχονται τὸν καιρόν ; Ἄθρει δὴ μοι πάλιν τοῦ Σω-
τῆρος τὸ εὐτεχνξς, xaX τὴν ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν πραγμά-
τῶν ἀξιοθαύμαστον οἰχονομέαν, Ἐχέλενσε γὰρ διὰ
προσευχῆς αἰτεῖν αὐτὸν ἐχεῖνον τὸν δυτως φρικτὸν
ἐπιστῆναι χαιρὸν, (va. εἰδεῖεν ὅτι διαδιοῦν αὐτοὺς
ἀναγκαῖον, o) ῥᾳθύμως f) παρειμένως, ἀγιοπρεπῶς
δὲ μᾶλλον, καὶ χατά γε τὸ αὐτῷ δοχοῦν " ἵνα στεφά»
νων αὐτοῖς εὑρεθῇ πρόξενος ὁ χαιρὸς, xal μὴ πυρὸς
καὶ δίχης. Τοῖς γὰρ ἀνόμοις καὶ βεδήλοις πρέποι ἂν
κατ᾽ οὐδένα τρόπον τὸ λέγειν ἐν προσευχαῖς, « Ἔλ-
θέτω ἡ βασιλεία σον. » "ἤγουν ἴστωφαν ὡς τοῦτο λέ-
B γοῦτες, μονονουχὶ χαταιτιῶνται Θεὸν, ὅτι μὴ θᾶττον
αὐτοῖς ὁ τοῦ χολάζεσθαι καιρὸς ἀνίσχε: καὶ φαίνεται“
τούτοις ἐπιφθέγγεταί τις τῶν ἀγίων προφητῶν"
« Οὐαὶ οἱ ἐπιθυμοῦντες τὴν ἡμέραν Κυρίου ! Ἵνα τί;
ὑμῖν αὕτη ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίου, χαὶ αὕτη ἐστὶ σχό-
πος xal οὐ φῶς, xat γνόφος οὐχ ἔχων φέγγος. » Οὐχ-
οὖν αἰτοῦσιν οἱ ἅγιοι τὸν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὅλο-
πελοῦς βασιλείας ἐπιστῆναι xarphv, ἅτε δὴ πεπυνη-
κότων ἃ δεῖ, xal τῶν ἤδη προειργασμένων αὐτοῖς
ζητοῦντες τὰς ἀμοιδάς, Τεθαῤῥήχασι γὰρ ὅτι λαμ-
προὶ παραστήσονται τῷ xpi.

Γενηθήτω τὸ θέλημά σου, ὡς ἐν οὐραγῷ καὶ
ἐπὶ τῆς γῆς.

(A f. 150 b) ᾿Αγιοπρεπὲς δὲ καὶ τοῦτο, xai παντὸς
ἐπαίνου μεστόν. Τὸ γὰρ ἐν γῇ βούλεσθαι χρατεῖν τὸ
ἀγαθὸν θέλημα τοῦ θεοῦ, τί ἂν ἕτερον εἴη, πλὴν ὅτι
πὸ πάντας ἐθέλειν ἁπάσης ἀρετῆς ἀποτελεστὰς; εἶναι
καὶ ἐπιστήμονας ; Οὕτω καὶ διαπρέπειν ἐν οὐρανοῖς
ποὺς ἁγίους ἀγγέλους φαμέν. Γέγραπται γὰρ περὶ
αὐτῶν’ « Εὐλογεῖτε τὸν Κύριον, πᾶσαι αἱ δυνάμεις
αὐτοῦ, λειτουργοὶ αὐτοῦ, ποιοῦντες τὰ θελήματα αὖ-
toU. » Ἰσχὺν τοίνυν παρακαλοῦσι δοθῆναι τοῖς ἐπὶ
τῆς οἱ τοῦτο λέγοντες, ἵνα ποιῶσι τὸ θέλημα τοῦ
θεοῦ, καὶ τὴν ἄνω καὶ ἐν οὐρανοῖς ἀπομιμῶνται πι-
λιτείαν, τὴν παρά γέ φημι τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις - foa,
ὡς ὁ Παῦλός φησιν, ἐπὶ γῆς περιπατοῦντες, ἔχωξιν
ἐν οὐρανῷ τὸ πολίτευμα. Πρὸς δ᾽ αὖ τούτοις φαμὲν,
ὅτι τῆς ἁμαρτίας τὴν ἀναίρεσιν αἰτοῦσιν ἰδεῖν οἱ λέ-
γόντες « Γενηθήτω τὸ θέλημά σου, ὡς ἐν οὐρανῷ
p καὶ ἐπὶ τῆς γῆς. » Θέλημα γὰρ, ὡς ἔφην, τοῦ ἐπὶ

πάντας Θεοῦ, τὺ ἀἁγίως πολιτεύεσθαι τοὺς ἐπὶ τῆς Ye"

ἵνα τῆς τῶν πρωτοτόχων Ἐχχλησίας, τῆς ἄνω φημὶ,
μίμημα καὶ εἰχὼν ὥσπερ τις, ἡ ἐπὶ γῆς ὁρωμένης
κατευφραΐίνῃ Χριστόν.

Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον (1) δίδου ἡμῖν

τὸ καθ᾽ ἡμέραν.

(A f. 150 b) Οἴονται δὲ ἴσως τινὲς, ἀνάρμοστον
εἶναι xol ἁπεοιχὸς ἁγίοις τὸ αἰτεῖν παρὰ Θεοῦ τὰ
σωματιχὰ, καὶ ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας ἀκοφέρουσι
«ὺ εἰρημένον εἰς πνευματιχὴν θεωρίαν" xai δὴ xal

20.

genes. De Orat: & 97, eujus etymologicam cxplicc-
lionem sequitur uoster Cyrillus

Digitized by Google
