79

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP,

752

qui deitatem blasphemeverint, inevitabile judicium A ἡ δίκη, xat διηνεκὴς fi κόλασις xal ἐν τῷδε τῷ κ΄»

erit, οἱ perpetua pons, tum. in hoc mundo tum
etiam in futuro, Spiritum vero his. verbis designat
non illum sanctum tantummodo, sed totam deitatis
naturam, Nam dixit alio loco Servator, Deum esse
spiritum **. Ergo que fit in Spiritum blasphemia,
ea in totam tendit supremam substantiam. Una
enim Deitatis natura in sancta et adorabili intelligi-
tir Trinitate (1).

499 V. 11. Nolite solliciti esse qualiter aut quid
respondeatis.

Hoc injecto timore Dominus, comparatisque au-
ditoribus suis, ut strenue iis resistant qui ἃ vera
fidei confessione desciverint, de reliquo securos
esse jubet, id est de defensionis raiione. Namque
iis, qui fideliter amanterque se gerunt, idoneos
suppeditat Spiritus sermones, magistri instar intus
inhabitans.

V. A4. Quis me constituit judicem aut. divisorem
super vos?

Sane constitutus fz:t a Deo Patre Filius, cum
inter nos apparuit, princeps et rex super Sion
monte sencto ejus, juxia Psalmista effatuin **. Quid
autemegregium facturus, mox ipse explanat: Adsum
quippe, inquit, predicans preceptum  Domiai.
Quodnam porro hoc est? Vult nos Dominus noster,
utpote virlotis amans, a terreno omni ac temporali
negotio secedere, neque cum fratribus contendere,
sed ipsis potius cedere, etamsi ii forte contra jus
nostrum agere velint : namque « Αἰ) eo qui (ua,
inquit, aufert, ne repetas. » Sed illorum potius
sollicitos esse jubet, quz animze saluti utilia ac ne-
cessaria sunt. His qui ita vivere consueverint,
leges Christus statuit, quibus illustres spectabiles-
que (ent. Ait ergo : « Ne possideatis argentum ,
neque aurum, neque dgas tunicas, neque peram,
neque in zonis vestris a6 *. » Et rursus : « Facite
vobis sacculos qui non veteraseuui, thessqrum in-
deficientem in cclis*. » Et adhue, cum ad eum
accedens adolescens quidam interrogasset, « Quid
faciens vitam :ternam possidebo? Vade, inquit,
vende omnia qua habes, et da pauperibus *. » lis
itaque qui docilem mentis su: cervicem praebent,
et impendit curam, et fert leges, et ccelestem hz-

αμῳ, xal ἐν τῷ μέλλοντι. Πνεῦμα δέ φησιν ἐν τού-
τοῖς, οὐχὶ μόνον τὸ ἅγιον, ἀλλὰ γὰρ τὴν ὅλην τῆς
Θεότητος φύσιν. Ἔφη δέ mou χαὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ,
ὅτι πνεῦμα ὁ θεός * οὐχοῦν ἡ κατὰ τοῦ Πνεύματος
βλασφημία, xaü' ὅλης ἂν γένοιτο τῆς ἀνωτάτω ra-
σῶν οὐσίας" μία γὰρ tj τῆς Θεότητος φύσις ἐν ἀγέᾳ
xa προσχυνητῇ νοεῖται Τριάδι.

Μὴ μεριμνᾶτε κῶς ἣ τί ἀπολογήσεσθε.

(A f. 110) Τοσοῦτον ἑπαρτήσας τὸν qéfov 6 Κύ-
ριος, καὶ παρασκενάσας εἰς τὸ γεννικῶς ἀνθίστασθαι
τοῖς ἀφιστᾶσι τῇς ὀρθῆς ὁμολογίας, περὶ τῶν ἄλλεον
χελεύει μὴ μεριμνᾷν, τουτέστι περὶ ἀπολογίας - διέτι
ποῖς πιστῶς καὶ ἀγαπητικῶς διαχειμένοις ἐνεργεῖ τὸ
Πνεῦμα τοὺς προσήκοντας λόγους, ὡσπερεὶ διδάσχα-
λος ἔνδον ἑνοιχῶν.

Τίς μὲ κατέστησε δικαστὴν ἣ μεριστὴν ἐφ'
ὑμᾶς;

(A f, 174, E f. 190) Κεχειροτόνηται μὲν παρὰ τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ὅτε πέφηνε xa8' ἡμᾶς,
ἄρχων τε καὶ βασιλεὺς ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ ἅγιον αὖ -
τοῦ, κατὰ τὴν τοῦ Ῥάλλοντος φωνήν. Καὶ τί κατορ-
θώσων, διατρανοῖ πάλιν αὐτός. ᾿Αφῖγμαι γὰρ δὴ,
φησὶ, διαγγέλλων τὸ πρόσταγμα Κυρίου. Καὶ ποῖον
ποῦτό ἔστι; βούλεται γὰρ ἡμᾶς ὁ φιλάρετος ἡμῶν
Δεσπότης, καντὸς ἀποφοιτᾷν γηΐνου τε xal προπ-
xalpou πράγματος, μὴ φιλονειχοῦντας ἀδελφοῖς, εἴ-
χόντας δὲ μᾶλλον αὐτοῖς, xüv βούλωνται πλεον-
&xtelv. « ᾿Απὸ γὰρ τοῦ αἴροντος, φησὶ, τὰ σὰ, μὴ
ἀπαίτει" » ζητοῦντας δὲ μᾶλλον τὰ ὅσαπέρ ἔστι
χρήσιμα καὶ ἀναγχαῖα πρὸς σωτηρίαν ψυχῆς. Τοῖς
οὕτω ζῇν εἰωθόσι, νόμους ὁρίζει Χριστὸς, καθ᾽ οὖς
ἂν γένοιντο λαμπροὶ xal ἀπόθλεπτοι " ἔφη γοῦν"
«€ Μὴ χτήσησθε ἀργύριον, μήτε χρυσίον, μῆτε Soo
χιτῶνας, μήτε πήραν, μήτε χαλκὸν εἰς τὰς ξώνα;
ὑμῶν. » Kai πάλιν" « Ποιήσατε ἑᾳοτοῖς" βαλάντια μὴ
παλαιούμενα, θησαυρὸν ἀνέκλειπτον ἐν τοῖς οὖρα-
vole. » Καὶ αὖ, ἐπειδή τις προσελθὼν νεανίας ἤρετο,
«Τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον χληρονομήσω ; Ὕπαγε,
φησὶ, πώλησον τὰ ὑπάρχοντά σον, καὶ δὸς πτιοχοῖς.»
Οὐχοῦν τοῖς μὲν ὑποφέρουσιν εὐήνιον αὐτῷ τὸν τῆς
διανοίας αὐχένα, καὶ διατάττει, καὶ νομοθετεῖ, καὶ

reditatem dividit, et spiritales benedictiones distri- D μερίζει τὸν οὐράνιον χλῆρον, καὶ διανέμει τὰς πνευ-

buit. Verumtamen iis, qui terréna tantum sapiunt,
merito dicet : « Quis me constituit principem aut
divisorem super vos?» Sic ergo hominem illum
rejecit, uti molestum, nihilque eorum, 493 quz
oportebat, discere volentem. Neque nos non moni-
los dimittit ; sed idonea occasione capta, sermonem
continuat, et tantum non protestatur :

V. 15. Dixitque ad illos : Videte , et cavete. ab
omni avaritia, etc.

* Joan. 1v, 98, ** Psal. 1, 6. ! Luc. vi, 29.

(4) in eatena D. Thomse additur, « Creartos. Quod
si creatura esset Spiritus sanctus, non autem de di-
vina substantia Patris et Filii, qualiter acta in cum

* Matth. x, 9. ? Luc, xij, 25.

ματικὰς εὐλογίας “ τοῖς Ye μὴν μόνα φρονοῦσι τὰ
ἐπὶ τῆς γῆς, εἰχότως ἐρεῖ * « Τίς με κατέστησεν
ἄρχοντα ἣ μεριστὴν ἐφ᾽ ὑμᾶς; » ᾿Ἀποσείεται μὲν
οὖν ἐκεῖνον, ὡς ὀχληρὸν, καὶ οὐδὲν ἐθέλοντα μαθεῖν
ὧν εἰδέναι ἐχρῆν. ᾿Αφίησέ γε μὴν οὐχ ἀνουθετήτους
ἡμᾶς, εὐχαίρου δὲ ὥσπερ λαθόμενος ἀφορμῆς, ἐξ-
υφαίνει λόγον, μόνον δὲ οὐχὶ xal διαμαρτύρεξαι"

Εἶπε δὲ πρὸς αὑτούς" 'Opáte καὶ φυλάσσεσθε
ἀπὸ πάσης πιλεογεξίας, x. τ. V.

* Matth. xix, 6.

contumelia tantam fert poenam, quanta promulgatur
contra blasphemantes in Deum? »

Digitized by Google
