485

S. CYIMLLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

685

hospilii a Christo. Quos quidem acceptos sanctissi- A ῥέτω γὰρ Μάνης, xal πρὸ αὑτοῦ Μαρχίων, ol ἀθεώ-

warum) ecclesiarum pastores, nec sine labore ac
sudoribus ampliantes, et de propria etiam erumena
aliquid proferentes, et usu potius augeutes (hoc
enin spirituale argentum. impensis non minuitur,
aed 2ugetur, cujusmodi reapse est. doetrinze mogi-
sterium) revertenti. postrema die Domino dicent
unusquisque : Domine, duos denarios dedisti mihi :
ecce insuper mea industria expendens, duos alios
lucratus sum, quibus gregem amplificavi. llle vero
respondens dicet : « Euge, serve boue et fidelis ;
quia ip paucis fuisti fidelis, snper multa te cousti-
ἔνα; intra in. gaudium Domini tui *!, »

δαπανήσας οἴχοθεν, ἕτερα δύο χεχέρδηκα, bv ὧν τὸ
ἀγαθὲ καὶ πιστὲ, ἐπὶ ὀλίγα ἧς πιστὸς, ἐπὶ πολλῶν
δου. ?

πατοι, διαφόροις θεοῖς ταύτας μερίζοντες (1) ἑνὸς
γὰρ βασιλέως ἐστὶ τὰ δύο δηνάρια, καὶ χατὰ ταὐτὸ"
xat ὁμοτίμως δοθέντα τῷ προεστῶτι τοῦ πανδοχείου
παρὰ Χριστοῦ ἃ δὴ χαὶ λαθόντες οἱ τῶν ἁγιωτά-
τῶν ἐχχλησιῶν ποιμένες, xal μετὰ πόνων xat ἱδρύώ»-
πῶν ταῖς διδασχαλίαις πλατύναντες, καὶ οἴχοθεν
προσδαπανήσαντες, xal διλ τῆς δαπάνης μᾶλλον
αὐξίσαντε: (τοιοῦτον γὰρ τὸ νοητὸν ἀργύριον ἐξ ὧν
δαπανᾶται, μὴ μειούμενον ἀλλ’ αὐξόμενον, ὅπερ ὁ
τῆς διδασκαλίας λόγος ἐστὶν), ἐπανερχομένῳ τῷ As-
σπότῃ κατὰ τὴν τελευταίαν ἡμέραν, ἐροῦσιν ἔχα-
ctog* Κύριε, δύο δηνάρια δέδωχάς μοι ἰδοῦ προϑ-
ποίμνιον τύξησα. Καὶ ἀποχριθεὶς ἔρεῖ " ε« Εὖ, δοῦλε
σε χαταστήσω᾽ εἴσελθε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου

459 V. δύ. Quis horum trium videtur tibi proxi- ΒΒ Τίς οὖν τούτω» τῶν τριῶν δοκεῖ σοι πιησίον

ens [uisse illi, qui incidit in latrones?

Merito Dominus interrogavit, quemnam e tribus
proximiorem se deinonstrasse patienti existimaret?
Hic autem : Illum puto, inquit, qui misericors fuit,
Non enim sive sacerdos sive Levita proximus fuit
patienti, sed qui. misertus est ejus. Tunc ait Chri-
stus ; e Vade, el tu fac similiter. » Est enim inuti-
hs sacerdoui dignitas hís qui eau) sortiti sunt;
item iis qui videntur legis periti, hoc nomine ap-
pellari non prodest, nisi factis ipsis justam famain
obtineant. En charitatis corona texitur ei qui proxi-
mom adamavit. Erat hic Samaritanus, nou tamen
ideirco abjec:us. Propterea testatus est discipulo-
rum princeps, beatus nimirum Petrus, liis verbis

utens : 4 Vere comperimus, uon esse personarum C

acceptorem Deum, sed in omni gente quisquis eum
timet, et operatur justitiam, acceptum illi esse ?*, »
Becipit enim ownes bonorum operum studiosos
virtutis à:wans. Deus, eosque diligit, ek amicorum
loco habet, ac futuris bonis dignatur.

V. 38. Mulier quadam Mariha nomiue excepit
ilum in domum suam.

Nerumtamen, ut hzc historia demonstrat, ma-
gnum quid est ei pretiosum hospitalitatis officium,
'estabitur et sapientissimus Paulus dicens : « Ho-
spitalitatis nolite oblivisci **. » Talis erat Martha
quae Domisum hospilio excepit, quam imilari pra-
clarum est : sicoti etiam sororem ejus cupidissi-
mam discendi Mariam, que Domiui pedibus assi-
dens, doctrinis ejus mentem suam complebat. Erudit
item hoc facto discipulos suos Servator, ut cogno-
scant qualiter quove modo in hospitum suorum
domibus diversari debeant. Oportet enim ingressos
μοι tam supinari ad oblectationes, ue barue causa
videantur apud aliquos bospitari, sed ut potius
hospites suos sacris divinisque doctrinis impleant,

?! Mattli, axv, 16-21. ?* Act, 1, 24, δῦ.

tap. ὁ.

qerovérai τοῦ ἐμπεσόντος elc τοὺς ἰῃστάς;

(A f. 146, E f 189 b) Εἰκότως ὁ Κύριος ἤρετο,
*iva τῶν τριῶν πλησίον γενέσθαι νενόμιχε τοῦ πε-
πονθότος ; Ὁ δέ" Ὁ ποιῆσας, φησὶ, τὸ ἔλεος μετ᾽
αὐτοῦ. Οὔτε γὰρ ὁ ἱερεὺς, οὔτε ὁ Λευΐτης πλησέο»
γέγονε τοῦ πεπονθότο;, ἀλλ᾽ ὁ οἰγτισάμενος. Καὶ
πρὸς ταῦτα Χριστός" « Πορεύου, καὶ σὺ ποίει ὀμγίως.»
'Ανόνητον γὰρ τὸ τῇς ἱερωσύνης ἀξίωμα, τοῖς λαχοῦ-
σιν αὐτὸ, καὶ τοῖς δοκοῦτιν slvat νομομαθέσι, τὸ
ὠνομάσθαι νομομαθεῖς, εἰ μὴ δι᾽ αὐτῶν εὐδοχιμοῦσι
τῶν ἔργων. Ἰδοὺ γὰρ πέπλεχται τῆς ἀγάπης ὁ ast-
φανος τῷ τὸν πλησίον ἢγαπηκχότι" Σαμαρείτης οὗτος
ἦν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπόδλητος. Διὰ τοῦτο μεμαρτύρηχεν ὁ
πρῶτος ἐν μαθηταῖς, τουτέστιν ὁ μαχάριος Πέτρος,
ὧδέ πω; φήσας" « Ἐπ' ἀληθείας καταλαμδάνομεν

τι οὐχέτι προσωπολήπτης ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ
ἔθνει ὁ φοδούμενος αὐτὸν xol ποιῶν διχαιοσύνην,
δεχτὸς αὑτῷ ἐστι. » Προσίεται γὰρ ἅπαντας τοὺς τῶν
ἀγαθῶν ἐπιτηδευμάτων ἐραστὰς ὁ φιλάρετος Κύριος,
καὶ ἀσπάζεται, χαὶ γνησίους τίθησι, χαὶ τῶν μελ-
λόντων ἀξιοἵ ἀγαθῶν.

Γυνὴ δὲ τις ὀνόματι Μάρθα ὑπεδέξατο αὐτὸν
εἰς cév οἶκον αὑτῆς.

(A f. 146 b) Πλὴν, κατὰ τὴν ἱστορίαν, μέγα τι
χρῆμα καὶ ἀξιόχτητον ὁ τῆς φιλοξενίας τρόπος" xat
μαρτυρήσει λέγων 6 σοφώτατος Παῦλος " « Τῆς φιλο-
ξενίας μὴ ἐπιλανθάνεσθε, » Τοιαύτη τις ἡ Μάρθα
ὑποδεχομένη τὸν Κύριον, fv χαλὸν χαὶ μιμήσασθαι"
ὥσπερ καὶ τὴν φιλομαθεστάτην αὑτῆς; ἀδελφὴν Ma»
gíav, fj τοῖς τοῦ Σωτῆρος ποσὶ προτιζήσασα, τῶν
παρ᾽ αὐτοῦ διδαγμάτων τὴν ἑαντῆς ἐμπίπλησι φρέ-
να, Ὀνένησι δὲ πάλιν καὶ διὰ τούτων ὁ Σωτὴρ τοὺς
ἑαντοῦ μαθητὰς, ἵν' εἰδεῖεν, ὅπως τε xal τίνα τρό-
Tov ταῖς τῶν ἐπιδεχομένων αὐτοὺς οἰχίαις ἐνδιαιτᾶ-
σθαι χρή. Δεῖ γὰρ εἰσδάλλοντας οὐχ ὑπτιοῦγθαι
μᾶλλον εἰς ἀνέσεις, οὔτε μὴν ὅλως ϑοκεῖν ταύτης
ἕνεχα τῆς αἰτίας καταλύειν παρά τισι», ἀλλ᾽ ἕνα

39 fllebr, xin, 3.

(1) Hane Marcionis cum Mancte impiam  consensi»neui narrat. etiam sanctus Epiphanius bacs. 43g

Digitized by Google
