791

COMMENT. IN LUCAM. 763

Ὁμοίως 6 μετ' αὐτὸν Ἰησοῦς ἔστησε τὸν ἥλιον κατὰ A contra vallem Arnon **, Jussit Jordanem subslstere,

Γαδαὼ, καὶ τὴν σελήνην κατὰ φάραγγα 'Apwov.
Ἔστησε τὸν Ἰορδάνην, καὶ τοῖς ἐχείνου νάμασιν
àvixs δεσμόν. Σὺ δὲ τούτων ἔδειξας οὐδέν. Τὸ γὰρ
ἐξ οὐρανοῦ βούλεσθαι σημεῖον αἰτεῖν, οὐδὲν ἕτερον
ὑπεμφήνειεν ἂν, πλὴν ὅτι τοιούτους ἐσχήχασιν ἐπ᾽
αὑτῷ τότε διαλογισμούς, Καὶ τί πρὸς ταῦτα Χρι-
στός;

Αὐτὸς δὲ εἰδὼς αὐτῶν τὰ διανοήματα, x. «. X.

(A f. 455 b) Πρῶτον μὲν ὄντα Θεὸν ἑαυτὸν ἀπο-
φοίνει, διὰ τοῦ καὶ τὸ λάθρα Ψιθυρισθὲν παρ᾽ aü-
τοῖς εἰδέναι “ ἔγνω γὰρ τοὺς διαλογισμοὺς αὐτῶν.
Ἔπειτα (() τῆς οὕτω δεινῆς ἀφιστὰς αὐτοὺς ἀσε-
δείας, οὐδὲν ἀπὸ τῶν Γραφῶν φησιν, οὐδὲ γὰρ προσ-
εἶχον, ἀλλὰ καὶ παρερμηνεύειν ἔμελλον, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν
χοινῇ συμδαινόντων. Καὶ πόλις γὰρ, φησὶν, καὶ oi-
κία, ἂν σχισθῇ, ταχέω; διαλύεται" χαὶ βασιλεία, ἧς
οὐδὲν δυνατώτερον. El οὖν xa ἐγὼ δαίμονα ἔχων, δι᾿
ixstvou ἐχθάλλω τοὺς δαίμονας, στάσις μεταξὺ δαι-
μόνων ἐστί" καὶ εἰ κατ᾽ ἀλλήλων ἴστανται, ἀπόλωλεν
αὐτῶν ἡ ἰσχύς. Ἵττησι μὲν γὰρ βασιλείας τῶν ὑπὸ
χεῖρα τὸ γνήσιον. ἽἼστησι δὲ οἴχους τὸ xatà μηδένα
τρόπον ἀντιφέρεσθαί τινας ἀλλήλοις τῶν ἐν αὐτοῖς.
"Estos δ᾽ ἂν xai τὴν τοῦ Βεελζεδοὺλ βασιλείαν, τὸ
μὴ αὐτὸν ἑαυτῷ δρᾷν ἐθέλειν τὰ ἐναντία. Πῶς οὖν
ἐχδάλλει Σατανᾶς τὸν Σατανᾶν: Οὐχοῦν οὐχ ἐχόντα
τῶν ἀνθρώπων ἐκπέμπεται τὰ δαιμόνια. Οὐ γὰρ
μάχεται, φησὶν, ὁ Σατανᾶς ἑαυτῷ " οὐχ ἐπιπλήττει
τοῖς ἑαυτοῦ δορυφόροις, συγχροτεῖ δὲ μᾶλλον τὴν

ἑαυτοῦ βασιλείαν. Λείπεται τοίνυν ἐννοεῖν ὅτι δυ- (t

νάμει θείᾳ συντρίδω τὸν Σατανᾶν. --- (A f. 156) Τῶν
ἀνοσίων Φαρισαίων ἡ δυστροπωτάτη πληθὺς διαδε-
δλήκασι τὸν Ἐμμανουὴλ, χαὶ συχοφαντεῖν ἀπετόλ-
μὼν τὴν δόξαν αὐτοῦ, ταῖς τοῦ Βεελξεδοὺλ συνερ-
γίαις ἐπιχουρούμενον, εἰς τὸ δύνασθαι τὰ πονηρὰ
τῶν ἡῤῥωστηχότων ἐξελαύνειν πνεύματα, δυσσεδῶς

ὀνομάζοντες. Τοιγάοτοι καὶ διὰ Ὡσηὲ προφῆτον τῆς "

τῶν Ἰουδαίων ἀθυροστομίας κατεχεχράγει λέγων
αὑτὸς ὁ Ἑμμανουΐλ" « Οὐαὶ αὑτοῖς, ὅτι ἀπεπήδησαν
ἀπὶ ἐμοῦ! 1 δείλαιοΐ εἰσιν, ὅτε ἡσέδησαν εἰς ἐμέ, Ἐγὼ
δὲ ἐλυτρωσάμην αὐτοὺς, αὐτοὶ δὲ χατελάλησαν xav
ἐμοῦ ψευδῆ.»

Οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐχδάλιουσι,

( f. 186, Ιουδαῖοι γὰρ καὶ ἐξ Ἰουδαίων χατὰ

σάρκα Ὑεγόνατιν οἱ μαχάριοι μαθηταί, Οὗτοι τὴν D

xatk πνευμάτων ἀκαθάρτων ἐξουσίαν ἐσχήκασι παρὰ
Θιοῦ, καὶ δὴ καὶ ἀπήλλαττον τοὺς ἐνισχημένους,
ἐπιφωνοῦντες αὑτοῖς τὸ, «kv ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ.»
υτε τοίνυν, φησὶν, οἱ ἐξ ὑμῶν γεγονότες υἱοὶ, ἐν
ὀνόματί μου τὸν Βεελζεδοὺλ συντρίδηυσιν, ἐπιπλήτ-
ποντές αὐτοῦ τοῖς δορυφόροις, καὶ ἀμελητὶ τῶν Eyóv-
τῶν αὐτοὺς ἐχπέμποντες, πῶς οὐχ ἐναργὴς δυσφη-
μία, πολὺ τὸ ἀμαϑὲς δὲ ἔχουσα συμπεπλεγμένον, τὸ

* 2,800 x, 12 δε4ᾳ4η. ** Osee vii,15.

(1! Qui bic prosequitur tractus, usque ad τὸν Za-
«av&v, inscribitur in. codice Cyrillo simul et Chry-
8 stomo,

i2) Hic prosequitur iu Corderii Lat. Catena Ct-

ejusque. fuentis vinculum indidit. Tu vero nihil
hujusmodi ostendisti. Nam de celo signum petere,
nihil aliud fere innuit, nisi inter homines illos (ἃ -
lia fuisse de eo colloquia. Quid vero ad hzc Chri-
stus ἢ

V. 47. Tpse autem ut viditcogitationes eorum, etc.

Primo quidem se Deum ostendit, eo quod tacite
ab iis murmurata scivit; etenim cogitationes illo-
rum cognoverat. (2) Deinde ut tàm gravi eos impie-
tate averteret, nihil e Scripturis profert, quibus non
attendissent, imo et falsos sensus assuissent ; sed
ex vulgo accidentibus argumentatur. Nam civitas,
inquit, imo et domus, si dissidio laboret, celeriter
dissolvetur; pariterque regnum, quo nihi] validius
esse solet. Si ergo et ego dx:monein. hahens, ope
liujus damonas ejicio, seditio inter dz» mones flt;
qui si invicem adversentur, potentia ipsorum per-
ibit, Nam regnum firmat subditorum germanitas.
Firmatur queque domus, si domestici. nullatenus
inter se contendant. Regnum denique etiam Beel-
zebuli firmum manet, nisi ipse eontraria sibi ope-
rari voluerit, Quomodo ergo Satanam expellit Sata-
nas? Igitur haud spontanei ejieiuntur ex hominibus
daemones, Non enim secum ptgnat. Satanas, in
proprios non invehitur stipatores, sed suo potius
fert suppetias regno. Superest igitur ut existimetis
a me divina virtute Satanam conteri. — linpiorum
Phariseorum nequissima multitudo 979 crimina-
bantur Emmanuelem, ejusque gloriam calumniari au-
debant ; et quasi is Beelzebuli adjutorio fultus malos
9b :egrotis da-mones posset expellere, impie dictita-
bant. Quamobrem per Oseam quoque prophetam,
Judzorum os procax Increpabat his. verbis Eumma-
nuel : « Vie eis, quoníam recesserunt a me? miseri
sunt, quia impie egerunt adversus me, Ego quidem

- redemi eos, sed ipsi adversus we falsa locuti

sunt **, »

V. 19. Filii vestri in quo ejiciunt ?

Judei enim ex Judzis secundum carnem orti
erant beati discipuli. Hi adversus impuros spiritus
potestate ἃ Deo iusiructi fuerant, ideoque. etiam
obsessos liberabant inclamantes eis verba, « in no-
mine Jesu Christi. » Si ergo, inquit, filii vestri in
nomine meo Beelzebulum conterunt, stipatores ejus
objurgando, atque illico ex obsessis pellendo, quid-
nisit mauifestam convicium, mullam quoque babens
admistam inscitiam, si quis ait me potentiam ἃ
Beclzebulo mutuari ? Convincemini igitur. vestro-

MILLUS. « Quia autem impudens erat talis illorum
suspicio, ideo etiam multorum timore perterriti,
non prisumpaerunt criminationes suas in publicum
proferre, sed mente secum assidue versabant. »

Digitized by Google
