— (A f. 157 b. B f. 104) "Huiv ἀπεκάλυψεν ὁ Θεὸς
xe Πατὴρ τὸ πρὸ τῆς τοῦ χόσμου χαταδολῆῇς xe-
χρυμμένον καὶ σεσιγημένον παρ᾽ αὐτῷ μυστήριον"
δῆλον δὲ. ὅτι τὸ περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Μονὸ-
Ἡενοῦς, ὃ προεγνώσθη μὲν πρὸ καταδολῆς χόσμου,
πεφανέρωται δὲ τοῖς ἐπὶ γῆς ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος
καιροῖς. Γράφει γοῦν ὁ μαχάριος Παῦλος, ὅτι « Ἐμοὶ,
τῷ ἐλαχιστοτέρῳ πάντων ἁγίων, ἐδόθη ἡ χάρις αὕτη,
«οἷς ἔθνεσιν εὐαγγελίσασθαι τὸν ἀνεξιχνίαστον πλοῦτον
«οὔ Χριστοῦ, καὶ φωτίσαι πάντας, τίς ἡ οἰχονομία τοῦ
μυστηρίον τοῦ ἀποκεχρυμμένου ἀπὸ τῶν αἰώνων ἐν τῷ
Θεῷ τῷ τὰ πάντα κτέσαντι. » Οὐχοῦνὲν τῇ τοῦ Πατρὸς
Ὑνώσει ἐχέκρυπτο xat πρὸ τῆς τοῦ χόσμου καταῦο-
λῆς, τὸ σεπτὸν καὶ μέγα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μυστή-
ριον" οὕτω καὶ ἡμεῖς προεγνώσθημεν καὶ προωρίσθη-
μεν εἰς υἱοθεσίαν. Καὶ τοῦτο πάλιν ἡμᾶς ὁ σοφώτατος
Παῦλος διδάξει γράφων" « Εὐλογητὸς 6 Θεὸς xat Πα-
τὴρ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ εὐλογήσας
ἡμᾶς ἐν πάσῃ εὐλογίᾳ πνευματικῇ ἐν ἐπουρανίοις
ἐν Χριστῷ πρὸ καταδολῆς κόσμου, εἶναι ἡμᾶς ἁγίους
καὶ ἀμώμους κατενώπιον αὐτοῦ, ἐν ἀγάπῃ προορί-
σας ἡμᾶς sl; νἱοθεσίαν, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς αὐ-
τόν. » Ἡμῖν οὖν ἄρα τοῖς νηπίοις τὸ χεχρυμμένον
καὶ σεσιγημένον ἐχ τῶν αἰώνων μυστήριον ἀπεχά-
λυψεν ὁ Πατήρ.

Καί τοι πρὸ ἡμῶν πλεῖστοί τε ὅσοι καὶ ἀριθμοῦ
χρείττονες ἦσαν χατὰ τόνδε τὸν βίον ἄνδρες τό γε
ἦχον ἐν λόγοις σοφοί" ἀλλ' ὡς ὁ Παῦλός φησιν,
« Ἐματαυύθησαν ἐν διαλογισμοῖς αὑτῶν, xat ἔσχο-

COMMENT, IN LUCAM.

«10

A apud se. silentioque pressum jam inde a constitue

lione mundi mysterium, id est incarnationem Uni-
geniti; qure quidem pravisa fuit ante mundi pri
mordia, sed terrse incolis demum manifestata fuit
postremis s-cul temporibus. Scribit ergo beatus
Paulus : « Mihi omnium sanctorum minimo data
est gratia hzc, in. gentibus. evangelizare investiga-
biles divitias Christi : et illuminare omnes, quz sit
Vispensatio sacramenti absconditi a szeculis in Deo
qui emnia creavit *. » Ergo in Patris mente celaba-
tor, 84,9 etiam ante. mundi constitutionem, vene-
Fandum magnumque Servatoris nostri mysterium,
Sie et nos previsi fuimus et pradestinati àd ad-
optionem in fios. Quodrursus nos sapientissimus
Peulus decet scribens : « Benedictas Deus e Pater
Domini nosui Jesu. Christi, qui benedixit nos In
omni benedictione spirituali in celestibus in Chri-
sto ; sicut elegit nos in Christo ante mundi consti-
tutionem, ut essemus sanct et. immaculati in con-
spectu ejus in charitate; qui przedestinavit nos. in
adoptionem filiorun per Jesum Cliristum in ipsum? »
Nebis itaque parvulis abscouditum tacitunque ἃ
smCulis mysterium revelavit Pater (1).

Quanquam vero ante nos plurimi, imo innmmerebi-
les magnique hoc in mundo viri fuere, ad doctri-
mam quod attinet, plane sapientes ; hi tamen, ut
Paulus ait, « evanu erunt in cogitationibus suis, et

τίσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία’ φάσχοντες εἶναι (, obscuratumi est insipiens. cor eorum: dicentes se

σοφοὶ, ἐμωράνθησαν, xal ἤλλαξαν τὴν δόξαν τοῦ
ἀφθάρτου Θεοῦ, ἐν ὁμοιώματε εἰκόνος φθαρτοῦ &v-
θρώπον, καὶ πετεινῶν, καὶ τετραπόδων, καὶ ἑρπε-
τῶν" ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας, παρεδόθησαν εἰς
ἀδόχιμον νοῦν, χαὶ οὐχ ἐγνώρισεν αὐτοῖς τὸ μυστή-
ριον. * Γέγραπται δὲ xal ἡμῖν" « Εἴ τις δοχεξ àv τῷ
κόσμῳ σοφὸς εἶναι, μωρὸς γενέσθω, ἵνα γένηται σο-

$* ἡ γὰρ τοῦ χόσμου τούτου σοφία, μωρία παρὰ
*p Θεῷ ἐστιν. » Οὐχοῦν ἀλτθὲς εἰπεῖν, ὅτι ὁ Ψιλὴν

xat μόνην ἔχων τὴν τοῦ χόσμου σοφίαν, μωρός ἔστι͵

καὶ ἀσύνετος παρὰ Θεῷ’ ὁ δὲ μωρὸς εἶναι δυχῶν
παρὰ τοῖς τοῦ χόσμου σοφοῖς, ἔχων δὲ εἰς νοῦν χαὶ
καρδίαν τῆς ἀληθοῦς θεοπτίας τὸ φῶς, οὗτος σοφός
ἔστιν παρὰ τῷ θεῷ. Οὐχοῦν τοῖς δοχοῦσιν elvat μω-

esse sapientes, stulti facii sunt, εἰ mutaverant glo-
fiam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis

corruptibilis hominis, et volucrum et quadrupedum

et serpentittm. Quam ob cansam traditi sunt improbe
menti, neque iia mysterium manifestavit *. » Quam-
obrem nobis quoque scriptum est : « Si quis videtur
in mundo sapiens. esse, stultus flat, ut sit sapiens.
Sapientia enim bujus mundi stultitia est apud
Deum *. » Ergo vere dici po:est, eum qui nudam
solamque habet mundi sopientiam, stultum esse
atque insipieutem coram Deo. Qui autem stultus
esse vidotur mundi sapientibus, is si mente et
corde gerat vere Dei contemplationis lumen, sa-
piens est coram Devo. lis itaque qui videntur. stulti,

εοῖς, ἤγουν ἄχαχον xal νηπιάζουσαν ἐπὶ χαχίᾳ τὴν δια- D id est 356) innocuum. εἰ pueri instar ad malitiam

votav ἔχουσιν, ἀπεχάλυψεν ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, ἅτε δὴ
xal σρηεγνωσμένοις καὶ προωρισμένοις εἰς υἱοθεσίαν.

Οὐχ ἀπίθανον δὲ, ὥς γε οἶμαι, κἀχεῖνο τούτοις
ἐπενεγχεῖν. Οἱ Γραμματεῖς τε xal οἱ Φαρισαῖοι, καὶ

4 Ephes. 1:1, 8, " Ephes. 1, $-5.

(1) AJ v, 47. A-Ihuc in. eatena D. Thome, « Cv-
miLLUS, Supra dictum est, quod Dominus misit di-
scipnloe gratia. Spiritus sancti insignitos; el quod
hi facti praedicationis ministri potestatem supar im«
mundos spirilus acceperunt. Nunc autem reversi
confitentur honorantis eos potentiam ; unde dicitur :
Reversi sunt , εἰς. Videhantur itaque gaudere magis
quod. facti: fuissent. miraculorum. auctores, quam
quoy praedicationis ministri, Érat auteut. melius eos

* Rom. 1, 21-24.

ineptum ingenium habent, revelavit Filium Pa-
ter, ceu jam przcognitis et adoptioni destinatis.

Porro non est, ut. opinor, absurdum praedictis
hoc quoque addere. Scribe ac. Phariswi, εἰ qui

* | Cor. mi, 18.

gaudere iu illis, quos ceperant; sicut vocatis per ip-
sua dicit Paulus (Philipp. 1v) : Gaudium meum et co-
fona mea. »

Adv. 20.1n D. Thome catena sic. « CygiLLUS.
Sed cur, Domine, nou sinis letari in honoribus a te
collatis, eum scriptum sit (Ps. xxxvi, 17) : In no-
mine tuo exsultabunt tota die? Sed Dominus eos ad
majus gaudium erigit; unde subdit : Gaudete autem
quia nomina testra, etc. »

Digitized by Google
