$17

CONMENT. ΙΝ LUCAM,

673

"ob vopixóc τις ἀνέστη ἐχπειράζων αὐτὸν, καὶ V. 95. Ecce quidam. nomicus surrexit tentans il-

X. t. ἃ.

(E f. 170) Ka.cov pk: ἐκεῖνόν φησι χαθ᾽ ὃν ὁ Xo-
πἣρ τὰς διατριδὰς ἐπὶ τῆς γῆς ἐποιεῖτο, ὁ πανταχοῦ
παρὼν, καὶ τῶν πατρικῶν μὴ ἐξιστάμενος. — (A f.
141) Νομικὸὺν (1) δὲ ἐν τούτοις φησὶν ὁ εὐαγγελιστὴς,
τὸν νομοΐστορα, κατά γε τὴν παρὰ Ἰουδαίων συν-
ἦθειαν, ἤγουν τὸν οἰόμενον εἰδέναι τὸν νόμον, οὐ μὴν
ἕτι καὶ εἰδότα κατὰ ἀλήθειαν. Οὗτος ἐνόμισε συναρ-
πάσαι Xpistóv* xol ἐπί τισιν, ἐρῶ. Λογοποιοῖ τινες
ἀθυροστυμεῖν εἰωθότες, ἅπασαν περιεφοίτων τὴν
«ὧν Ἰουδαίων χώραν, καὶ αὐτὴν ὃ τὴν Ἰερουσα-
λῆμι χατηγοροῦντε; Χριστοῦ, xal φάσχοντες, ὅτι
τὴν μὲν διὰ τοῦ Μωϊσέω: ἐντολὴν ἀνόνητον εἶναί
φησι, χαινὰ δὲ αὑτὸς εἰσφέρει διδάγματα" ἧσαν δὲ

fum, ete.

Tempus quidem dicit illud quo Servator versabatur
iu terra, ille ubique praesens et « paterno sinu nun
quam absens. Nomicum autem hic evangelista legis-
peritum appellat secundum  Ju:lvorum consuetudi-
nem, nempe liomiuem qui credebatur legem cogvo-
scere, etsi aliter res se haleebat, Hic putavit posse a
se Christum decipi. Quanam antem in re, jam dicani.
Garruli quidam bomines, effreni lingua uti. soliti,
universam Judzorum regionem  concursabant, ip-
samque Jerusalem, Christum criminantes, cum di-
cerent ab illo Moysis legem | inutilem pronuntiari,
Rovasque doctrinss invebi, Erant tamen jam. nou-
nulli credentes, qui illorum sermonibus contradice-

τῶν πιστευσάντων ἤδη τινὲς, οἵ τοῖς παρ᾽ ἐκείνων B baut et evangelicam Servatoris przedicationem prono

ἀντέπραττον λόγοις, ἀποδεχόμενοι πανταχοῦ τὸ εὐαγ-
γελιχὸν σωτήριον χήρνγμα. Ἐθελήσας τοίνυν ὁ νομι-
xbc, ἤγον» οἰγθεὶς δύνασθαι παγιδεῦσαι Χριστὸν εἰς τὸ
λαλῆσαί τι κατὰ Μωῦύσέως, ἤγουν τῆς δι᾽ αὐτοῦ λαλη-
θείσης ἐντολῇς, χρείττονα τὴν παρ᾽ ἑαυτοῦ διδασχα-
λίαν εἰπεῖν, πρόσεισι πειράζων αὐτὸν καὶ λέγων « Τί

ποιῆσας, ζωὴν αἰώνιον χληρονομήσω. » Μεθ᾿ ὑποχρί- ὁ

σεως πρόεισι, xat γνώμης ἐπιπλάστου xal τιμᾷν ὑπο-
χρινόμενος, διδάσχαλον ὀνομάζει, ὡς ἂν διὰ v7; χρηστο-
λογίας ἡ ἐν αὐτῷ χεχρυμμένη διαλάθῃ πεῖρα" ἀλλ᾽ εἷ-
my ἄν τις αὐτῷ τῶν εὖ εἰδότων τῆς μετὰ σαρχὸς οἶχο-
νομία; τὸ μνστήριον " Εἰ νόμον ἠπίστασο, xal τῆς ἐν
αὐτῷ χεκρυμμένης θεωρίας τὴν δύναμιν, οὐχ ἂν ἣγνό-
ἢσας ὃν πειράζειν ἐπεχείρεις, εἰδότα τὰ χεχρυμμένα,
καὶ καθορᾷν ἰσχύοντα τὰς τῶν προσιόντων αὐτῷ χαρ-
δίας. Διδάσχαλον ἀποχαλεῖς, μανθάνειν οὐχ ἀνεχό-
pesos" ὑποχρίνῃ τιμᾷν, συναρπάσαι προσδοχῶν.
"Ape: δέ μοι πάλιν τὸ καχόηθες εἰς λόγους τοῦ νο-
μιχοῦ (2) * ἐξῆν μὲν γὰρ εἰπεῖν" Τί ποιῆσας, σωθή-
σομαι, ἤγουν ἀρέσω Θεῷ, καὶ τὸν παρ᾽ αὑτοῦ λήψο-
μαι μισθόν; ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνα μὲν ἀφίησι" χέχρηται δὲ
μᾶλλον ταῖς τοῦ Σωτῆρο; φωναῖς, τῆς ἑχυτοῦ χεφα-
λῇς καταχέων τὸν γέλωτα (5). Ἐπειδὴ γὰρ ἔθος ἣν
τῷ πάντων Σωτῆρι Χριστῷ περὶ ζωῆς αἰωνίου δια-
λέγεσθαι συχνῶς τοῖς προσιοῦσιν αὐτῷ, διαλεγόμενος
ὡς ἔφην ὁ περίαυτος νομιχὸς, ταῖς αὑτοῦ χέχρηται
quval;. *AXX εἴπερ ἧσθα φιλομαηὴς ἀληθῶς, ὦ νο-
pid, ἤχουσας ἂν παρ᾽ αὑτοῦ τὰ εἰς ζωὴν ἀποφέ-
pov:a τὴν αἰώνιον ἐπεὶ δὲ πειράξει; καχούργως,
οὐδὲν ἕτερον ἀχούσῃ, πλὴν ὅτι μόνον τὰ διὰ Μωῦσέως
«oi, πάλαι τεθεσπισμένα " ἅπερ προδήλως οὐδὲ τὴν
αἰώνιον εἶχε ζωὴν ἀντιμισθίαν, ἀλλὰ τὴν ἐνταῦθα
διδομένην, τῶν τε χαχῶν ἀπαλλαγὴν, χαὶ τῶν χρη-

auimo admittebant. Volens itaque nomicus, vel
potius speraus, posse a se Christum irretiri, ut ali-
quid contra Moysen, id est coutra legem per eum
latam diceret, melioremque. esse affirimaret. doctri-
na: suam, accedit. tentans eum dicensque : « Quid
agam, ut vitam zreruam consequar ? » Nimirum eum
hypocrisi procedit fictaque mente; et honorare si-
mulans, m»gisirum appellat, ut sub blandi sermonis
velamine tentatio ejus lateret, Atqui aliquis incar-
nationis mysterium minime ignorans fortasse buie
dix eret: Si legem 955 scires, reconditzeque illic do-
ctring vim, profecio etiau scires, ab eo quem ten-
las, res occultas nom ignorari eiue corda acce-
dentium. patescere.. Magisuruia dicis, quem audire
mon sustines; honorare simulas, quem decipere
speras. Et videsis adhue nomici improbam loquendi
rationem. Nam cum dicere posset : Quid agam ut
salver, sive Deo placeam, ab eoque mercedeu reci-
pism ; his omissis, Servatoris vocabulis utitur, ridi-
culum plane se exhibeus. , Nam quia solebat univer-
salis Servater Christus de vita zerna ad sibi
accedentes perpetuo loqui, nomicus hic de se wa-
guifica. sentiens, utitur. illius vocibus. Sed enim si
vere esses, 0 nomice, discendi cupidus, utique ab eo
qua ad vitam aternam couferunt audivisses ; uunc
quia maligae tentas, nibil aliud audies quam quie a
Moyse priscis howinibus prascripta fuerunt ; quae
quidem constat ne zxtermam quidem vitam, sed

p Prisentem tantummodo inercedis loco contulisse,

malaque averlisse, e? paulu meliora bona retribuisse.
Nam « Si volueritis, inquit, mibi auscultare, terrae
bona manducabitis; siu vero obtemperare mibi re-
cusabitis, gladio consumemini **. »

στοτέρων ἀντίδοσιν. « Ἐὰν γὰρ θέλητε xoi εἰσαχούσητέ μου, φησὶ, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆ; φάγεσθε" ἐὰν
δὲ μὴ θέλητε, μηδὲ εἰσαχούσητέ μου, μάχαιρα ὑμᾶς χατέδεται. »

Εἶπε δὲ αὐτῷ" ᾿Ορθῶς ἀπεχρίθης, x. τ. λ.
(A f. 143, B f. 106, E f. 177) Πλὴν ἀπαγγείλαντος
τοῦ vopixoU τὰ ἐγχείμενα τῷ νόμῳ, κολάζων αὐτοῦ

9? Lev, xxvi, 2 seqq.

(5) De nomien videsis copiose disserentem Ársc-
mum apud nos Class. A4., 1. X, p. 555-557.

(2) Corderius ἣν aua Lat, extena a loci sensu pror
su» uberrans octibit, teram incitat nte rureno cacos-

V. 28. Dixitgue illi : Recte respoudisti, etc.
Nowico referente qui.| esset. in. lege, ut imalitinm
ejus puniat, mentemque. improbzm Christus, qui

thes in sermonem legispetiti.
m Perverso rursus sensu Cordecius, et eum vieni
erei.

Digitized by Google
