855
KEe. l'.
᾿Ανόδειξεν ὁ Κύριος xal ἑτέρους ἑδδομή-
xcrta.

Καὶ ἐπειδὴ πολλή τις ἔμελλεν ἔσεσθαι τῶν εἰς αὖ-
τὸν πιστευόντων ἡ πληθὺς, ἐσαγηνεύετο γὰρ οὐ μό-
vov ὁ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ γὰρ xa αἱ τῶν ἐθνῶν ἀγέλαι"
διὰ τοῦτο ἀνεδείχθησαν παρὰ Ἠξδιστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν
πρὸς τοῖς δύο χαὶ δέχα καὶ ἕτεροι ἑύδομήχοντα, (Τὰ
ἀχόλουθα τούτων, οἷον. « 'O μὲν θερισμὸς mo-
λὺ: (4), » καὶ τὰ ἑξῆς " xal, « Μὴ μεταδαίνετε ἐξ
οἰχίας εἰς οἰκίαν, » ὅπερ ῥεμθασμὸν δηλοῖ, καὶ μι-
σθὺν αἰτούντων, καὶ διαδολῆς ἔστι τεχμήριον᾽ προ-
εγράφετο εἰ; τὸ χατὰ Ματθαῖον (2). “Ἔτι ξὲ xai τὰ
τούτων àxóXo)02 ἕως ὧδε" « Ὁ δὲ ἐμὲ ἀθετῶν, ἀθε-
ποῖ τὸν ἀποστείλαντά με. ")--- (B f. 100 b) Τούτου ὁ
τύπος xai ἐν τοῖς Μωύσέως προεγράφετο λόγοις"
ἐδδομήχοντα μὲν γὰρ ἐπελέξατο, καὶ αὐτὸς Θεοῦ
προστάττοντος ἐπηφίει δὲ τοῖς ἐξειλεγμένοις τὸ
Πνεῦμα Θεός’ καὶ καθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον τούς τὰ
δώδεχα μαθητὰς, xat αὑτοὺς τοὺς ἑδδομήκχοντα, διὰ
«ἧς τοῦ νόμου σχιᾶς σημαινομένους εὑρήσομεν᾽ γέ-
ὕραπται γὰρ ἐν τῇ ἐξήδῳ περὶ τῶν vlàv Ἰσραήλ’
« Ἦλθον, φησὶν, ᾿Ελὴμ (ἑρμηνεύεται δὲ ἀνάδασις,
τοι αὔξησις), καὶ ἦσαν ἐχεῖ δώδεκα ὑδάτων πηγαὶ,
xa ἑδδομήχοντα στελέχη φοινίχων. ν» ᾿Αναδαίνοντες
γὰρ εἰς τελεωτέραν σύνεσιν καὶ αὔξησιν πνευματι-
χὴν, εὐρίσχομεν τοὺς δώξεχα ἁγίους ἀποστόλους,
χκαὶ τοὺς ἀναδειχθέντας ὑπὸ Χριστοῦ ἐδδομήχοντα,
᾿ἈΑῤῥνόμεθα γὰρ ὡς ἐχ πηγῶν ἁγίων τῶν τοῦ Σωτῆ;-

COMMENT. IN LUCAM.

666
288 CAP. X.

NV. 1. Designavit
giuta.

Εἰ quia. mulus faturus erat. credentium. de. eum.
numerus; namque haud Israel. solus. sagena con-
clusus fuit, sed etiam etbuicorum greges : propter-
ex designati fuerunt ἃ Deo nostro Christo, ulira
ijlos duodecinr, alii quoque septuaginta. (Jam vero
qua his subtexuntur, nempe, «Messis quidem multa»
et reliqua ; et, « Netransieritis dedomo in domur, »
id quod inconstantiam demonstrat, et mercedis postu-
lationem,nec non queruli ingenii indicium est ; haee,
inquam, iu Mattlieo jam scripsimus. lusuper δὲ bis
consectane» usque huc: « Qui me negat, negat mit-

Dominus εἰ alios. septna-

B tentem me. ») — Numeri hujus exemplum in Moy-

sis scriptis ferebatur ; namque et hic, Deo jubente,
scptuaginta delegit, quibus Deus Spiritum largitus
est *, Alio. quoque modo tum duodecim discipulos,
ium et ipsos septuaginta, legis umbra denotatos
inveniemus, Scriptum est enim in. Exodo de filiis
Israelis: « Venerunt, inquit, in Elim (quod vocabulum
interpretatur ascensus vel incrementum);  erantque
ili duedeeim fontes aquarum, et septuaginta pal-
marum plante *. » Sane si δά perfectiorem Jfitel^
ligentiam et spiritale incrementum ascendimus,
duodecita invenimus apostolos, itemque illos de-
signalos a Christo septuagin'a. laurus eoim
tanquam e sanctis fontibus discipulorum Servatoris
owne bonorum genns. Miramur etiam septuaginia

pos μαθητῶν παντὸς ἀγαθοῦ εἴδησιν. θαυμάξο- C. illos, et palinarum instar esse dicimus. Nam bong

psv δὲ καὶ τοὺς ἑδδομήχοντα, xai οἱονεὶ qotvi-
κας εἶναί φαμεν’ εὐχάρδιον γὰρ τὸ φυτὸν, , e5-
καρπόν τε xal εὕριζον, καὶ ἀεὶ τοῖς ὕδασιν ἐντεθη-
Mc.

*Eyóo ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς ἄρνας ἐν μέσῳ Ao-
κων. — Νὴ βαστάζετε βαλάντιον, x. 5. 3.

(B f. 101) Προλέγει τοὺς διωγμοὺς, ἵνα ἐνέγκωσι
τὴν πεῖραν. Καὶ πῶς ἂν περιγένοιτο πρόδατον λύ-
xov ; Ἐγὼ, φησὶ, συνέσομα:, xai -“συνασπιῶ, μετα-
άλλων τοὺς λύχους εἰς πρόθατα " οὐδὲν γάρ μὸν
τῷ θελήματι ἀνθέστηκεν * καὶ τοῦτο ἢ πεῖρα ἔδειξεν
ἐπὶ Παύλου * τὸν γὰρ παντὸς λύχου ἀπηνέστερον τοῖς
πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν, προδάτου πεποίηχεν ἡμερώ-
τερον. (B f. 101) Οὐδὲ τὴν περὶ τοῦ σώματος ἔχειν
φροντίδα ἐπιτρέπει, μὴ ὅτι περὶ τὰ ἔξω τοῦ σώμα-
τὸς ἀσχολεῖσθαι, ὅπου μὴ δὲ ἐφοδίων φροντίσαι, μηδὲ
ἐπικομίσασθαί τι τῶν οὐκ ἤδη περικειμένων τῷ σώ-
ματι, οἷον ὑποδήματα" ἀλλ᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ πᾶσαν τίθεσθαι

* Num. 31, (6. * Exod. xv, 27.

(1) Apud D. Thomam in cat. : « Cyrirvos. Sicut
auiem agri epstiosi messores mullos exigunt, sic
multitudo crediturorum in. Christum. Uade subdit :
Rogote. etc. Vlad autem attence, quod cum dixisset
Rogate Dominum, etc.,lpse postmodum hoc peregit.
Jpse igitor est dominus messis, ac per eum et cum
co Deus Pater. omnibus dominatur. » .

(3) Videlicet 3d Mattb. ix, 1 2664. Sed enim
Cyrilliani ad hos Matthei locos commentarii. vix
raram lacini in symbolis a Corderio et. Possino
editis occurrunt.

medulla, fructuque ubere, et firma radice pollet
hxc arbor, semperque juxta aquas viget (δ).

987 V. 5, 4. Egomilto vos ut agnos it medio lu-
porum, — Nolite portare sacculum, etc.

Persecutiones przdicit, ut earum experimentum
postea tolerent. Quomodo autem lupum superabit
ovis ? Ego, inquit, vobiscum ero, et protegam, Itpos
in oves transformans. Níhil enim meg voluntati
resistit. Quod sane experimento in Paulo cognitum
est; nam qui lupo quolibet szvior erat adversus
fideles Christi, eum ove mansuetiorem effecit, Sed
ne corporis quidem curam gerere sinit, neque
earum rerum qux extra corpus sunt : siquidem nec

D qe viatico esse sollicitis concedit, neque quidquam

circumferre eorum quz. corpori adhibentur, veluti
calceos ; sed in Deo spem omnem vul repoti. De-

) Pergit in catena. Divi. Thoma Cyrillus de
palma : « slta simul, et frondes porrigens sor-
sSum. »

Ad v. 5. In eat, Ὁ. Thome : « Cyntuus. Narrat
Lucas, consequenter septuaginta discipulos vindi-
casse sibi 4 Christo apostolieam eruditionem, mo-
desliam, innocentiam, zequitatem, nihilque munda -
norum sacris prdicationibus anteferre; aspirare
autem adeo δά fortitudinem mentis, ut. nihil terri-
bile formident, neque ipsam mortem. Unde dieit :
Jte, etc.»

Digitized by Google
