en

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

en

Judaico populo prxerant, cum legis periti vide- A ol τῶν Ἰουδαϊχῶν κρατοῦντες ταγμάτων, νοβσμα-

rentur, loco sapientum habebantur. Quod. tamen
tales haud vere essent, factis coarguebantur.
Quamobrem Jeremias propheta sie eos alloqueba-
tur: « Quomodo dicitis : Sapientes nos sumus, el
sermo Domini nobiscum est? Vanus evasit. funicu-
lus mendax scribis. Confusi sunt sapientes, perter-
ri et capti. Quienam illis sapientia est, qnando-
quidem sermonem Domini improbaverunt ?*? »
Postquam ipsi Servatoris sermonem repuleruut, id
est Evangelii salutarem praedicationem, scilicet
Dei Patris Verbum, pro. nobis bominem factum,
ipsi reprobi facti sunt. Unde ait. de illis Jeremias :
« Beprobatum argentum hos vocate, quia Deus ipsos
reprobavit !!, » His quoque absconditum est Christi

θείας δόχησιν ἔχοντες, ἐνομίζοντό τινες εἶναι σοφοῖ"
ἀλλ᾽ οὐχ ὄντες τοιοῦτοι χατὰ τὸ ἀληθὲς, δι' αὑτῶν
ἡλέγχοντο τῶν πραγμάτων. Καὶ γοῦν ὁ προφήτης
Ἱερεμίας οὕτω πού φησι πρὸς αὐτούς" « Πῶς ἐρεῖτε
ὡς Σοφοί ἐσμεν ἡμεῖς, καὶ λόγος Κυρίου μεθ᾽ ἡμῶν
ἐστιν; Εἰς μάτην ἐγενήθη σχοῖνος ψευδὴς γραμμα-
τεῦσιν" ἠσχύνθησαν φοφοὶ, ἐπτοήθησαν, καὶ ἑάλω-
cav* σοφία τίς ἐστιν ἐν αὐτοῖς, ὅτε τὸν λόγον Kuplou
ἀπεδοχίμασαν ; » Ἐπειδὴ δὲ ἀπεδοκίμασαν αὐτοὶ
ποῦ Σωτῆρος τὸν λόγον, τουτέστι τὸ εὐαγγελεκὸν καὶ
σωτήριον χήρυγμα, ἤγουν τὸν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
Λόγον, τὸν δι᾽ ἡμᾶς γενόμενον ἄνθρωπον, αὐτοὶ γε-
γόνασιν ἀδόκιμοι" ἔφη οὖν Ἱερεμίας περὶ αὑτῶν"
« ᾿Αργύριον ἀποδεδοχιμασμένον χαλέσατε αὐτοὺς,

mysterium. Quare de iisdem aiebat aliquando disei- ἢ ὅτι ἀπεδοκίμασεν αὐτοὺς Κύριος" » Κέχρυπται xdi

pulis suis Domiuus : «Vobis daum est nosse myste-
ria regni colorum; non item illis '*. » Quibusuom
vobis? nempe qui credidistis, qui adventum cjus
cognovistis, qui legem spiritaliter intelligitis. llis,
inquam, revelare Filium suum placuit Patri,

ἀπὸ τούτων τὸ Χριστοῦ μυστήριον" xol γοῦν ἔφη
που τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ὁ Κύριος περὶ αὐτῶν"
€ Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλεία:
τῶν οὐρανῶν " ἐχείνοις δὲ οὐ δέδοται, » Ὑμῖν δὲ
τίσι ; Τοῖς πιστεύσασι δηλονότι, τοῖς ἐπεγνωχόσι τὴν

ἐπιφάνειαν αὐτοῦ, τοῖς τὸν νόμον νοοῦσι πνευματικῶς, τούφοις εὐδόχησεν ὁ Πατὴρ ἀποχαλύψαι τὸν

ἴδιον Υἱόν.

V. 42. Omnia mihi tradita sunt a Patre meo.

Manifestat iterum nobis gloríam suam, et con»
gros Deo celsitudinis dignitatom, nec. aen hama-
eationis solertem rationem, Dominus noster Jesus
Christus; et. quanta binc evenerit terrm. incolis
vtulitas, palam facit, « Omnia, inquit, tradita sunl
mihi ἃ Patre meo. » Erat enun, et adhuc. est coeli
ac terre Dominus, Patri assidens, et. cum ipso
rerum omnium Dominator. Postjuama vero semet
demitlens homo inter nos exstitit, loquitur iiem
haud alieuo a carnis dispensatione modo, et conve-
nientia exinanitionis modulo verba nou recusat, ut
251 credatur factus unus de nobis, nostramque
gerere paupertatem. Itaque coeli et. terre, et om-
wino rerum omnium Dominus, cuncta sibi tradita
dicit a Patre. Nain. totius orbis terrarum Dominus
est. Cweteroquin bis dictis, statim. transilit ad ma-
jestatem suam ac sublimitatem, seque demonstrat
nullatenus Parenti proprio inferiorem. Quid enim
Patri dicit? Etmemo scit, sine magisterio, Patris
naturam, inquit, nisi Filins, Neque consubstautia-
Jew ei Filium quispiam. agnovit, nisi Pater. Quot-
q'0L autem per revelationem. noverunt. Deum, hi
ou quid sit sciunt, sed eum exsistere sciunt.
— Qui ergo priora verba, « Omnia mihi tradita sunt
3 Patre, » ad Filii depressionem trahunt, discant e
posterioribus, Filii in re omui aequalitatem Patri.
Cur enim, nemine sciente, ut ait, Filium preter
Solum Patrem, vos audetis cogitare ac dicere, Patre
muieorem esse Filium, quasi hune apprime coguo-
Scatis? Nam qui a solo cognoscitur Patre, is supra
Omnem mentem sermonemque est; sicuti οἱ ipse
Pater, qui ἃ solo cognoscitur proprio Filio. Sola
enim se ipsam novit sancta. consubstantialis Tiiui-

** Jerem. vit, 8, 9. Jerem. vi, 30.

Πάντα παρεδόθη μοι ὑπὸ τοῦ Πατρός pov.

(A f. 159, B f. 104) ᾿Ἐμφανίζει γοῦν πάλιν ἡμῖν
τὴν ἑαυτοῦ δόξαν, xal τῆς θεοπρεποῦς ὑπεροχῆς τὸ
ἀξίωμα, xal τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας «à εὐτεχ-
vie, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός " ὅση τε γέγυ-
γεν ἐντεῦθεν ἡ ὄνησις, τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς καθίστησιν
ἐναργές' « Πάντα μοι, φησὶ, παρεδόθη ὑπὸ τοῦ
Πατρός pov. » "Hv μὲν γὰρ καὶ ἔσειν οὐρανοῦ τε
xai γῆς Κύριος, καὶ σύνθρονος τῷ Πατρὶ, καὶ avy-
κατάρχων αὐτῷ τῶν ὅλων. Ἐπειδὴ xal καθεὶς ἔτυ-
τὸν ἐν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς χεχρημάτιχεν ἄνθρωπος, δια-
λέγεται πάλιν οὐχ ἀπεικότως τῇ μετὰ σαρκὸς olxo-
νομίᾳ, καὶ τὰς πρεπούσας τοῖς τῆς χενώσεως μέτροις
o0 παραιτεῖται φωνὰς, ἵνα πιστεύηται γεγονὼς χαϑ᾽
ἡμᾶς, καὶ τὴν ἡμῶν φορέσας πτωχείαν, Ὁ τοΐνυν
οὐρανοῦ τε καὶ γῆς, καὶ συλλήδδην τῶν ὅλων Κύριος,
ἑαυτῷ πάντα παραδεδόσθαι φησὶν ὑπὸ τοῦ Πατρός -
κεχυρίευχε γὰρ τῆς 0n οὐρανόν. ᾿Αλλὰ τοῦτο εἰπῶν,
ἄνεισιν εὐθὺς εἰς τὴν ἑαυτοῦ δόξαν καὶ ὑπεροχήν"
xa διαδείχννοι κατ᾽ οὐδένα τρόπον, τοῦ ἰδίον Ha-
τρὸς ἑαυτὸν ἡττώμενον " τί γὰρ ἔφη πρὸς ἐχεῖνον ;
Kai οὐδεὶς γινώσχει τὴν τοῦ Πατρὸς φύσιν ἀδι-
δάχτω;, φησὶν, εἰ μὴ ὁ Υἱός " οὐδὲ τὸν ὁμοούσιαν
αὐτῷ Υἱὸν εἶδέ τις, εἰ μὴ ὁ Πατήρ ὅσοι δι᾽ ἀποχα-
λύψεως ἔγνωσαν τὸν Θεὸν, οὗτοι οὐ τί ἐστιν ἔγνωσαν,
ἀλλ᾽ ὅτι ἔστιν. — (A. f. 159 b, B f. 104 bj Οἱ ταί-
vuv τὰς πρώτας λέξεις, τὰς λεγούσας, « Πάντα μοι
παρεδόθη ὑπὴ τοῦ Πατρὸς, εἰς ὕφεσιν ἐκλαμδάνοντες
τοῦ Υἱοῦ, μανθανέτωσαν διὰ τῶν ἐφεξῆς τὴν χατὰ
πᾶν ὁτιοῦν τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα ἀπαραλλα-
ξίαν. Πῶς γάρ οὐδενὸς εἰδότος, xaBá φησι, τὰν Υἱὸν,
εἰ μὴ μόνου τοῦ Πατρὸς, αὐτοὶ τετολμήχατε φρονεῖν
χαὶ λέγειν, ὅτι ἐλάττων ἐστὶν αὐτοῦ͵ ὡς ἀχριδῶς «b
δότες αὐτόν; Ὃν γὰρ μόνος εἶδεν ὁ Πατὴρ, ὑπὲρ

* Luc. vp, 40.

Digitized by Google
