Pd

(es

8, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

Filius autem hominis non habet ubi eaput suum A «Αἱ ἀλώπεχες φωλεοὺς ἔχουσι, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ

reclinet, » Profecto simplicior loei sensus hic est.
Videtur tamen profundiore sensu vulpes et coli
volucres dicere maleflcos et dolosos demonum
greges; sic enim szepemmmnero apud saeram Seri-
pturam appellantur (1) : « Capite nobis vulpes par-
vulas quz demoliuntur vineas **. » Et ipse Domi-
uus Herolem  vulpem  vocitavit **. Et do jactis
in terra. seminihus dicit, es volucres coeli vorasse,
malos nimirum spiritus innuens *. Si quidem igitur
265 hujusmodi vulpes et volucres caveas suas reces-
eusquein mobis habenf, quomodo veniet Christus?
Ubinam requiescet ? Quanam societas lucis cum
tenebris * (2)?

W. 09. Permitte mihi primum ire, οἱ sepelire. pa-
freu. neum.

BHlonestum hic εἰ laudabile propositam  demon-
Sirsverat. Verumtatem postulatio ut euls sibi. vale-
dieere liceret, hiperiiam seu. vacillantem innuit
mentem. Nam velle omnino communicare antea
eum iis, qui idem vitae institutum non. sunt. ani-
plexsuri, haud est üirmi judicii documentuin.  Pro-
pterea dicit ei: « Nemo mittens manum — suam, »
et reliqua. Nam sicut arator, si forte ad absolven-
dum opus torpueri, fructuum. ubertatem non est
visurus , sic etiam qui Christum quidem sequi de-
crevit, neque tamen mundanis negotiis valedicit,

meque eognalis. hominibus, presertim iis qui idem €

propositum non ceperunt, mequaquam hic bonam
auimi sni fiduciam eonsummabit, neque aptus erit
regno colorum, Nam qui hujusmodi est, is aratro
quidem manum applicat, ideoque ad sequendum
videtur paratus; sed temen retro respicit, quia
were eausem facit colloquia cum suis οἱ delibe-
rationem. Atqui haud (4168. fuisse comperiemus
sanctos apostolos. Vix enim δι! Christi voce,
* Venite post. me, » relicta. navi οἱ patre secuti

Vut illum. Quorum exemplum imitari oportet
Christi asseclas (5).

Ὁ Cant. 31, 15. ** Luc. xin, 58. ! Luc, vm, 5.

9 In catena Corderii hic ex Cyrillo interseritur ;
« uibusdam enim beatus Psalmedes ait: Par-
tes vulpium erunt. (Psal. vxi, 14.) 16 Canticorum
autem cantico, » etc.

(2) Additnr apud Cord. « Requiescit siquidem
in iis qui ipsum diligunt, vitat autem profanum. »

(3) Ad liunc v... 59, sic iu catenis Lat. Corderii et
D. Thome :« Vel aliter. CynitiUs : Erat. enim
pater senectute gravatus.t Putat. autem honestum
aliquid agere, dum proponeret observare ei deli-
tam pietatem, secundum ilJud Exod. xx, 12: Ho-
nora Patrem. (uum et matrem tuam. Unde uhi vo-
catus est ad evangelicum. ministerium, dicente
Domino, Seguere me, quaerebat inducias quip. suffl-
vere possent ad decreypiti patris sustentationem,
dicens : Permite mihi, etc. Neqne. dicimus. quod
pridem defunctum. patrem. sepelire voluerit; uon
enim prohibuisset facere volentem | Christus :

οὐρανοῦ κατασκηνώσεις" ὁ δὲ ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώπου oóx
ἔχει ποῦ τὴν χεφαλὴν κλίνῃ. » Καὶ ἡ μὲν ἀπλουστές
pa διάνοια αὕτη. Ἔοιχε δὲ κατὰ τὴν βαθυτέραν Év-
νοιαν ἀλώπεχας xal πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ τὰς παν»
ούργους xal δολερὰς τῶν δαιμόνων ἀγέλας ἀποχαλεῖν'
οὕτω γὰρ πολλαχοῦ τῆς θείας Γραφῆς χέχληνται"
« Πιάσατε ἡμῖν ἀλώπεχας μιχροὺ; ἀφανίζοντας ἀμ-
πελῶνας. » Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος τὸν Ἰβρώδην
ἀλώπεχα προσεῖπε. Καὶ περὶ τῶν ἐν τῇ γῇ καταἄλη-
θέντων σπερμάτων φησὶ, ὅτι τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ
κατέφαγεν αὐτὰ, περὶ τῶν πονηρῶν πνευμάτων λέ-
γων. Ὅτε τοίνυν αἴ τοιαῦται ἁλώπεκες καὶ τὰ πετενν
νὰ φωλεοὺς καὶ καταδύσεις ἔχοναιν ἐν ἡμῖν, πῶς D
θῃ Χριστός; Ποῦ δὲ ἀναπαύσεται ; Τίς xovwovia qui

B πρὸς σχότος ; ;

Ἐπίτρεψόν μοι ἀπελθόντε πρῶτον θάψαι τὸν
«ατέρα μου.

(D f. 99 b) ᾿Αξιοζήλωτον μὲν οὗτος τὴν δπόσχε-
σιν ἐνεδείξατο xal ἐπαινουμένην τὸ δὲ ζητεῖν ἀπο-
τάξασθαι τοῖς οἰχείοις, μεμερισμένην ἔχειν ἐνδείπνν-
«at τὴν διάνοιαν" τὸ γὰρ ἐθέλειν ὅλως προανακχοινοῦ-
σθαι τοῖς μὴ ἀποδεξομένοις, οὐ βεδηχότος ἐστὶ
λογισμοῦ. Διὸ xal φησι πρὺς αὐτόν « Οὐδεὶς kma-
λὼν τὴν χεῖρα αὐτοῦ, » xal τὰ ἑξῆς. "Ὥσπερ γὰρ ὁ
ἀροτριῶν, ὅταν ὀχνήσῃ πρὸς τὸ λεῖπον, οὖχ ὄψεται
«τοὺς χαρποὺς πληθύνοντας, οὕτως καὶ ὁ ἑλόμενος
μὲν ἀχολουθεῖν τῷ Χριστῷ, οὐκ ἀποτασσόμενος δὲ
τοῖς κοσμικοῖς πράγμασι, καὶ τοῖς xxtà σάρχα οἷ-
χείοις, μάλιστα vol; μὴ τὸν σχοπὸν ἀποδεχομένοις et-
τοῦ, οὐδαμῶς οὗτος χατορθώσει τὴν ἀγαθὴν εὖτολ-
μίαν, οὐδὲ εὔθετός ἐστιν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὗ-
ρανῶν. Ὃ γὰρ τοιοῦτος ἐπιδάλλει μὲν ἀρότρῳ τὴν
χεῖρα, διὸ πρόθυμός ἔστιν ἀκολουθεῖν’ ὀκίσω δὲ βλέ-
met, διότι ἀναδολῆς πρόφασιν ποιεῖται τὴν πρὸς τοὺς
οἰχείους διάλεξιν καὶ συμθουλήν. ᾿Αλλ' οὐδαμῶς
τοιούτους εὑρήσομεν ὄντας τοὺς ἁγίους ἀποστόλους"
ἅμα γὰρ τῷ ἀκοῦσαι τὸῦ Χριστοῦ λέγοντος" « Δεῦτε
ὀπίσω μου, » ἀφέντες τὸ πλοῖον, καὶ τὸν πατέρα a5-
τῶν, Ἀχολούθησαν αὐτῷ. Oc μιμεῖσθαι χρὴ τοὺς
ἀχολουθοῦντας Χριστῷ.

* ij Cor. vi, 14. .

D sed sepelire dixit, pro, usque ad sepulturam de

alimentis providere. Quid igitur ad ipsum Salvator
Sine ut mortui sepeliant mortuos. su0s; [αὶ axióm
vadens, annuntia regnum Dei. Erant siquidesa etiam
alii domestici et propinryii, qui patris illius curam

-gerebant; sed adliuc wortui, uti autumo, eo. quod
necdum in Christum crederent, meque per. Spiri-
tim sanctum iu. vitam aliam regenerali adhue
essept. llli, inquit, sepeliant mortuos suos, cum et
ipsi mentem babeant mortua, neque anüumerari
possint iis. qui Christo vivunt, — line percipo
quod pr-fcrenda sil pietas qua Deo. tenemur, amori
parentum ; quibus reverentiam exhibemus, qui per
eos geuiti sumus. Sed omnium Deus, cum aon es-
seins, ad exsistendum nog perduxit ; parentes au-
tein. [χει sunt iiniswi inwoitus ad easitem.
liam. »

Digitized by Google
