689

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

660

tem sibimet in«nper persuadere, fore ut. resurgere! A πεπληροφορημένους, ὅτι ἀναδιῴη πατήσας τὸν θάνα-

morte coneulcata, atque ita. facile scandali. detri-
mentum vitare,

V. 45. Αἱ illi. ignorabant. verbum istud.

Quomodo ignorabant discipuli mysterium | Chiri-
sii, quod szpissime in lege fuerat adumbratum?
Erant quidem ipsi de Judieorum grege, non tamen
incuriosi ac rudes Mosaicarum litterarum ; ideoque
et a Christo electi fuerant, Sed enim, ul beatus ait
l'aulus, € Ciecitas ex parte Isracli contigi!, et usque
in hodiernum diem cum legitur Moyses, velamen
super cor eorum jacet nondum ablatum quia uou
nisi per Christum tollitur **. » Oportet. igitur. ad
Christum accedentes dicere: « Revela oculos meos,
et considerabo mirabilia de lege tua **. »

V. 46. Intravit. autem cogttatio ín eos, quis eorum
major essel.

(1 Non omnes morbo hot beatos discipulus laho-
rasse puto ; neque enim credibile est communem cuw-
ctos unamque infirmitatem prz se tulisse, Sed vne,
ut arbitror, hanc miseriam experto, ne quem nomina-
tim eondiscipulorum accusare sapientissimus evan-
gelista videretur, indefinite narrat, dicens cogita-
tionem eis incidisse, quis ipsorum major esset.—
ftaque vane glorie passio sanctorum aliquem
apostolorum invasit; Namque in- mente. revolvere
quisnam eornm major esset, ambitiosi. hominis est
et aliis przrmiuere volentis. Sed qui onmia scit
-Chrístus Deus noster, in discipuli mente copita-
tionem hanc, tanquam amarum quid et noxium,
utl scriptum est, priusquam alte succresceret, aute-
quam roboraretur, ex ipsa radice malum  gern:en
evertit, Namque ijcipiestes intra mos passiones
facile vincuntur ; adult» auteni πέτα 449 expellun-
tur (2). Qua ergo ratione vanz glori&e passionem
amputat spirituum inedicus? Manu. cepit puerum,
ei juxta se coflocavit. Id vero juvandi causa fecit
tum sanctos apostolos, tum etiam nos post illos.
Depascitur enim hic. morbus omnino homines, si
certe sint ín aliquo superiore gradu pre aliis.
Cujusnam itaque rei typum et imaginem hunc
eoram exhibitum puerum esse volebat? Utique
innocum οἱ sine ambitione vitz. Hxc enim etas
mentem habet incorreptam, sincerum cor, el
cogitationum simplicitatem ; vane glori: non stu-
det, nescit ambitionis mores, Deinde ait Christus :
« Qui bunc puerum | receperit in nomine meo, »et
reliqua. Id est, « Qui minimus est ex omnibus vobis,

*: HE Cor. μι, 16. ** Psal. cxvin, 48.

4) Auctior hic initio Cyrillus apnd D. Thomam.
« CunitLos, losidiatur diabolus multimode diligen-
tibus optimam vitam; el siquidem per carnales
illecebras, obsidere valet alicujus mentem, affe-
ctus voluptatum exacuit; si. quis hos effuzerit Ja-
queos eupidinis, glorie suscitat passionem, quie
quidem passio van: glori invasit quemdam aposto-

τον, διαφυγεῖν ἑτοίμως τὰ ἐκ τοῦ σχανδαλίζεσθας
βλάθη.

Οἱ δὲ ἠγνόουν τὸ ῥῆμα τοῦτο,

(Bf. 98 b) Πῶς ἠγνόουν οἱ μαθηταὶ τὸ Χριστοῦ
μυστέριον, πλεισταχηῦ διὰ τῆς τοῦ νόμον σχιᾶς
προγραφόμενον; "Hoav μὲν yàp ix τῆς τῶν Ἴον-
δαίων ἀγέλης, οὐ ῥᾷθυμοι δὲ οὐδὲ τῶν Μωῦσέως
γραμμάτων ἀνεπιστήμονες" χαὶ γοῦν διὰ τοῦτο ἀπό-
λεχτοι γεγόνασι παρὰ Χριστοῦ, ᾿Αλλ᾽ ὡς ὁ μαχάριός
φησι Παῦλος’ « Πώρωδσις ἀπὸ μέρους γέγονε τῷ
Ἰσραὴλ, καὶ ἄχρι τῆς σήμερον, ἡνίχα ἀναγινώδκε-
ται Μωῦσῆς, κάλυμμα ἐπὶ τὴν χαρδίαν αὐτῶν χεῖτα:
μὴ ἀνακαλυπτόμενον, ὅτι ἐν Χριστῷ χαταργεῖται. »
Χρὴ τοιγαροῦν προσιόντας τῷ Χριστῷ λέγειν" € 'Avo-

D χάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ χετανοήσω τὰ θαυ-

μάσια Ex τοῦ νόμου σου. ν .

ElojA0e δὲ διαλογισμὸς ἐν αὐτοῖς, τὸ εἷς ἂν
εἴη μείζων αὑτῶν.

(B f. 96 b) Οὐ πάντας οἶμαι τοὺς μακαρίους μα-
θητὰς τὴν τοιαύτην ἐσχηχέναι νόσον' ἀπίθανον γὰρ
ἅπαντας κοινὴν καὶ μίαν εὐθὺς εἰσδέξασθαι νόσον"
ἑνὸς δὲ, ὡς οἶμαι, παθόντος αὐτὴν, ἵνα μὴ τινα δια-
θολὴν κατά τινος τῶν συμμαθητῶν ὁ σοφώτατος εὖ-
αγγελιστὴς ἐξυφαίνων εὑρεθῇ, ἀδιορίστως ámopatve-
«zt λέγων, ὅτι « Εἰσῆλθε διαλογισμὸς ἐν αὐτοῖς, τὸ, τὲς
ἂν εἴη μείζων αὐτῶν. »— (C f. 127 b) Πάθος δὴ οὖν
δ'αχένου δόξης εἰσδεδράμηχέ τινα τῶν ἁγίων ἀπο-
στόλων’ τὸ γὰρ ὅλως διαλογίζεσθαι τ᾽, τίς ἂν εἴη
μείζων αὐτῶν, φιλονειχοῦντός ἔστι καὶ τὸ προεστά-
vat τῶν ἄλλων ἐπιθυμήσαντος. ᾿Αλλ᾽ ὁ τὰ πάντα εἰ-
δὼς Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡ λῶν ἐν τῇ τοῦ μαθητοῦ διανοία
διαλογισμὴν ὥσπερ τινὰ πικρίαν ἄνω φύουσαν, κατὰ
τὸ γιγραμμένον, πρὶν εἰς ὕψος ἀρθῆναι, πρὶν ἀδρυν-
θῆναι, ἐκ ῥίζης αὐτῆς ἀναθαθρεύει τὸ καχόν. ᾿Αρχό-
μενα γὰρ ἐν ἡμῖν τὰ πάθη. νιχᾶται (0d. νιχᾷ) ῥᾷ-
δίω;, ἀδρυνθέντα δὲ δυσαπόθλητά ἔστι. Πῶς οὖν ἄρα
τὸ φιλόδοξον πάθος ἀπυχείρει ὁ πνευμάτων ἰατρός ;
Ἐπελάδετο τὸ παιδίον, καὶ ἔστησεν αὐτὸ map ἕαυ-
τῷ. ὩὨφελείας δὲ χάριν ἐποιεῖτο τὸ xor ua xaX αὐτοῖς
τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις, καὶ ἡμῖν δὲ τοῖ; μετ᾽ ἔχεῖ-
vou;. Περιδόσχεται γὰρ ἡ τοιάδε νότος ὡς ἐπίπτα»
τοὺς ἀνθρώπους, εἴπερ ἂν εἶεν ἐν ὑπεροχῇ τῇ κατά
τινων [vod. χαταπίνων], Τίνο; οὖν ἄρα τύπον xal
εἰχόνα τὸ παρενεχθὲν ἐποιεῖτο παιδίον ; ᾿Απονῆρου
καὶ ἀφιλοδόξονυ ζωῆς" ἀχαπάλευτον γὰρ ἔχει τὴν
γνώμην, ἀνώθευτον τὴν χαρδίαν, καὶ ἔστιν ἐν ἀπλό-
τῆτι διαλογισμῶν οὐ φιλοδοξίας ἐρᾷ, οὖχ οἷδεν
ὑπεροχῆς τρόπον. Εἴτά φτσιν, ὅτι" « Ὃς ἂν δέξητα
τοῦτο τὸ παιδίον ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ν xal τὰ Ez?

lorpw suorum ; ande dicitur : Intravit. autem, ete. ν

(3) Hic interponitur apud D. Thomam ex Cyrillo.
« Unde sequitur : Αἱ Jesus videns cogitationes, etc.
δε! qui udum bominem. putat csse. Jesum, se
errasse: quamvis enim Verbum caro facium — sit,
mausit. tamen Deus : nam solius Dei ext posae rimari
vorda et renes. »

Digitized by Google
