681

COMMENT. IN LUCAM.

ee

κιμάζων ἀλλὰ τῇ φύσει συνάπτων, διηγούμενος περὶ À bans, sed ex sola natura denotans, narratione quam

τοῦ δεινὰ πεπονθότος ὑπὸ λῃστῶν, ᾧ φιλανθρωπία
παρὰ παντὸς ἀνθρώπου προσήχει, τοῦτο τῆς φύσεως
αὐτῆς ἀπαιτούσης. Συνεπιδείχνυται δὲ ἐν τῇ πα-
ραδολῇ xai τοῦτο, ὅτι μᾶλλον εὑρίσκει τὸν κατὰ
φύσιν πλησίον ὁ μὴ τετυφωμένος, ἥπερ ὁ πετυφω-
μένο; " Σαμαρείτης γὰρ ὑπὲρ ἱερέα xol ΔΛενίτην"
ὅτι οἱ μὲν κείμενον ἡμιθνῆτα xol ἐν ἐσχάτοις ὄντα
καχοῖς, ἀντιπαρῆλθον, οὐδὲν ἐπ᾽ αὐτῷ πεπονθότες
ἀνθρώπινον, οὐ τὸ ἐξ ἀγάπη: ἔλαιον ἐπιστάξαντες,
ἀσυμπαθὲς δὲ μᾶλλον xal ἀκηνὲς ἐσχηχότες τὸ
φρόνημα, Ὅ γε μὴν ἀλλογενὴς xal τελῶν ἐν Σαμα-
ρείταις πεπλήρωχε τῆς ἀγάπης τὸν νόμον. "Axous
γοῦν χαὶ τῆς παραδολῆς. ᾿Γπολχθὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς,
X. *. ἃ,

Ἐπιδιδάσας δὲ αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἴδιον κτῆγος,
x. τ. À.

(A f. 144, B f. 106 b, E f. 180 h) Ἄλλως δὲ,
ἐπειδῇ, κατὰ τὸ γεγραμμένον, «"Avüpumoz ἐν τιμῇ ὧν
οὐ συνῆχεν, ἀλλὰ παρασυνεδλήθη τοῖς κτήνεσι τοῖς

: ἀνοήτοις καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς, » χαὶ πᾶσαν μὲν ἐπιθυ-
μίαν βοσχηματώδη xal ἀκόλαστον κατηῤῥώστησεν
ἀπαρχὴ γενόμενος τοῦ γένους ἡμῶν ὁ Χριστὸς, ὁ μὴ
εἰδὼς ἁμαρτίαν, ἐν ἑαυτῷ πρῶτον ἔδειξε τούτων τῶν
χτηνωδῶν παθῶν ὑπεραναθάντας ἡμᾶς" αὐτὸς γὰρ
τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἔλαδε, καὶ τὰς νόσους ἐδά-
στασςε. Διὰ τοῦτο εἶπεν, ὅτι τὸν τυχόντα τῆς θερα-
κείας ἐπὶ τὸ ἴδιον ὑποζύγιον ἀνεδίθασεν" ἐν ἑαυτῷ
γὰρ ἡμᾶς ἔφερεν, ὅτι ἐσμὲν μέλη τοῦ σώματος
αὐτοῦ, ᾿Αλλὰ μὴν καὶ εἰς πανδοχεῖον ἀπήγαγε"

πανδοχεῖον δὲ τὴν Ἐχχλησίαν καλεῖ, τὴν πάντων c

γενομένην δεχτιχὴν καὶ χωρητικήν, Οὐχέτι γὰρ χατὰ
*b στενὸν τῆς νομιχῆς σχιᾶς καὶ τῆ; ἐν τύποις λα-
πρείας ἀχούσομεν" « Οὐχ εἰσελεύσεται '᾿Αμμανίτης
xai Μωαβίτης εἰς ἐχχλησίαν Θεοῦ * » ἀλλά" « Πο-
ρενθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη. » Καί" « Ἐν
παντὶ ἔθνει ὁ φοδούμενος τὸν Κύριον xoi ἐργαζό-
μενος διχαιοσύνην, δεκτὸς αὐτῷ ἔστι. » Καὶ ἀπαγα-
γὼν, μείζονος ἐπιμελείας ἐξίωσε. Καὶ γὰρ τῆς Ἐχ-
κλησίας συλλεγείσης kx τῶν τῇ πολυθεΐῖᾳ νενεκρω-
μένων ἐθνῶν, αὐτὸς ἦν ὁ Χριστὸς ἐν αὐτῇ, χατὰ τὸ
γεγραμμένον, οἰκῶν xai ἐμπεῤιπατῶν, xai πᾶσαν
πνευματιχὴν διυρούμξνος χάριν. Ὅθεν καὶ τῷ προ-
ἐστῶτι τοῦ πανξδοχείου (νοηθείη δ᾽ ἂν οὗτος τύπον

ἐπέχειν τῶν ἀποστόλων xal τῶν μετ᾽ αὐτοὺς ποιμέ- p derent,

νων καὶ διδατκάλων) εἰς οὐρανοὺς ἀνιὼν ξδωχε δύο
δηνάρια, προνοεῖν ἐπιμελῶς τοῦ ἡῤῥωστηχότος. Καὶ
“ροσθεὶς, ὡς Ἐάν τι προσδαπανήσῃς, ἐγὼ ἐν τῷ
ἐπανέρχεσθαί με ἀποδώσω σοι, Δύο δηνάρια, τὰς δύο
Διαθήχας φησὶ, τὴν τε διὰ τοῦ νόμον Μωῦσέως καὶ
«ὧν προφητῶν, τήν τε διὰ τῶν Εὐαγγελίων δοθεῖσαν
καὶ τῶν ἀποστολιχῶν διατάξεων xai ἀμφοτέρας
ἑνὸς οὔσας Θεοῦ, χαὶ μίαν εἰχόνα τοῦ ἄνω καὶ ἑνὸς
βασιλέως φερούσας, ὡς τὰ δηνάρια, καὶ τὸν αὐτὸν
μὲν χαραχτῇρα ταῖς χαρδίαις ἡμῶν διὰ τῶν ἱερῶν
λογίων ἐνσφραγιζομένας xal ἐντυπούσας, ἐπείπερ
καὶ ἕν αὑτὰς xai τὸ αὐτὸ Πνεῦμα λελάληχεν. Ἐῤ-

facit de quodam a latronibus male mulceto, cui mi-
sericordiam abs quovis homine deberi ait , ita ipsa
natura exigente. [nsuper in ea parabola docet faci-
lius proximum connateralem a non superbo inve-
viri, quam a superbo : Samaritanus enim Sacerdote
et Levita melior apparet : hi enim semivivum jacen-
tem, et suprema calamitate correptum preterieront,
nulla humanitate commoti, neque charitatis oleum
ei alfundentes, sed inclementem potius crudelemque
indolem retinentes, Contra vero alienigena et Sa-
maritanus implevit charitatis legem. Audi ergo
eliam parabolam. Suscipiens autem Jesus, etc.

Β΄ δι. Ei imponens illum in jumentum suum, eig.

Alioqui vero, quia, uii scriplum est: « Home
€um in honore esset, non intellexit, sed tomparatus
est jumentis insipientihus, et similis factug est il-
lis *", » atque omni belluina ac effreni cupiditate
laborare cepit ; factus generi nostri jnehoatio
Cbristus, qui peccatum nescivit, ip seipso primo nos
ostendit belluinarum harum cupiditatum victores,
lpse enim ipfirmitates nostras suscepit, morbosque
gestavit, Propterea dixit, quod illum eni medebawr
in jumentum suum imposuerit ; in se enim nosmet
ferebat, quia membra sumus corporis ejus. Sed et
in publicum hospitium duxit; hospitium Ecclesiam
vocans, qua cunctos excipit. continetque. Neque
enim jam seeundum legalis umbrze typicique cultus
angustias audiemus : « Non intrabit Ammanita ac
Moabita in ecclesiam Dei** ;» aed : « Euntes, docete
omnes gentes **. » itemque : $56 « ln omui gente,
qui timet Dominum et operatur justitiam, acceptus
est illi **. » Et sic deductum agrum majore adhuc
cura prosetuius est, Nimirum in Ecclesia, qua ex
gentibus polytheismo mortuis constat, Christus ipse
versatur, uti. scriptum est, habitans et inambulans,
et spiritnalem. omnem suppeditans gratiam. Unde
ei hospitii przfecto (hic autem figuram gerere cre-
dendus est apostolorum δὲ reliquorum post ipsos
pastorum ae magistrorum), cum in ccelum abiit, duos.
dedit denarios ut diligentem xgroto curam impen-
Addens etiain : Et si quid Supererogaveris,
ego eum rediero reddam tibi, Duos denarios dicit
Testamenta duo, nempe illud a Moysis lege prophe-
tisque, et hoc ali Evangelio atque apostolicis consti--
tutionibus datum ; qua ambo a Deo sunt, unamque

imaginem superai uuiusque regis pra se ferunt, ut

denarii solent ; eumdemque cordibus nostris chara-
cterem per sácras docitinas Imprimunt ac reprz-
sentant ; quoniam uirumque unus et idem Spiritus
dietavit Testamentum. Facessat enim Manes, et ante
eum Marcion, irreligiosiseimi homines, qui diversis
diis ea attribuerunt. Unius profecto regis ambo do«-
narii sunt, eodemque actu ae valore dati prefecig

V Peu. sivit, 21, ?* Deut, xxm, ὅ. ** Matth. xivin, 49, " Act, x, $5,

PatRoL. Gn. LXXII,

29
Digitized by Google
