701

S. CYRILLI ALEXANDKINI ARCHIEP.

108

luti **. » Revera ὅσ illorum ausibus cognoscere licet, A στρέψας ἐπὶ τὸ ἴδιον ἐξέρασμα, χαὶ lc λονϑαμένη

proprios vomitus resorbuisse, et sutiquo in tuto
sese iterum volutasse, atque in. Egypti errorem
relapsos. Nimirum in eos denuo insiluit. immundus
spiritus; füerunique, ut. ait. Servator, posirema
ipsorum pejora prioribus.

εἰς χύλισμα BopGópou. » Ἐξ αὐτῶν δὲ τῶν τετολμτ-
μένων καταθρήσαιτό τις ἄν, ὅτι τῶν ἰδίων ἐμέτου»
ἅπτοντο πάλιν, xal τοῖς ἄνωθεν ἐγχαλινδεῖσθαι βορ-
ὀόροις ἐξ ὑποστροφῖς ἐμελέτων, xal πεπτώχασιν
εἷς τὴν ἐν Αἰγύπτῳ πλάνησιν. Εἰσέφρησε γὰρ πάλιν

τὸ ἀχάθαρτον πνεῦμα, καὶ γέγονεν αὐτοῖς, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, χείρονα τῶν πρώτων τὰ

ἔσχατα.
Υ. 49. Signum quarit, et signum non dabitur ei.

Militiosa hxc postulatio; ideo nihil consequuntur,
juxta illud : « Exquirent me impii, et non. inve-
nient **. » Quod si fieri potuisset, ut nollet Jesus
pati in carne necem erucis, ne hoc quidem Judzis
signum dandum erat. Quia vero inevitahilis erat ob
mundi salutem passio, datum est ilfís hoc sigmum
ad condemnationem. Quod autem maximum signum
sit Deo dignae virtutis, potentizque incaruati Verbi,
mortis destructio per ipsius a mortuis resur-
rectionem, satis erit, ut reor, piis howinibus ad
rem sibi persuadendam, quod nempe Pilati milites
pecmnia multa seducíi fuerint, qui Dominicnm
custodiebant sepulerum, ut dicerent, dormientibus
ipsis corpus furto sublatum, Ne huic igitur qui-
dem crediderunt. signo Judzi. Ideo juste admo-
dum de ipsis ait : « Regina austri cousurget, » etc.

V. 51. Regina austri consurget in. judicio, etc.

Festinavit ad Saloinonem audiendum mulier bar- Cc

bara, tantumque vie ob hanc causam emensa est,
ut doctrinam de. visibilibus 4996 rebus, animali-
bus, herbarumque natara auditu cognosceret. Yos
autem przsentes audientesque de invisibilibus caele-
Blibusque rebus loquentein ipsam, qu:& ad vos venit
sapientiam, suaque verba operibus prodigiisque
confirmantem, sermones ejus aversamini, οἱ oraeu-
lorum 608 mirabilitatem — íncuriose preteritis?
(fuidni igitur plus quam Salomon hic sit, id est in
me? Εἰ rursus animadverte— dicti solertiam :
eur enim dicit hic, nec polius im me? Ui nos
doceat humiliter sapere, etiamsi forte spiritalibus
donis cumulati sinus. Priterquam quod non erat
inverisimile, Jud:eos si audissent « Plus est quom
Salomon in me » more solito de eo locuturos : Ecce
bic regibus quoque apud nos inclytis. meliorem se
ait. Modeste igitur ae dispensatoria ratione Servator
dicit hic potius quam in me, — A Ninivitis quoque
damnatum iri Judzeos dicit judicli tempore. lli porro
erant. crudeles barbarique homines, verum natu»

** Osee v, 6.

(4) Ex codice Veneto, ubi prxstaus Grecorum
Patrum in libros Regum cateus est, exscripsi ante
hos anuos manu mea, edidique post Cyrilli explana-
tionem in Psalmos, p. 441, breve fragmentum, quod
hujus quod in manibus habemus partim compendium
est, partim incrementum. Κυρίλλου, ἐχ τοὺ εἰς τὸ
χατὰ Λουχᾶν. Γυνὴ ῥάρδαρο:. μαχρῶν αὑτὴν εἰργόν-
κων διαστημάτων, ὄχνου γέγονε χρείττων, οὐχ (va
χρημάτων ποιήσηται συλλογὴν, ἀλλ᾽ ἵνα ἀχούσῃ τὴν

Σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὗ δοθήσεεαι
αὐτῇ.

(B f. 1446 b) Ἐχ πονηρίας ἡ αἴτησις" διὸ οὐδὲ
ἐπιτυγχάνονσι, xavk τό" « Ζητήσουσί με xaxot, xai-
οὐχ εὑρήσουσιν.» Εἴπερ δὲ fv ἐφικτὸν μὴ ἂν ἔθε-
λῇσαι τὸν ᾿Ιησοῦν παθεῖν κατὰ σάρκα τὸν ἐπὶ σταυ-
ροῦ θάνατον, οὐδ᾽ ἂν τοῦτο τοῖς Ἰουδαίοις τὸ σημεῖον
ἐδόθη. Ἐπεὶ δὲ ἀπαραίτητον ἦν τὸ ἐπὶ σωτηρίᾳ τὸ
ὑπ᾽ οὐρανὺν πάθος, δέδοται αὐτοῖς εἰς χατάχριμα.
Ὅτ: δὲ πάμμεγα σημεῖόν ἐστι τῆς θεοπρεποῦς δυνά -
μεώς τε καὶ ἐξουσίας τοῦ ἐνανθρωπήσαντος Λόγον
τὸ καταργῆσαι τὸν θάνατον διὰ τῆς ix. νεχρῶν αὖ-
τοῦ ἀναστάσεως, ἀρκέσει, οἶμαι, τοῖς ἐπιειχέσιν εἰς
πληροφορίαν τὸ πολλοῖς ἀναπεισθῆνα: χρήμασιν τοὺς
Πιλάτου “στρατιώτας, ol τὸν Δεσποτιχὸν τάφον ἐτή-
pouv, ἵν᾽ εἴπωσιν, ὅτι Ἡμῶν χοιμωμένων ἐχλάπη
νυχτός. Οὐδὲ τούτῳ οὖν τῷ σημείῳ πεπιστεύχασιν
Ἰουδαῖοι, Διὸ καὶ μάλα εἰκότως ἔφη περὶ αὐτῶν, ὅτι
« Βασίλισσα νότου ἐγερθήσεται,» x. τ. λ.

Βασίλισσα γότου ἐγερθήσεται dr. τῇ κρίσει,
x. τι À.

(A f. 159) Ἐπσπούδασε περὶ τὴν Σολομῶντος ἀχρόα-
σιν βάρδαρος γυνὴ, καὶ τοταύτην ὁδὸν διὰ τοῦτο
ἐστείλατο, σοφίαν τὴν περὶ τῶν ὁρατῶν xal ζώων καὶ
βοτανῶν φύσεως ἀκουσομένη (1). Ὑμεῖς δὲ παρόντες
καὶ ἀχούοντες, περὶ ἀοράτων xal οὐρανίων πραγμά»
των, αὐτῆς τῆς σοφίας ἡκούσης πρὸς ὑμᾶς, καὶ «bv
λόγον ἔργοις χαὶ τεραστίοις βεδαιούσης, ἀλλοτριοῦσθε
πρὸς τὸν λόγον, xaX τὸ θαῦμα τῶν λογίων ἀναισθήτως
παραπέμπειθε ; Πῶς οὖν οὐ πλεῖον Σολομῶντος ὧδε,
τουτέστι παρ᾽ ἐμοί; Καὶ ὄρα μοι πάλιν τοῦ λόγου
τὸ εὑτεχνές * διὰ τί γὰρ τὸ ὧδέ φησι, καὶ οὐχὶ δὴ
μᾶλλον παρ᾽ ἐμοί; "Iv! ἡμᾶς ἀναπείσῃ ταπεινρρο-
γεῖν, χῖν χαρισμάτων ὦμεν ἀνάμεστοι πνευματι-
xv. “Ἄλλως τε δὲ τὸ ἀπειχὸς ἦν οὐδὲν, Ἰουδαίους
ἀχούσαντας ὅτι « Πλεῖον Σολομῶντός ἔστι παρ᾽ ἐμοὶ,»
τὰ συνήθη πάλιν περὶ αὐτοῦ πειραθῆναι λαλεῖν"
Ἰδοὺ καὶ τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἐπισήμως βεδασιλευχότων
ἑαυτὸν εἶναί φησι ἐν ἀμείνοσι, Μετριάζει τοίνυν ol-
χονομικῶς ὁ Σωτὴρ, τὸ ὧδε λέγων, ἀντὶ τοῦ πρὶ
ἐμοί. — (À f. 159) Καὶ Niwsutza; δὲ ei; κατάχρισιν
αὑτῶν ἔσεσθαί φησιν ἐν τῷ τῆς χρίσεως xatpo. "Àu-

σοφίαν Σολομῶντος παραδολὰς λαλοῦντος καὶ αἰνίγ-
ματα, καὶ ἀνθρωπίνων ὑπογράφοντος χάλλη τὰ xoi
ἡόγους, Cyrilli, ex commentario in. Lucie. Erong--
ium. Mulier barbaro, magno locormm intevsallo di-
stans, socordiam omisit, non wt opes conquireset, aed
ut. Salomonis sapientiam audiret , parabolas et ernig-
mata. loqueuiis, et hnmanorim. morum. laudes viin-
perationcsque descrihen:is,

Digitized by Google
