734 $. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. . $119
emendare studebat, medicorum optimos imitans, A Tho olbcv ὡς; Θεός. Τί οὖν ἔστιν; Αϑιοὺς μάλιστσ

qui gravius swgretantibus curarum suarum adju-
toria adhibent, Namque, ut. ipse aliquando dixit,
« Non egent medico sani, sed qui. male habent **. »
Phariszus itaque scopo suo sibi proposito, ed cone
vivium invitat ; cunctorum. 2utem Servator morem
huie, ut. dixi, prudente consilio gerit, atque hanc
erudieudi liominis ansain capit. Suppeditavit autem
disserendi materiam morosus Plhariseus. Miratus
est, inquit. evangelista, Christum aute prandium
non lavisse. Seandalo οἱ fuit, inquit, quod ille justi
ac prophete loco. apud Judieos habitus, haud tamen
absurdissimas ipsorum consuetudines sequebatur.
ipsi enim ante cibum sumendum lavahant, omni se
veluti inquinamento mundantes ; et hoe ipsum stulte
admodum, Nam aque lotio corporaliter quidem eor«
didaiis utilissima est; a mentis tamen cordisque
immunditia qui fieri potest ut quemquam purget?
Atqui nos dicimns : Ὁ Pharisee insipiens, valde
gloriaris de sacrarum Literarum peritia, Moysis
leget colles. Dic ergo ubinam id tibi Moyses prz-
ceperit ? quodnam: potes. recitare mandatum Dei,
oportere homines ante cibum sumendum lavare?
Data fuit utique per Mosalcum constitutuin'ad cor-
poralium sordium. purgationem lustrationis aqna,
typum gerens vere sancti et purgatorii. baptismi,
illius nempe qui iu Christo fit. Aqua item lavaban-
inr vocati ad sacerdotium. Itaque. dirus. Moyses
Aaronem aqua lvit, unaque cum eo Levitas; lege
videlicet per lune. umbratile typieumque  bapti-
$mum dewmonstrante, ne. illoruui quidem sacerdo-
tium perfectam sanctificationem habere, sed divino
petius sacroque indigere baptismo ut vera mun-
datio flat : alioquin. etiam nobis innuens, sacram
delectamque a Deo gentem, nos videlicet, ad sancti-
ficationem perfici atque omni inquinamento mun-
dari ab universali Servatore, per sanctum venerarn-
dumque 979 baptismum. Apparet itaque nusquam
iw mandatis. datum, ut ante cibum. lavemus, Cur
miraris ergo, vel quamobrem scandalizaris, o Pha-
risse ἢ Qaid tunc Servator? Opportunam facit ob-
jergationem. Audi euim :

τεθαύμακας, ἢ διὰ ποίαν αἰτίαν ἐσχανδαλίσθης, ὦ
ἐπίπληξιν. “Ἄχονε γάρ"

V.39. Nunc vos, l'harisai, quod deforis est calicis
et catini mundaitis, ctc.

Poterat et. alio. verborum genere uti Dominus,
cum vellet insipientem Phariseum admonefacere ;
nibilominos praesentem occasionem captat, et ex iis
que in manibus sunt doctrinam suam connectit.
Namque ut in prandii menszque tempore, eviden-
tem similitmdinem sumit a calice etcatiuo, demon-
Stratque mundos esse debere ac lautos qui sincere
Deum colunt; neque corporalibus tantum carere
sordibus, veram etiam intellectualibus et recondi-
is; haud secus quam adhibenda mensis vasa non
6 -trinsecis tantum inquinamentis mundare convenit,

** Mattb. 1x, 42.

νουθετεῖν ἠπείγετο, τοὺς ἀρίστους πῶν Ἰατρῦνν ὅπο-
μιμούμενος, οἵ τοῖς ἀῤῥωστοῦσι φορτιχώτερον τὰς
ἐκ τῶν οἰχείων ἐπιτηδευμάτων προάγουσιν ἔπιχου-
ρίας. Ὡς γὰρ αὐτός πού φησιν, « Οὐ χρείαν ἔχουσιν
οἱ ὑγιαίνοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ καχῶς ἔχοντες. » υὐκχ-
οὖν ὁ μὲν Φαρισαῖος, τό γε ἧκον εἰς τὸν ἐνόντα αὖ-
τῷ σκοπὸν, ἐπὶ ἑστίαν καλεῖ᾽ ὁ δέ γε τῶν ὅλων Σο-
«hp καθίησι μὲν ἑαυτὸν εἰς τοῦτο, καθάπερ ἔφην.
οἰκονομικῶς * μυσταγωγίας δὲ πρόφασιν ἐποιεῖτο τὸ
χρῆμα. Ἐδίδου δὲ τῷ λόγῳ τὰς ἀφορμὰς ὁ δυσμαϑὴς
Φαρισαῖος. Εθαύμασε γὰρ, φησὶν, ὡς οὐκ ἐδαπτιέσϑη
πρὸ ἀρίστου. Ἐσχανδαλίσθη, φησὶν, ὅτι δικαίου καῖ
προφήτου δόξαν ἔχων παρ᾽ αὐτοῖς, ταῖς ἀλογωτάται;
αὐτῶν οὐ συνεπλάττετο συντθείαις. Ἐδαπτίξοντο γὰρ
πρὸ τροφῆς, οἷον ῥύπου παντὸς ἐχυτοὺς ἀπαλ)άτ-
τοντας" ἀσυνέτω; δὲ σφόδρα. καὶ ποῦτο, Ἡ μὲν γὰρ
διὰ τῶν ὑδάτων ἀπόνιψις χρειωδεστάτη λίαν ἐστὶ
τοῖς ῥυπῶσι σωματικῶ;" ἀκαθαροίας γε μὴν τῆς εἰς
νοῦν καὶ καρδίαν, πῶ; ἂν ἀπαλλάξειέ τινας; πλὴν
ἐχεῖνό φαμεν" ᾿Ασύνετε Φαρισαῖε, μέγα πεφρόνηχας
ἐπὶ τῇ τῶν ἱερῶν εἰδῆσει Γραμμάτων, τὸν Μωϊτέως
γόμον γινώσκεις, Εἰπὲ τοιγαροῦν, ποῦ σοι τοῦτο προσ-
τέταχε Μωυσῆς; ποίαν ἔχεις εἰπεῖν ἐντολὴν ὀρίν
σθεῖσαν παρὰ Θεοῦ, τὴν ἐπί γε τῷ δεῖν βαπτίζεσθαι
πρὸ τροφῆς; Δέδοται μὲν γὰρ διὰ τῆς Μωῦϊσέως Ev-
τολῆς εἰς ἀποχάθαρσιν ῥύπου σωματικοῦ, τὸ ὕδωρ
τοῦ ἀγνισμοῦ, τύπον ἐπέχον τοῦ ἀληθῶς ἀγίον xai
διασμηχτιχοῦ βαπτίσματος, φημὶ δὴ, τοῦ ἐν Χριστῷ.

C ᾿Αππελούοντο δὲ ὕδατι καὶ οἱ καλούμενοι πρὸς ἱερουρ»

γίαν. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Aust ἔλουσεν ὕδατι
τὸν 'λαρὼν, καὶ σὺν αὐτῷ τοὺς Λενῖτας " καταδη-
λοῦντος τοῦ νόμον διὰ τοῦ τυπιχοῦ καὶ ὡς ἐν σχιαῖς
βαπτίσματος, ὅτι καὶ ἢ κατ᾽ αὑτῶν ἱερουργία τὸ τέ-
λειον εἰς ἁγιασμὸν οὐχ ἔχει, δεῖται δὲ μᾶλλον τοῦ
θείου τε χαὶ ἱεροῦ βαπτίσματος, εἰς ἀποκάϑαρσιν
ἀληθῆ" καὶ χαθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον ἡμῖν ὑποφαῖΐνον-
τος, ὅτι τὸ ἱερὸν xal ἀπόλεκτον παρὰ Θεῷ γένο;,
τουτέστιν ἡμᾶς, τελειοῖ πρὸς ἀγιασμὸν, καὶ εἷς ἀπό-
θεσιν ῥύπου παντὸς ὁ τῶν ὅλων Σωτὴρ, διὰ τοῦ
ἁγίου xol σεπτοῦ βαπτίσματος. Ὁρᾶταί γε μὴν οὗ -
δαμοῦ προστεταχὼς βαπτίζεσθαι πρὸ τρυφῆς" «αἰ οὖν

Φαρισαῖε; Τί οὖν ὁ Σωτήρ; Εὐάτορμον ποιεῖται τὴν

D Νῦν ὑμεῖς, οἱ Φαρισαῖοι, τὸ ἔξωθεν τοῦ πυτηρίου

καὶ τοῦ πίνακος καθαρίζετε, x. t. ).

(A f. 162 b, C f. 132 b) Ἑνὴν [al. ἐξῆν] μὲν καὶ
ἑτέροις λόγοις χρήσασθαι τὸν Κύριον, νουθετεῖν ἐθέ-
λοντα τὸν ἀσύνετον Φαρισαῖον᾽ ἐπιδράττεται δὲ τοῦ
καιροῦ, καὶ οἷον ἐκ τῶν ὄντων ἐν χεροὶν ἐξυφαίνει
τὴν μυσταγωγίαν. Ὡς yàp. bv χαιρῷ τροφῆς xal
τραπέζης, ἐναργὲς ὑπόδειγμα δέχεται τὸ ποτήριον
καὶ τὸν πίναχα" xai διαδείχννσιν, ὡς καθαροὺς χαὶ
ἐχνενιμμένους εἶναι χρὴ τοὺς εἰλικρινῶς λατρεύοντας
τῷ Θεῷ, xat οὐ δήπου μόνης ἐξ ἀκαθαροΐχς σωματι-
κῆς, ἀλλὰ γὰρ xal εἰς νοῦν ἔσω χεχρυμμόνης, καθά-
περ ἀμέλει xal τὸ ταῖς τραπέζαις ὑπηρετοῦντα τῶν

Digitized by Google
