715

COMMENT. IN LUCAM.

ur

σκευῶν, xal τῶν ἔξωθεν ἐλευθεροῦσθαι ῥύπων, εὖ A sed etiam intrinsecis. Nam qui exteriora, inquit,

ἂν ἔχοι, καὶ προσέτι τούτῳ τῶν ἔσω. Ὁ γὰρ ποιήσας,
φηϑὶ, τὸ ἔξωθεν, xal τὸ ἔσωθεν ἐποίησεν᾽ τουτέστιν,
6 τὸ σῶμα χτίσας, καὶ ψυχὴν εἰργάσατο. Χρὴ τοι-
γαροῦν ἑνὸς ὄντα ποιήματα τοῦ φιλαρέτου Θεοῦ,
σύνδρομον ἔχειν τὴν ἀποχάθαρσιν. "AXA! ἦν ἄηθες
τοῦτο τοῖς Γραμματεῦσί τε xai Φαρισαίοις " μέχρι
γὰρ μόνου τοῦ δοχεῖν εἶναι χαθαροὺς αὐτοὺς, πάντα
δρᾷν ἐσπούδαζον" τάφοις χεχονιαμένοις προσεοιχό-
τες, κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, ἔξωθεν μὲν
ὡραῖοι, ἔσωθεν δὲ γέμοντες ὀστέων νεχρῶν, καὶ πά-
σης ἀχαθαρσίας (1). ᾿Αλλ’ οὐ τοιούτους ἡμᾶς εἶναι
βούλεται Χριστὸς, ἀγίους δὲ xoi ἀμώμους ψυχῇ τε
καὶ σώματι. Καὶ γοῦν ἔφη τις τῶν παρ᾽ ἡμῖν «Καθα-
písate χεῖρας, ἁμαρτωλοὶ, xa ἀγνίσατε καρδίας,
δίψυχοι. » Καὶ μὴν καὶ Ἡσαῖας ix προτώπου τοῦ
Θεοῦ. « Λούσασθε, φησὶ, χαθαροὶ γένεσθε, ἀφέλετε
τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, ἀπέναντι τῶν
ὀφθαλμῶν μον. » Ἐπιτήρησον δὲ τοῦ λόγου τὸ ἀχρι-
δὲς πονηροὶ γὰρ ὄντες ἔσθ᾽ ὅτε λάθοιεν ἄν τινες
τοὺς ἀνθρώπων ὀφθαλμοὺς, τοὺς δέ γε θείους οὐχ
ἕνεστι λαθεῖν. Ποῖον οὖν φάρμαχον αὐτοῖς μετὰ τοὺς
ἐλέγχους δέδωχεν ὁ Σωτήρ;

Πλὴν τὰ ἐνόντα δότε ὁλεημοσύνην, καὶ ἰδοὺ
πάντα καθαρὰ ὑμῖν ἐστιν.

(A f. 162 b) Καίτοι πλείστας εἶναί φαμεν τῆς εὖ-
δοχιμήσεως τὰς ὁδοὺς, οἷον πραότητα, ταπεινοφρο-
σύνην, καὶ τὰ τούτοις ἀδελφά “ ἀνθότου δὴ οὖν, τῶν
«τοιούτων ἀφέμενος, φιλοιχτείρμονας αὐτοὺς γενέσθαι
καλεύει; Φιλάργυροι λίαν ἦσαν οἱ Φαρισαῖοι, χαὶ

χρημάτων πορισμοὺς ἀχορέστῳ χειρὶ συλλέγοντες. €

Καὶ γοῦν ἔφη mou περὶ αὐτῶν ὁ τῶν ὅλων Θεός "
« Πῶς ἐγένετο πόρνη, πόλις πιστὴ Σιὼν, πλήρης
κρίσεως; Ἐν fj δικαιοσύνη ἐχοιμήθη ἐν αὐτῇ, νῦν
δὲ qoveuta(* τὸ ἀργύριον ὑμῶν ἀδόκιμον, οἱ χάπη-
λοί cov μίσγουσι τὸν οἶνον ὕδατι, οἱ ἄρχοντές σου
ἀπειθοῦσι, χοινωνοὶ χλεπτῶν, ἀγαπῶντες δῶρα,
διώχοντες ἀνταπόδομα, ὀρφανοῖς ob κρίνοντες, καὶ
κρίσει" χῆρας οὐ προσέχοντες. » Κεχώρηχε τοίνυν
οἰχονομιχῶς κατὰ τοῦ κρατοῦντος αὐτῶν ἀῤῥωστὴ-
ματος.

Ἀχοδεχατοῖτε τὸ ἡδύοσμον, καὶ τὸ πήγανον
καὶ πᾶν λάχανον, x. κι λ. '

(A f. 165, C f. 155) "A. γὰρ ἔδει μάλιστα χατορ-

θοῦν, ταῦτα παρέντες ὡς ἕωλα, τουτέστι τὴν χρίσιν D

xai τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, μόνας ἐχείνας ἀχριδῶς
ἐτήρουν τὰς ἐντολὰς, ἤγουν τηρεῖσθαι προσέταττον
παρὰ τῶν ὑπὸ χεῖρα λαῶν, αἵ πλείστων αὐτοῖς λημ-
μάτων ὁδὸς ἦσαν xai ἀφορμή ὥστε μηδὲ τὰ τῶν
λαχάνων λεπτὰ καὶ οὐδενὸς ἄξια λόγον παρατρέχειν

** Matth. xxi, 41. 5* Jac. 1, 8. “ Isa. 1, 16.

1) Hoc loco in coaice A. p. 165, b, inseritur Cy-
πῇ locus adversus Jullanum, qui legitur in operum
Julisni editione Petaviana p. 557 seq. Sed in catena
praeeunt verba :᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα ὁ ἀποστάτης φενχτέον
φησὶ τοὺς τάφους ,κ. τ. X. Verum hic apostata [ugienda
dicil sepulcra, εἰς. Tum etiam est in codice clau-
sula quam Petavius desiderat : ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν παι-
διὰ καὶ λῆρος ὁ δὲ Κύριος τοὺς τῇ ὑποχρίσει τὴν
PaTRoL. Gn. LXXIT.

fecit, idem etiam interiorum auctor est : videlicet
qui corpus condidit, idem animam quoque creavit.
Oportet igitur, quotquot creaturze sunt unius dili-
gentis virtutem Dei, consentaneam habere mundi-
tiem. Ceterum insolitum hoc erat. Scribis ae Pha-
ris:eis, qui ut specie tenus mundi viderentur, omnem
operam dabant; sepulcris dealbatis similes, juxta
ipsius Servatoris effatum “7, exterius quidem spe-
ciosi, intus autem mortaorom ossibus et omni
spurcitia pleni. Sed non tales vult esse nos Christus,
verum sanctos et immaculatos anima et corpore.
Quamobrem ait quidam noster : « Emundate manus,
peccatores ; et purificate corda, duplices animo **. »
Imo etiam 1saias tanquam 980 ex Dei persona :
« Lavamini, inquit, mundi estote, auferte iniquita-
tes de animabus vestris, in conspectu meo **. »
Animadverte autem accuratum verborum tenorem.
Fieri enim potest ut improbi quidam lateant homi-
num oculos, Dei vero nequaquam. Quodnam ergo
eis remedium post reprehensionem suggessit Ser-
vator?

V. 4M. Verumtamen qua habetis, date eleemosg-
tiam, el ecce omnia munda sunt vobis.

Sane plurimas esse "benc agendi vias dicimus,
puta mansuetudinem, animi humilitatem, et his
sffinia. Cur ergo, his omissis, misericordes eos esse
jubet? Avarissimi Pharisei erant, et pecunie. qua-
stum insatiabili manu acervabant. Quamobrem de
ipsis ait alicubi universalis Deus ; « Quomodo
facta est meretrix civitas fidelis Sion, plena judicii ?
Justitia habitavit in ea, nunc autem homicidz. Ar-
gentum luum adulterinum est, cagpones tui. vinum
aque miscent : prineipes tui infideles, socii forum,
munerum appetitores, mercedibus inbiantes : pupil-
lis jus;znon dicunt, viduarum causis non vacant ?*, »
Prudentem ergo adversus praecipuum illorum vitium
fecit invectionem.

V. 49. Decimatis mentam et. rutam et omne olus,
etc.

Quse agere apprime oporteret, hac ut levia omit-
tentes, il est jostitiam et Dei charitatem, illa tan-
tum observabant ad unguem praecepta, vel potius a
subjecto sibi populo observari jubebant, quz muf-
tarum ipsis oblationu vehiculum et occasio erant :
ita ut ne minuta quidem olera nulloque pretio digna
negligerent. Atqui charitatis erga Deum negotium

** [2, 1, 91.

ἑαυτῶν xaxlav ἐπιχαλύπτοντας, τάφους ἀδήλους xa-
λεῖ, ἀπατῶντας τοὺς ἐντυγχάνοντας * Sed hec deli-
ramenia Iususque aunt. Etexim Servator homines, qui
suam nequitiam hypocrisi contegunt , sepulcra invisi-
bilia appellat, que supra ambulantes fallunt. Num
ergo Cyrillus dicta a se contra Julianum repetit in
commentario ad Lucam cum aliqua varietate?

23

Digitized by Google
