ers

COMMENT. IN LUCAM.

- 614

πάντα νοῦν ἔστι καὶ λόγον, χαθὰ xot αὐτὸς ὁ Πατὴρ A las, que omnem superat intellectum atque oratio-

6 ὑπὸ μόνου γινωυσχόμενος τοῦ ἰδίου γεννήματος * μόνη
Tip οἶδεν ἑαυτῇ» ἡ ἁγία καὶ ὁμοούσιος Τριὰς, ἡ
παντὸ; ἐπέχεινα xal νοῦ καὶ λόγου * ἀποχαλύπτει δὲ

nem. Revelat autem nobis Filius per sanctum ϑρὶ-
ritum, ut ait Paulus : « Nobis autem revelavit Deus
per Spirltum suum !*, »

ἡμῖν ὁ Υἱὸς διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὥς φησι Παῦλος " « "Hyly γὰρ ἀπεχάλυψεν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Πνεύ-

partos αὐτοῦ. »

Καὶ στραφεὶς πρὸς τοὺς μαθητὰς, κατ᾽ ἰδίαν
εἶπε" Μακάριοι οἱ ὀξθαιμοὶ οἱ βλέποντες ἃ β.16-
Ste.

(A f. 140) Τὰ τῶν πραγμάτων ἀποῤῥητότερα, τοῖς
ἀνχγχαίοις μάλιστα τῶν ἐπιτηδείων, ἀναχοινοῦσθαι
χρὴ. καὶ οὐχὶ τοῖς τυχοῦσιν ἁπλῶς. Φίλοι δὲ αὐτοῦ
μαθητείας ἐξιωμένοι, καὶ πεφωτισμένον ἔχοντες τῆς
καρδίας τὸν ὀφθαλμὸν, xat τὸ οὖς ἕτοιμον εἰς ὑπ-

V. 45. Et conversus ad discipulos suos. seorsum
dizit : Beati «culi qui vident qua vos videtis !

Secretiors negotia necessariis potissimum fami-
lisrium comwmunicanda sunt, non autem indifferen-
ter quibuslicet. A«ici vero Domini sunt ii omnes,
qui discipuiatu illius digni fuerunt, cordisque oculum
illuminatum habent, et aurem. obtemperando para-

«xofjv. Καὶ γοῦν ἔφη ποτὲ πρὸς τοὺς ἁγίους ἀποστό- B tam. Quamobrem aiebat aliquando sanctis apostolis :

300g * « Οὐχέτι λέγω ὑμᾶς δούλους, ὑμεῖς φίλοι μού.
ἐστε" ὁ δοῦλος οὖχ οἷδε τί ποιεῖ αὐτοῦ ὁ Κύριος "
ὑμᾶ; δὲ εἴρηχα φίλους, ὅτι πάντα ἃ ἤχουσα παρὰ
ποῦ Πατρός μον, ἐγνώρισα ὑμῖν. » Τούτοι; xai τὰ
προγεγραμμένα φησὶν οἰχονομιχώτατα στραφεὶς
πρὸ; αὑτοὺς, τουτέστιν ἐν ἀποστροφῇ ποιησάμενος
τοὺς μήτε ὁρᾷν μὴτε ἀχούειν ἐθέλοντα;, ἀνηκόους
δὲ ὄντας, xal τυφλὸν ἔχοντας ἐν ἑαντοῖ; τὸν νοῦν,
ὅλον ἑαντὸν ἐχαρίξετο τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν xal εἰς
αὐτοὺς ἀφορῶν, μαχαρίους ἔφη τοὺς ὀφθαλμοὺς τοὺς
ὁρῶντας ἤγουν ὀψομένους ἃ πρὸ τῶν ἄλλων αὐτοὶ
καὶ πρῶτοι τεθέανται. Πεποίηται μὲν οὖν ὁ ἐπὶ τού-
«οι; λόγος, ὡς ἀπό γε τῆς παρὰ πᾶσι xal κοινῆς συν-
ηθείας " πλὴν ἐχεῖνο ἡμᾶς ἐξε πίστασθαι χρή " τὸ γὰρ
βλέπειν ἐν τούτοις, οὐκ ἐνεργείας τῆς 6c ὁμμάτων
σωματιχῶν εἰσχομίζει δήλωσιν, ἀπολαύσεως δὲ μᾶλ-
λον τῶν δι᾿ αὐτοῦ τοῖς εὐσεδέσι δεδωρημένων᾽ οἷον,
ὡς εἴ τις λέγοι" Ὁ δεῖνα τυχὸν χαιροὺς εἶδε καλοὺς,
ἀντὶ τοῦ, Ἐν ἀπολαύσει γέγονε καιρῶν ἀγαθῶν. Καὶ
*6* « Ἴδοις ὃὲ τὰ ἀγαθὰ ᾿Ιερουσαλὴμ, » ἐν ψαλμοῖς
εἰρημένον, οὕτω νοήσεις, ἀντὶ τοῦ, Γένοιτό aot με-
πασχεῖν τῶν ἀγαϑῶν τῆς Ἱερουσαλὴμ, τῆς ἄνω δη-
λονότι καὶ ἐν οὐρανοῖς. Ὅτι γὰρ οὐχ᾽ οἱ γεγονότες
θεωροὶ τῆς: διὰ Χριστοῦ θεοσημείας, εἶεν ἂν μαχά-
iot πάντη τε καὶ πάντως, πῶς; ἔστιν ἀμφιθάλλειν;
τλεῖστοι μὲν γὰρ Ἰουδαῖοι τεθέανται θεοπρεπῶς
ἐνεργοῦντα Χριστόν " ἀλλ᾽ οὐχ ἅπασιν ἂν πρέποι τὸ

« Jam non dico vos servos; vos enim amici mei
estis : servus nescit quid facial Üominus suus : vos
autem dixi amicos, quia omnia qui audivi a Patre
meo, nota feci vobis ὅν, » llis ea. eiiam quie supra-
dicta sunt ait, prudentissine ad eos 954 couver-
8us;id est ab illis. averteus se, qui neque videre
neque audire volebant, contumacibus videlicet,
CPcamiue mentem gerentibus, totum se praebebat
amaloribus suis; iu eosque intuens, beatos dixit
oculos videntes vel potius visuros, quae pre czete-
ris ipsi primi spectabant. Hic ergo ita. Jocutus est,
ut in communi consuetudine fit. Verumtamen hoc
sos sedulo cognoscere debemus ; nempe hic videre,
baud corporeorum oculorum actionem significare,
sed oblectationem potius quain pii homines ex Chri-
sti douis percipiung. Veluti si quis dicat : llle bona
tempora vidit, pro bonis temporibus fruitus est. »
Ex iltud, « Videas utinam tempora bona Jerusalem ! »
quod in Psalmis dicitur!*, pro eo intelliges : utinam
tibi contingat potiri bonis Jerusalem, superna illius
scilicet ex cablesus! Nam quod ii qui Christi mira-
euloram faeere spectatores, baud per. se omnino ab-
seluteque beat fuerint, quis dubitare queat? Plu-
rimi enim Judei Christum Deo digna operantem
viderunt : péque tamen omues appellare beatos
merito possumus : nàm neque crediderunt, neque
gloriam ejus mentis oculis viderunt.

paxapltsotat * πεπιστεύχασι γὰρ οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ οὐδὲ τεθέανται τὴν δόξαν αὐτοῦ τοῖς τῆς διανοίας ὄμμα-

σιν.

᾿Αλλὰ γὰρ τίνα τρόπον ἐμαχορίαϑησαν ἡμῶν οἱ D — Sed age quomodo beoti dieti sunt oculi nostri

ὀφθαλμοί: Τί δὲ ἄρα τεθεαμένοι ; Εἴδομεν τὸν ἐν
μορφῇ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς Θεὸν Λόγον, δι᾽ ἡμᾶς
γενόμενον ἄνθρωπον * τὸν ὀμύθρονον τῷ Πατρὶ, μεθ᾽
ἡμῶν, ἤγουν ἐν εἴδει τῷ καθ᾽ ἡμᾶς, ἵν᾽ ἡμᾶς ἑαυτῷ
συμμόρφους ἀποτελέσῃ, δι᾽ ἁγιασμοῦ καὶ δικαιοού-
γῆς, ἐγχαράττων ἡμῖν τὸ τῆς ἑαντοῦ θεότητος χάλ-
Ao, νοητῶς δηλονότι xal πνευματιχῶς, Καὶ τούτου
μάρτυς ὁ Παῦλος, οὕτω γεγραφώς" « Ὥσπερ γὰρ
ἐφουρέσαμεν τὴν εἰχόνα τοῦ χοϊκοῦ, οὕτω φορέσομεν
χαὶ τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου * » χοϊχὸν χενὸν ἄν-
ϑρωπον εἶναι λέγων, τὸν κρωτόπλαστον ᾿Αδάμ᾽ ἔπου-
ράνιον δὲ, τὰν ἄνωθεν καὶ ix τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς

15} Cor. n, 30. ** Joan. zv, (5.

*5 pyal. exxvi, 5.

Vel quid demum bi viderunt? Vidimus in forma
Dei Patris Deum. Verbuwm, propter. nos bominem
faetum : l'atrig assessorem, inter nos versamlem,
id est, forma nosira veelitum ; ul nos sibi confor-
mes laceret, per ssnctilicationem alque justitiam,
nobis imprimens. divinilatie sus pulchritudinem,
imellecwaliter nimirum ac spiritaliter. Rei bujus
testis Paulus, jta scribens: « Sicut enim terreui
imaginem gessimus, ila ceelestis quoque imaginem
geremus !* ; » terrenum vanumque hominem esse
diceus, prium illum creatum Adamum ; caslestem
autem, illud quod desuper ex substantia Patris efful.

** 1 Cor. xv, 40.

Digitized by Google
