7

COXMMENT. IN LUCAM.

710

ὄρες γὰρ ἦοαν ὠμοΐ «s καὶ βάρύαροι, Θεὴν οὐχ εἰ- A ralemque Deum ignorantes, et qui Moy-is consii-

66:5; τὸν φύσει xal ἀληθῶς, τῶν διὰ Μωῦύσέως τε-
θεσπισμένων ἀνήχοοι παντελῶς, προφητιχῆς εὐστο-
μίας ἀνεπιστήμονες. ᾿Αλλὰ xaY οὕτω γνώμης ἔχον-
τες, μετενόησαν, φησὶν, εἰς τὸ χήρυγμα Ἰωνᾶ " μα-
χρῷ τοιγαροῦν ἀμείνους τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ χατα-
χρινοῦδιν αὐτούς, ᾿Αλλ᾽ ἄχους xol τῶν ῥημάτων"
« Ἄνδρες Νινενῖ ἀναστήσονται ἐν τῇ χρίσει κατὰ τῆς
γενεᾶς ταύτης, xal χαταχρινοῦσιν αὑτήν, ὅτι μετ-
ενήησαν εἰς xb χέρνγμα Ἰωνᾶ" xat ἰδοὺ πλέον Ἰωνᾷ
ὧδε.»

Οὐδεὶς δὲ τύὐχνον ἅψας, εἰς κρυπτὴν τίθησι,
x. 5. δ.

(Δ f. 161, B f. 616 b) Καὶ ποία τι; ἣν τῶν τοιού-
«toy λόγων fj χρεία; ᾿Αντιθέσει μάχεται τοῖς Ἴου-
δαΐοις ἐξευρη μένῃ διὰ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς σχαιότη-
«ὅς τε καὶ ἀμαθίας. Ἔφασχον γὰρ θαυματουργεῖν
αὐτὸν, οὐχ ἵνα πιστεύηται μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἵνα πολλοὺς
ἔχῃ τοὺς ἑπομένονς αὑτῷ, καὶ τοὺς παρὰ τῶν ὁρών-
τῶν τὰς θεοτημείας ἁρπάζῃ χρότους. 'Anoxocüczat
«οἶνυν τὴν ἐπὶ τούτῳ συχοφαντίαν, xal δέχεται πρὸς
παράδειγμα τὴν τοῦ λύχνου χρείαν" χεῖται γὰρ ὁ λύ-
χνος ὑψοῦ χαὶ ἐπὶ λυχνίαν ἀεὶ, ἵν' εἴη sot; ὁρῶσι
χρήσιμος. Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν, περινοήσωμεν. Πρὸ
μὲν γὰρ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας χατ-
εσχότισε τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ὁ τοῦ σχότους πατὴρ, τουτ-
ἐστιν ὁ Σατανᾶς, ἀχλύϊ τε νοητῇ τὰ πάντα κλτεμε-
λαίνετο. Ἐπειδὴ δὲ ἦμεν ἐν τούτοις, λύχνον ὥσπερ
τινὰ τῇ ὑπ᾽ οὐρανὺν δέδωκεν ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, ἵνα
τὸ θεῖον ἡμῖν ἐναστράψῃ φῶς, xal ἀχλύος ἡμᾶς ἐξ-

tuta πυυηιαπὶ audiverant, propbelicseque doctrinse
erant ignari, Et. tamen cum iia. comparati essent,
resipuerunt, inquit, ad Jon:ze pradicationem. Multo
itaque meliores lsraelitis fueruut, ideoque horum
judices eruat. Sed audi verba ipsa : « Viri Niuivitze
surgent in judicio adversus hane generationem, et
coudemnabunt illam, quia ipsi peenilentiani egerunt
predicanie Jona; et ecce plus quam Jonas hic
est. »

V. 33. Nemo qui lucernam accénderit, in abscon-
dito ponit, elc.

Quinam porro sermonum bujosmodi scopus erat?
Contradictione utitur in. Judaeos , quam ex ipsorum
improbitate insciiaque sumit. Dicebant enim
eum prodigia patrare, non ul lides augeretur, sed
477 wt multos asseclas consequeretur, atque a
miraculorum spectatoribus plausum eliceret, Refel-
lit itaque bauc calumniam, et a lucernz usu simili-
tudinem capit. Nam. lucerna, inquit, semper elato
loco superque eandelabre ponitur, ut. spectantibug
utilis sit. Jam quidnam Linc colligatur. cousidere-
mus, Ànte Servatoris quidem advcnium, obscurabat
mundum pater tenebrarum, id est, Satanas, οἱ in-
telleetuali caligine omnia obumnbrabat. Dum ergo
tali rerum statu essemus, lucernam veluti quamdam
mundo Pater obiulit Filium suum, qui divino nos
lumine irradiaret, et diabolica caligine eriperet.
Jam vero, o Judae, si tu. quidem crimini vertis

ἕληται διαθολικῆς. ᾿Αλλ᾽, ὦ Ἰουδαῖς, εἰ μὲν αἰτιᾷ τὸν C quod lucerna. nou. abscondatur, sed alte potius iu

λύχνον ὅτι μὴ χρύπτεται μᾶλλον, ἀλλ᾽ ὑψοῦ καὶ à
λνχνίᾳ κείμενος ἐνίησι τοῖς ὁρῶσι τὸ φῶς, ἐγχάλει
Χριστῷ μὴ λαθεῖν ἐθέλοντι μᾶλλον, ἀλλ᾽ ὁρᾶσθαι
παρὰ πάντων, καὶ φωτίζοντι τοὺς ἐσχοτισμένους,
vai τὴ τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας &viévtt φῶς. Οὐχοῦν
οὐχ ἵνα θαυμάζεται μᾶλλον ἐπλέρον τὰς θεοτη-
μείας, καὶ δι᾽ αὑτῶν ἠξίον γνωρίζεσθαι, ἀλλ᾽ ἵνα
πιοτεύηται μᾶλλον ὅτι Θεὸς ὧν φύσει, γέγονεν ἄν-
θρωπος δι’ ἡμᾶς, καὶ οὐχ ἀπέστη τοῦ εἶναι 8 ἦν.
Ὡς ἐπὶ λυχνίας δὲ τῆ; ἁγίας Ἐχχλησίας τῷ χηρύ-
γματι λάμπων, χαταφωτίξει τὰς πάντων διανοίας,
θείας πληρῶν ἐπιγνώσεως.

Ἡρώτα αὐτὸν dapicaióc τις ὅπως ἡριστήσῃ
παρ᾽ αὐτῷ.

(A f. 109) ᾿Αληθεύει λέγων ὁ σοφώτατος Παῦλος,
ὅτι Χριστὸς εἰσῆλθεν εἰς τὸν χόσμον ἁμαρτωλοὺς
σῶσαι. Ταύτης γὰρ ἕνεχ τῆς αἰτίας, χλθεὶς ἑαυτὸν
εἰς χένωσιν, ἐπὶ γῆς ὥφθη μετὰ σαρχὸς, yat τοῖς
ἀνθρώποι; συνανεστράφη. Τοῦτο γεγονὸς ἔστιν ἰδεῖν
καὶ διά γε τῶν προχειμένων ῥητῶν, Πῶς vip οὐχ
ἅπασιν ἐναργὲς, ὅτι πονηρὸν καὶ βίθηλον ἀεὶ τὸ τῶν
Φαρισαίων τἔγονεν ἐργαστήριον, βάσχανον xaX ἀλα-
ζονείᾳ σύντροφον, xal χαταθρασυνόμενον τοῦ πάν-
τῶν ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, Πῶς οὖν ἄρα χατέλυδε
παρ᾽ αὐτοῖς, "Apa ἐγνόησε τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς
σ: αἰόιητα; Καὶ πῶς τοῦτο λέγειν ἀσφαλές; Πάντα

41 Tim. 1, 15... "Philipp. n, 6.

candelabro collocata lumen spectantibus praebeat ;
tunc, inquam, Christum. quoque reprehende, quia
latere uolueril, sed videri potius ab omuibus , et
quia obtenebratos. illuminat, ac vere Dei ποι εἶδ
lumen. diffundit, Igiter non ut sui admirationem
concitaret, prodigia patrabat, neque vui inde in-
claresceret, sed magis ut sibi crederetur, qui cum
esset suapte naiura Deus, factus erat homo propter
nos, quin tamcn a priore suo statu decederet. [5
autem jin sancta Ecclesia, veluti. candelabro, per
suam doctrinam resplendens, omnium meutes illumi-
nat, divina replens scientia.

V. $1. Rogabat illum quidam Pharisevs ut pran-
deret apud se,

Ὦ vere dicit sapientissinus Paulus **, Christum ob

peccotores salvandos in mundum venisse. llanc
enim ob causam se ad exinanitionem demitteus **,
i& terra incarnatus apparuit, ei cum hominibus
conversatus est **, ftem lianc. ex. supradictis etiam
verbis cognoscere licet, Quidni enim omoibus con- .
stat. improbam οἱ impuram fuisse semper Phari-
scorum officinam, invidia superbiaque nutritam, et
universali nosiro Servatori Christo adversam? Cur
igitur liospes lorum fit? Num insitam illis malitiam
ignorabat? Sed. quis lioc inpune dicat, 478 cum
nihil Deus non sciat? Quid ergo? lllos apprime

*5 Duruch in, 98.

Digitized by Google
