719

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

730

hisce adversus eum impietatibus divorum quoque Α yf προαγόμενος, οἱονεὶ τυφλὸς ἐπὶ ταῦτα φέρεται.

discipulorum czedes addiderunt. Nam Del sapientia
Servator sic illis aiebat : « Mittam ad eos prophelss
atque apostolos; ex quibus partim occident, partim
persequentur, » et reliqua. Et hoc quidem loco pro-
phetarum nomine apostolos vocat, nec non aposto-
lorum successores, Ecclesi; pastores atque magi-
stros, prophetiz atque doctrine a sancto Spiritu
donis ornàtos. Przdicit igitur eventura Judsorum
genti mala, propter insatiabilem ipsorum szvitiam.
Futurum enim erat ut ultio exquireretur de om-
nium prophetarum effuso sanguine, a mundi pri-
mordiis usque ad prxsentem ztatem. Zachariam
nutem, consentaneum est intelligere Praecursoris
parentem, quem non scripla traditio refert a
ΘΑ͂ Judeis interfectum inter templum et altare,
propterea quod prophelaverat, imo vero presentem
demonstraverat Virginem Deiparam, atque ex ea
oriturum Deum ac Servatorem Jesum. Christum, qui
regis instar ac Domini ad eorum gentem mittendus
erat : ipsamque sanctam Virginem, post conceptio-
nem de Spiritu sancto, ex virginali statione, quae in
sacro loco erat inter templum et altare, non esse
dimittendam dixerat ceu nuptam, sed adhuc virgi-
nem agnoscendam, eique permittendum ut in con-
*sueta statiene subsisteret. His ergo auditis Judzos
excanduisse, eique manus attulisse, metuentes ex-
spectatum ex ejus vaticinio regem, caventesque ne
regi fierent subjecti qui ipsos imperio premeret.

᾿Απεχτόνασι μὲν γὰρ τὸν ἀρχηγὸν νῆς ζωῆζς προσ-
πεθείχασι δὲ ταῖς κατ᾽ αὐτοῦ δυσσεδείαις, xal τὰ;
χατὰ τῶν θείων αὐτοῦ μαθητῶν μισιφονίας. Φησὶ
γὰρ πρὺς αὐτοὺς ὁ Σωτὴρ ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία" c'Ano-
στελῶ εἰς αὐτοὺς προφήτας χαὶ ἀποστόλους, xal ἐξ
αὐτῶν ἀποχτενοῦσι xal ἐκδιώξουσι, » χαὶ τὰ ἑξῆς.
Καὶ προφήτας μὲν ὧδε τοὺς ἀποστόλους καλεῖ, καὶ
τοὺς τῶν ἀποστόλων διαδόχους, τοὺς τῶν Ἐχχλησιῶν
ποιμένας καὶ διδασχάλους, τοὺς ἐν προφητείαι: καὶ
διδασχαλίαις, ταῖς διὰ τοῦ Πνεύματος δωρεαζς χεχο-
σμημένους. Προλέγει τοίνυν τὰ μέλλοντα καταλαδέ-
6θαι τὴν τῶν Ἰονδαίων γενεὰν χαχὰ, διὰ τὴν ἀκόρε-
στον αὐτῶν μιαιφονίαν’ μέλλει γὰρ ἐχζητεῖσθας τὸ
αἷμα πάντων τῶν προφητῶν τὸ ἐκχυθὲν ἀπὸ χατα-
βολῆς κόσμου ἕως τῆς γενεᾶς ταύτης. Ζαχαρίαν δὲ
ὧδε ἀχόλουθόν ἐστι ἐννοεῖν τὸν τοῦ Προδρόμου πα-
τέρα, ὃν ἐξ ἀγράφου παραδόσεως ἱστόρηται (1) τοὺς
Ἰουδαίους ἀνελεῖν μεταξὺ τοῦ ναοῦ xal τοῦ θυσια-
στηρίου, διὰ τὸ προφητεύειν αὐτὸν, μᾶλλον δὲ ἀπο-
δειχνύναι τὴν Θεοτόχον, καὶ τὸν ἐξ αὑτῆς τεχθησό-
μένον Θεὸν καὶ Σωτῆρα Ἰησοῦν Χριστὸν, οἷα δὴ τινα
βασιλέα καὶ Κύριον ἐπὶ τὸ ἔθνος ἀποσταλήσεσθαι
αὐτῶν καὶ αὐτὴν τὴν ἁγίαν Παρθένον κατὰ τὴν ἐπ
Πνεύματος &(lou σύλληψιν, τοῦ τόκου τῶν παρθένων,
τοῦ ἐν τῷ ἱερῷ ὄντος μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυ-
σιαστηρίον, μὴ ἀποστῆσαι, xa0X δὴ γεγαμημένην,
ἀλλ᾽ ἔτι παρθένον γινώσχειν αὐτὴν, xat συγχωρεῖν
xatà τὸν συνήθη τόπον ἔἐστᾶναι, Διὰ γοῦν ταῦτα τοὺς

"Heec ergo testantem de futuro partu Zachariam $5 (, ἀχούοντας εἰς ὀργὴν ἐμ πεσεῖν, καὶ ἐπ' αὐτὸν ὁπλ!-

.

(4) Narratio hzc. nominàtim tribuitur Cyrillo in
:duobus saltem codicibus C. f. 453 b, et D. f. 47 b.
E1 quidem aliis plerumque verbis eamdem rem scribit
noster Cyrillus etiam contra Anthropomorphitas cap.
21. Porro in codice item vetere B, f. 119, o. eamdem
marrant historiam Greg. Nyssenus (qui tamen cum
Cyrillo contra Anthrop. spe ad litteram cengruit)
uéc uon Severus Antiochenus, quorum verba
ascribam. Τοῦ Νύσσης. Ἱερεὺς οὗτος ὁ Ζαχαρίας ἦν,
τῷ τῆς προφητείας χαρίσματι πρὸς τὴν γνῶσιν τῶν
κρυπτῶν χειραγωγούμενος - ὃς τὸ τῆς παρθενίας
μυστήριον ἐπὶ τοῦ ἀφθάρτου τόχου μυηθεὶς, οὐχ
ἀπέκρινεν ἐν τῷ ναῷ τοῦ ταῖς καρθένοις xatk "τὸν
γόμον ἀποχεχληρωμένου τόπου τὴν ἄγαμον μητέρα,
διδάσχων τοὺς Ἰουδαίους ὅτι παρθένος ἢ κόρῃ, xat
Θεὸς μέγας χαὶ Σωτὴρ ὁ ἐξ αὐτῆς τεχθησόμενος Ἰη-
σοῦς Χριστός " ἦν δὲ οὗτος ὁ τόπος, τὸ μεταξὺ τοῦ
ναοῦ χαὶ τοῦ θυσιαστηρίου διάστῃ
ταῦτα, φόδῳ τοῦ μὴ γενέσθαι βασιλεῖ ὑποχειρίους,
ταῦτα μαρτυροῦντα διαχειρίζονται, πρὸς αὑτῷ τῷ
θυσιαστηρίῳ τὸν ἱερέα ἑερουργήσαντες. — Λέγει xdi
Σενῆρος εἰς τὸ αὐτὸ, ὅτι ἐξ ἀγράφου παραδόσεως
ἱστόρηται τοὺς Ἰουδαίους τὸν ἱερέα Ζαχαρίαν τὸν
ωάννου πατέρα ἀνελεῖν μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ
θυσιαστηρίου διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν, ἣν καὶ ὁ Νύσσης
«ἴρηχεν. Nysseni, Sucerdos erat. hic Zacharias, pro-
phelit douo ad arcanorum cognitionem manuductus,
δε virginitatis mysterium. circa. incontaminalum
pertum edoctus, non secrevit in. templo ab assignato
per legem virginibus loco incorruptam matrem, Judaros
admonens virginem esse hanc. puellam, Deuaique
magnum ac Servatorem oriturum. ex ipsa Jesum
Christum. Erat verois [ocus. inter templum et altare
intervallum. Eb ve audita. Judai, veriti ne regi. fie-
rent subditi, virtum talia testantem interficiunt, ipso
in altari. sacerdotem — immolantes, --- Ait. etiam

Severns hoc eodem. Evangelii loco ez. traditione nen
scripta narratum esse,Jud«os sacerdetem Zachariam,
Joannis patrem, occidisse. inter tem lum el. altare,
ob eamdem quam Nyssenus dizit. causam, Nysaeni
locus sunitur, nonnullis varists, ex. ejus sermone
de nat. Domini. Tracium autom Severi multo ime-
grigrem nos edidimus in tomo decimo AA. class.
p. 553, qui Cyrillum auctorem sibi familiarissumne
sine dubio expilavit, ltem nos Seript, cet. t. IX,
p. 683, iv catena ad Lucam verba protuliinus Geome-
ze, qui Zaeliariam ab Herodis lietoribus occisum
ait. Sed enim notissima est Hieronymi seuientia
super hac traditione comm. in Matth. xxi, 35 z
Alii Zachariam patrem Joannis. intelligi volum, es
quibusdam apocryplorum. sommiis approbantes, quod
propterea. occisus. sit, quia — Salvatoris pridicarit
adventum. lloc quia de Scripturis non liabet auciori-

μα. Ἐπεὶ δὲ ἤχουον p tatem, eadem. facilitate contemnitur, qua probatur.

Jta peremplorio, ut solet, stylo Hieronymus. Sed
tamen cum Cyrillo, et supra scriptis Nysseno Severo
el Geomelra, consentiunt antiquissimi Patres ἃ
Calmeto jam citati (pr:ter Jacobi irotoevankelium),
Origenes, Petrus Alex., Tertullianus, silius,
Chrysostomus, Epiphanius ; itera juniores Theophy-
laetus et Eutliymius. His addit. Baronius (ui banc
opinionem tuetur t. 1, an. f. n. 53). etiam Valenti-
niam imp. auctoritatem jo epistola apud Theodo-
retum, Fist. lib. iv, 8. Origenis locus Grace exstat
ex catena ms. in ed. Ruxi t. lI, p. 845, aed. iniüio
acephalus, quem nos ex cod. A. p. 164, b, ita aup-

lebimus, Ὡριγένους. Ζαχαρίαν εὑρίσκομεν Ev ταῖς

ασιλείαις ἱερέα, φονευθέντα ἐγγὺς τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ
θυσιαστηρίου ὑπὸ Ἰωὰς βασιλέως Ἰούδα “ Ἰώσηπο;
δὲ ἱστορεῖ, τὸν υἱὸν Βαραχίου Ζαχαρίαν αὐτὸν εἶναι
πατέρα τοῦ βαπτιστοῦ " οὐ δύνανται γάρ, etc. (hic
sequitur dicta editio.)

Digitized by Google
