3351

COMMENT. IN LUCAM.

158

τῶν ἐπιτηδείων " ὅλος ἐστὶ τῶν ἐπὶ γῆς πραγμάτων "Α non cogitat de jadicante $96 super tremendo tri-

οὐκ ἀναθδλέπει πρὸς Θεόν" οὐχ ὁρᾷ τὰ ἐσόμενα * οὗ
λογίζεται τὸν ἐπὶ τοῦ θείου βήματος δικάζοντα Θεόν"
οὐχ ὁρᾷ τὸν γείτονα θάνατον᾽ χατεδιχάσθη γὰρ τε-
λευτὴν ἀπροσδόχητον ὁ μισόπτωχος πλούσιος " ἐν τῇ
ἑσπέρᾳ τὴν ἑωθινὴν τροφὴν βουλευόμενος, xat τοῦ
ὄρθρου μὴ καταλαδὼν τὴν ἀχτῖνα, "Axouc γὰρ ὅτι
χεχολόδωται αὐτῷ ἡ ζωὴ ψήφῳ Θεοῦ.

ἌΑφρον, ταὐτῷ τῇ νυκτὶ τὴν ψυχήν cov ἅπαι-
τοῦσιν ἀπὸ σοῦ" ἃ δὲ ἡτοίμασας, tivi ἔσται;

(Lf. 401 b) (1) Τοντέστιν ἐν στιγμῇ καὶ ἐν ὀλίγῳ
παντελῶς καὶ συνεσταλμένῳ χαιρῷ τὴν ἀπόλαυσιν
ἔχων" χονιορτοῦ γὰρ δίχην οἰχήσεται, πεμπόμενος
εἰς ἑτέρους, καὶ εἰς οὖς οὐχ ἴσμεν ἔσθ᾽ ὅτε f) χαὶ τάχα
“που χαὶ εἰς ἐχθρούς. — À f. 115 b, E f. 300 b) ᾿Αλη-

θὲς οὖν ἄρα ὅτι οὐκ Ev τῷ περισσεύειν τινὶ ἔσται d) B

ζωὴ αὐτοῦ Ex τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ. Τρισμαχάριος
6k xai ἐν ἐλπίσι λαμπραῖς, ὁ χατὰ Θεὸν πλουτῶν. Ὁ
μὲν γὰρ ταῖς χατὰ γῆν φροντίσι δαπανώμενος, ἐπι-
ζήμιον ἔχει τὸ τέλος, χαὶ πένης ἀπελεύσεται πρὸς
Θεόν" ὁ δὲ μεριμνῶν τὰ τοῦ Κυρίον, πλοντήσει μὲν
ἂν ἔργοις ἀγαθοῖς, ἔξει: δὲ θησαυρὸν ἄσυλον ἐν τοῖς
οὐρανοῖς,

Μὴ μερῳινᾶτε τῇ γυχῇ ὑμῶν τί φάγητε, x. 5. 5.

(A f. 116, B f. 125 b) Τέθειται μὲν δὴ τοῖς ἐξ Ἶσ-
gat. ὁ διὰ Mucio; νόμος, ἀποφέρων εἰς ἕχαστα
τῶν πραχτέων, χαὶ τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν αὐτοῖς καθ-
ἐστὰς ἐναργές. Οἱ δὲ θυμηδίας τῆς ἀνωτάτω πρόφα-

bunali Deo ; proximam mortem non animadvertit.
En autem. osori pauperum diviti insperatus finis
decernitur; qui eum vespere de matutino alimento
consilia agitaret, auror:& radium non aspexit. Audi
enim decreto Dei vitam ejus abruptam.

V. 90. Stulte, liac nocte. animam tuam. repetunt
a te ; que autem. parasti cujus erunt?

Hoe est, nno momento, brevi prorsus contracto-
que tempore his bonis fruitus, qua feni instar. di-
labentur , ad alios transmissa, et quidem fortasse
ad ignotos vel etiam ad inimicos.— Vere itaque di-
ctum est haud in bonorum abundantia vitam ho-
minis consistere. Beatissimus contra est, splendida-
que in spe versatur, qui secundum Deum dives est.
Nam qui terrenis curis atteritur, is amarum finem
nanciscitur, et pauper ad Deum ibit. Secus vero,
qui que Dei sunt curat, bonis operibus ditescet ,
totumque in coelis thesaurum possidebit.

V. 93. Nolite solliciti esee anima vestre quid man-
ducetis, etc.

Data fuit Israelitis lex Mosaic, singula ófficia
doeens, et quid eis prodesset perspicuum exhibens.
lli autem summi instar gaudii eam rem habebant,
dicentes : « Beati sumus Israeli: , quibus placita

σιν ἑκοιοῦντο τὸ χρῆμα, λέγοντες * « Μαχάριοΐ bspav ( Dei sunt explorota !*, ». Ego vero. potius dicam :

Ἰσραὴλ, ὅτῳ τὰ ἀρεστὰ Κυρίῳ γνωστὰ ἡμῖν ἐστιν.»
Ἐγὼ δὲ φαίην &v* Τρισμαχάριοί ἐσμεν ἡμεῖς, παρ᾽
αὐτοῦ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος διδασχόμενοι τὸ
ἀγαθὸν αὐτοῦ τὸ σωτήριον θέλημα, ἵνα τὴν εὐαγγε-
λιχὴν ζωὴν πολιτευσάμενοι, συμθασιλεύσωμεν αὐτῷ.
Ὅρα γὰρ, ὅπως ἡμᾶς μερίμνης ἐξίστησι περιττῆς,
οὐχ ἀπλῶς, « μὴ μεριμνᾶτε, » λέγων, προσεπάγων
δὲ ὅτι « τῇ ψυχῇ ὑμῶν - 9 ἀντὶ τοῦ, Μὴ ἑτπονδασμέ-
γὴν ἐν τούτοις δαπανᾶτε φροντίδα, ἀλλὰ τοῖς ὑπερ-
κειμένοις χαρίζεσθε τὰς σπουδάς. Ὑπέρχειται δὲ
τροφῆς μὲν quyh, περιδλημάτων δὲ σῶμα. Καὶ ἄθρει
πῶς οὖχ ἁπλῶς τὸ, « μὴ μεριμνᾶτε » τίθησιν, ἀλλὰ
χαὶ ἐνταῦθα λογισμοὺς ἀναχινεῖ ἐχ τῶν ὑπηργμένων
ἡμῖν ἤδη. Ὁ γὰρ τὸ μεῖζον, φησὶ, δοὺς, πῶς τὸ ἔλατ-
τὸν οὐ δώσει; ὁ τὴν τρεφομένην σάρχα διαπλάσας,
πῶς τὴν τροφὴν οὐ παρέξει; ᾿Αγῶνος τοίνυν npoxst-
μένου τοῦ περὶ ψυχῆς καὶ σώματος, χολάσεώς τε xat
δίχτς ἐπηρτημένης τοῖς οὐχ ἐθέλουσι ζῇν ὀρθῶς,
ἐῤῥίφθω φροντὶς ἡ ἐπ᾽ ἀμφίοις καὶ τροφῇ. “Αλλως τε
τοὺ; τῆς ἀρετῆς ἐραστὰς, πῶς οὐκ αἰσχρὸν μειρα-
κιωδῶς ἱματίοις ἐφήδεσθαι, καὶ τραπέζαις πολυτελέ-
σιν; Ἔψεται γὰρ τούτοις εὐθὺς xai ἡ τῶν ἑτέρων
ἐπιθυμιῶν ἀγρία πληθύς * τοῦτο δέ ἔστιν ὄλισθος ἀπὸ

Θεοῦ. Χρὴ τοίνυν ἡμᾶς ἐφίεσθαι μᾶλλον τῶν ἀρεσχόν-

19. Bargch iv, ὅ.

(4) Citatur. hoc fragmentum, ἃ τουτέστιν usque
ad ἐχθρούς, ex Cyrillo nominatim in Lueam in Ya-
ticaua nobili ms. catena ad xit. prophetas. 1d ego

Beatissimi sumus nos, qui ab universali nostro Ser-
vatore. docti fuimus bonam ipsius saluiaremque
voluntatem, ut, postquam evangelicam vitam vixe- .
rimus, eum eo pariter regnemus. Cerne enim,
quomodo nos a supervacua cura avertit, non
tantum dicens, « Ne solliciti siti,» sed addens « ani-
m: vestras, » pro eo ut dicat , Ne nimiam in his
insamita soliteitadioem , sed superioribus rebus
studia impendite. Superstat autem alimonie ani«
ma, vestimento corpus. Et vide quod non simpli-
citer posuit « ne solliciti sitis, » verumo hic etiam
ratiocinia 4997 ex iis, quas jam possidemus, re-
bus commovet. Nam qui inajus dedit, quomodo
minus non concedet ? qui carnem altilem formavit,
eur alimoniam non svoppeditabil? Ergo certamine
proposito de animo et corpore, peenaque et ultione
iis impendente qui recte. vivere. nolunt, abjiciatur
cura vestinfentorum atque alimoniz. Alioqui etiam
virtutis amatores quidni sil turpe pueriliter ornatu
vestium mensisque sumptuosis oblectari? Namque
hzc subsequetur statim aliarnm quoque cupidita-
tom seva multitudo. Sic autem a Deo excidimus.
Oportet itaque magis iis delectari quz Deo placent :
etenim qua satis sunt et necessaria, ipse largietur.

koc loco colloco, valde tamen smbigens utrum
huic potius an alii sedi, puta versiculo 28, vel alii
cuivis loco sit assignandum.

Digitized by Google
