721

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

T3

qui in laquenm incurrere permittet, idem sine A αὐτῶν τὰς τρίχας; "H yàp οὖχ ἐάσεε πεσεῖν εἰς

dubio vim quoque evadendi suggeret (1).

πειρασμὸν, ἣ γοῦν οἰχονομικῶς, ἵνα παθόντες εὐδο-

χιμήσωμεν ὁ γὰρ εἰς παγῖδα πεσεῖν ἐπιτρέψας, χορηγήσει πάντως τὸ δύνασθαι διενεγχεῖν.

V. 8. Quicunque confessus (uerit me coram. ho-
minibus, etc.

Age jam, quisnam sit Christum confitens, vel
quomodo hunc quispiam recte confitebitur, ante
omnia cognoscere par est. Scribit itaque nobis
sapientissimus Paulus : « Ne dixeris in corde tuo :
Quis ascendet in ccelum ? id est Christum deducere.
Aut quis descendet in abyssum? hoc est Christum a
mortuis revocare. Sed quid dicit Scriptura? Prope
te est verbum in ore tuo, et in corde tuo; hoc est
verbum Gdei, quod predicamus. Quia si confitearis
ore tuo Dominum Jesum, et corde tuo credideris,
quod Dens illum suscitavit a mortuis, salvus eris.
Corde enim creditur ad justitiam, ore autem con-
fessio fit ad salutem *'. » Totum his verbis Christi
sacramentum egregie explicat. Oportet enim primo
eum quí apparuit ex Deo Patre Filium, unigenitum
ex ejusdem substantia Deum Verbum, Dominum
omnium confiteri ; non quasi exterius et attributam
obtinuerit dominationem, sed quia its suapte natura
vereque se habet, houd secus quam Pater. Deinde
credendum est quod Deus illum a mortuis suscita-
verit, humanatum scilicet, et in carne propter nos
passum : sic enim a mortuis resurrexit. Dominus
est ergo, ut dizi, Filius ; idemque noa comparandus
cum aliis, quibus deminationis appellatio dopatica
fuit el attributa, Solus quippe Dominus naturalis
est, qui est super omnia creata Deus Verbum.
* Unus enim Dominus Jesus Christus, per quem
omnia **, » At ne Pater quidem dominatu exclude-
tur, quandoquidem naturalis est Deus : neque item
Filius a deitate exeidet, quoniam naturaliter Do-
minus est. Uni autem divine ac supra omnia sub-
stanti inest, ut sit plane libera, et omui servitutis
jugo expers ; habeat autem 990 potius creaturam
omnem pedibus serviliter suppositam. Propterea
etiamsi factum bomo zque zc nos unigenitum Dei
Verbum, quantum attinet aJ liumanam couditio-
mem, sub jugum servitutemque redactum, solvit
quidem Judxis publicanis secundum legem Moysis
Jidrachma pro sux huimanationis ratione, non ta-

Πᾶς ὃς ἂν ὁμολογήσῃ ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν
ἀνθρώπων, x. τ. λ.

(A f. 166, B f. 131) ᾿Αλλὰ τίς ἂν sf λοιπὴν $
Χριστὸν ὁμολογῶν, ἣ xat ὅπως ἄν τις αὐτὸν ópol
γήσειεν ὀρθῶς, πρό γε τῶν ἄλλων ἄξιον ἰδεῖν. Γρά.
tx τοίνυν ἡμῖν ὁ πάνσοφος Παῦλος" « Μὴ εἔπης ἐν
τῇ καρδίᾳ σον" Τίς ἐπιθήσεται εἰς τὸν οὐρανόν;
τουτέστι Χριστὸν χαταγαγεῖν" ἢ τίς χαταδήσεται
εἰς τὴν ἄδυσσον ; τοντέστι Χριστὸν ἐχ νεχρῶν ἐπ-
ἀγαγεῖν. ᾿Αλλὰ τί λέγει; Ἐγγύς 000 τὸ ῥῆμά ἔστι"
ἐν τῷ οτόματί σου xal ἐν τῇ χαρδίᾳ σου, τουτέστι
τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως ὅ χηρύσσομεν;" ὅτι ἐὰν ὁμολο-

B γήσῃς ἐν τῷ στόματί cou. Κύριον Ἰησοῦν, xai €:-

στεύσῃς ἐν τῇ χαρδίᾳ σον, ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὰν ἤγειρεν
ix νεχρῶν, σωθήσῃ χαρδίᾳ γὰρ πιστεύεται εἰς δι-
χκαιοσύνην, στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν. «
“Ὅλον ἐν τούτοις τὸ Χριστοῦ μυστήριον εὖ μάλα &-
ερμηνεύεται. Χρὴ γὰρ πρότερον τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς
πεφηνότα Υἱὸν, τὸν ἐχ τῆς οὐσίας αὐτοῦ μονογενῆ
Θεὸν Δόγον, Κύριον τῶν ὅλων ὁμολογεῖν" οὐχ ὡς
ἔξωθεν καὶ εἰσχεχριμένην λαχόντα τὴν χυριότητα,
ἀλλ᾽ ὄντα τοῦτο κατὰ φύσιν xal ἀληθῶς, καθάπερ
ἀμέλει xat ὁ Πατήρ εἶθ᾽ οὕτω πιστεύειν, ὅτι ὁ Θεὸς
αὑτὸν ἤγειρεν ἐκ νεχρῶν, ἐνανθρωπήσαντα δηλονότι
xai σαρχὶ παθόντα δι᾿ ἡμᾶς " ἐγήγερται γὰρ οὕτως
&x νεχρῶν. Κύριος οὖν, ὡς ἔφην, ὁ Υἱὸς, ἀσύντακτος
τοῖς ἄλλοις, οἷς τὸ τῆς χυριότητος ὄνομα δοτὸν xal
εἰσχεχριμένον" μόνος γὰρ Κύριος χατὰ φύσιν, ὁ
παντὸς ἐπέχεινα γενητοῦ Θεὸς Λόγος" «El; γὰρ
Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα.» 'AXX
οὔτε τοῦ εἶναι Κύριος ὁ Πατὴρ ἔξω κείσεται, Θεὸς
ὧν φύσει οὔτε μὴν ὁ Υἱὸς ἀπολισθήσειεν ἂν τοῦ
εἶναι Θεός" Κύριος γάρ ἐστι χατὰ φύσιν ἕνεστι δὲ
μένῃ τὴ θείᾳ τε καὶ ἀνωτάτω πασῶν οὐσίᾳ, τὸ εἰσ»
ἀπαν ἐλεύθερον, xai τὸ ἔξω χοῖσθαι ζυγοῦ καὶ δου-
λείας, ἔχειν δὲ μᾶλλον ὑπὸ πόδας δουλοπρεπῶς τὴν
χτίσιν ὑποχειμένην" διὰ τοῦτο, χαίτοι γενόμενος
καϑ' ἡμᾶς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ τό vds
ἦχον εἰς ἀνθρωπότητος μέτρον, ὑπὸ ζυγὰ καὶ δου-
λείαν ἐνηνεγμένος, συνετέλεσε μὲν τοῖς Ἰουδαίων
δασμολόγοις κατὰ τὸν Μωῦϊσέως νόμον τὸ δίδραγμον

men herentis sibi majestatis splendorem celavit. p οἰκονομικῶς, οὐχ ἔχρνψε δὲ τῆς ἐνούσης δόξης αὑτῷ

Interrogavit enim beatum Peteum : « Reges terra,
ἃ quonam censum sumunt! vel tributs? a filiisne
suis, an ab alienis? Dicente illo : Ab alienis : Ergo,
inquit, liberi. filii sunt **. » Dominus est igitur pro-
pria natura Filius, utpote liber. Hoc idem rursus
nos docuit sapiens Paulus, ita scribens : « Nos au-
tem omnes revelata facie gloriom Domini speculan-
tes, in eamdem imaginem transformasur, de gloria
in gloriam, sicut ἃ Domini Spiritu **. » Et paulo
ante : « Dominus autem Spiritus, ipquit, est. Ubi

*' Rom, x, 6-19. ** e Cor. vini, 6.

f1) 1n Latinis eatenis D. Tlhomz ct Corderii addi-
tur fragmentum, hoc loco ponendum. « Cytirtes.

** Mattb. xvii, 34.

τὸ περιφανές. Ἥρετο γὰρ τὸν paxáptov Πᾶῖπρον * «0l
βασιλεῖς τῆς γῆς ἀπὸ τίνος λαμδάνουδι χῆνσον ἣ
τέλη; ἀπὸ τῶν υἱῶν αὐτῶν, ἢ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων;
Εἰπόντο; δὲ ὅτι ix τῶν ἀλλοτρίων" "Apa γε, φησὶν,
ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ viol. » Κύριος οὖν χατὰ φύσιν ὁ
YU, ὡς ἐλεύθερος. Καὶ τοῦτο πάλιν 6 σοφὸς ἡμᾶς
ἐδίδαξε Παῦλος ὠδὶ γεγραφώς" « Ἡμεῖς δὲ πάντες
ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου χατ-
οπετριζόμενοι, τὴν αὐτὴν εἰχόνα μεταμορφούμεθα,
ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, χαθάπερ ἀπὸ Κυρίον Πνεύμα-

γ9{{ Cor. i, 18.

Mystice autem caput quidem hominis est intelle-
ctus, capilli vero cogitationes que patent Deo. à

Digitized by Google
