480
σει συμκαρελήφθησαν, ἣν χαλεῖ βασιλείαν, ὡς Ex-
φήνασαν τῆς ἐξουσίας τὸ ἄφατον, καὶ τῆς πρὸς τὸν
Πατέρα γνησιότητος τὸ ἀπαράλλακτον. Ἐν αὐτῇ δὲ,
χαὶ τῆς δευτέρας παρουσίας τὸ ἀξίωμα, καὶ τὸ
φριχτὸν ὑπεδήλωσε προοέμιον, ταύτην ἐκείνης, χαὶ
οἷον βεδαίωσιν ἐνδειξάμενος " ἥξει γὰρ ἐν δόξῃ τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὐκ ἐν μικροπρεπείᾳ τῇ καθ᾽
ἡμᾶς.

Εἰς ὅρος oyendór.

Εἰς τὸ ὄρος ἄνεισι, δεικνὺς, ὅτι χθαμαλὸς ὁ νοῦς
οὐκ ἂν γένοιτο πρὸς θεωρίαν ἐπιτήδειος, ἀλλ᾽ ὁ κας᾿
ἰδίαν γεγονὼς, καὶ ἔξω φροντίδων βιωτικῶν ἐν ἡσυ-
χίᾳ.

Καὶ μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν.

Πεπράχθαι δέ φαμὲν τὴν μεταμόρφωσιν, οὐχὶ δή-
ποὺ τὸ σῶμα τὸ ἀνθρώπινον μεταδαλόντος τοῦ GU»
gatos, ἀλλὰ δόξης τινὸς φωτοειδοῦς περιστελλούσης
αὐτό" μείναντος γὰρ τοῦ σώματος ἐπὶ τοῦ σχήματος,
ἐπὶ τὸ ἐνδοξότερον οἱ χαραχτῆρες διὰ φωτοειδοῦς
χρώματος διεχρώννυντο, ᾿

᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἶπε τῷ Ἰησοῦ" Κύ-
pis, καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι" εἰ θέλοις, ποιή-
Φωμεν ὧδε τρεῖς σκηνὰς, σοὶ μίαν, καὶ Μωυσῇ
“αν, καὶ μίαν Ἠλίᾳ.

Οὐκ ἥδει τί ἐλάλει, Πρὸ γὰρ τοῦ πάθους καὶ τῆς
ἀναστάσεως τοῦ Σωτῆρος, καὶ τῆς χαταλύσεως τοῦ
Βανάτου, καὶ τῆς φθορᾶς τῶν σωμάτων ἡμῶν, ἀδύνα-
“ον ἦν τὸν Πέτρον συνεῖναι Χριστῷ, καὶ τῶν σχη-
νῶν ἐςίεσθαι (4) τῶν ἐν οὐρανῷ. Ταῦτα γὰρ δεῖ γε-

COMMENT. ΙΝ MATTILEUM.

4326

À regnum vocat tanquam iudicantem ineffabilem po-

lestotem, et genuinum eum esse Palris Filium. Ia
jpsa vero quoque secund:e przsentize dignitatem, et
terribile subiadicavit initium illius, ac quasi copür-
waliogem ostendit; veniet enim in gloria Dei οἱ
Patris, non in nostra tenuitate,

XVII, 4. In sionem exoelsum.

In moptem ascendit, oetendens terrenam mentem
ad contemplationem minime idoneam esso, sed
solitariam, et extra temporales curas in qniete con-
stitutam,

XVII, 2. Et transfiguratus est aute sos.

Faciam antem transügurationem esse dicimus ,

B μοῦ qued corpus humanum alio eorpore mutarit,

sed gloria quadam iastar lucis illud fuerit circume
datum. Corporis enim permanepie figura, ejus li-
neamenta gloriesins luciformi quodam colore imbuta
luerunt.

58 XVI, 4. Respondens autem. Poirus dixit ad
Jesum : Domine, bouum cst noe hic eme : si vis, [a-
ciamus hic tsia tabernaenle, tibi waum, et Mogn
vnum, et Elie unum.

Nesciebat quid diceret. Ante passionem enim et
resurrectionem Salvatoris destructionemque mortis
δὲ corruptionem corporum nostrorum fleri non
poterat ot Petrus esset cam Christo οἱ tabernaculis
coslestibus frueretur. H:ec enim duntaxat fleri fas

vícÓm. μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασιν xa εἰς ( 68] post resurrectionem Salvatoris et ascensionem

οὐρανὸν ἀνάδασιν,

Καὶ ἀκούσαντες οἱ μαϑηταὶ ἕποσον ἐπὶ xpóc-
«or αὐτῶν καὶ ἐφοδήθησαν σφόδρα.

Ἢ μὲν τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς φωνὴ καλή τε xoi
ἀξιάγαστος" ἀχράτῳ δὲ ἤδη χατεχόμενοι δείματι πί-
πτουσιν οἱ μαθηταὶ, ἵνα δὴ πάλιν xot διὰ τούτου
μάθωμεν, ὡς ἀναγχαιοτάτη τοῖς ἐπὶ γῆς ἡ τοῦ Xu-
τῆρος ἡμῶν ἀνασιέφανναι μεσιτεία, νϑουμένη δηλαδὴ
κατὰ τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως τρόπον" εἰ μὴ γὰρ
γέγονε χαθ᾽ ἡμᾶς, τίς ἂν ἡμῶν ἤνεγκεν ἄνω προσ-
άλλοντα Θεὸν, xaX τὴν ἄφατον αὐτοῦ δόξαν οὐδενὶ
τάχα τῶν γεννητῶν φορητὴν ἐμφαίνοντα; Φῶς γὰρ
οἐκεῖν αὐτὸν ἀπρόσιτον καὶ ὁ μαχάριος ἔφησε Παῦ-
λος.

Τότε συνῆκαν οἱ μαθηταὶ ὅτι περὶ Ἰωάννου
τοῦ Βακειστοῦ εἶπεν αὐτοῖς.

Δείχνυσιν ὁ Χριστὸς τοὺς Ἰουδαίους λίαν ἀγνοοῦν-
τας τὰς F'pagitc, ἐξ ὧν τὸν Ἰωάννην οὐκ ἔγνωσαν "
τουτέστι τὸν πρῶτον Ἠλίαν, τὸν τὴν ὁδὸν ἑτοιμά-
σαντα τοῦ Κυρίου ὃν ἀγνοοῦντες xat ἀποχτείναντες

τὸν τοῦ Χριστοῦ πρόδρομον, καὶ αὐτὸν ἠγνόησαν τὸν.

Κύριον καὶ ἀπκέχτειναν αὐτόν.
Ὧ γονεὰ ἄπιστος καὶ διεστραμμένη, ἕως πότε
ἔσομαι μεθ' ὑμῶν; ἕως πότε ἀνέξομαι ὑμῶν;
Ἕως πότε, φησὶ, συνδιαιτῶμαι ὑμῖν τοῖς οὕτως

*! | Timotl.vi, 16.

(4) Pro ἐφίεσθαι suspicor legendum ἐφικέσθαι.
PavROL, Gs, LXXII.

in celum.

59 XVH, 6. Et audientes ducipuli ceciderunt. in
faciem suam et timwerwit valde,

Dei quidem et Patris voz. bona et amore digna ;
sed mero metu jam perculsi cadunt discipuli, ut
rursus per hoc etiam discamus, quam maxime ne-
cessarium esse, ut iis qui. in terra sunt, mediatio
sppsrserit Szivàtoris, intellecta scilicet per incar-
nationis modum. Nisi enim nobis similis factus
fuisset, quis utique superne descendentem capere
potuisset, ac ineffabilem illius gloriam quam nemo
fortasse eorum qui nati sunt ferre potest, apparen-
tem ? Lucem enim eum inhabitare inaccessibilem
beatus Paulus dixit ?!,

D XVI, 15. Tunc. intellezerunt. discipuli quia. de
Joanne Baptista dixisset eis.

Ostendit Jud:eos in erassa et supina Scripturarum
ignoratione jacere, ez eo quod illarum indicio non
agnoverint Joannem, hoc est primum Eliam, eum
qui viam Domini preparavit : quo 9) ignorato et
interfecto Cbristi pracarsore, ne ipsum quidem
agnoverunt Dominum, quem tandem occiderunt.

XVII, 17. O generatio incredula et perversa, quous-
que ero vobiscum ? usquequo patiar vos?

Quandiu, inquit, versabor vobiscum, ita contumelfo,

14

Digitized by Google
