A53

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

&56

autem deprecatar bujus calicis potionem , ostendit A κοιμίζουσαν μέθην. Τό γε μὴν παραιτεῖσθαι πιεῖν

se nequaquam antecedenti voluntate pati. optasse ,
sed ea qui furorem crucifigentium sequeretur ,
quibus hoc dicto excusationem eripit : non enim
jam dicere possunt, lpse cwm pati elegisset , nos
potius illius voluntatis ministri facti sumus. Hae
enim deprecatio, arguet eos mentitas fabulas ador.
passe.

XXVI, 42. Hterum secundo abiit , et oravit , di-
cens : Poter mi , ai non potest hic calix transire, nisi
bibam illum , fiat voluntas tua.

intendit orationem, et propter ipsos pertexit
germonum hypotyposim , ac in exemplar se ac sua
nobis offert. Arbitror antem nos non debere esse

αὐτὸ, τοῦτό ἐστι, τὸ μὴ σφόδρα καθ᾽ ἠδονὴν ποιεῖ-
σθαι τὸ παθεῖν, τῆς τῶν σταυρωσάντων δνσσεδείας
κατηγορεῖ᾽ οὐ γὰρ δήπου φαῖεν, ὡς Ἐπείπερ εἵλετο
παθεῖν, ὑπουργοὶ μᾶλλον ἡμεῖς τοῦ θελήματος * δι-
ἐλέγξει γὰρ αὐτοὺς ψευδομυϑεῖν ἑλομένους ἢ παρ-
αἰτησις.

Πάλιν ἐκ δευτέρου ἀπελθὼν προσηύξατο A-
γων" Πάτερ, εἰ οὐ δύναται τοῦτο τὸ ποτήριον
παρελθεῖν ἀπ' ἐμοῦ, ἐὰν μὴ αὐτὸ πίω, γενηδήτω
τὸ θέλημά σου.

Ἐπιτείνει τὴν προσευχὴν, καὶ διὰ τῶν αὑτῶν E£-
υφαίνει λόγων ὑποτύπωσιν καὶ ὑπογραμμὸν τὰ xo
ἑαυτὸν ἡμῖν παρατιθείς. Οἶμαι γὰρ δεῖν μὴ ἐκκαχεῖν

segniores, accedere autem potius frequenter, idem- B ἡμᾶς, προσιέναι δὲ μᾶλλον συχνῶς, xai ταυτολογοῦν-

que repetentes erubescere non debere, dum nobis
tandem obtingant postulata, Propteres enim etiam
tertiam de iisdem Christus instituit orationem , li-
cet clarissime Dei Patrisque Q6 nosset volunta-
tem, imo vero tertia bac vice sese hominem [fa-
cium esse confirmet.

Cyrilli ex sexto. [ibro commentarii in Matihawm.

Et inest ei quidem patiendi facultas prepter hu-
manitatem ; verumtamen ea passio statim sedatur ab
inhabiíantis Verbi vigore ac fortitudine. Animad-
verte enim quomodo postulatio humanitatem ejus
demonstret ; sed deitatis firmitas illico effulgeat.

XXVI , 50, Jesus autem dizit ilh : Amice, ad quid

«ας μὴ ἐρυθριᾷν ἕως ἂν ἡμῖν εἰς πέρας LEEpyo| εἶντο τὰ
αἰτήματα. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τρίτην εὐχὴν περὶ τῶν
αὑτῶν ἐποιεῖτο, Χριστὸς καίτοι μάλα σαφῶς τὴν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐπιστάμενο; βούλησιν. μᾶλλον δὲ
διὰ τοῦ τρίτου ἐδεδαίονυ ὅτι ἄνθρωπος γέγονε.

Κυρίλλου ἐκ τοῦ εἰς τὸ sic Ματθαῖον ὑπομνή-
ματος Bi&AMov ς’.

Καὶ (1) ὑπόχειται μὲν τὸ δεῖνα τοῦ παθεῖν Ev αὐτῷ
διὰ τὸ ἀνθρώπινον" χατευνάζεται δὲ παραχρῆμα τῇ
τοῦ ἐνοικοῦντος Λόγου ῥώμῃ τε xat εὐσθενεῖᾳ θέα γὰρ
ὅπως παραδειχνύει μὲν ἑαυτῷ τὸ ἀνθρώπινον ἡ πα΄
ραίτησις, τὸ δὲ τῆς θεότητος ἀχαμπὲς ἀνέλαμψεν εὐθύς.

Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ Ἑταῖρε, ἐρ᾽ p πάρ-

venisti? Tunc accesserunt , et manus injecerunt in C 5; Τότε προσελθόντες ἐπέδαλον τὰς χεῖρας δαὶ

Jesum , et tenuerunt eun.

Cyrilli ex commentario ἐπ Mattheum, Edomsi
enhn quod tum eveniebat, haud ei usquequaqae vo-
lupe erat, propier communem tamen salutem ac
vitam, voluntariam sibi fecit crucis passionem. Nam-
que apprime sciebat quanta hinc bona forent, et quod
liominis naturam renovaturus esset, et proprie esn-
guine Deo Patri acquisiturus. Nam nisi voluntariam
sibi fecisset, quanquam per se invisam, passionem,
quie causa erat cur oraret dicens : « Pater, si pos-
sibile est, transeat a me calix iste? » Et post alia.
Observa, quomodo Servatoris voluntati adversa
passio fuerit ; sed quia cruciatus exantlare oportebat
propter passionis utilitates, hane sibi voluntariam
nostri causa effecit, Neque enim nune proditorem in-
crepuit, qued scelus omnium maximum patraret,
neque dixil melius ei fuisse si nunquam notus fuis-
set; sed ne dignum quidem tunc punitione censnit
proprie voluntatis minisu we. Adeo illi voluntaria
passio erat !

(4) Kal — εὐθύς. Μοὶ B. N. Hl, p. 485.
(2) EL γὰρ — τὸ παθεῖν. lbid.

. (5) Hoc loco praetereundum non arbitramur, le-
gisse nos in codice vat. 358, f. 111. b. fragmentum
historicum de humana Christi Domini genealogis,
Cyrilli nomine tanquam auctoris insignitum, ι}-
que Canisius in Antiq. lect. edit. Basnag. t. Ii,
part. V. p. 36 37, et mox noster Schelstratius Opp.

τὸν Ἰησοῦν, xal ἐκράτησαν αὐτόν.

Κυρίλιλου ἐκ τοῦ κατὰ Ματθαῖον ὑπομνγήμα-
toc. El γὰρ (2) καὶ ὅτι μάλιστα τὸ συμδὰν οὐχὶ
πάντη τε xal πάντως θελητὸν fjv αὐτῷ, ἀλλ᾽ οὖν τῆς
πάντων ἕνεκα σωτηρίας xat ζωῆς, ἐπούσιον ἐποιή-
σατο τὸ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ πάθος, Ἤδει τὰ ἐντεῦϑεν
ἐσόμενα κατορθώματα, καὶ ὅτι τὴν ἀνθρώπον φύσιν
ἀνακχαινιεῖ, καὶ αἴματι τῷ οἰχείῳ καταχτήσεται τῷ
Θεῷ xa Πατρί. Εἰ γὰρ μὴ ἐποιήσατο θελητὸν, καί-
τοι ἀθούλητον ὃν τὸ παθεῖν, τίς ἂν νοοῖτο λοιπὸν ἢ
πρόφασις τοῦ προσεύχεσθαι xal λέγειν αὑτὸν, « Há-
περ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον
τοῦτο; » Kal μεθ', ἕτερα, Ola δὲ πῶς ἀνεθέλητον
μὲν τῷ Σωτῆρι τὸ πάθος - ἐπειδὴ δὲ πάντη τε καὶ
πάντως ὑπομεῖναι ἐχρῆν διὰ τὰ Ex τοῦ παθεῖν ἀταθὰ,
θελητὸν ἐποιήσατο δι’ ἡμᾶς. Οὐ γὰρ ἠπείλησε τῷ
προδότῃ τὸ παντὸς ἐπέχεινα διελᾶσαι χαχοῦ, καὶ ὅτι
κρεῖττον ἣν αὑτῷ τὸ μὴ γενέσθαι τὴν ἀρχὴν, ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ἂν ὅλως κολάσεως ἄξιον ἡγήσατό ποτε τῶν ἰδίων
θελημάτων τὸν ὑπουργὸν, εἴπερ ἣν αὐτῷ θελητὸν τὸ
παθεῖν (5).

t. I, p. 512, id ipsum prope ad litteram retulerunt
ex chronico Hippolyti Thebani (quem Nicepherus
Callistus de hoc ipso argumento loquens Hist, Il, 5,

rperam Portuensem, ui sape vidi iu aliis codd.,
oma episcopum, dixerat) nenmo tamen bactenis
Cyrilli esse suspicatus fuerat: qua res cxteroqoi
valde est verisimilis, teste nunc codice Vatlcato

Digitized by Google
