8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

410

eium, id est judicare quie recta sunt, et miserieot- Α τὸ χρίνειν ὀρθὰ, καὶ ὁ ἔλεος, καὶ ἡ πίστις εἰς Θεόν.

dia, et δάες ἰῃ Deum. Hzc enim decimis ac primi-
tiis meliora sunt, Indeque per prophetam ail uni-
sersorum Dominus: «Et nunc, Israel, quid Dominus
Deus requirit a te, nisi facere judicium, et diligere
ac quaerere misericordiam , paratemque ease ut
ambules cum Deo tuo 7»

XXIII, 96. Pharisme ccce, munda prius quod in-
ius est calicis et paropsidie, κί fiat id quod deforis
est mundum.

79 Non de calice ac paropside dicit, seu lanee,
sed de anima ac eorpore disserit, corpus quidesa
vocans quod deforis est, quod vero intus, animam.
Si vero illud quod ip paropside intus est, mundatione
epus habet, multo magis quod ib teest : vog autem
contrarium, iaquit, facitis exigua et exteriora
observantes ; majorà et interiora nmegligitis, unde
saximum oritur detrimentum. Hisce Pharissorum
vitam depingit, exhortans eos, ut non exteriori spe-
cie tantum (icti sinl, sed interiora munda habeant,
mentem animumque.

XXIII, 52. Et vos implete meneuram pairum ve-
strorum.

Quidnam ergo dicat Salvator, diligenter indage-
sus, Patres quidem Judaeorum diversis temporibus
sanctos prophetas divinam legem annuntiantes occi-
derunt; qui tamen ex iis nati sunt, confitentes pro-
phetas venerandos fuisse ac honorandos, coronas iis
adaptarust, seu monumenta, lonorem sauctis
maxime convenientem eis tribuentes, ipsi autem
prophetas esse credentes ac viros sanctos, judices
facti sunt eoram qui eos occiderunt : per quz euim
honorare existiinarunt eos, qui necati fuerant, hisce
occisores tanquam qui impie egerint, aceusant, Sed
qui suis patribus in hisce adeo nefandis c:edibus suf-
fragantur, zqualibus malis obnoxii erant futuri,
imo & vero etiam pejoribus. Occiderunt. euim
vitm auctorem; adjunxerunt autem. exsecrandis in
eum sceleribus alia quoque contra divinos ejus di-
scipulos ; siquidem quousque aliquis aliorum ini-
quitales naturali ratione judicans, inquirit, videt
quod malum est, et arguit; ipse vero ad eosdem
adductus affectus, quasi c:zecus ad ista fertur.

XXIII, 57. Quemadmodum gallina congregat pul-
los suos sub alas. T

Hoc dicens characterem divinitatis in se osten-
dit, quamvis in forma humana sit. De Deo enim
dixit 5 Moyses : « Expandens alas. suas assumpsit
€os; » et David !** ; « Filii hominum in tegmine ala-
rus tuarum sperabunt., »

XXIV, 5. Multi enim venient in nomine meo dicen-
tes, Ego sum Christus, et multos seducent.

Scopo interrogationis prxcedeutium Dominus in-

Ταῦτα γὰρ ἀμείνω δεχάτης xal ἀπαρχῶν. Διὸ καὶ
διὰ τοῦ προφήτου φησὶν ὁ τῶν ὅλων Θεός" « Καὶ νῦν,
Ἰσραὴλ, τί Κύριος ὁ Θεὸς ζητεῖ xapà σοῦ, ἀλλ᾽ ὃ
400 ποιεῖν χρῖμα, καὶ ἀγαπᾷν χαὶ ζητεῖν ἔλεον, xoi
ἕτοιμον εἶναι τοῦ πορεύεσθαι μετὰ τοῦ Θεοῦ aou; :

Φαρισαῖδ τυς.1ὲ, καθάρισον xp&ov τὸ ἐντός
τοῦ ποτηρίου, καὶ τῆς παροψίδος, tra. γένηται
καὶ τὸ &xzüc αὐτῶν καθαρόν.

Οὐ περὶ ποτηρίου xal παροψίδος λέγοι, ἧτοι πέ
νάχος, ἀλλὰ περὶ ψυχῆς xal σώματος διαλέγεται *
τὸ μὲν ἕξω καλῶν τὸ σῶμα, τὸ δὲ ἔνδον τὴν ψυχήν.
Ki δὲ ἐπὶ τῆς παροψίδος τοῦ ἔνδον χρεία, πολλῷ
μᾶλλον ἐπὶ σοῦ, Ὑμεῖς δὲ τοὐναντίον ποιεῖτε, φησὶ,

Β τὰ μικρὰ καὶ ἔξω φυλάττοντες, τῶν μεγάλων καὶ

ἔνδον ἀμελεῖτε" ὅθεν μεγίστη γένεται βλάδη (t).
Διὰ τούτων τὸν τῶν Φαρισαίων διαγράφει βίον, παρ-
αινῶν μὴ τοῖς ἔξωθεν σχηματισμοῖς πλάττεσθαι μό-
νον, ἀλλὰ ἔχειν χαὶ τὰ ἔσωθεν καθαρὰ, τὰ εἰς νοῦν

xai καρδίαν.
Καὶ ὑμεῖς κληρώσατε τὸ μέτρον τῶν πατέρων
ὑμῶν.

Τί δὴ ἄρα φησὶν ὁ Σωτὴρ, &xpibox ἐρευνήσωμεν.
Οἱ μὲν τῶν Ἰουδαίων πατέρες ἀπέχτειναν χατὰ χαι-
ροὺς τοὺς ἀγίους προφήτας, τὸν θεῖον αὐτοῖς δια-
πορθμεύοντας λόγον * οἶγε μὴν ἐξ αὐτῶν γεγονότες,
ὁμολογοῦντες ὅτι οἱ προφῆται γεγόνασι σεπτοὶ χαὶ
τίμιοι, περιήρμοσαν αὐτοῖς τοὺς στεφάνους, ἧτοι τὰ
μνημεῖα, τιμὴν ἀπονείμαντες τὴν τοῖς ἁγίοις πρε-
πωδεστάτην, αὐτοὶ δὲ προφήτας εἶναι πιστεύσαντες
καὶ ἄνδρας ἁγίους, χριταὶ γεγόνασι τῶν ἀποχτεινάν-
τῶν αὐτούς. Δι᾿ ὧν γὰρ τιμᾷν ἐγνώχασι τοὺς ἀν-
ηρημένους, διὰ τούτων αὐτῶν κατηγοροῦσιν ὡς ἢ 7:-
δηκότων. ᾿Αλλ᾽ οἱ τῶν ἰδίων πατέρων ἐπὶ ταῖς οὕτω
δειναῖς μιαιφονίαις χαταψηφισάμενοι, τοῖς ἴσοις
ἔμελλον ἁλῶναι καχοῖς, μᾶλλον δὲ τοῖς Exc χείροσιν.
Ἀπέχτειναν μὲν γὰρ τὸν τῆς ζωῆς ἀρχηγόν. Προσ-
τεθείχασι δὲ ταῖς xav! αὐτοῦ δυσσεδείαις, μιαιφο-
νίας ἑτέρας χατὰ τῶν θεσπεσίων αὐτοῦ μαθητῶν "
ἕως μὲν γάρ τις τὰς ἑτέρων ἀδιχίας ἐξετάζῃ φυσιχῷ
λογισμῷ χρίνων, δρᾷ τὸ φαῦλον χαὶ μέμφεται " αὖ-
τὸς δὲ εἷς τὰ ἴσα πάθη προαγόμενος, οἱονεὶ τυφλὸς
ἐπὶ ταῦτα φέρεται.

"Ov τρόπον ἐπισυνάγει ὄρνις τὰ νοσσία &av-
τῆς ὑπὸ τὸς πτέρυγας.

Εἰπὼν (3) τοῦτο δείχνυσιν ἑαυτοῦ τὸ θεοπρεπὲς,
καὶ ἐν ἀνθρωπίνῃ μορφῇ v. Καὶ γὰρ περὶ τοῦ Θεοῦ
εἶπεν Μωῦσῆς * « Διεὶς τὰς πτέρυγας αὐτοῦ ἐδέξατο
αὐτούς "» xai πάλιν Aabl5- « Οἱ δὲ υἱοὶ τῶν ἀνθρώ-
πων ἐν σχέπῃ τῶν πτερύγων σου ἐλπιοῦσιν. »

Πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου,
JMéyortsc* Ἐγώ εἶμι ὁ Χριστὸς, καὶ ποιιιοὺς
πιανήσουσιν. t

ἝἝπεται τῷ σχοπῷ τῶν προσαγόντων τὴν πεῦσιν

** Mich. vi, 8. ?"' Deut. xxxu, 41. 35 Psal. XXXv, B.

p. 1, Me incipit fragmentum spud. Cramcruin

& e.

(2) Εἰπὼν — ἐπιοῦσιν, Cramer. p. £94.

Digitized by Google
