489

COMMENT, IN LUCAM.

490

Kal &o'érec ἦσαν ἐν τῇ χώρᾳ τῇ αὐτῇ dypav- A. — V. 8. Εἰ pastores erani in eadem regione vigilan-

JAobrtec.

(B f. 35 b.) Ποιμέσι δὲ πρῶτον ἀποκαλύπτεται τὸ
ὑπὸ τῶν ἀγγέλων ὑμνούμενον μυστήριον, οἴτινες
«τύπον ἐπεῖχον τῶν τὰς Ἐχχλησίας μελλόντων ποι-
μαίνειν᾽ αὑτοὺς γὰρ ἔδει καὶ πρώτους ἀκούειν τὸ,
'Ezl γῆν εἰρήνη, διότι καὶ οἱ πνευματικοὶ ποιμένες
ἔμελλον τὴν εἰρήνην ἐπιφωνεῖν παντὶ τῷ τῆς Ἐχ-
κλησίας πληρώματι " ἔτε δὲ τὸ τῶν ποιμένων πρόσ-
«mov, καὶ fj γενομένη διὰ τῆς ἀποχαλύψεως αὐτοῖς
χαρὰ σημαίνει σαφῶς, ὡς ἐπὶ τὸ πλανώμενον ἦλθε
πρόδατον ὁ ποιμὴν ὁ καλός “ ποιμένας γὰρ οὐδὲν οὔ-
τως εὐφραίνειν οἶδεν, ὡς ἡ τοῦ ἀπολωλότος βοσκή-
ματος εὕρεσις" ὅπερ οὐχ ἦν ἑτέρου τινὸς εὑρεῖν, f
τοῦ ἀρχιποίμενος Χριστοῦ. Εἶτα ἐπειδὴ Βηθλεὲμ
οἴκος ἄρτου ἑρμηνεύεται, ποῦ ἔμελλον οἱ ποιμένες
μετὰ τὸ κήρυγμα «fic εἰρήνης ἐπείγεσθαι, ἣ ἐπὶ τὸν
πνευματιχὸν οἶκον τοῦ οὐρανίου ἄρτου, τουτέστι τὴν
Ἐχχλησίαν, ἐν fj μυστιχῶς καθ' ἐχάστην ἱερουρ-
γεῖται ὁ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰς ἄρτος, καὶ ζωὴν
διδοὺς τῷ κόσμῳ (1) ;

(Af. 29 b. BC, 25b, E f. 79 b, F f. 164, H f. 85. b,
K f. 5) Ποιμένες γεγόνασι τῶν μυσταγωγουμένων
ἀκαρχὴ" βλέπει δὲ πάλιν ὁ τύπος εἰς ἀλήθειαν " ποι-
μέσι γὰρ τοῖς πνευματικοῖς ἐμφανῇ καθίστησιν
ἑαυτὸν ὁ Χριστὸς, Uv! αὐτὸν τοῖς ἄλλοις εὐαγγελί-
ζωνται " χαθάπερ ἀμέλει καὶ οἱ τότε ποιμένες tbe
δάσκοντο μὲν παρὰ τῶν ἀγίων ἀγγέλων, δραμόντες
δὲ, τοῖς ἑτέροις ἀπήγγελχον. ““Αγγελοι δὴ οὖν τῶν
περὶ αὐτοῦ χηρυγμάτων ἀπάρχονται" καὶ δοξολο-
γοῦσιν ὡς Θεὸν τὸν χατὰ σάρχα ἐκ γυναιχὸς παρα-
Ue; γεγεννημένον " Θεὸς vp ἦν ἐν εἴδει τῷ καθ᾽
ἡμᾶς ὁ τῶν ὅλων Κύριος, ἵνα λύσῃ τὴν ἀρὰν τὴν
ἐπὶ τῇ πρώτῃ γυναιχέ" εἴρηται γὰρ πρὸς αὑτὴν"
« Ἔν λύπαις τέξῃ τέχνα. » Ὡς γὰρ εἰς θάνατον τί-
vvoucat, τὸ τῆς ἀνίας ἐσχήχασι χέντρον" ἐπειδὴ δὲ
ἡννὴ τέτοχε χατὰ σάρκα τὸν Ἐυμανουὴλ, ὃς ἔστι
ζωὴ, λέλυται τῆς ἀρᾶς ἡ δύναμις, συναπέσδη τῷ
θανάτῳ καὶ τὸ ἐν λύπαις γεννᾷν τὰς ἐπὶ γῆς μητέ-
ρας (3). Βούλει xa ἑτέραν αἰτίαν τοῦ πράγματος
ἐχμαθεῖν; Μέμνησο τοῦ σοφωτάτου Παύλου γεγρα-
φότος περὶ Χριστοῦ" ε Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου,
tv ᾧ ἡσθένει διὰ τῆς σαρχὸς, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ
Υἱὼὸν πέμψας ἕν ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίας καὶ

περὶ ἁμαρτίας. χατέχρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκὶ, ἢ

ἵνα τὸ διχαίωμα τοῦ νόμου πληρωθῇ ἐν ἡμῖν τοῖς
μὴ xavk σάρχα περιπατοῦσιν, ἀλλὰ κατὰ πνεῦ-
pa (ὃ). » Ti οὖν Erst τὸ, ἐν ὁμοιώματι σαρχὸς ἀμαρ-
τίας ἀπεστάλθαι λέγειν τὸν Υἱόν; Ἐμφωλεύει μὲν
ποῖς μέλεσι τῆς capxhe ἡμῶν, τῆς ἁμαρτίας ὁ νό-
μος, καὶ τῶν ἐμφύτων ἐπιθυμιῶν τὸ ἔχτοπον xi-
νῆμα ὁ δέ γε τοῦ Θεοῦ Λόγος γενόμενος ἄνθρωπος,
ἁγίαν εἶχε τὴν σάρχα καὶ πάναγνον ἀληθῶς " xat ἐν

39 Gen. πι, 16. 531 Rom. vin, ὅ.

(1) Animadverte missze quotidianz in velere etiam
Ecclesia consnetudinein.

(2) loc spiritali aliquo sensu intelligendnm vide-
tur. Nisi forte Cyrillus unice designat B. Mariam,

PaTrROL. Gm LXXIT.

ts.

Celebratum hymno ab angelis. mysterium pastori-
bus ante omnes revelatur, qui typum futurorum in
Ecclesia pastorum gerebant. Illos nimirum opor-
tuit. primos audire verba, In terra paz, qnia spiri-
tales pastores pacem universo Eccleske populo
proclamatori erant. Praeterea pastorum persona, et
excitatum iis ex bac revelatione gaudium, signifi-
cant prorsus advenisse ad errantem ovem pastorem.
Etenim nihi! magis pastores delectat, quam amisse
pecudis inventio ; quam quidem invenire nemo nisi
princeps pastorum Christus poterat. Deinde quia
Bethlehem panis domum | interpretamur, ubinam
congregari post promulgatum Evangelimm debebaut

B pastores, nisi in spiritali codestis panis domo, id

est Ecclesia , in qua mystice quotidie sacrificatur is
qui de eco descendit panis et vitam mundo suppe-
ditat ?

Initiatorum. primitbe pastores fuerunt : rursus
itaque ad veritasjem spectat typus. Spiritalibus
namque pastoribus semet Cristus. manifestat, ut
hi deinceps ipsum aliis aenuntient, prorsus ut tunc
pastores a sanctis angelis edocti, aliis vicissim festi-
nantes rem nuntiaverunt, Jaque angeli initium
pradicandi Christi faciunt, lawdantque 1495 ut
Dcum illum, qui ex muliere mirabiliter secundum
carnem natus erat. Deus enim reapse erat in specio
nostra rerum omnium Dominus, ut. inflictam prinim
mulieri maledictienem antiquaret. Dictum quippe
illi fuerat : « 1n dolore "filios paries *^, » Sed post-
quam mulier iscarnatum peperit. Emmanuelem,
qui vita est, maledictionis vis excidit, exstinctus
fuit una cum taorte etiam pariendi dolor in terrenis
matribus. Vin' aliam quoque rei causam cognoscce-
re? Sapientíssimi Pauli memento de Christo scri-
bentis : « Quod enim impossibile erat in lege, qua.
tenos ea propter carnem infirmabatur, Deus Filium
suum mittens in-similitadinem carnís peccati, et
pro peccato, damnavit in came peceatum , ut just-
fieatio legis jn nobis compleretur, qui non secun-
dum carnem ambulamus, sed seeundum spiritum?!»
Quid ergo est, quod in similitudinent carnis missum
fuisse Filium dicit? Latet in carnis nostr» mem-
bris peccati lex, et congenitarum cupiditatum insa-
μὲς motus, Dei autem Verbum liomo factum, san-
clam habuit carnem vereque purissimam : eratque
in similitudine carnis nostre, non tamen secun.
dum illam : alienum quippe omnino erat ab inhe.-
rentibus corpori nostro inquinationibus, motuque
el proclivitate qu:e nos ad illicita defert. Porro

quee certe sine dolore peperit. .

(3) Confer qux& adnotat Cyrillus in commentario
ad hunc Pauli locum (Hujusce novae editionis Lou,
VI, Patr. LXXIV).

16

Digitized by Google

