419)

5, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

419

ed vesperam, ut ostendat non facile tiedium illius A ἑσπέρας, ἵνα δείξῃ ὅτι οὐ χρὴ ἀψικόρως ἔχειν περὶ

nos subire debere, sed exspectandum esse, ac lun-
gauimitatem exhibendam ; hic. quidem igitur ascen-
dit, ibique oravit. Discipuli vero iterum jaciantur
fluctibus ac hiemem velut ante. sustinent, sed tunc
quidem cum ipsum baberent in navi, id. passi sunt,
nune secum. exsistentes soli ; seorsim euim paula-
tim ad iajora eos perducit animatque ut gene-
roso animo omnia perferre discant, Propterea,
€um primo quidem periclitarentur, aderat quidein,
sed dormiebat, adeo ut paratus minime esset ad
ferendum illis solatium. Nuuc vero ad majora eos
ducens, he hoe quidem przatat, sed abit, el in
medio mari permittit hiemem exsurgere, ut. unde
spem salutisexspectarent, $() non haberent ; ac tota

αὐτοῦ, δλλ᾽ ὑπομένειν, καὶ μακροθυμίαν ἐνδείχνυ»
σθαι (1). Ὁ μὲν οὖν ἀνέξαινεν ἐχεῖσε, xai προσηύ-
ys1o* οἱ δὲ μαθηταὶ κλυδωνίζονται πάλιν καὶ χειμῶνα
ὑπομένουσιν οἷον χαὶ πρότερον. ᾿Αλλὰ τότε μὲν ἔχον-
τες αὑτὸν ἐν τῷ πλοίῳ τοῦτο ἔπασχον, νυνὶ δὲ xa'
ἑαυτοὺς ὄντες μό"οι. Καὶ γὰρ ἡρέμα xaX χατὰ μιχρὸν
ἐπὶ τὰ μείζονα αὐτοὺς ἀνάγει, καὶ ἐμδιθάζει εἰς τὸ
φέρειν πάντα γενναίως * διὰ δὴ τοῦτο, ὅτε μὲν πρῶ»
τὸν χινδυνεύειν ἔμελλον, παρῆν μὲν, ἐχάθενδς δὲ, ὡς
μὴ ἕτοιμος δοῦναι τὴν παραμυθίαν αὐτοῖς " νυνὶ δὲ
ἐπὶ μείζονα ἄγων αὐτοὺς ὑπομονὴν, οὐδὲ τοῦτο ἀλλ᾽
ἄπεισι καὶ ἐν μέσῃ θαλάσσῃ σνγχωρεῖ τὸν χειμῶνα
διεγερθῆναι, ὥστε μηδὲ προσδοχῆσαί ποθεν ἐλπίδα
σωτηρίας, xal ὅλην τὴν νύχτα ἀφίησιν αὐτοὺς κλυ-

nocle eos jactari sinit, exczecatum, ul. ego quidem B δωνίζε:θαι, διεγείρων αὐτῶν, ὡς οἶμαι, πεπωρωμέ-

arbitror, eorum cor excilans:ut tanto timore,
suem et tempus οἱ tempestas. faciebant, perculais
majus sui desiderium ac firmiorem el assiduam
memoriam conciperent. ideo non statim eis ad-
slitit,

XIV, 27. Confidite, ego sum.

Dicens, « Confidite, » fidem repetit per quam sal-
vatur unusquisque in Christum sincere eredentium ;
addens vero, « Ego sum, » omnem timorem sol-
vit : Eyo epim , inquit, sum, ego qui omnia possum
facere.

51 XV, 7. Irritum fecistis mandatum Dei. pro-
pter iraditionem. vestram,

Accesserunt quidam Judaorum et consecrare
voluerunt. aoimas stas Deo, tanquam in figura qui-
dem adhuc et in umbra; secundum legem tamen
confitentes, suorum ipsorum pretia sacerdotibus,
ac divino altari afferunt: sed. cupiebant. quidem
nonnulii banc gloriam, sancti, inquam, esse ac 88»
«ri, divinumque  ansthema ; inopia autem pecu-
niarum cupiditatem banc praescindebant. Adbor-
tantibus autem 605, cum opus esset, ad hoc Scribig
ac Phariseis (admodum enim pecuniarum erant
amantes), revereutiam in parentes pr:etendebaut,
vereque dicebant vix posse se sibi ipsis illisque
necessaria suppeditare. Hi vero e contra susdere
audebant, pro nibilo ducendas esse pecunias pro-
pter Deuin, εἰ 5i accederent parentes. consuetum
ub eis ministerium postulantes, diceudum esse
docebant patri aut matri : « Munus est, quodcunque
ex me libi profuerit, » id est, Quodcunque a me
acceperis, cognosce divino derogatum esse ana-
»hemati,et sacris pecuniis manus esse injectas.
Consecravi enim memet Deo, et tanquam dono ad-
dixi. Parentes vero rerun sacrarum damnum veriti,
legibusque de his latis perculsi, cum patientia boc
concoquebant, ac B9 religionem in Deum sibi
fieri famis pratextum patiebantur , obmurmuran-
tes forie eliam divino przcepto ia. suas opportuni-

(1) Catena Craneri i» A amit : Διδάσχκει δὲ καὶ
ποῦτο" ὥστε ἐν ᾧ χρείχ, ὀφείλομεν τὰ χοινωφελῇ
λαλεῖν τοῖς ἐντυγχάνουτιν, xal μετὰ τὴν ποιαύτην
διάλεξι» καὶ διδασκαλίαν, ἐπὶ τὴν προσευχὴν χω-

νην τὴν καρδίαν. Καὶ γὰρ τοιοῦτον ὁ φόδος, ὃν μετὰ
χειμῶνος καὶ ὁ καιρὸς ἐποίει " μετὰ δὲ τῆς xatavo-
ξεως xat εἰς ἐπιθυμίαν μείζονα αὐτοὺς ἐνέθαλε thv
ἑαυτοῦ, xat εἰς μνήμην διηνεχῆ" διὰ τοῦτο οὐκ εὖ»
(cdi, αὑτοῖς ἐπέστη.

Θαρσεῖτε, ἐγώ εἰμι.

Εἰπὼν (2), « Θαρσεῖτε, » τὴν πίστιν ἀπαιτεῖ" δι΄
ἧς ἕκαστος τῶν εἰλικρινῶς εἰς Χριστὸν πιστευόντων
σώζεται " ἐπαγαγὼν δὲ, « Ἐγώ εἰμε, » λύει πάντα
φόδον' Ἔγὼ γὰρ, φησὶν, εἰμὶ, ὁ πάντα δυνάμενος
ποιῆσαι.

"Hxvpócate τὴν ἐντοιϊὴ» τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν
παράδοσιν ὑμῶν,

Προσήεσάν τινες τῶν Ἰουδαίων xal χαϑιεροῦν
ἐσπούδαζον τῷ Θεῷ τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς, ὡς ἐν τύπῳ
μὲν ἔτι xal σκιᾷ’ πλὴν χατὰ τὸν νόμον τὰς περὶ
σφῶν αὐτῶν ὁμολογοῦντες τιμὰς τοῖς ἱερᾶσθαι λα»
χοῦσι, xal τῷ θείῳ προσεδρεύουτι θυσιαστηρίῳ *
ἀλλ᾽ ἦσάν τινες ἐφιέμενοι μὺν τῆς τοιᾶσδε δέξης,
τοῦ ἡγιασμένοι εἶναι, φημὶ, xoi ἱεροὶ, xat θεῖον ἀνά»
θημα᾿ σπάνει δὲ χρημάτων ἀναχόπτοντες τὴν ἐπιϑυ-
μίαν. Προατρεπόντων δὲ αὐτοὺς ἐπὶ τὸ δεῖν εἶναι πρὸς
τοῦτο τῶν Φαρισαίων xat Γραμματέων (ἐρασιχρήμα-
*ot οὗτοι λίαν), τὴν εἰς γονέας αἰδὼ προετείνοντο,
καὶ ἀληθεύοντες ἔλεγον, μόλις δύνασθαι ἑαυτοῖς κά -
κείνοις τὰ ζωαρχῇ πορίζεσθαι. Οἱ δὲ ἀναπείθειν ἐτόλ»
pov παρ᾽ οὐδὲν ἡγεῖσθαι τὸ χρῆμα διὰ τὸν Θεὰν, x3v
προσίοιεν οἱ γεγεννηχκότες τὴν συνήθη παρ᾽ αὐτῶν
ζητοῦντες ἐπιχουρίαν, χρῆναι λέγειν ἐδίδασχον τῷ
πατρὶ ἢ τῇ μητρὶ, ὅτι « Δῶρόν ἐστιν, ὅπερ ἂν ἐξ ἐμοῦ
ὠφεληθῇς, » τουτέστιν, Ὅπερ ἂν ἐξ ἐμοῦ λάθοις, γί»
νωσχε τὸ θεῖον παραδλάπτων ἀνάθημα, xat χρήμασιν
ἱεροῖς τὰς χεῖρας ἐπάγων " ἀνατέθειχα γὰρ ἐμαυτὸν
xai ὡς δῶρον ἐπήγγελμαι τῷ Θεῷ. Οἱ ὃὲ γονεῖς τὰ
kx τῆς ἱεροσυλίας δεδιότες βλάδη, καὶ τοὺς ἐπὶ τῷδε
νόμους διαπεφριχότες διεκαρτέρουν οἱμώζοντες, καὶ
τὴν εἰς Θεὸν εὐσέδειαν πρόφασιν αὑτοῖς γενέσθαι
λιμοῦ διετείνοντο, χαταχεχραγότες τάχα mov καὶ τῆ:
θείας ἐντολῆς ἀδιχούσης αὑτοὺς εἰς τὰ χαιβείύτατα,

ρεῖν.

(3) Εἰπὼν --- ποιῆσαι. Cramer. p. {{8. Verba
ὁ πάντα δυνάμενος ποιῆσαι adduntur ex catenas Ya-
Uicana,

Digitized by Google

