4T]

COMMENT. IN LUCAM.

413

εἰ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὰ γενόμενα ἤδη χαὶ πραχθέντα, À facere queat, ut res Aliqua reapse facta et peracta,

δύναται ποιῆσαι μὴ γὙεγενῆσθαί rote xarà «b,
«Οὐκ ἀδυνατήσει αὐτῷ πᾶν ῥῆμα. » Οὐ γὰρ λέγο-
μὲν ὡς μὴ γενόμενα, ἀλλὰ μὴ γεγενῆσθαι τὴν
ἀρχὴν " οἷον εἰ τὴν πόρνην δύναται ποιῆσαι παρθένον
lx κοιλίας μητρὸς, ἵνα μήτε εἴη ποτὲ πόρνη, μήτε
λέγαιτο, ὅτι παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατα, δυνατὰ παρὰ
πῷ Θεῷ. Πρὸς οὖς ἐροῦμεν, ὅτι ζητεῖσθαι χρὴ παρ᾽
ἡμῶν τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν, Et μεγάλη καὶ ἀξιά-
γαστος, ὅτε τὸ δρώμενόν ἐστιν οὐκ ἀπεικὸς τῇ θείᾳ
δόξῃ" οὐ γὰρ ὅτι πάντα δύναται, διὰ τοῦτο καὶ τῶν
ἀτόπων αὐτὸν ἐργάτην ὀρᾶσθαι προσήχει νοοῦμεν
τὰρ ὅτι ἄτοπόν ἔστι τὸ λέγειν, Εἰ δύναται ὁ Θεὸς
ἑαυτὸν ποιῆσαι μὴ εἶναι Θεόν, f] ἁμαρτίας δεχτιχὸν,
ἢ μὴ εἶναι ἀγαθὸν, ἢ ζωὴν, ἢ δίκαιον, Ast τοίνυν
παραιτεῖσθαι παντὶ σθένει τὰς ἀτόπους οὕτω τῶν
ἐρωτήσεων. Διὰ τί δὲ Θεὸς οὐ δύναται τὴν πορνεύ-
oacav μὴ ποιῆσαι μὴ γεγενῆσθαί ποτε πόρνην ; Ὅτι
οὐ δύναται τὸ ψεῦδος ἀλήθειαν ποιῆσαι " καὶ οὐχ
ἀπθενεία; ἔγχλημα τοῦτο, ἀλλὰ φύσεως ἀπόδειξις
23x ἀνεχομένης τι παθεῖν, ὃ μὴ αὐτῇ πρέπει " ἀλλό-
*ptov δὲ Θεοῦ τὸ ψεῦδος παντελῶς. Φεῦσμα γάρ ἔστι
τὸ τὴν πορνεύσασαν ποιῆσαι μὴ πορνεῦσαί ποτε.
Δεῖ δὲ, ὡς ἔφην, τὰς οὕτως εὐήθεις τῶν ἐρωτήσεων
καὶ πολὺ ἄτοπον ἐχούσας μηδὲ προσίεσθαι τὴν ἀρχὴν,
μηξὲ τὴν θείαν ἀγνοεῖν φύσιν, μᾶλλον δὲ τῆς φύσεως
ἐχείνης ἑξαέρετα.

Εὐμογημένος ὁ χαρπὸς τῆς κοιλίας σον.

(E f. 56, F f. 740) Οὐχ ἀχούεις καὶ τοῦ Δαβὶδ
ψάλλοντος" « Ἰδοὺ ἡ κχληρονομία Κυρίου, υἱοὶ ὁ
μισθὸς τοῦ χαρποῦ τῆς γαστρός ; » Κληρόνομία γὰρ
Κυρίον οἱ διὰ πίστεως αὐτῷ υἱοθετηθέντες, oi xal
μισθός εἰσι Χριστοῦ, τοῦ γεγονότος καρποῦ τῆς
παρθενικῆς γαστρός " χατὰ τὸ, « Αἴτησαι παρ᾽
ἐμοῦ, xai δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν σου *. »

"Exoínes xpároc ἐν βραχίονι αὑτοῦ - διεσχόρ-
πισεν ὑπερηφάγοις διανοίᾳ καρδίας αὐτῶν,
x. τ. À.

(B f. 16, Hf. 44 b.) Αἰνίττεται ὁ βραχίων τὸν
ἐξ αὐτῆς φύντα Λόγον. Ὑπερηφάνους bk λέγει τοὺς
πονηροὺς δαίμονας μετὰ τοῦ ἄρχοντος αὐτῶν πεσόν-
τας δι’ ἔπαρσιν, καὶ τοὺς Ελλήνων σοφοὺς τὴν δοχοῦ-
σαν τοῦ χηρύγματος μωρίαν μὴ προσδεξαμένους, xal

facta nunquam fuerit, juxta illad : « Non est οἱ im-
possibile omne verbum. » Non enim lequimur de re
non acta, sed de re acta quam actam fuisse nolle.
mus, veluti, an eam qu: fuit meretrix , possit Deus
efücere ceu ex matris utero virginem, ita ut neque
meretriz fuerit, neque dicatur; quandoquidem in:-
possibilia hominibus, possibilia Deo sunt. Quibus
respondemus , debere nos Dei virtutem ita magnam
et admirandam exquirere, ut res ab eo peragenda
haud indigna sit Dei ipsius majestate. Non enim
quia omnía potest, idcirco absurdorum auctoren
reputari eum decet. Etenim existimamus absurde
quaeri, possitne Deus efficere quominus ipse sit
Deus, aut ut peccatum committat, aut ne sit bonus,
et vivens, ac justus. Oportet igitur totis viribus ab-
surdas hujusmodi quzstiones vitare. Cur autem haud
petest Deus efficere, ut quz fuerit meretrix reapse
non fuerit? nempe quia veritatem in mendacium
convertere nequaquam potest. Neque id infirmitatis
vitium est, sed natorze demonstratio pati quidquam
sibi indecens impotentis : est autem ἃ Deo prorsus
sliennm mendacium. Atqui mendacii genus foret, si
que fuerit meretrix, nunquam fuisse meretricem
efficeret, Oportet itaque, ut jam dixi, fatuis hujus-
modi et valde abserdis quizstionibus nunquam at-
tendere, neque ignorare divinam naturam, vel potius
nature ejusdem dotes eximias.
V. A8. Benedictus fructus ventris tui.

C — Nonne audis Davidem quoque psallentem : « Ecce

hereditas Domini, Θ᾽} merces fructus ventris *? »
Quippe sunt Domini brreditos, quotquot adoptio-
nem (iliorum per fidem sunt consecuti, lidem pari-
ter Christi merces sunt, qui virginalis uteri factus
est 117 fructus , juxta illud : « Postula ἃ me, et
dabo tibi gentes hereditatem tuam ?. »

V. δ᾽. Fecit potentiam. in brachio suo, dispersit
anperbos mente cordis ipsorum,

Brachii vocabulo innuit (Maria) natum ex semet-
ipsa Verbum, Superbos autem dieit improbos dzmo-
nas, cum principe suo elationis causa lapsos : si-
mulque Grecorure sapientes, qui Evangelium, quod
ipsis stultitia visum est, non admiserunt : nec non

"Jovbatous πιστεῦσαι μὴ βουληθέντας, οἵτινες Buaxop- D Judseos iueredulos, qui indigna Filio Dei sentientes

πίσθησαν, ἀνάξια διανοηθέντες περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ * δυνάστας δὲ τοὺς Γραμματεῖς, καὶ Φαρισαίους
φησὶ τοὺς τὰς πρωτοκαθεδρίας μεταδιώχοντας. ---
(A f. 9 b, E f. 59, H f. 48.) Οἰχειότερον δὲ ταῦτα
περὶ τῶν ἀλιτηρίων δαιμόνων νοεῖν" τούτους γὰρ
χαταθρασυνομένους τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν διεσχόρπισεν
ἐπιδημήσας ὁ Κύριος, καὶ νοὺς αἰχμαλωτισθέντας
ὑπ᾽ αὐτῶν, πρὸς τὴν ὑπαχοὴν ἑαντοῦ ἀντιμετέστησε,
Ταῦτα γὰρ πάντα ἀκολούθησε τῇ προφητείᾳ *

KagstAs δυνάστας ἀπὸ θρόνων, καὶ ὄψωσε τῷ»
αεινούς.

(A f. 9 b, H f, 48) Μεγάλα ἐφρόνουν οἱ σχορπι-

5

* Psal. cxxvi, S. * Pool, ii, 8.

dispersi fuerunt : potentes denique litteratos. dicit
ac Phoriszos , qui primas esthedras appetebant. —
Congruentius tamen est de seelestis daemonibus illa
verba intelligere. Hos enim per orbem audacter grae- Ὁ
suntes dispersit adveniens Dominus, οἱ eaptivatos
ab ipsis homines ad suam obedientiam transtulit.
Bec enim omnia prophotiam jmpleverunt qua
ait :

V. 53, Deposuit potentes de sedibus, el exaltevii
humiles.
Valde superbiebant hi qui postea dispersi fuere

Digitized by Google
