118

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP,

416.

TOY ATIOY KYPIAAOY

APXIEJIZKOIIOY AAEXANAPEIAZ

ΕΞΗΓΗΣΙΣ ΕἸΣ TO ΚΑΤᾺ AOYKAN EYAITEAION.

SANCTI CYRILLI

ARCHIEPISCOPI ALEXANDRLE

EXPLANATIO IN LUGA EVANGELIUM.

(Ex Bibliotheca nova Patrum card. Ang. Moi, t. 11, p. 116, Vide ipsius Priefationem, bujusce editionis tom. I, col. 97.)

114-115 CAPITULUM I.
Qui ab initio ipsi viderunt, et. ministri fuerunt
Verbi.

Dum Verbi hypostatici ac viventis spectatores ait
evangelista fuisse apostolos, consonat Joanni Ver-
bum faetum esse carnem dicenti, atque apud nos
inhabitasse, ejusque gloriam visam, gloriam quasi
Unigeniti ἃ Patre. Per carnem enim factum est vi-
sibile Verbum, quz videlicet visibilis tangibilisque
est et solida : nam per se ipsum visuali potentis
erat impervium. Rursusque Joannes in Epistola :
* Quod fuit ab initio, quod audivimus, quod oculis
uostris vidimus, et manus nostr: contrectaverunt
de Verbo viti, et vita manifestata est!. » Nonne
»udis tangibilem appellari ab eo vitam? Nempe at
scias Filium se hominem fecisse, el carne quidem
esse visibilem, deitate autem invisibilem.

V. $2. Hic erit magnus, et Filius Altissimi vocabitur.

Etenim pari gloria praeditus, atque omni re ei
zqualis, ex quo effulsit, Patri, merito intelligitur
Filius (1). Neque enim cum dispensatoria ratione
factus est homo, omnino in aliquo factus est ipsi
inferior : neque ejus natura passa aliquid est,
cum apud nos pro nobis cepit versari : 136 quippe
invertibili natura est Dei Verbum. Propterea et Deus
et Altissimus ac Dominus ab angelorum voce nun»
eupatur.

| V. 87. Quia non erit impossibile apud Deum omne C

verbum.
Dubitant rursus nonnulli, pum universalis Deus

41 Joan. 1, 1.

(1) Animadverte jam inde ab initio
Domini, quod in omni ejus scripto fieri videmus.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.

Οἱ àx' ἀρχῆς αὑτόπται καὶ ὑπηρέται γενόμενοι

τοῦ Λόγου

(Cod. ΑΓ, 2 b, E f. 5) Τοῦ Λόγου δὲ τοῦ ἐνυπὸ-
στάτου xat ζῶντος αὐτόπτας εἰπὼν τοὺς ἀποστόλους,
συμπεφώνηχε τῷ Ἰωάννῃ λέγοντε τὸν Λόγον σάρχα
γεγονέναι, xat ἐσχηνωχέναι ἐν ἡμῖν, καὶ τεθεωρῇ sDas
τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρός.
Διὰ γὰρ τῆς σαρκὸς, θεωρητὸς ὁ Λόγος χατέστη,
ὁρατῆς οὔσης xai ψηλαφητῆς καὶ ἀντιτύπου, ἀθεώ»
ρῆτος ὧν τὸ καθ᾽ ἑαυτόν * xal πάλιν ὁ Ἰωάννης ἐν
τῇ Ἐπιστολῇ " «*O $v ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὃ ἀχηκόαμεν, 8
ἑωράκαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν
ἐψηλάφησαν περὶ τοῦ Λόγου ζωῆς, καὶ ἡ ζωὴ ἐφα-
νερώθη..» Οὐχ ἀχούεις ὅτι ψηλαφητὴν ὀνομάζει τὴν
ζωήν ; ἵνα ἐνανθρωπήσαντα voli; τὸν Υἱὸν, xa
ὁρατὸν μὲν χατὰ σάρκα, ἀόρατον δὲ κατὰ τὴν
θεότητα.

Οὗτος ἔσται μέγας, καὶ Υἱὸς "Ὑψίστου κιληθή-
σεται.

(A f. 17) Ἰσοχλεὴς γὰρ τῷ φύσαντι, κατὰ πᾶν
ὁτιοῦν ἰσομέτρως ἔχων ὁ ἐξ αὐτοῦ πεφηνὼς Υἱὸς
γοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως. Οὐ γὰρ ὅτι γέγονεν ἄνθρωπος
οἰχονομιχῶς, μειονεχτεῖτο xatá τι γοῦν ὅλως αὑτοῦ"
οὐδὲν γὰρ εἰς ἰδίαν ἠδικήθη φύσιν, ἀπό γε τῶν xa"
ἡμᾶς γενέσθαι δι’ ἡμᾶς - ἐπειδὴ ἄτρεπτος χατὰ
φύσιν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος" διὰ τοῦτο xal Θεὸς καὶ
Ὕψιστος καὶ Κύριος ὀνομάζεται xat διὰ τῆς ἀγγέ-
λων φωνῆς. '

"Ori οὐκ ἀδυνατήσει παρὰ τῷ Θεῷ πᾶν ῥῆμα.

(E f. 50 b, F f. 754) ᾿Αποροῦσι δὲ πάλιν τινὲς,

vigilantissimum Cyrilli studium afürmandi divinitatem Christi

Digitized by Google
