485
CAP. Wu.

V. 1, Factum est autem diebus illis, etc.

Utiliter, imo necessario designavit evangelista
Servatoris nestri nativitatis tempus. Namque αἱ
cognoscamus, regem de familia Davidis tune nullum
fuisse apud lsraelitas, sed eorum principes defe-
cisse, recte meminit Caesaris ediclorum, ceu qui
cum czteris populis Judzam quoque sceptro suo
cobiberet. Sic enim descriptionem omnium morta-
fium fleri mandaverat.

V. &. Eo quod esset de domo et [amilia Davidis.
Sacrorum Evangeliorum liber. ad Josephum stir-
pis seriem deducens, qui de Davidis familia genus
erat sortitus, demonstrat simul Virginem quoque
de Davidis tribu sque ac illum fuisse, quia divina
lex conj«gia intra eamdem tribum fieri jubebat.
Caterum celestium dogmatem interpres, magnus
apostolus Paulus, veritatem palam edicit, ex Juda
ortum esse Dominum testans **, Diverse quidem
ad veram onitatem faciendam concurrerent nature,
unusque ex viraque Deus Filius : non quod natura-
rum diversitas eb adunationem perempta fuerit;
nam dusrum potius naturarum adunstie facta est:
propterea unum "Christum, unum Filium, unam
Dominum comütemur. Atque ob banc inconfuss
adunationis sententiam, Deiparam quoque sanetam
Virginem praedicamus, quia nimirum Dei Verbum
caro factum est et homo, atque ab ipso conceptu
copulavit sibi sumptum ex Virgine templum. Cer-
nimus enim duas naturas indivisibili adunalione
copulatas, indistincte, inseparabiliter. Nam — caro
caro est, non deitas, quanquam Dei caro facta. est.
JEque Verbum Deus est, non caro, quanquam ob
dispensationis mysterium 141 carnem illam sibi
propriam effecit. Etsi autem εἰ diversze et inaequales
walure sunt qux ad unitatem (Christi) faciendam
concurreruut, unus tamen ex utraque solusque est ;
neque licet unicum Dominum Jesum Christum in
liominem seorsum dividere, et item in Deum seor-
sum ; sed unum eumdemque dicimus esse Christum
Jesum, naturarum diversitatem probe scientem,
ipsasque sine ulla mutua confusione retinentem,
V. 5. Cum Maria desponsata sibi uxore pra-
gnante. :

Desponsatam ait fuisse sacer evangelista Josepho
Mariam, ut. demonstret manentibus tantum. spon-
salibus evenisse conceptionem, miramque Emma-
nuelis nativitatem, prater humans naturz leges.
Non eniin Virgo virilisuscepto semine partum effu-
dit, Quznam autem rei ratie? Omnium inchoatio

3? Hebr. vu, 16.

(4) Confer Cyrillum, orat. De Deipara, cap. ἃ
(infra tom. IX ).

(2) ϑαρε etiam alibi, ut hic, de duabus manenti-
bus in Christo naturis perspicue locutus est Cyrillus,
puta in libris atque epistolis adversus Nestorium,
(presertim in illa que incipit καταφλναροῦσι), iu

P d

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

488
ΚΕΦ. B.
Ἐγένετο δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, x. π. ἃ.
(A f. 44 b, E f. 65 b, F f. 750, H f. 65 b) Χρησί-
gtoe δὲ καὶ ἀναγχαίως ἐπεσημήνατο ὁ εὐαγγελιστὴς
τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν γεννήσεως καιρόν, "Iva. γὰρ
μάθωμεν, ὡς βασιλεὺς τῶν ἐκ φυλῆς Δαδ)δ, οὐχ ἦν
παρὰ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ οἱ παρ᾽ αὐτοῖς ἄρχοντες
ἐχλελοίπασιν, εἰχότως διαμέμνηται τῶν τοῦ Καί-
σαρος θεσπισμάτων, ὡς ὑπὸ σχήπτρα λοιπὸν ἔχοντος
μετὰ τῶν ἄλλων τὴν Ἰουδαίαν" οὕτω γὰρ χεχέλευχε
γενέσθαι τὴν ἀπογραφήν.
Διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἐξ οἴχου καὶ πατριᾶς Δαδθίδ,
(E f. 65 b, Ff. 748 b) Ἡ μὲν οὖν τῶν ἱερῶν
Εὐαγγελίων βίδλος εἰς «bv Ἰωσὴφ τὴν γενεαλογίαν
xatáTouca, Ex τοῦ Δαυιδικοῦ ἔχοντα οἴχου τὸ γένος,
ἔδειξε δι᾿ αὐτοῦ xal τὴν Παρθένον τοῦ Δαδιὸ συμ-
φυλέτιν, τοῦ θείου νόμον τὰς συζυγίας ἀπὸ φυλῆς
θεσπίζοντος γίνεσθαι τῆς αὐτῆς. Ὁ δὲ τῶν οὐρανίων
ὁποφήτης δογμάτων, ὁ μέγας ἀπόστολος Παῦλος,
ἀναφανδὸν διασαφεῖ τὴν ἀλήθειαν, ἐξ Ἰούδα uaptu-
ρῶν ἀνατεῖλαι τὸν Κύριον. — (E f. 10, F f. 754 b)
᾿Αλλὰ διάφοροι μὲν αἱ πρὸς ἐνότητα συνενεχθεῖδαι
φύσεις τὴν ἀληθινὴν, εἷς δ᾽ ἐξ ἀμφοῖν θεὸς καὶ Υἱὸς,
οὐχ ὡς τῆς τῶν φύσεων διαφορᾶς ἀνῃρημένης διὰ
τὴν ἕνωσιν * δύο γὰρ φύσεων ἕνωσις γέγονς " διὸ ἕνα
Χριστὸν, ἕνα Υἱὸν, ἕνα Κύριον ὁμολογοῦμεν. Κατὰ
ταύτην τὴν τῆς ἀσυγχύτου ἐνώσεως ἔννοιαν, θεοτό-
xov τὴν ἁγίαν Παρθένον χηρύττομεν, διὰ τὸ τὸν Θεὸν
Λόγον σαρκωθῆναι xal ἐνανθρωπῇσαι, xat ἐξ αὐτῆς

€ τῆς συλλήψεως ἐνῶσαι ἑαντῷ τὸν ἐξ αὐτῆς ληφθέντα

γαόν (1). ᾿Ορῶμεν γὰρ ὅτι δύο φύσεις συνῆλθον ἀλ.
λήλαις xaü' ἕνωσιν ἀδιάσπαστον, ἀσυγχύτως χαὶ
ἀδιαιρέτως * ἡ γὰρ σὰρξ σάρξ ἐστι, καὶ οὗ θεότης,
εἰ καὶ γέγονε Θεοῦ σάρξ’ ὁμοίως δὲ xai ὁ Λόγος
Θεός ἔστι καὶ οὐ σὰρξ, εἰ καὶ ἰδίαν ἐποιήσατο τὴν
σάρκα οἰχονομιχῶς, Εἰ δὲ καὶ διάφοροι καὶ ἀλλήλαις
ἄνισοι τῶν εἰς ἑνότητα συνδεδραμηχότων αἱ φύσεις,
ἀλλ᾽ οὖν εἷς ὁ ἐξ ἀμφοῖν γε μόνος " xat οὐ διαιρετέον
τὸν ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν εἰς ἄνθρωπον ἰδι-
χῶς, καὶ εἰς Θεὸν ἰδιχῶς, ἀλλ᾽ ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν
εἶναί φαμεν Χριστὸν Ἰησοῦν, τὴν τῶν φύσεων εἰδότα
διαφορὰν, xai ἀσυγχύτους ἀλλήλαις αὑτὰς διατη-
ροῦντα (3).

Σὺν Μαριὰμ εῇ μεμγηστευμέγῃ αὐτῷ γυγναιχὶ,

D οὔσῃ ἐγχύφ.

(A f. 14, E f. 64, F f. 748 b, H (. 62) Ὁ δὲ γε
ἱερὸς εὐαγγελιστὴς, μεμνηστεῦσθαξ φησι τῷ Ἰωσὴφ
τὴν Μαριὰμ, δεικνὺς ὡς ἐπὶ μόνοις τοῖς μνήστροις
ἡ σύλληψις, καὶ παράδοξος ἢ γέννησις τοῦ Ἐμμα-
γουὴλ, xat τοῖς τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως οὐκ ἄχολον-
θοῦσα νόμοις * οὐ γὰρ τέτοχεν ἡ ἁγία Παρθένος, ἀ»-

dialogo Quod umus εἰς Christus, in scholiis, atque
in novis qux nos ipsi edidimus ejusdem scriptis,
Quamobrem singulari Severi. Antiocheni impudentia
sique mendacio opus fuit, ut. Cyrillum Ihuereseos
sux Menophysitics patronum csse jactaret.

Digitized by Google

