5. CYRILUI ALEXANDRINI ARCHIEP.

FRAGMENTA ALIA.

Sancti Cyrilli archiepiscopi Alezandrie ex. Com- καὶ

mentario in Matthei: Evanaelium.

Ex his omuibus, conversos ad nequitiam Israe-
litas demonstrabat; et quod supern:z clementie
facii indigni, à Servatoris auxilio exciderant.

Rorem hoc loco nibil aliud quam Spiritum di-
cens, sive vivifican Spiritus vim, que per Chri-
stum corruptis jam corporibus infusa, exitiosam
expellit corruptelam , vitamque reducere curat.

Amovent nos a (Dei) necessitudine et intima
communione , non locus aut intervalla , sed volup-
fatis potius amor, et mundani erroris impuritas,
Si ergo hoc intermedium impedimentum tollatur ,
nihil jam prohibebit quominus Deo copulemur,

Non enim pervidere potuit Christi mysterium,
quanquam divina jam lus oriebatur, lux, inquam,
Christi. Verumtamen hzc gentibus concessa fuit,
mulis licet reis. impietatis; ereaturam enim pro
Creatore adorabant,

Przecipuus merito est verz poenitentize fructus,
fides apprime in Christum, et. evaugelicze vite no-
vitas, quae, littere erassitudine owissa, simplicem
et defzecatam adorationem id spiritu exhibeat.

Ergo vere reputandum est, Deum in primis haud
jam a nobis typos requirere, sed rem potius ab
112 illis significatam, id est adoratiouis in spi-
ritu virtutem,

Prorsus enim detestanda est ferox illa et superba
Jerusalem , qu: salutis viteque Ducem et dispen-
gatorem suma 808 vesania a se removit , et incre-
dibilibus ausis vel nolentem, ut ita dicam, ad
alias transire regiones compulit.

(ἢ Τοῦ ἁγίου Κυρίλλου ἀρχιεπισχόπου '"Adst-
ἀνδρείας ἐχ τῆς εἰς τὸ κατὰ Marüaior Evay-
γέλιον ἑρμηνείας.

Διὰ τούτων ἀπάντων τὴν εἰς φαυλότητα τροπὴν
ὑπεδήλου τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ 5τιφειδοῦς τῆς ἄνωθεν
ἀναξίους ἑαυτοὺς ἀποφήναντες, τῆς παρὰ τοῦ Σωτῇ»
gos ἐπιχουρίας διήμαρτον.

Δρόσον ἐν τούτοις οὐχ ἕτερόν τι παρὰ τὸ Πνεῦχια
λέγων, fito τὴν ζωοποιὸν τοῦ Πνεύματος ἐνέργειαν, fi
διὰ Χριστοῦ καὶ τοῖς ἤδη κατεφθαρμένοις ἔχχεομένν»
σώμασι, τὴν ὀλέθριον μὲν ἐξελαύνει φθορὰν, ἄντο
εἰσχρίνεσθαι δὲ ὥσπερ παρασχευάζει τὴν ζωῆν.

᾿ΑἈπείργει ἡμᾶ; τῆς πρὸς ἐγγύτητος xal προσ-
εχοῦς κοινωνίας οὐ τόπος, οὗ διαστήματα, φιληδονία
δὲ μᾶλλον καὶ κοσμικῆς ἀπάτης ἀχαθαροία, Εξτρερ
οὖν ἐξαιρέθη᾽ τὸ μεσολαθοῦν, οὐδὲν ἔτι τὸ χωλύοσν τῷ

p Φιλαρέτῳ κολλᾶσθαι Θεῷ.

Οὐ γὰρ ἰσχύσας ἰδεῖν τὸ ἐπὶ Χριστὸν μυστήριον,
χαίτοι τῆς θείας αὐτῆς ἀνισχούσης αὐγῆς “ αὐγῆς
δὲ δηλονότι φαμὲν τοῦ Χριστοῦ * ἀλλ᾽ ἐδόθη τοῖς
ἔθνεσιν, καίτοι πολλὴν ἔχουσι τὴν ἀσέδειαν - ἐλά-
«peu3av γὰρ τῇ κτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα.

Εἴη δ᾽ ἂν εἰχότως καὶ σφόδρα γε 6h καρπὸς ἀλη"
θοῦς μεταγνώσεως, πίστις μὲν πρὸ πάντων ἢ εἰς
Χριστὸν, ζωῆς δὲ τῆς εὐχγγελικῆῇς f) καινότης, tfc
μὲν τοῦ γράμματος ἀπηλλαγμένη παχύτητος, ἔσχνὴν
δὲ ὥσπερ τινὰ καὶ καθαρωτάτην τὴν ἐν πνεύματι
λατρείαν προσφέρουσα.

*Evvostv οὖν ἀληθὲς, ὅτι προηγουμένως eÓx ἤδη
ποὺς τύπους παρ᾽ ἡμῶν ἑζήτει Θεὸς, μᾶλλον δὲ τὰ
ἐξ αὑτῶν παραδηλούμενα, τουτέστι, τῆς ἐν πνεύματι

C λατρείας τὴν δύναμιν,

Κατεστυγη μένη γὰρ ὄντως fj πάροινός τε xaX ἀλα-
ζὼν Ἱερουσαλὴμ, τὸν τῆς σωτηρίας καὶ ζωῆς χορη-
γόν τε χαὶ πρύτανιν, ταῖς εἰς ἄγαν ἀπονοίαις ἀπο-
σοδήσασα, καὶ τοῖς ὑπὲρ λόγον τολμέμαϑι, καὶ οὔχ
ἑκόντα ἤδη πως εἰς ἑτέρους μεταχωρεῖν &vayacá-
σασα.

Cyrillus libro 1X in Evangelium Matthei,

Non quod (8) humanam corporis formam amiserit, sed quia id. circumdedit lueente glorís, οἱ indeco.
ram carnis conditionem honorabili specie vestivit, ceu optime Paulus dixit : « Seminatar io ignominia,
resurgit in gloria. » Quid autem corpus est? Scilicet nuda caro, qua natorali nulls cireumdatur gloria,
imo ignominia tantummodo et uaturze infirmitate laborat, Verumtamen in resurrectione, dignos Deo
mutado accidet, nempe in divin: lucentisque gloriz& stolam. « Etenim justi veluti sol eplendebum im
regno Patris ipsorum, » ut ipse ait Salvator noster, gloria videlicet divinse substantiae propria.

(1) Τοῦ ἀγίου. Hoc et sequentia sex. fragmenta
prodeunt catenis iu Isaiam et Jeremiam,

(3) Ex Severi libris adversus Julianum HBalicar-
naesensem (cod. Syriac. biblioth. Vatic.) ap. Maium,

Bibl. nova Patrum, 11, 456. Prircedebat. fragmen
tum De sanatione. Petri socrus quod jam eupra ad
Mattb. vn, 146, 15, Grace et Latine legitur.

Digitized by Google
