431

S. CYEILLI ALEXANDIUM. ARCHIEP.

453

potentibus convenire. Ideoque Dei opus idi psum esse A τοῖς πλουσίοις καὶ δυναμένοις φιλοσοφεῖν" Bib. xol

ait, ut ostendat. sagna gratia opes esse, ul quis
in futurum hoc recte faciat.

XIX, 29. Centuplum. accipiet.

Subintelligendum est , licet non eadem cum dis-
eipulis alii fideles consequantur , habituros tamen
pro carnalibus quidem cognatis cum Deo familia-
ritatem, fraternitatemque sencta civitale primoge-
nitorum matre, ad vitam sine fine accipiendam ,
que est in. fruitione sempiterna, et in deliciis ac
nulla unquam bonorum privatione ; hoc enim vera
vita est, nam slioqui et peccalores victuri sunt.
Oinnes enim resurgemus, sed eum in poenis sine
cessatione futuri sint, in morte esse dicuntur :

Θεοῦ ἔργον αὐτὸ ἔφησεν elvat, ἵνα δείξῃ ὅτι δεῖ τῆς
χάριτος τῷ μέλλοντι τοῦτο χατορθοῦν.

Ἑκαοτογταπλασίονα λήψεται.

Ἐπισημαντέον, ὅτι x&v μὴ τῶν αὐτῶν τοῖς μαθη-
ταῖς οἱ λοιποὶ ἐπιτύχωσιν, ἀλλ᾽ ὅμως ἕξουσιν ἀντὶ
μὲν τῶν κατὰ σάρχα φυγγενῶν, πρὸς θεὸν οἰκειότητα,
χαὶ τὴν ἀδελφότητα τὴν πρὸς ἁγίαν πόλιν τὴν τῶν
πρωτοτόχων μητέρα, πρὸς τὸ ἀτελεύτητον λαδεῖν
ζωὴν, 8 ἔστιν ἐν ἀπολαύσει εἶναι ἀεὶ, xat ἐν τρυφῇ,
καὶ τῶν ἀγαθῶν μηδέποτε στέρεσθαι. Τοῦτο γὰρ 1j
ἀληθὴς ζωὴ, ἐπεὶ χαὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ ζῶσι. Πάντες γὰρ
ἀνιστάμεθα, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐν ἀλήχτοις βασάνοις ἔσον-
ται, ἐν θανάτοις λέγονται εἶναι" οἷς τολλῷ βελτίων

quibus multo melior mors hoc statu est. Verum B ὁ θάνατος τῆς τοιαύτης καταστάσεως, Πλὴν ἐπείπερ

cum Marcus 5** dicat multo plura ia boc seculo
accepturos, rursus de spiritualibus gratiis multum
hisce terrenis pracelleutibus : qus sumt arrhe
quzdam futurorum bonorum quas qui habeot in
maximis sunt dignitatibus, omnibus quodammodo
hominibus ad sanctos accurrentibus, w per eos di-
vina gratia fruantur. Non multos igitur pro uno
patre, sut multae pro unà matre, sut agros pro
paucis multos accipient, inquit, sed terrestria omnia
sine controversia excedentia cOlesiia consequen-
tur, G9 ita ut iis qux inpenduntur longe prestan-
liora qui restabunt.

XXI, 12. Et intravit Jesus in. templum. Dei, et
ejecit. omnes. vendenies , εἰ emenies. in templo, et
mensas nummulariorum evertit, et cathedras ven-
dentium columbas. .

Erat quidem i» templo multitudo vendentium ,
pecunias commotans, seu nummularü, et cum eis
boum oviumque venditores , turturesque vendentes
ac columbss. Hie autem utilia sacriBelis cultus
legalis; sed jam tempus erat dissolvi umbram , ac
resplendere in Christo veritatem : videlicet ut cuin
Patre suo in vero templo bonoraretur. 0 Rejici
quidem legalia sacrificia fumosque precepit, do-
mum autem orationis templum ostendi : percutere
enim vendentes, ac sacris ambitibus eos arcere,
qui ad sacrificium vtilia aliquibus divendebant, hoc

ὁ Μάρχος λέγει ὅτι ἐν αἰῶνι τούτῳ πολλαπλασίονα
λήψονται, λεχτέον πάλιν περὶ τῶν πνενματιχῶν χα-
ρισμάτων πολὺ τὰ ἐπίγεια παρατρεχόντων' ἅπερ
εἰσὶν ἀῤῥαδῶνές τινες τῶν μελλόντων ἀγαθῶν "ὥσπερ
οἱ ἔχοντες ἐν μεγίσταις εἰσὶ τιμαῖς, πάντων σχεδὸν
ἀνθρώπων προστρεχόντων τοῖς ἁγίοις, ἵνα δι᾽ αὐτῶν
ἀπολαύσωσι τῆς θείας χάριτος. Οὐ πολλοῖς οὖν ἀνθ᾽
ἑνὸς πατέρας, f| πολλὰς ἀντὶ μιᾶς μητέρας, ἢ ἀγροὺς,
ἀντὶ ὀλίγων πολλοὺς ἀπολήψεσθαί φησιν, ἀλλ᾽ ὅτι τῶν
ἐπιγείων ἁπάντων ἀσυγχρίτοις ὑπεροχαῖς ὑπερχεί»
σεται τὰ οὐράνια, χαὶ τῶν ἀπολλυμένων ἱπροτιμότερα
ἔσται τὰ σωζόμενα.

Kal εἰσῆλθεν ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ Θεοῦ,
καὶ ἐξέδαε πάντας τοὺς πωλοῦντας καὶ dyopá-
ζοντας ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ τὰς τραπέζας τῶν xo.Llv-
διστῶν κατέστρεψε, καὶ τὰς καθέδρας τῶν aw-
ιἸούντων τὰς περιστεράς.

*Hv μὲν ἐν τῷ ἱερῷ πληθὺς ἐμπόρων, &propapua-
60, ἤτοι χολλνδισταὶ, xal μετ᾽ ἐκείνων βοῶν τε καὶ
προβάτων ἔμποροι, τρυγόνας τε πιπράσχοντες xal
περιστεράς. Ταῦτα δὲ χρήσιμα ταῖς θυσίαις τῆςς χατὰ
νόμον λατρείας " ἀλλ᾽ ἦν ἤδη ὁ χαιρὸς τοῦ χαταλῇ-
Gar τὴν σχιάν, καὶ ἀναλάμψαι τὴν ἐν Χριστῷ ἀλή-
θειαν, ἄτε δὴ μετὰ τοῦ ἰδίου Πατρὸς ἐν τῷ παρ᾽ αὐ-
τοῦ ὕντι ναῷ τιμώμενος. Συστέλλεσθαι μὲν τὰς ἐν
γόμῳ προστέταχε θυσίας, xal τοὺς χαπνούς᾽ οἶχον δὲ
προσευχῆς ἀναδείχνυσθαι τὸν ναόν. Τὸ γὰρ ἐπιπλὴτ-
πειν τοῖς ἐμπόροις xal τῶν ἱερῶν περιδόλων ἀποϑο-

omnino est , nibilque aliud. Alius vero evangelista- D δεῖν αὑτοὺς τὰ εἰς θυσίαν χρήσιμα διαπιπράσκοντάς

rum etiam flagellum ex funiculis fecisse dicit Je-
sum, plagasque eis intentasse 3). Scire enim opor-
tehat legalem culum honorantes, post veritatis
ostensionem spiritum servitutis babentes, ac libe-
rari postulantes, sub flagellis futuros, subjicien-
dosque supplicio servos decenti. Conflrmat etiam
eorum accusationem ex Isaia dicens : « Scriptum
est, Domus mea domus orationis vocabitur ; »
aderandus igitur erat velut templi Dominus : bi
vero non lautum hoc non fecerunt, sed etiam
judignati sunt. Non tantum autem hoc illius pote-

δι Mare. x, 90. ** Juan. τι, 18.

τισι, τοῦτο πάντως ἐστὶ, καὶ ἕτερον οὐδέν. “Ἕτερος
δὲ τῶν εὐαγγελιστῶν καὶ φραγέλλιον Ex. σχοινίων
ποιῆσαι λέγει τὸν ᾿ησοῦν, xal πληγὰς ἐπανατείνειν
αὐτοῖς" ἔδει γὰρ εἰδέναι τοὺς νομιχὴν τιμῶντας λα-
τρείαν, μετὰ τὴν τῆς ἀληθείας ἀνάδειξιν, ὅτε πνεῦμα
δουλείας ἔχοντες, xal τὸ ἐλευθεροῦσθαι παραιτούμε-
vot, ὑπὸ μάστιγας ἔσονται, xat ὑποχείσηνται χολάσει
δουλοπρεπεῖ, Ἐπιτειχίζει αὐτοῖς καὶ τὸν "Hoatav
κατήγορον, λέγων' « Γέγραπται" Ὁ οἶχό; μου, οἶκος
προσευχῆς χληθήσεται "» ἔδει οὖν αὐτῷ προσχυνῇ-
σαι ὡς δεσπόζοντι τοῦ γαοῦ. Οἱ δὲ τοῦτο μὲν οὐ πο-

Digitized by Google

