47

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

us

re»m morlem : qu ex neoessitate prudentibes A τῆς σαρχὸς θάνατον ὅς ἐξ ἀνάγχης συμθαΐνει φρο.

iuxta stultisque contingit. Ac malorum quidem nibil
secum ferentinm incipit dormitare anima, et quasi
exstingui, atque in amentiam abire; taneque exi-
slimare sese ssppleturam proprium olei defectum
velut metuo sumenda virtute aliorum. Quamobrem
hi quidem reprobantur, renuentibus mutoum dare
oleum prudentibus, et dicentibus : « Ne forte non
suffüciat nobis et vobis. » Vix enim ad salutem
anie sua unicuique suflüciet virtus, propterea
quod vel ii etiam qui valde sancti sunt, sepius of-

νίμοις «t καὶ ἀσυνέτοις * τῶν γὰρ φαύλων μηδὲν ἐπι-
φερομένων ἄρχεται γυστάζειν dj ψυχὴ, καὶ οἱονεὶ
κατασδέννυσθαι, καὶ εἰς παραφροσύνην χωρεῖν, καὶ
οἰηθῆναι ἔλαιον λαδεῖν διὰ τῆς ἑτέρων ἀρετῆς, διὸ
ἀποδοχιμάζονται, λεγόντων ἐχείνων" « Μήποτε ἀρ-
χέσῃ ἡμῖν τε χαὶ ὑμῖν. » Μόλις γὰρ ἀρχέσει πρὸς
σωτηρίαν ψυχῆς fj ἑκάστου ἀρετή " διὰ τὸ πολλὰ
πταΐειν καὶ τοὺς ἄγαν ἐπιειχεῖς. Οἱ δὲ πωλοῦντες «b
ἔλαιον εἰσὶ προφῆται, ἀπόστολοι, εὐαγγελισταί ἐξ
ὧν τις μανθάνει τὴν ἀρετὴν ἐργάζεσθαι.

fendant. Porro qui vendunt oleum, 8:6 sunt prophet, apostoli, evangelists, ex quibus euilibet

discere promptum quomodo sit virtus exercenda.
Cum Scripture mos sit vitam totam in quinque

Ἐπειδὴ τὸν ἅπαντα βίον ἔθος τῇ Γραφῇ εἰς πέντε

fempora dividere, unicuique tempori sanctas. stul- B διαιρεῖν, ἑκάστῳ καιρῷ ἀπονέμει xat ὁσίας, xal μω-

iasque animes assignat, in quo omnes exierunt
cum lampadibus : ut ostendet. omnium animas ἃ
Deo fuisse illuminatas , naturali scriptaque lege.
Quidam tamen Dei lucem, modeste vivendo non
admiserunt ; quidam vero bonis operibus illumipa-
tivam Dei gratiam sibi cencessam cumulate re-
splendescere faciunt, ac sese etiam juvant, aliosque
ad Dei gloriam. Oleum autem intelligendum est,
bona amoris operatio, qua non exsistente, ad im»
puritatem transit lumen Dei, quod in nobis est.
Somno autem seu dorinitationi assimilat carnis mor-
tem qua ex neceseitaleomnibus incumbit, &9 quos
resuscitaL angelorum tuba, a morte exinanita,
Omnesque ad causam dicendsm priparabuntur :

ρὰς ψυχάς * ἐν ᾧ δὲ πᾶσαι ἐξῆλθον σὺν ταῖς λαμπάτι,
δείκνυσιν ὅτι πᾶσαι αἱ ψυχαὶ χατεφωτίσθησαν ὑπὸ
Θεοῦ τῷ φυσιχῷ καὶ τῷ γραπτῷ νόμῳ, πλήν τινες
τὸν kx Θεοῦ φωτισμὸν οὐχ tvéayovco ἐπιεικῶς ζῆσα-
σαι" τινὲς δὲ δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν ἐπιπλέον ποιοῦσιν
ἐχλάμπειν τὴν kx. Θεοῦ δοθεῖσαν αὑτοῖς φωτιστιχὴν
χάριγ, καὶ ὠφελοῦσι καὶ ἑαυτοὺς καὶ ἑτέρους εἰς δό-
ξαν Θεοῦ. "Ἔλαιον δὲ νοητέον, τὴν ἀγαϑὴν φιλεργίαν,
ἧς μὴ οὔσης, ἐπὶ τὸ ἀκαλλέστερον μεταδαίνει ὁ ἐν
ἡμῖν θεῖος φωτισμός. Ὕπνῳ δὲ ἢ νυσταγμῷ παρει-
κάζει τὸν τῆς σαρχὸς θάνατον, ὃς ἐξ ἀνάγχης πᾶσιν
ἔπεισιν, οὃς ἀνίστησιν ἡ τῶν ἀγγέλων σάλπιγξ, κατ’
αργηθέντος τοῦ θανάτου, καὶ πάντες εὐτρεπέζον tax
εἰς ἀπολογίαν" τοῦτο γάρ ἐστι τὸ διαχοσμῆσας τὰς

hoc euim est ornare lampades, unoquoque vitam ( λαμπάδας, ἑκάστου τὸν ἴδιον ἀναλογιζομένου βίον.

δ8ι.20) recensente. lnproberum autem hominum ge-
mere incipit anima, et quodammodo ad insipientiau
vergere, adeo ut putent sese per aliorum virtutem
misericordiam consequi posse, ideoque reproban-
iur; vix enim uniuscujusqwe virius sufficiet ad
salutem, eo quod in mulis cadant nimisque sint
remissi. Vendentes autem sunt rectorum dogaiatum
magistri, per quos aliquis discit. virtmtem. Emere
auiem, sive doceri tempus non permisit, eorum
quae in viia aeta sunt faciens inquisiGonem, non
dans principium operationis. Operationis enim prae-
sens tempus est, futurum autem remunerationis.
XXV, 14. Sicut enim homo peregre proficiscens,
Homo quidem paterfamilias hujus universi Crea-

Tóv δὲ φαύλων ἄρχεται στυγνάζειν ἡ doyh, καὶ
οἱονεὶ εἰς παραφροσύνην χωρεῖν, ὥστε οῃηδῆναι αὖ-
τοὺς διὰ τῆς ἑτέρων ἀρετῆς ἐλεηθῆναι διὸ ἀφιδο-
κιμάζονται" μόλις γὰρ ἀρχέσει πρὸς σωτηρίαν ἃ
ἐχάστου ἀρετὴ, διὰ τὸ πολλὰ πταίειν xol τοὺς ἄγαν
ἐπιεικεῖς. Οἱ δὲ πωλοῦντες εἰσὶν οἱ τῶν ὀρθῶν &-
χμάτων διδάσκαλοι, δι᾽ ὧν τις μανθάνει τὴν ἀρετήν.
Ὠνήσασθαι δὲ, ἤτοι διδαχϑῆναι, ὁ καιρὸς οὐκ εἶασε,
τῶν βεδιωμένων ποιούμενος ἐξέτασιν, οὐκ ἀρχὴν
ἐργασίας διδούς. Ἐργασίας ὁ παρὼν καιρὸς, ὁ δὲ
μέλλων ἀνταποδόσεως.

Ὥσακερ γὰρ ἄνθρωπος ἀποδημῶν.
ΚΆνθρωπος μὲν οἰχοδεσπότης ὁ τοῦδε τοῦ παντὸς

ior ac Dominus eat; profectio autem illius. seu D: Δημιουργός τε καὶ Κύριος * ἀποδημία δὲ αὐτοῦ, ἧτοι

ascensus in coelum, seu securitas ac invisibilitas
diving nature est; substantie autem illius sunt
unaquaque in regione in eum credentes. Servos
autem suos vocat, quos diversis temporibus Chri-
sius coronat sacerdolii decore, quibus etiam sub-
ditos suos tradit, ΘΟ unicuique dans gratiam spi-
riualem, pro uniuscujusque mente ac capacitale.
li«nc euim esse dicimus talentorum «distributionem
non equali mensura servis omnibus distributam,
ob anitni varietatem ; statim autem abeuntes ope-
rati sunt, inquit, illo atatim nobis hic Insinuante,
sine ulla cunctatione perficienda esse, quz Dei sunt,
veterno siquidem ac pigritiz dediti iu extremis
erunt malis. Defodit enim, ait, datum sibi talentum

[ἡ]εὶς οὐρανοὺς ἀνάδασις τοῦ Χριστοῦ, ἤγουν sb
ἀσφαλές τε καὶ ἄποπτον τῆς θείας φύσεως" ὑπάρχοντα
δὲ αὑτοῦ, οἱ ἐν ἐχάστῃ χώρᾳ πιστεύσαντες εἰς αὐτόν.
Δούλους ὃὲ αὐτοῦ καλεῖ οὖς κατὰ χαιροὺς ὁ Χριστὸς
στεφανοῖ τῷ τῆς ἱερωσύνης αὐχήματι, οἷς καὶ παρα-
δίδωσι τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν γεγονότας, χάρισμα πνευμα-
τιχὸν ἐχάστῳ διδοὺς, ὡς ἂν ἔχῃ γνώμης, ἣ ἐπιτη-
δειότητος, Ταύτην γὰρ εἶναί φαμεν τὴν τῶν ταλάν-
τῶν διανομὴν, οὐχ ἐν ἴσῳ μέτρῳ τοῖς οἰχέταις χορ-
ἡγουμένην διὰ τὸ τῆς διανοίας ἐξηλλαγμένον. Εὐθὺς
δὲ ἀπελθόντες εἰργάσαντο, φησί" τοῦ εὐθὺς ἡ εν
ἐνταῦθα σημαίνοντος, ὅτι μελλησμοῦ τινος δίχα ττορὲ-
ποι ἂν ἐργάζεσθαι τὰ Θεοῦ" οἶγε μὴν ὄχνῳ καὶ ἀρτὶξ
δεδουλωμένοι ἐν ἐσχάτοις ἔσονται καχοῖς. Κατὲχ vot

Digitized by Google

