443

5. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

Au

cognoscere avebant, charos suos videretur contri- A λοντο μαθεῖν, δόξῃ πως λυπεῖν τοὺς γνησιεύοντος,

stare, obscure dicit: « De die autem illa et hora
nemo scit, neque angeli, neque Filius, nisi solus
Pater. » Ut verba sic intelligas : Etiamsi homo
ad adoptionem vocatus est, filiusque novus decla-
ratus, haud idcirco quie supra naturam sunt inqui-
rat, neque se dignum ea cognoscere putet quae ne
angelis quidem revelavit Pater. Jam si aggelus
nescit, ne homo quidem sciet, etiamsi ad adeptio-
nem vocatus sit. .

&4& Mos erat Christo Servatori hujusmodi quid
egere maxime in sanctis suis discipulis, si interro-
garent aliquid eorum, quz speciem babent diseendi
cupiditatis, altiori tamen serutatione carent, expli-
cationem iudulgere et exacte etiam conari vel
maxime minuta exponere; sin autem aliqwid ex
superioribus supervacanee discere eupiabt quod
modum illerum excedat, acquiescere jubet, per-
suadetque curare potius ea quae utiliora ipsis sunt.
Cum itaque qux supra se erant discere volebant
discipuli, utiliter dissimulat se tanquam hominem
scire, ac ne ipsos quidem sanctos angelos in colis
scire aii, ne contristentur, tanquam supra modum
diffidentes. Ac vide quam aceemmodatis ratiopibng
suadeat eis uL ab ista inquisitione quiescant, vere-
cundiamque iis faciat, quasi scire affecteut id qued
ne angelis quidem revelavit Pater, nec ipsi Filio
notum fecerit,

Cyrilli es Commentario in Matluzum.

Jgnorasse ait, atquí non ignoravit Deus. Sed et c

ipse, quanquam esset Deus Verbum, tamen factus
est et erat homo, qui quidem ad suam naturam
quod attinet el humanitatis mensuram, res futuras
ignorat, sed ex Dei revelaüone sepe coguoscit,
Neque vero mireris , sí ignorantiz humilitatem ad-
miuit, Nam si herus eom) sit propter. hominem
servus appellatur; et cum sit glorie Dominus,
$$ gloriam ceu non haberet a Patre peii; praeterea
si cum ipse vere sit vita et omnia vivilicans, L2men
potentia Spiritus resurrexisse dicitur ; si denique
cum sit Patri. eoxternus, nihilominus quasi prime
ad exsistendum vocaretur, quo tempore faciug est
hoimo, audis dicentem Patrem : « Filius meus eg tu,

ἐπεσχιασμένως φησὶ, « Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης
ἢ τῆς ὥρας οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ αἱ ἄγγελοι, οὐδὲ ὁ YEX,
εἰ μὴ ὁ Βανήρ. » "Iva νοήσῃς οὕτως" Εἰ καὶ κέχληται
πρὸς υἱοθεσίαν ὁ ἄνθρωπος καὶ υἱὸς ἀνεδείχθη νέος,
ἀλλὰ μὴ ζητείτω τὰ ὑπὲρ τὴν φύσιν, μηδὲ ἀξιούτω
μαθεῖν ἅπερ μηδὲ τοῖς ἀγγέλοις ἀπεχάλυψεν ὁ 11α.
πῆρ. Εἰ δὲ ἄγγελος οὖκ οἶδεν, οὐδὲ ἄνθρωπος εἴσεται,
xÀv εἰ κέκληται πρὸς violiealav.

“Ἔθος fv τῷ Σωτῆρι Χριστῷ τοιοῦτόν τι δρᾷν ἐπὶ
«οἷς ἁτίοις μάλιστα μαθηταῖς, εἰ διαπυνθάνοιντό τι
τῶν ὅσα ἦν φιλομαθείας μὸν ἔχυντα δόξαν, ὑψηλοτέ-
ρας γε μὴν ἐρεύνης ἀπηλλαγμένα, χαρίζεσθαι τὴν
ἀφήγησιν, καὶ ἐξαχριδοῦν ὅτι μάλιστα πειρᾶσθαι
λεπτῶς * εἰ δὲ δὴ τι βούλοιντο τῶν ἐπέκεινα μέτρου
τοῦ κατὰ σφᾶς αὐτοὺς περιττῶς ἀναμαθεῖν περι-
στέλλειν ἡσνχῇ, καὶ μετα πεΐθειν εὖ μάλα πολυπρα-
γμονεῖν ἐλέσθαι τὰ πρεπκωδέστερα. Ἐπειδὴ οὖν τὰ
ὑπὲρ αὐτοὺς ἤθελον μανθάνειν οἱ μαθηταὶ, σχήπιο-
ται χρησίμως τὸ μὴ εἰδέναε χαϑὸ ἄνθρωπος, xal φησ:
μηδὲ αὐτοὺς εἰδέναι τοὺς κατὰ τὸν οὐρανὸν ἁγίους
ἀγγέλονς, ἵνα μὴ λυπῶνται ὡς μὴ θαῤῥηθέντες τὸ
μέτριον. Καὶ ὅρα πῶς hpspalv ἀναπείθει λογισμοῖς
οἰκείοις, xai ἀκδωσιοποῖ, ὅτι μηδὲ ἀγγέλοις ἀπεχά»
λυψεν ὁ Πατὴρ, μηδὲ αὐτῷ τῷ Υἱῷ καθίστατο γνώ.
ριμον.

Κυρίλλου ἐκ τοῦ cic τὸ smesà Μαχθαῖον óso-
μνήματος.

Ἠγνοηχέναι (1) δέ φησιν “ eüx ἡγνόηχε Θεός. ᾿᾽Δλλ᾽
εἰ xai αὑτὸς καίτοι Θεὸ; ὧν Δόγος, γέγονέ τὸ καὶ
χεχρημάτιχεν ἄνθρωπος, ὃς ἀγνοεῖ τὰ ἐσόμονα χανά
γε τὴν ἰδίαν φύσιν καὶ τὸ τῆς ἀνθρωπότητος μόφρον,
δέχεται δὲ πολλάκις ἐξ ἀποχαλύψεως Θεοῦ. Kol pá
τοι θαυμάσῃς εἰ τὸ τῆς ἀγνοίας χαταδέχεται pixpe-
πρεχές (2): εἰ γὰρ Δεσπότης ὑπάρχων, χέκληται
δοῦλος διὰ τὸν ἄνθρωπον, xaX Κύριος ὧν τῆς δόξης,
δόξαν ὡς οὐχ ἔχων αἰτεῖ παρὰ Πατρὸς, καὶ αὐτὸς ὧν
κατὰ ἀλήθειαν d ζωὴ χαὶ πάντα ζωογονῶν, ἕν δυ-
νάμει τοῦ Πνεύματος ἐγηγέρθαι λέγεται, καὶ avvat-
διος ὧν τῷ Πατρὶ, ὡς εἰς ἀρχὰς τοῦ εἶναι κεχλημέ-
νος, ὅτε xai χαθ᾽ ἡμᾶς γέγονεν ἄνθρωπο;, usus
λέγοντος αὐτοῦ " « Υἱός μου εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γι-

ego hodie genui te "5, » etiamsi voeabulun Aodie D γέννηχά σε, » καίτοι τοῦ σήμερον τὸν ὀνεστηχόςαι

praesens tempus significat; eur mirum sit, si quod
reapse homini naturaliter inest, nempe ut ali-
quam exsistentem rem nesciat, hanc etiam cum
cxteris proprietatibus sibi sumere dignatus fuesit?
Certe si in harum una scandalizeinur, cztera quo-
que pari modo excident. Quid inde? Destruetur
deinceps incarnationis ratio, el mysterium quo salvi
suus evertetur, Etenim nos facti sumus ei similes,

** Psal. i1, 7.

" (0) γνοηκέναι — καὶ φύσει Θεός. Mai B. N.
'a» lege

apud nos Cyrillum in. commentario ad
Tucam I

42 (ivfra col. 445). Tum de scientia

χαιρὸν σημαίνοντος (3), τί τὸ παράδοξον, εἰ καὶ ὅπερ
πρόσεστι χατὰ φύσιν, τοντέστι τὸ ἀγνοῆσαί τι τῶν
ὄντων, τυχὸν μετὰ τῶν ἄλλων αὐτῆς ἰδιωμόνων oi-
κειώσασθαι κατηξίωσεν; EL γὰρ ἐφ᾽ ἑνὶ δὲ) τούτων
σχανδαλιζόμεθα, λελύσθω μετὰ τούτου xal τὰ ἕτερα *
xai τί τὸ ἐντεῦθεν; Οἰχήσεται λοιπὸν τῆς μετὰ
σαρχὸς οἰχονομίας ὁ λόγος, καὶ ἀνατετράφθεο τὸ
μυστήριον δι᾽ οὗ καὶ σεσώσμεθα. Γεγόναμεν γὰρ xav"

Christi adi theologos, et Petavium in primis.

(3) Confer fragmenta a nobis edita Cyrilli es ce-
dice Mediolanensi in ep. ad Hebr. (Opp. Cyritti
edit, nove tom, VJ).

Digitized by Google

