451

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP,

isa

secum intiagit manem in catino, id est simul ce- A dac μετ᾽ ἐμοῦ τὴν χεῖρα ἐν φῷ τρυδλῥῳ, τουτέστιν,

3t ac simul comedit, et meusi aalisque commonis
particeps est, lta enim eum etiam voce beati David
reprehendit, dicens : « Tu, vero homo unanimis,
qui mecum dulces capiebas eibos "". » Ac rursus :
1 Qui edebat panes meos, magniflcavit super me
supplantationem δ᾽. » Idipsum enimvero clarius Joan-
nes reddit, ait enim Dominum dixisse : « Ille est
eni ego Intinctum panem porrexero ἢ". »

93 XXVI, 26. Cenantibus autem. illis accepit
Jesus panem, et benedixit ac. [regit, deditque disci-
pulis. suis, εἰ ait : Accipite, el comedite, hoc est
eorpus meum,

Postquam egressus esset Judas, tradit Salvator
undecim discipulis salutare mysterium. Cum enim
paulo post in propria carne essel resurrecturus ac
rediturus ad Patrem, ut ipsius Servatoris prresen-
tiam haberemus (sine presentia enim Christi fieri
non potest ut. salvetur homo libereturque ἃ morte
et peccato, non coexsistente nobiscum nostra vita),
dedit nobis proprium corpus οἱ sanguinem, ut iis
corruptionis vis dissolvatur, inhabitet autem ani-
mabus nostris per sanctum Spiritum, flamusque
participes sanctitatis, hominesque supercolestes
et spirituales reddamur.

XXVI, 97, Et accipiens calicem gratias egit et
dedit eis, dicens : Bibite ex hoc omnes.
Gratias agit Dominus calicem accipiens, id est,

ὁ συνδειπνητὴς xal συνέστιος, xal τραπέζης xal
ἁλῶν κοινωνός τε χαὶ μέτοχος. Οὕτω γὰρ αὐτὸν χαὶ
διὰ φωνῆς τοῦ μακαρίου Δαδὶὃ ἠτιᾶτο λέγων" « Σὺ
δὲ, ἄνθρωπε ἰσόφυχε, ὃς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐγλύκανάς μοι
ἐδέσματα. » Καὶ πάλιν" « Ὁ ἐσθίων ἄρτους μου,
ἐμεγάλυνεν ἐπ᾽ ἐμξ πτερνισμόν. ν Αὐτὸ δῇ τοῦτο
σαφέστερον ὁ Ἰωάννης ἐποίησεν " ἔφη γὰρ εἰρηκέναι
τὸν Κύριον, ὅτι « "Exetvóg ἐστιν, ᾧ ἐγὼ βάψας δώσω
τὸ ψωμίον. »

Ῥσθιόντων δὲ αὑτῶν, αδὼν ὁ ᾿Ιησοῦς τὸν
ἄρτον, καὶ εὐχαριστήσας ExAacs, καὶ ἐδίδου τοῖς
μαθηταῖς, καὶ slxe * Λάδετε, ράγετε" τοῦτό ἔστι
τὸ σῶμά μου.

Μετὰ τὸ ἐξελθεῖν τὸν Ἰούδαν παραδίδωσι τοῖς ἕν-

p δέχα ὁ Σωτὴρ τὸ σωτηριῶδες μυστήριον. Ἐπειδὴ

γὰρ μιχρὸν ὕστερον ἔμελλεν ἀναστὰς μετὰ τῆς ἰδίας
σαρχὸς ἀναφοιτῆσαι πρὸς τὸν Πατέρα, ἵνα τὴν τοῦ
σώζοντος παρουσίαν ἔχωμεν (ἄνεν γὰρ τῆς παρου-
σίας Χριστοῦ ἀδύνατον σωθῆναι ἄνθρωπον, καὶ
ἀπαλλαγῆναι θανάτου καὶ ἁμαρτίας, μὴ συνούσης
ἡμῶν τῆς ζωῆς), ἔδωχεν ἡμῖν τὸ ἴδιον σώμά τε χαὶ
αἷμα, ἵνα δι᾽ αὑτῶν τὸ τῆς φθορᾶς καταλύηται xpá-
τος, ἐνοικίζηται δὲ ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς διὰ τοῦ
ἁγίον Πνεύματος, xal γενώμεθα ἀγιασμοῦ μέτοχοι,
xai οὐράνιοι ἄνθρωποι, xal πνευματιχοὶ ypnpast-
σωμεν.

Καὶ λαδὼν τὸ ποτήριον, καὶ εὐχαριστήσας.
ἔδωκεν αὐτοῖς, Aérur * Illete ἐξ αὑτοῦ πάντες.

Εὐχαριστεῖ ὁ Κύριος λαθὼν «τὸ ποτήριον, τουτέστιν

orationis forma cum Deo loquitur ac Patre, ipsum C ἐν σχήματι προσευχῆς διαλέγεται τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ,

quodammodo consortem ac eoapprobatorem decla-
rans donandz nobis vivific:e benedictionis, simul
vero etiam typum nobis dans prius gratias agendi,
atque ita frangendi ac distribuendi panis. Ideoque
in oculis Dei praedicta ponentibus nobis opus est
ad benedictionem spiritualem inlense nos Lransfor-
mari, uL participes eorum effecti, corporaliter ac
spiritualiter. sanctificemur. Demonstralive autem
dixit: « Hoc est corpus meum, et hic est sanguis
meus, » ne figuram esse arbitreris ὁ quz viden-
tur, 9& sed arcapa ratione aliqua transformari ab
omnipotente Deo in corpus et sanguinem Christi
verc oblata, quorum participes effecii vivificam et
sanctificantem Christi virtutem suscipimus. Opor-

χοινωνὸν ὥσπερ αὐτὸν καὶ συνευδοχητὴν ἀποφαίνων
τῆς δοθησομένης ζωοποιοῦ εὐλογίας ἡμῖν" ἅμα &
καὶ ἡμῖν τύπον διδοὺς πρῶτον εὐχαριστεῖν, χαὶ οὕτω
χλᾷν τὸν ἄρτον καὶ διαδιδόναι. Διὸ xal ἡμεῖς ἐπ᾿
ὄψεσι Θεοῦ τὰ προειρημένα τιθέντες, δεόμεθα ix-
πενῶς εἰς εὐλογίαν ἡμῖν μεταπλασθῆναι τὴν πνεὺ-
ματιχὴν, ἵνα μετασχόντες αὐτῶν ἁγιασθῶμεν σωμα-
κιχῶς xal πνευματιχῶς. Δειχτιχῶς δὲ εἶπε" « Τοῦτό
μού ἐστι τὸ σῶμα" » καὶ, « Τοῦτό μού ἔστι τὸ αἷμα" »
ἵνα μὴ νομίσῃς τύπον εἶναι τὰ φαινόμενα, ἀλλὰ διά
πινος ἀῤῥήτου τοῦ πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ μετα-
ποιεῖσθαι εἰς σῶμα xal αἷμα Χριστοῦ χατὰ τὸ
ἀληθὲς τὰ παρενηνεγμένα, ὧν μετασχόντες, τὴν
ζωοποιὸν xal ἁγιαστικὴν δύναμιν τοῦ Χριστοῦ εἰσ-

tebat enim eum per Spiritum sanctum in nobis, D δεχόμεθα, Ἔδει γὰρ αὐτὸν διὰ τοῦ ἁγίον Πνεύματος

prout Deum decet, attemperari quodaminodo cor-
poribus nostris per sanctam carnem suam et pre-
tiosum s»nguinem, qu» utique etiam habuimus ad
vivilicain benedictionem, tanquam in pane et vino,
ne ignavi fiamus carnem illius sanguinemque in
ecclesiarum mensis proposita cernentes; accommo-
dans enim sese Deus nostris iufirmitatibus, immit-
tit propositis vilze virtutem, transfertque ea ad
viue sus. efficaciam, ac ne dubites verum id esse
jpeo clare proauntiante ; « Hoc est corpus meam ; »
«t: « Hic est sanguis ineus ; » suscipe autem po-

** Psal. tiv, 12. ?* Psal. xe, 10. 99 Joan. xii, 26.

ἐν ἡμῖν θεοπρεπῶς συναναχέρνασθαι δὴ ὥσπερ τοῖς
ἡμετέροις σώμασι διὰ τῆς ἁγίας σαρχὸς αὐτοῦ καὶ
τοῦ τιμίου αἵματος " ἃ δὴ xal ἐσχήχαμεν εἰς εὖλο-
γίαν ζωοποιὸν ὡς ἐν ἄρτῳ τε χαὶ οἴνῳ, ἵνα μὴ ἀπο-
ναρχήσωμεν σάρχα τε xol αἷμα προχείμενα Blézove
τες ἐν ἁγίαις τραπέξαις ἐχχλησιῶν - συγχαθιατά-
βενος γὰρ ὁ Θεὸς ταῖς ἡμετέραις ἀσθενείαις, ἐνίησε
τοῖς προχειμένοις δύναμιν ζωῆ;, καὶ μεθίστησιν
αὐτὰ πρὸς ἐνέργειαν τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς " καὶ μὴ
ἀμφιθάλῃς ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, αὐτοῦ λέγοντος
ἐναργῶς * « Τοῦτό μού ἔστι τὸ σῶμα, » χαὶ ε Τοῦτό

Digitized by Google
