485 . COMMENT, IN LUCAM. 4806
θρωπίνον σπέρματος λαδοῦσα καταθδολήν. Καὶ τίς ἃ Christus, et seeundus, ut aiunt Scripture, Adamus,

ὁ τοῦδε λόγος ; Ἦ πάντων ἀπαρχὴ Χριστὸς, ὁ δεύ-
«ερυς ᾿Αδὰμ, κατὰ τὰς Γραφὰς, γεννητὸς γέγονε
Πνεύματος, ἵνα χαὶ εἰς ἡμᾶς παραπέμψῃ τὴν χάριν"
ἐμέλλομεν γὰρ καὶ ἡμεῖς, οὐκ ἀνθρώπων ἔτι χρη-
ματίζειν τέκνα, Θεοῦ δὲ μᾶλλον, τὴν διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος ἀναγέννησιν ἐν πρώτῳ λαχόντες Χριστῷ " ἵνα
γένηται αὐτὸς πρωτεύων ἐν πᾶσι, χαθά φησιν ὁ
πάνσοφος Παῦλος. Οἰχονομικώτατα δὲ τῆς ἀπογρα-
φῆς ὁ καιρὸς πέπομφεν εἰς Βηθλεὲμ τὴν ἁγίαν Παρ-
θένον, ἵνα ἑτέραν ἴδωμεν προφητείαν ἐχτετελεσμένην᾽
γέγραπται γὰρ ὡς ἔφημεν" « Καὶ σὺ Βηθλεὲμ οἶχος
τοῦ Ἐφραθὰ (1), ὀλιγοστὸς εἴ τοῦ εἶναι ἐν χιλιάσιν
Ἰούδα * kx σοῦ μοι ἐξελεύσεται τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα
ἐν τῷ Ἰσραὴλ,» — (B f. 22) Πρὸς δὲ τοὺς λέγοντας,

ὅτι εἰ σαρχὶ γεγέννηται ἡ Παρθένος, διέφθαρται" εἰ B tantum — peperisse; nos dicimus: Propbeta ait, θο- *

δὲ οὐ διέφθαρται, χατὰ φαντααίαν γεγέννηται, φαμέν"
Ὁ προφήτης λέγει, ὅτι [Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραὴλ] εἰσ-
ἦλθε καὶ ἐξῆλθε καὶ μένει ἡ πύλη χεχλεισμένη. Καὶ
εἰ ἀσυγχύτω; ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, ἀσπόρως
πάντως συλληφθεὶς, ἀφθόρως γεγέννηται.

Καὶ ἔτοχξ τὸν Υἱὸν αὑτῆς τὸν πρωτότοκον.

(A f. 25, B f. 38 b, E f. 71, F f. 155 b, H f. 71)
Ποῖον ἄρα πρωτότοχον ; Πρωτότοχον λέγει νῦν, οὐ τὸν
πρῶτον ἐν ἀδελφοῖς, ἀλλὰ τὸν xal πρῶτον καὶ μόνον"
ἔστι γάρ τι καὶ τοιοῦτον εἶδος ἐν ταῖς σημασίαις eoU
πρωτοτόχου᾽ xal γὰρ xal πρῶτόν ἔστιν ὅτε τὸν μόγον
ἡ Γραφὴ καλεῖ" ὡς τό’ c Ἐγώ εἰμι Θεὸς πρῶτος, xot
μετ᾽ ἐμοῦ οὐκ ἔστιν ὅτερος. » ἵνα οὖν δείξῃ, ὅτι οὐ
ψιλὸν ἄνθρωπον ἐγέννησεν ἡ Παρθένος, ἐπήγαγεν
τὸν πρωτότοχον᾽ ἕτερον γὰρ οὐχ ἔσχεν νἱὸν, μείνασα
παρθένος, ἀλλὰ τὸν τοῦ Πατρός * περὶ οὗ καὶ Θεὸς
καὶ Πατὴρ διὰ φωνῆς τοῦ Δαδιδ βοᾷ" « Κἀγὼ πρω-
πότοχον θήσομαι αὐτὸν ὑψηλὺν παρὰ τοῖς βασιλεῦσι
«ἢς γῆς. » Τούτου καὶ ὁ πάνσοφος Παῦλος διαμνη-
ὑονεύει λέγων" « Ὅταν δὲ εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότο-
xoy εἰς τὴν οἰχουμένην, λέγει * Kal προσχυνησάτω-
cav αὐτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ" » Εἶτα πῶς εἰσθέ-
δηκὲν εἰς τὴν οἰχουμένην ; "E&w γὰρ ὑπάρχει αὐτῆς,
οὐ τοπιχῶς μᾶλλον, ἀλλὰ φυσιχῶς " ἕτερος γὰρ κατὰ
φύσιν ἐστὶ παρά γε τοὺς xarà πᾶσαν τὴν οἰχουμέ-
viv. Εἰσδέδηκε δὲ εἰς αὐτὴν γενόμενος; ἄνθρωπος,
καὶ μέρος αὐτῆς χρηματίσας διὰ τὴν σάρχωσιν * καί-
ποι γὰρ μονογενὴς ὑπάρχων θεϊχῶς, ἐπειδὴ γέγονεν
ἡμῶν ἀδελφὸς, ταύτῃ vot καὶ ὠνομάσθη πρωτότοχος,
ἵνα ὡς ἀπαρχὴ τῆς τῶν ἀνθρώπων νἱἰοθεσίας γεγο-
vie, xat ἡμᾶς υἱοὺς θεοῦ γενέσθαι παρασχενάσῃ.

(E (178, F f. 158) Ὥστε τὸ πρωτότοχον, περὶ τῆς
οἰκονομίας εἰρῆσθαι νόμιζε * κατὰ γὰρ τὴν θεότητα
μονογενής " πάλιν μονογενὴς μὲν χαθ᾽ ὃ Λόγος ἐστὶν
ix Πατρός ἀδελφοὺς xatà φύσιν οὐχ ἔχων, οὐδὲ
ἑτέρῳ τινὶ σννταττόμενος " εἷς τὰρ xai μόνος ὁ
ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ " πρωτότοχον δὲ

Spirita saneto eperante genitus fuit, ut ad nos
quoque gratiam transmitteret. Futurum quippe
erat, ut nos pariter h»ud jam diutius hominum lii,
Sed Dei potius. essemus, in Christo scilicet primo
per Spiritum régenerationem adepu, ut fieret ipse
primogenitus inter omnes, prout. ait sapientissimus
Paulus *!, Providentissime autem eensus occasio
samciam Virginem misit Bethleemum, ut. alterius
quoque valieinii exitum videremus. Scriptum est
euim, ut diximus : « Et ta. Bethicem domus Ephra-
thie, modica es at sis in millibus Jude: ex te mihi
exibit qui dux fiet in lsrael *!*. »— lig autem qui di-
€unt, quod si carnaliter peperit Virgo, ipsa corrupta
fuerit; sina. vero minus cerrupta fuerit, phantastice

minum Deum Israelis $999 iagressum esse atque
egressum, οἱ tamen jasusm elausom mansisse 13.
Praterea si incenfuse Verbum faetum est care, abs-
que semine prorsus cenceptum, sine ulla item cor-
ruptiope naLum est,

V. 7. Peperiique ffüium. suum primogenitum.

Quein, inquam, primogenitum ? Primogenitum
nune dicit, non primum inter fratres, sed primum
simul et unicum. Nam et hic quoque vocabuli pri-
tmogeniti sensus. est, Etenim primus dicitur inter-
dum a Seriptura qui unus est, Velati illud: « Ego
sum Deus primus, et mecum non est alter **. » Ut
ergo ostenderet haud simplicem bominem a Virgine
genitum, addidit primogenitum. Non enim alium
habuit filium, eum virgo permanserit, nisi Patris
( ecnlestis) Filium ; de quo Deus Pater voce Davidis
clamat : « Εἰ ego primogenitum ponam illum, excel-
eum prz reyibws terra !*. » Hojas. sopientissimus
quoque Paulus meminit dicens : « Et cum | introdu-
cit primogenitum in orbem terra, dicit: Et adorent
eum omnes. angeli Dei **. » Jam. vero quomodo in
mundum introiit? Est enim extra ipsum non loca-
ljter, sed potius gaturaliter. Diversus enim natura
est a re quavis iu universe mundo contenta. introiit
ergo in mundum, quatenus factus cst homo, mun-
dique pars caepit esse propter incarnationem. Quan-
quam vero divinitus erat unigenitus, attamen
postquam frater noster evasit, tum demum primo-

D genitus quoque nominatus est; ut quatenus adopti-

vorum liominum princeps: factus est, nos pariter
Dei filios fieri curaret.

Primogenitum, ob dispensationis mysterium di-
eium esse pula : etenim secundum deitatem uui-
genitus est. Rursus unigenitus est, quatenus Ver.
bum est ex Patre, fratres naturales non habens, nec
slii cuiquam connumeratus : unus enim solusque
est consubstantialis Patri Filius Dei. Primogenitu;

*« Coloss. 1, 15. *'' Mich. v, 2; Mattb. 1, 6. 5 Ezech. xiv, 2, '* [sa. xiv, 6, !* Psal. Lxxavitt, 28.

** Hebr. 1 6.

(1) Ito codices A, E, F, Hi, sine negante particula,
vti reapse a6 habet textus Hebraieus Micha v, 2,
«um Gr. et Lat. vulgato; qua super re satis dictum

esta sacris criticis, praesertim ἃ S. [lieronymo ad
Mich. loc. cit. et epist. 57.

Digitized by Google

