46

COMMENT. ΙΝ MATTILEUM.

468

καταναγχάζοντες xal βιαζόμενοι τὴν ψῆφον E&evey- A modo, ac vi extorquentes suffragii lationem. Ecquid

κεῖν, Τί οὖν ἐχεῖνοι ; « "Evogoc θανάτου ἐστίν * » ἵνα
ὡς κχατάδιχον λαθόντες, οὕτω λοιπὸν τὸν Πιλάτο"
ἀποφήνασθαι παρασχενάσωσιν. Ὃ δὴ καὶ ἐχεῖνοι
συνειδότες, φασίν" « Ἔνοχος θανάτου ἐστὶν, » αὐτοὶ
κατηγοροῦντες, αὐτοὶ δικάζοντες, αὐτοὶ ψηφιζόμε-
wot, πάντα αὐτοὶ γινόμενο: τότε. Πῶς δὲ οὐκ fjv-
tyxav Σάδθατα εἰς μέτον; Ὅτι πολλάχις αὐτοὺς
ἑπεστόμισεν. "Λλλως τε xal ix τῶν τότε λεγομένων
ἐῤούλοντο αὑτὸν ἑλεῖν εἰς τὸ χαταδιχάσαι, Διὸ xol
προλαβὼν, καὶ τὴν ψῆφον παρ᾽ αὐτῶν ἐνεγχὼν, vai
πάντας ἐπισπασάμενος διὰ τοῦ ῥῆξαι τὸν χιτωνίσχον,
ὡς κατάδιχον λοιπὸν ἀγαγὼν πρὸς τὸν Πιλάτον, οὔ-
τως ἅπαντα ἔπραττεν. Ἐπ᾽ ἐχείνου γοῦν οὐδὲν τοιοῦ-
τόν φασιν ἀλλὰ τί; c Εἰ μὴ ἣν οὗτος χαχοποιὸς, οὐχ
ἄν σοι παρεδώχαμεν αὐτόν" » ἀπὸ δημοσίων ἐγχλη-
μάτων ἀνελεῖν αὐτὸν ἐπιχειροῦντες. Καὶ διὰ τί μὴ
λάθρα αὑτὸν ἀνεῖλον; Ἑδούλοντο καὶ τὴν δόξαν αὖ-
τοῦ διανελεῖν " ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ ἦσαν προαχηχοότες
αὑτοῦ, xai θαυμάζοντες αὐτὸν, διὰ τοῦτο ἔσπευσαν
δημοσίᾳ, καὶ ἐπὶ πάντων σφαγῆναι αὐτόν, Ὁ δὲ
Χριστὸς οὐκ ἐχώλνσεν, ἀλλὰ τῇ ἐχείνων πονηρίᾳ εἰς
τὴν τῆς ἀληθείας σύστασιν ἀπεχρήσατο" καὶ τοὺν-
ἀντίον ἐξέδαινεν ἥπερ ἐδούλετο. ᾿Επεὶ ὄτιγε ἐξου-
σίαν εἶχον χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἀνελεῖν, ἄχουσον τί φησιν
ὁ Πιλάτος" «Λάδετε αὐτὸν ὑμεῖς, καὶ χατὰ τὸν νό-
μὸν ὑμῶν χρίνατε αὐτόν. » ᾿Αλλ' οὐχ ἤθελον, ἵνα ὡς
τύραννος, ὡς στασιαστὴς ἀνῃρῆσθαι δόξῃ. Ταῦτα δὲ
πάντα ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἐγίνετο * ὥστε μηδὲ σχιάν
τινα αὐτοὺς ἔχειν ἀναισχύντου γοῦν ἀπολογίας.
Τοιοῦτον γὰρ ἢ πλάνη " δι' ὧν ἐπιθουλεύει, λύεται.
Οὕτω γοῦν χαὶ ἐνταῦθα συνέθη, Οἵ μὲν γὰρ ἐδόχουν
νένιχηχέναι, οὗτοι μάλιστα καὶ ἠσχύνθησαν, xal
ἡττήθησαν, xal ἀπώλοντο" ὁ δὲ ἡττᾶσθαι δοχῶν,
οὗτος μάλιστα καὶ ἔλαμψε, χαὶ ἐνίχησε χατὰ χρά-
τος.
Gili ; qui vero superatus videbatur, fic vel maxime
riam abstulit,

Οἱ δὲ ἐῤῥάπισων, Aéyorcsc: Προφήτευσον ἡμῖν,
Χριστὲ, τίς ἐστιν ὁ παίσας cs.

Πρέποι ἂν εἰπεῖν ὅπερ ἔφη τις τῶν ἁγίων προ-
φητῶν᾽ e Ἐξέστη ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, καὶ ἔφριξεν
ἐπὶ πλεῖον σφόδρα, λέγει ὁ Κύριος.» ᾿0 τῶν βασιλευόν-

igitur illi? « Reus est mortis; » ut tanquam con-
demnatum habentes , ita deinceps efficerent, ut ta-
lis a Pilato pronuntiaretur : illud utique cujus sibi
conscii erant, aiunt, 1 Reus est mortis, » cum
ili qui accusabant, judiciumque ac suffragium
XO4f/erebsut, omnibus hisce ipsimet jam tum essent
obnoxii. At quomodo Sabbata in medium non pro-
tulerunt? Eo quod eis crebro os obstruxisset, Alias
vero etiam ex iis , quz tum dicta sunt ad condem-
nationem euin pertrahere volebant. Quo aniwo pon-
tifex pra'judicans, damnationemque ab assessoribus
eliciens , ac tunicze ruptura multitudinis concilions
assensum , reumque ut jam condemnatum a Pila-
tum ducens, sic ex sententia ompia transegit. Sane
coram Pilato nihil ex prius allatis accusant. Quid
igitur aiunt : «. Nisi esset hic maleficus, non tibi
wadidissemus eum, » ex publicis criminibus eum
interlicere conantes. At cur non occulte eum sustu-
lerurt? Gloriam etiam illius in nihilum redigere cu-
piebant : cum énim plurimi essent , qui eum auli-
rent ac mirarentur , propterea festinarunt publice
et eoram omnibus eum interficere. Christus vero
non prohibuit, sed iliorum nequitia ad declara-
tionem veritatis usus esl; ac contra quam volue-
rani res accidit, Cum enim in potestate illorum
essel per sese interücere, audi quid dicat Pilatus ;
« Accipite eum vos, et secuudum legem vestram
eum judicate: » at noluerunt, ut tanquam tyrannus,

C tanquam seditiosus interfici videretur. Hxc autem

omnia pro veritate facta sunt, ut neumbra quidem
impudentis cujuspiam excusationis eis reliqua es-
8ek. Talis enim est deceptio : per ea quibus ad insi-
dias utitur, dissolvitur; ita igitur bic etiam accidit:
Siquidem ii, qui se vicisse arbitrabantur, hi vel
maiime etiam confusi fuerunt superatique ac per-
resplenduit, ac plenam confessamque 103  victo-

XXVI, 68. Alii autem palmas in faciem ejus de-
derunt, dicentes : Propheiiza nobis, Christe, quias
est qui te percussit.

Dicendum utique illud est, quod nonnullus dixit
sanctorum prophetarum : « Obstupuit caelum su-

τῶν (sic) xa Κύριος τῶν χυριενόντιυν, ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν D per hoc, inborruit valde vehementer, dicit Domi-

ἀτιμάζεται, xat διακαρτερεῖ τυπτόμενος, καὶ τὸν ἐκ
τῶν ἀσεδῶν ὑπομένει γέλωτα, τύπον ἡμῖν τῆς εἰς
ἄχρον ἀνεξικαχίας αὐτοῦ παρατιθείς" ὁ γὰρ ἐξετάζων
καρδίας καὶ νεφροὺς, ὁ προφητείας ἀπάσης oti,
πῶς ἂν ἠγνόησς τί; ἐστιν ὁ παίσας αὑτόν ;

Τότε daélccer αὑτοῖς τὸν Βαραῦδαν, τὸν δὲ
Ἱησοῦν φραγελιώσας παρέδωχεν ἵνα σταὺυ-
ρωθῇ.

Μέγας ἔλεγχος ταῦτα τῶν Ἰουδαίων, λῃστὴν xat
φονέα ἑλομένων μᾶλλον f| τὸν Χριστόν' τοσοῦτον αὖ-
τοῖς ἔμελε τοῦ διχαίου, καὶ οὕτως διὰ τὴν ὁσιότητα

* Jerem. u, 32,

xus **, » Universorum Deus, Rex regum et Domi-
nus dominantium tanquam unus ex nobis inhono-
ratur , et suffert verberatus , et risum suaiinet im-
piorum, typus nobis summz illius patienti pro-
positus. Qui enim scrutatur corda ac renes, om-
nis prophetiz donator, quomodo ignorare potuit
quis ipsum percussisset ?

XXVII, 26. Tunc. dimisit illis Barabbam, Jesum
autem flagellatum tradidit eis ut. crucifigeretur.

Magnum crimen hioc Judzorum est , latronem ac

interfectorem potius eligere quam Christum : tan«
tum a justitia aberant, atque ila. propter sanctita-

Digitized by Google

