401

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

495

XXVH, M. Et ecce velum templi scissum est in αὶ Kal ἰδοὺ, τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσϑη

duas partes.

Scindi 107 et disrumpi velum, signum erat non
ebscurum, eum tantum non lugere teroplum, et
ipsos ad exitium et perditionem deductos esse
qui templi Dominum erucifixerant; forte vero etiam
de impietate contra Christum, pro illorum consue -
ndine, illo quod contigerat ipsos redarguente. Mos
euim erat Judeis, discerpere vestimento, cum Deus
blasphemaretur. Videtur autem aliud etiam quiddam
corum quie necessaria suut ad utilitatem, hoc fa-
€tum nobis insinuare. Velam enim quod abscondit
iutus Sancta sanctorum, instante tempore, quo opor-
tebat contrahi legis umbram, cultumque figuratum
desinere, aperiri vero Sancta sanctorum, iis qui per
lidem in Christum  justificati sunt, discerpitur,
ostendente quodammodo ipsa Deo, iis qui digni
sunt, u& deinceps nullo prohibente ad inlerius
tibernaculum currant, qui Christi vestigiis in-
sistunt,

108 Terra mota est. transmutationem in melius
innuens : aut etiam ostendit contra eos, qui Christo
lusultarunt. indiguationem ; rumpi autem petras,
*ignum fuit lapideum gentium cor aperiri ad sus-
ceptionem divini ac evangelici seminis. Sancii
vero qui resurrexerunt et apparuerunt. multis, non
priematuram solum illi acceperunt resurrectionis
gratiam, verum etiam in signum constituti. sunt,
morlem Christi morte esse superatam., Eo etiam
legem spectasse arbitror qux jubet involuntarie
€xmdis causa profugum, rursus redire in patriam,
post mortem principis sacerdotum : Christi enim
mors regressum ad supernam Jerusalem, reis nobis
restituit. .

Turbe quoque, qux» ad speciandum aderant,
percutientes pectora sua, reversa sunt, forte etiam
impietate in Christum sese liberantes, eo quod con-
tra crucifixores clamarent, etsi non aperte, pro-
pler principum improbitatem. Tanta erat cruci
affixi virtus, ut post tantam temulentiom ac irrisio-
nem, etiam. centurio ac. populus compungeretur ;
quidam autem aiunt, 109 centurionem. hunc
post bxc marlyrium) subiisse, in flde viriliter
stantem. Verax enim erat Dominus cum dice-
ret : « Cum exaltatus fuero a terra, omnes tra-
ham ad ineipsum "'*. » Ecce enim in pretiosa
cruce sublatus, coepit. multos reti. capere ad agni-
tonem veritatis : traxiL igitur centurionem, traxit
autem quosdam eliam Judsos, qui pectora sua
percutiebant, quodammodo omnino compuncli, ac
mentis oculis Dominum intuentes,

XXVII, 7. Εἰ cito euntes dicite discipulis ejus,
quia Sxrrezit a mortuis, εἰ ecce. precedet. vos. in
Galileeam : ἰδὲ eum videbitis ; ecce predixi vobis.

Postquam iu cruce propter. nos Dominus susti-

"! Joan. xu, 52.

εἰς δύο.

Τὸ διαῤῥαγῆναι τὸ χαταπέτασμα σημεῖον fjv οὖκ
ἀσυμφανὲς τοῦ καὶ αὐτὸν μονονουχὶ πενθῆσαι τὸν
ναὸν καὶ τοὺς εἰς ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν χατενηνεγμέ-
νους, οἵ τὸν αὐτοῦ τοῦ ναοῦ Δεσπότην ἐσταύρωσαν "
ἴσως δὲ καὶ ἐπὶ δυσσεδείᾳ τῇ χατὰ Χριστοῦ, διὰ τῆς
παρ᾽ αὐτοῖς συνηθείας ἐλέγχοντος αὑτοὺς τοῦ συμόε-
δηχότος. Ἔθος γὰρ fjv Ἰουδαίοις τὴν ἐσθῆτα περιῤ-
ῥήγνυσθαι βλασφημηθέντος Θεοῦ. "Eotxe δέ τι xat
ἕτερον τῶν ἀναγγαίων εἰς ὄνησιν ὑπεμφαίνειν futu
τὸ γεγενημένον. Τὸ γὰρ καταπέτασμα χρύπτον εἴδω
τὰ Ἅγια τῶν ἀγίων, ἐνστάντος χαιροῦ χαθ᾽ ὃν ἔδει
συστέλλεσθαι τὴν τοῦ νόμον σχιὰν, καὶ τὴν ἐν τύποις
χαταλῖξαι λατρείαν, ἀνεῳχθῆναι δὲ τὰ "Avia. τῶν

Β ἁγίων τοῖς διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν δεδιχκαιωμέ-

vog, περιῤῥήγνυται, δεικνύοντος ὥσπερ αὐτὰ τοῦ
Θεοῦ τοῖς ἀξίοις, ἵνα λοιπὸν εἴργοντος οὐδενὸς, εἷς
τὴν ἐσωτέραν τρέχωσε σχηνὴν οἱ χατ᾽ ἴχνος ἱέντες
Χριστοῦ.

Ἐπείσθη καὶ ἡ γῆ, τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον μετάθεσιν
σημαίνουσα, ἣ καὶ δείκνυσι τὴν κατὰ τῶν εἰς Χριστὸν
πιπαρῳντιχότων ἀγανάχτησιν᾽ τὸ δὲ ῥαγῆναι τὰς
πέτρα:, σημεῖον ἦν τοῦ τὴν λιθίνην τῶν ἐθνιχῶν χαρ-
δίαν ἀνεῳχθῆναι πρὸς ὑποδοχὴν τοῦ θείου καὶ εὐαγ-
γελιστικοῦ σπόρου, Οἱ δὲ ἀναστάντες ἅγιοι, καὶ
ὀφθέντες πολλοῖς, οὐ πρόωρον ἔλαθον μόνοι ἐχεῖνοι
τὸ τῆς ἀναστάσεως χάρισμα, ἀλλ᾽ εἰς σημεῖον γεγό-
νασιν, ὅτι χατηργήθη ὁ θάνατος διὰ τοῦ θανάτου τοῦ
Χριστοῦ. Εἰς τοῦτο, οἶμαι, χαὶ ὁ νόμος ὑπέθλεπε,
χελεύων τὸν ἀχουτίως φονεύσαντα φυγόντα αὖθις
ἐπανατοέχειν εἰς τὴν πατρίδα μετὰ τὸν θάνατον τοῦ
ἀρχιερέως 6 γὰρ τοῦ Χριστοῦ θάνατος τὴν εἰς τὴν
ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἄνοδον τοῖς ὑπευθύνοις ἡμῖν ἀπέδω-
Χῖν.

Καὶ οἱ ὄχλοι δὲ οἱ παραγενόμενοι εἰς τὴν θεωρίαν
αύπτοντες αὑτῶν τὰ στήθη, ὑπέστρεφον, tiya mov
τῆς χατὰ Χριστοῦ δυσσεθδείας ἀπαλλάττοντες ἑαντοὺς
διὰ τοῦ τῶν σταυρωσάντων χαταδοᾷν, εἰ χαὶ μὴ ἐμ-
φανῶς, διὰ τὴν τῶν ἡγουμένων ἀνοσιότητα. Τοσαύτη
τοῦ σταυρουμένου ἡ δύναμις, ὥστε μετὰ χλευασίας
ποσαύτης καὶ κωμῳδίας καὶ τὸν χεντουρίωνα xaca-
γυγῇναι, καὶ τὸν δῆμον. Τινὲς δέ φασιν ὅτι καὶ pap-
τὐριόν ἔστι τοῦ χεντουρίωνος τούτου ἀνδρισαμένου

D μετὰ ταῦτα ἐν τῇ πίστει, ᾿Αληθὴς ἦν λέγων ὁ Κύ-

ρος" € Ὅταν ὑψωθῶ ix τῆς γῆς, πάντας ἐλχύτω
πρὸς ἐμαυτόν. » Ἰδοὺ γὰρ ἐν τῷ τιμίῳ σταυρῷ
ὑψούμενος, ἤρξατο τοῦ σαγηνεύειν πολλοὺς εἰς Ext-
νωσιν ἀληθείας. Efixuos γοῦν τὸν ἑχατόνταρχον,
εἴλχυσς δὲ καὶ τῶν Ἰουδαίων τινὰς, οἵ χαὶ τὰ στήθη
ἔτυπτον χατανυττόμενοί που πάντως καὶ τοῖς τῆς
διανοίας ὄμμασι ἀνχδλέποντες πρὸς Κύριον.

Καὶ ταχὺ πορευθεῖσαι, εἴπατε τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ, ὅτι ᾿Ηγέρθη ἀπὸ τῶν νεκρῶν, καὶ ἰδοὺ
προάγει ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίων" ἐκεῖ αὐτὸν
ὄψεσθε" ἰδοὺ εἶπον ὑμῖν.

Ἐπειδὴ τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ 5v ἡμᾶς ὑπομεμένηκε

Digitized by Google
