48

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

410

guitionis sihi reponit. Ideó beatos dicit eomprelien- A voce; ἑαυτῷ ἀποθέμενος. Διὸ μακαρίζει τοὺς συν-

dentes in se legalem et evangelicam disciplinam,
ita ut premant ex thesauro suo nova el vetera : ui
etiam alibi ait : « Mittàam vobis sopientes et scri-
bae. » Videsne quomodo Veterem non rejiciat, sed
laudet legem, thesaurum eam vocans? Adeo ut qni-
cunque divinarum Scripturarum ignari sunt, patres-
familias esse non possint ; neque divites, quicunqu/
neque ipsi habeut, nec ab aliis accipiunt, sed vident
seipsos fame pereuntes : non tautum autem hi, ve-
rum etiam baretici procul ab hac beatitudine sunt,
Non enim proferunt nova et velera; neque jam
vetera habent, ideoque neque nova. Quamobrem
igitur bi qui nova nou babent, et Judzi, neque ve-
lera habent, sed utrisque privati sunt, bee enim
sibi invicem colligata sunt. et connexa. Audiamus
igitur, quicunque lectiouem Scripturarum negligi-
mus, quale damiua patiamur, quantam pauperiem :
»on enim operum gubernationem accipimus , qui
ipsas leges quibus gubernaudi sumus nescimus. 455
Qui vero divites sunt, assidue vestiwenta sua
excutiunt, ne tinearum escze fiant; nos autem, üneis
pejorem. videntes anima nostre officientem oblivio-
nein, non iusistimus libris, per quos auima ornatur,

XII, δέ. Et veniens in patriam suam,

Civitatem suam. Nazaretum esse fatetur, quate-
mus videlicet definito in corpore erat, et carne
tantummodo limitatus, is qni alioqui. immensgura-
bilis erat Deus. Nam quia Deus simu! lomoque est,
modo quidem quatenus Verbum est de Patre efful-
gens, tolus ceu lalis in. carne quoque intelligitur.
Vicissim aliquando quatenus caro est, etiamsi na-
turaliter Verbum est, el in sua naturali unione
consistens, ceu si totus homo esset, intelligi solet :
ita ut divinitatis etiam attributa nawraliter appli-
centur ceu sine carne ezsisienti qui in carne est;
vicissimque luutanitatis attributa assignentur quasi
diving nature proprietates non habenti, etigwsi
revera Deus suapte naturaest. lgitur quatenus Deus
inteliigilur, nuliv requietiouis sum locum babet ,
quia loco, circumseriptione , mensura figuraque
owni excelsior est. Quatenus autem :eque ac nos
bomo intelligitur, prorsus cum carne gua ei in
locis est, et propriam civitatem habuisse dicitur.

XIV, 15. Dimitte turbas.

Quid illud dimitte sit, diligenter inquiramus, Qui-
dam enim eoru qui Christum sequebantur et sub
improborum parentum tenebantur potestate, ab iis
liberari rogabant; alii vero ab aliis inrinitatibus

** Mattb, xxii, 54.

(1) Πόλιν — ἐσχηχέναι. Mai. B. N. 1], p. 480.

(2) Ταυτότης hoc loco nonnisi de duarum natu-
Farutm sub unica persona adunatione intelligi po-
test, eum centies alibi utriusque in. Christo naturse
conservationem Cyrillus affirmaverit. Tlujusmodi
dictum aliud Cyrilli celebre fuit in ep. ad Succen-
sum : una est. Dei Verbi incarnata. natura. Attamen
vocabuli hujus ταυτότης causa, puto Monopbysitas

εἐνεγχόντας ἐν ἑαυτοῖς νομικὴν παιδείαν καὶ e6ayvs-
λικὴν, ὥστε ἐχβάλλειν ἐκ τοῦ θησαυροῦ νέα καὶ πα-
λαιά καθὼς xai ἀλλαχοῦ φησιν" ε᾿Αποστελῶ ὑμῖν
σοφοὺς καὶ γραμματέας. » Εἶδες πῶς οὐχ ἐχδάλλει
τὴν πλαιὰν, ἀλλὰ xa ἐγχκωμιάζει, θησαυρὸν αὐτὴν
χαλῶν; Ὥστε ὅσυι τῶν θείων εἰσὶν ἄπειροι Γραφῶν,
οὐχ ἂν εἶεν οἰχοδεσπόται, οὐδὲ πλούσιοι, ὅσοι μῆτε
αὐτοὶ ἔχουσι μήτε παρ᾽ ἑτέρων λαμβάνουσι», ἀλλᾶ
περιορῶσιν ἑαυτοὺς λιμῷ φθειρομένους " οὐχ οὗτοι δὲ
μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ αἱρετιχοὶ ἐχτός εἰσι τοῦ μαχαρι:-
σμοῦ τούτου. Οὐ γὰρ ἐκδάλλουσι χαινὰ χαὶ παλαιά -
οὐδὲ γὰρ ἔχουσι τὰ παλαιὰ, διὸ χαὶ οὐδὲ καινά,
“Ὥσπερ οὖν οἱ καινὰ οὐκ ἔχοντες, ὡς Ἰουδαῖοι, οὐδὲ
παλαιὰ ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ἑχατέριον ἐστέρηνται. Ταῦτα

Β γὰρ ἀλλήλοις συνδέδεται xal συμπλέχεται. ᾿Αχούσων-

μεν τοίνυν ὅσοι τῆς ἀναγνώσεως τῶν Γραφῶν ἀμε-
λοῦμεν, ὅσην ὑπομένομεν βλάδην, ὅσην πενίαν ob
γάρ ποτς τῆς διὰ τῶν ἔργων ἐπιλλδόμεθα πολιτείας,
oi μηδὲ αὐτοὺς τοὺς νόμους εἰδότες καθ᾽ obo πολι-
τεύεσθαι χρή" ἀλλ᾽ οἱ μὲν πλουτοῦντες συνεχῶς
τινάσστουσιν αὐτῶν τὰ ἱμάτια, ὥστε uh σητόδρωτα
γίνεσθαι, Ἡμεῖς δὲ σητὸς χαλεπώτερον ὁρῶντε; τῇ
λήθῃ λυμαινομένην ἡμῶν τὴν ψυχὴν, οὖχ ἐντυγχά-
νομεν βιδλίοις δι᾿ ὧν χαλλωπίζεται ἡ Ψυχή.

Καὶ ἐλθὼν εἰς τὴν πατρίδα αὑτοῦ.

Πόλιν (1) δὲ οἰκείαν ὁμολογεῖ τὴν Ναζαρὲτ, ὡς
πεποσωμένος διὰ τὸ σῶμα, xal διὰ μόνην τὴν σάρχα
μετρούμενος, καίτοι κατὰ φύσιν ἀμέτρητος ὧν ὡς

c Θεός’ ἐπειδὴ γὰρ ἐν ταντῷ Θεός τέ ἔστι xal &v-

θρωπος, ποτὲ μὲν ἧ Λόγος ἐστὶν ἐκ Πατρὸς ἀναλάμ:
qae, ὅλος ὡς τοῦτο ὑπάρχων νοεῖται μετὰ σαρχός "
ποτὲ δὲ πάλιν fj γέγονεν σὰρξ, καίτοι χατὰ φύσιν
ὑπάρχων Δόγος, xat ἐν ταντότητι (8) τῆς ἰδίας φύ-
σεως ἐρηρεισμένος, νοεῖται πάλιν ὡς ὅλος ὧν ἄν-
θρωπος " ὡς καὶ τοὺς τῆς θεότητος αὐτῷ xatk φύσιν
ἐνδρμόζεσθαι λόγους, ὡς ἀσάρχῳ μετὰ σαρχός καὶ
ποὺς τῆς ἀνθρωπότητος, ὡς οὐκ ἔχοντι κατὰ φύσιν
τὰ τῆς θεότητος ἴδια, καὶ εἰ Θεὸς χατὰ φύσιν ἐστίν"
οὐχοῦν ἧ μὲν νοεῖται Θεὸς, οὐδένα τῆς χαταπαύσεως
ἔχει τόπον '" ἀνωτέρω γὰρ τόπου xal περιγραφῆς xat
μέτρου καὶ σχήματος " f δὲ νοεῖται χαθ᾽ ἡμᾷ: ἄν-
θρωπος, δῆλον ὅτι μετὰ σαρχὸς xat ἐν τόποις ἐστὶ,
καὶ πόλιν ἰδίαν ἐσχηχέναι λέγετα: (5).

'AzóJvcor τοὺς ὄχλους.

TL τὸ ἀπόλυσον ἐστὶν, ἐξετάσωμεν ἀχριθῶς. Οἱ
μὲν τῶν ἀχολουθούντων τῷ Χριστῷ, πονηρῶν πατέ-
ρὼν συνεχόντων αὑτοὺς, ἀπαλλάττεσθαι παρεχάλουν *
οἱ δὲ καὶ ἑτέρων ἀῤῥωστημάτων ἐζήτουν ἀπόθεφιν.

inter sua er Cyrillo exeerpta hoc eliam eolloca-
visse.

(5) Admiremur adhac in hoc egregio. fragmento
studium Cyrilli affirmande Verbi deiatis τέρα.
Tulit utique Alexandria Arie ; sed huic opposuit
divina providentia ex ipsa urbe Alexandrina tritn-
phales debellatores, Petrum martyrem, Alexandrum,
(de quo uos postea), Atbanasium, Cyrillum.

Digitized by Google
