555

COMMENT. IN MATTRUEDM.

Li)

πράχασιν, ἀγαναχτοῦσι δὲ μᾶλλον χατ᾿ αὐτοῦ. Οὐ A statem ostendit, verum etiam quod varios morbcs

τοῦτο δὲ μόνον δείκνυσιν αὐτοῦ τὴν ἐξουσίαν, ἀλλὰ
καὶ τὸ θεραπεῦσαι ποιχίλα νοσήματα... Φησὶ γὰρ ὁ
εὐαγγελιστής"

Καὶ προσῆλθον αὑτῷ τυρλοὶ καὶ χωϊοὶ ἐν τῷ
ἱερῷ, καὶ ἐθεράπευσεν αὑτούς.

Αἴνιγμα ἦν τὸ γεγονὸς, ὅτι τῶν Ἰουδαίων ἐχδλη-
θέντων ἐχ τοῦ ναοῦ σὺν ταῖς τυπιχαῖς θυσίαις, ol
τυφλοὶ xat χωλοὶ θεραπεύονται, οὗ τύπον ἔχοντες τῶν
ἐθνῶν. Μαθέτωσαν μέντοι καὶ οὗ πωλοῦντες xai τὰ
τοῦ Πνεύματος χαρίσματα καὶ τὴν ἱερωσύνην, ὅτι
τοὺς πωλοῦντας τὰς περιστερὰς ἐξέδαλεν ἀπὸ τοῦ
ναοῦ μαστίξας ὁ Κύριος, καὶ παυσάσθωσαν πόρους
ἑαυτοῖς ἀπὸ χειροτονιῶν ἀθροίζοντες.

curet. Ait entm evangelista:

XXI, 17. Et accesserunt ad ewn cacci et claudi in
templo , ei curavit eos.

JEulgma erat quod factum est : Judsis e templo
cum typicis sacrificiis ejeciis , czeci et claudi curan-
tur, qui figuram habent gentium, Discant certe
veudentes etiam Spiritus eliarismata ac sacerdo-
tium , Dominum flagellis columBas in templo ven-
dentes ejecisse, cessentque censue sibi ἃ conse-
crationibus compsrare.

Τὸ δὲ καθίσαι ἐκ δεξιῶν μου xal ἐξ εὐωγύμω α' 1 XX, 45, Sedere autem ad dexteram meam et

pov, οὖκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι.

Ἐρωτᾷς ὅτι λοιπὸν τίνες μέλλουσι καθεσθῆναι.
Μάθε ὅτι οὐδείς, Mióvnc γὰρ τῆς πρώξης οὐσίας τὸ
«οιοῦτόν ἐστι, καὶ οὐχ ἀνθρωπίνης, Μὴ νοήσαντες
γὰρ οἱ ἀπόστολοι τέ ἐστι τὸ, e Καθεσθῆναι ἐπὶ δώδεχα
θρόνους" νκαὶ ὅτι τὸ δοξασθῆναι τότε δηλοῖ" τοιαύτην
ἐζήτουν χαθέδραν.

Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς;

El τὰς θεοπνεύστους fist; Γραφὰς, ὦ ἀσύνετε
Φαρισαῖς, xat τὰς τῶν ἁγίων προφητῶν φωνάς, ἐμνή-
σθης ἂν λέγοντος τοῦ μαχαρίου Δαδὶδ πρὸς τὸν τῶν
ὅλων Σωτῆρα Χριστόν" « Ὥμοσε Κύριος, xa οὗ με-

sinisiram , non est menm dare vobis.

Quzris ecquinam tandem sessuri sint. Sic babe:
pemipnem sessurum. Solius enim principis natura
talis auctoritas est, non autem humanz. Istam enim
sessionem ambierunt apostoli, idcirco quod non
intelligerent, quid esset, « Sedere super thronog
duodecim, » el ignorarent his verbis significari gle-
rificationem quam tunc consequentur.

932. XXl, 35. In qua potestate hoc [acis

Si Deum spirantes Scripturas nosses , o insipiens
Pharisee, ac sanctorum prophetarum voces, me-
mor esses dicentis Davidis de universorum Serva-
tore Christo : « Juravit Dominus, et non ponitebit

ταμεληθήσεται, σὺ εἶ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα χατὰ τὴν C eum , tu es sacerdos in zternum , secundum ordi-

τάξιν Μελχισεδέκ. » Φράζε δὴ οὖν τίς ix τῶν Γραμ-
ματέων fj Φαρισαίων λελειτούργηχε τῷ Θεῷ κατὰ
τὴν τάξιν Μελχισεδέχ. Ἦ πάντως; οὐδείς" ἀλλὰ καὶ ὁ
προπάτωρ ᾿Αδραὰμ, ἢ ῥίζα τῆς γενέσεως τῶν ἐξ

Ἰσραὴλ, ὑπὸ τῆς Μελχισεδὲκ ἱερωσύνης ηὐλόγηται.
Τύπος δὶ ἣν ὁ Μελχισεδὲχ, xal ἡ xaz' αὐτὸν ἱερω-
σύνη τοῦ πάντων Σωτῆρος Χριστοῦ ὅς γέγονεν ἡμῶν
ἀρχιερεὺς προσάγων τῷ θεῷ xax Πατρὶ πάντας τοὺς
«επιστευχότας εἰς αὐτὸν διὰ τῆς ὑπὲρ νόμον λατρείας
πελειῶν εἰς ἁγιασμόν. Τί οὖν ἀσχάλλεις, ᾧ Φαρισαῖε ;
ἐγχαλεῖς, εἰπέ μοι, τῷ νομοθέτῃ τοῦ νόμου τὴν λύ-
σιν, χαὶ ὅτι μὴ ταῖς ἰδίαις ἢχολούθησεν ἐντολαῖς ;
᾿Αλλὰ νόμου πάντων ἐπέχεινα Θεός ὁ γὰρ τοὺς νό-
μους οὐχ ἑαυτῷ μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἡμῖν ὁρισάμενος, μεθ.
ἔστησι κατὰ χαιρὸν ἐφ᾽ ὅπερ ἂν ἕλοιτο τὰ διατετα-
Ὑμένα, καὶ ἀναφέρει εἰς βελτίονα. Ἦν οὖν καιρὸς τοῦ
«παύσασθαι τὸν ἐν τύποις, ἀναδειχθῆναι δὲ τὰ χρείτ-
«ova. Διὸ ἔφη που διὰ φωνῆς "Hoatov- «᾿Αφανισθή-
σεται νόμιμα λαοῦ,» Ἄργησαν γὰρ τῆς νέας ἐντολῆς
ἀναδεδειγμένης ἣν DU ἑαυτοῦ λελάληκεν ἡμῖν ὁ
Υἱός. .

Τὸ βάπτισμα ᾿Ιωάννου πόθεν ἦν;

*Hps:o ὁ Χριστὸς ὁποίαν περὶ τοῦ Βαπτιστοῦ τὴν
δόξαν ἐσχήκασιν, ἐπειδὴ ἔθος ἣν τοῖς Ἰουδαίοις ψευδ-
ηγόρους ἀποκαλεῖν τοὺς ἁγίους, καὶ λέγειν, ὅτι ἀπὸ
γνώμης ἰδίας τὴν προφητείαν ὑποπλάττονται, οὐχ

** Psal. cix, ὁ. 35 [sa. vi, 10.

nem Melchisedech **. » Dic mihi, quaeso, qnis ex Scri-
bis aut Phariszis sacrificavit Deo secundum ordi-
nem Melchisedech? Omnino nullus; at etiam pro-
geuitor Abraham , εἰ radix generationis Israel, a
Melchisedechi sacerdotio recepit benedictionem.
Typus autem erat Melchisedech, illiusque sacerdo-
tium omnium Salvatoris Christi, qui factus est no-
bis Princeps sacerdotum , adducens Deo ac Patri
ownes in se credentes per cultum supra legem
perüciens ad sanctificationem, Ecquid igitur calumn-
niaris, o Pharisse? Dic, qussso, inerepaene legislato-
rem quod legem solvat , eiquod suis non adhzereat
mandatis? At legen omnem superat Deus, Hic enim
leges non (am sibi ipsi, quam nobis definiens, sta-

D wit secundum tempus , in que utique, qua ordina

vit, elegit, transferique ad meliora. Erat igitur
tempus ut cessaret lex , quie in figuris fuerat, os-
tenderenturque meliora. ideoque alibi per vocem
Isaiz 78 dixit : « Esterminabitur sensus populi *^ ; »
vacuum enim fecerunt novam mandatum , quod: per
semetipsum nobis locotus est Filius.

XXI, 95, Baptismus Joannis unde erat?

Interrogavit Christus quamnam de Joanne habe-
rent opinionem , quia mos eral Judzis mendaces
vocare sanctos , ac dicere eos non missos a Deo ex
sua mente prophetiam fingere. Pharissi autem ve-

Digitized by Google
