tot
μας causa fuit eur. Servater inearnar!. voluerit.

$. CYNILLI ALEAANDRINI ARCBIEP.

6»
ὁμοιώσει μὲν τῆς ἡμετέρας capxb;, ob μὴν ἔτι καὶ

«av αὐτήν ἀπήλλαχτο γὰρ εἰς ἅπαν τῶν ἐμπεφυχότων τοῖς ἡμετέροις σώμασι μολυσμῶν, κινήματος;
καὶ ῥοπῆς τῆς ἡμᾶς ἀποφερούσης ἐφ᾽ ἃ μὴ θέμις. ᾿Αλλ᾽ αὕτη μὲν ἡ αἰτία τῆς τοῦ Σωτῆρος σαρχώ-

σεως.

V. 1. Et pannis eum involvit.

Cum vides infantem fasciis involutum , cave ne
in ejus sola secundum carnem nativitate mentem
tuam defigas, sed scande potius ad digna Deo

majesiatiy contemplationem : in codlwm nempe

conscende ; sic-enim in supernis spectabis excelsi-
tatibus, eximia gloria circumdatum : videbis, in-
quara, in sublimisedentem throno ; audies seraphim
hymnis eum celebrantes, plenumque dicentes 608.
lam ac terram majestote 1968 ejus. Jam id ipsum
ia terra quoque peractum est : etenim gloria Dei
circumíulsit pastores, ac coelestis exercitus laudein
Christo caneutis multitado. Plurimi certe nati sunt
per tempora sancti prophete, nemo tamen illorum
slorificatus fuit unquam angelorum voce : homines
enim erant, et intra modulum nostrum servi fei
fideles. Non ita Christus : est enim Deus ac Domi-
nus, et sanctorum prophetarum missor; atque, ut
ait Psalmista, « Quis in nubibus :xquabitur Do-
mino, et quis ei comparabitur inter lilios Dei **?»
Etenim nobis quidem, qui sub jugo servilique cob-
ditione sumus, attributa est ab illo filiorum appel-
Istio ; sed enim Christus ipsa rei veritas est, nempe
Dei Patris naturalis Filios, tunc etiam cuu care
factus-est : mansit enim quod erat, etiam post-
quam id assumpsit quod non erat. Quod autem
vera dicam, testabitur denuo Isaiae dicens : « Ecce
virgo in utero habebit, et pariet filium cujus no-
men appellabunt Emmanuelem : butyrum et mel
comedet : priusquam noverit mala — praoptare ,
bonum eliget : quia nimirum antequam — discernat
puer bonum a malo walitis resiste ut. bonum
praeoptet ?, » Ceterum. quid ni omnibus constet,
puerum nuper natum ac tenerum, qui ob bre-
vitatem 4emporis aique elatis quidquam iutel-
ligendo ineptus est, bonum a malo discernere pror-
sus nequire? Rei quippe omnis ignarus est. Αἱ euim
^ in omnium Servatore Christo, grande erat. immen-
sumque miraculum. Edebat enim, ccu adbue puer,
butyrum et mel. Butyrum autem lac. virgineum
sppeilat propheta, propterea quod baud ex feminea
mollitia neque voluptate ac lubricitate effectum
fuerat : concretum imo et selidum , nullamque
habens peccati amaritudinem , sed mellis potius
dulcedinem : siquidem quidquid Dei est, melle
dulcius favoque est.

Christo nato, statim diaboli potentia prede fuit.
Et is quidem. eulebatne. Damasci, ibique plurimos
2doratores liabobat : 19/7. verumtamen quo tem-
pere sancta peperit Virgo , tyrannidis ejus vires
cenfractse sunt. igitur ad veritatis notitiam etlinici
periracti fucrunt, — Mos est divinitus inspirate

** Psol. pusxvini, 7, 9 Heg, vir, 14 seq].

Kal ἐσπαργάνωσεν αὑτόν.

(A f. 50 b, C f. 108 b, E f. 81, F f. 766, H f. 86,
Y f. 75) Ὅταν ἴδῃς βρέφος ἐσπαργανωμένον, μὴ
μέχρι μόνης τῆς κατὰ σάρχα γεννήσεως αὐτοῦ τὴν
σεαυτοῦ διάνοιαν στήσῃς, ἀλλ᾽ ἀναπήδησον εἰς θεω
ρίαν τῆς θεοπρεποῦς δόξης αὑτοῦ " ἀνάδηθι τὸν οὐ-
pavóv* οὕτως αὐτὸν ἐν τοῖς ἀνωτάτω θειορήσεις
ὑψώμασι, τὴν ὑπερτάτην ἔχοντα δόξαν,, ὄψει χαῦ-
ἦμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου “ ἀχούσῃ
τῶν Σεραφὶμ ὑμνολογούντων αὐτὸν, πλήρη τὸ εἶναι
λεγόντων τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν τῆς δόξης αὐτοῦ.
Γέγονε δὲ τοῦτο xal ἐπὶ τῆς γῆς " δόξα γὰρ Θεοῦ
περιήστραψε τοὺς ποιμένας " καὶ πλῆθος ἣν στρατιᾶς
οὐρανίου δοξολογούντων Χριστόν, Πλεῖστοι μὲν γὰρ

B ἐγεννήθησαν xavà καιροὺς ἅγιοι προφῆται, ἀλλ᾽

οὐδεὶς ἐχείνων ἐδοξολογήθη πώποτε διὰ φωνῆς ἀγ-
γέλων * ἄνθρωποι γὰρ ἦσαν καὶ ἐν μέτροις τοῖς xaü'
ἡμᾶς οἰχέται Θεοῦ γνήσιοι, Χριστὸς δὲ οὐχ οὕτως "
Θεὸς γάρ ἔστι καὶ Κύριος καὶ προφητῶν ἁγίων
ἀποστολεὺς, καὶ ὡς ὁ Ῥάλλων φησὶ, «Τίς ἐν νεφέ-
λαις ἰσωθήσεται τῷ Κυρίῳ, καὶ τίς ὁμοιωθήσεται
ἐν υἱοῖς Θεοῦ;» Ἡμῖν μὲν γὰρ tolg ὑπὸ ζυγὰ καὶ
φυσιχὴν δουλείαν, ἐν χάριτος τάξες προσνενέμηται
παρ᾽ αὐτοῦ τὸ τῆς υἱότητος ὄνομα " Χριστὸς δ᾽ ἐστὶν
ἡ ἀλήθεια, τουτέστιν ὁ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς κατὰ
φύσιν Υἱὸς, καὶ ὅτε γέγονε σάρξ μεμένηχε γὰρ ὃ ἦν,
καίτοι προσλαδὼν ὃ οὐκ ἦν " ὅτι ἐστὶν ἁληθὲς ὅ φημι,
πιστώσεται πάλιν ὁ προφήτης Ἤσαΐας λέγων"
« Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται υἱὸν,

Ὁ καὶ χαλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουΐλ᾽ βούτυ-

pov καὶ μέλι φάγεται πρὶν ἢ γνῶναι αὐτὸν προ-
ἐλέσθαι πονηρὰ, ἐχλέξεται τὸ ἀγαθόν, Διότι πρὶν
ἢ γνῶγαι νὸ παιδίον ἀγαθὸν ἢ xaxbv, ἀπειθεῖ πο-
νηρίᾳ τοῦ ἐκλέξασθαι τὸ ἀγαθόν ; » Καίτοι πῶς οὖχ
ἅπασιν ἐναργὲς, ὅτι παιδίον νεογνὸν καὶ ἀρτιθαὶκ:,
καὶ οὐχ ἔχον ἀπὸ τοῦ χρόνον καὶ τῆς ἡλιχίας τὸ δὺ-
νασθαί τι νοεῖν, ἀνειχάνως ἔχει πρὸς διάχρισιν πο-
νηροῦ τε xal ἀγαθοῦ πράγματος ; Οἷδε γὰρ ὅλως
οὐδέν * ἀλλ᾽ ἕν γε τῷ πάντων Σωτῆρι Χριστῷ θαῦμα
μέγα xaX ἐξαίσιον ἦν " ἤσθιε μὲν γὰρ, ὡς βρέφος ὧν»
Ett, βούτυρόν «s χαὶ μέλι" βούτυρον δὲ χαλεῖ τὸ γάλα
τῆς Παρθένον ὁ προφήτης, διὰ τὸ μὴ ἐχ θηλύτητος
καὶ ἡδονῆς χαὶ ἐχλύσεως γεγενῆσθαι αὐτὸ, πεπηγὸς
δὲ εἶναι καὶ στερεὸν, μηδὲ πικρίαν ἔχειν τῆς ágap-
τίας, ἀλλὰ τοῦ μέλιτος τὴν γλυκύτητα" εἴ γε πάντα
τὰ Θεοῦ, γλυκύτερά ἐστιν ὑπὲρ μέλι xaX κηρίον.

(I f. 76) "Aya μὲν ἐγεννέθη Χριστὸς, καὶ ἡ τοῦ
διαδόλον δύναμις ἐσχυλεύετο" ἐθρησχεύετο μὲν ἐν
Δαμασχῷ, καὶ πλείστους εἶχεν ἐχεῖ τοὺς προσχυ-
νοῦντας αὐτόν " ἀλλ’ ἐν χαιρῷ τοῦ τόχον τῆς ἁγίας
Παρθένου χαὶ ἡ τῆς ἐκχείνου τυραννίδος ἰσχὺς
συνεθραύετο * ἐπσπαγηνεύοντο οὖν πρὸς ἐπίγνωτιν

Digitized by Google
