411

COMMENT. IN MATTILEUM.

413

Ὥς οὖν εἰδότες οἱ μαδηταὶ, ὅτι χατανεύσας μόνον A liberationem. Tanquam igitur nossent discipuli tore,

ἁτοπεραίνει τοῖς χάμνουϑι τὸ ποθούμενον, ᾿Απόλυσον
αὐτοὺς, φασὶν, οὐχ αὐτοὶ μᾶλλον ἀχηδιῶντες ὡς πα-
(αχούσαντος τοῦ χαιροῦ, ἀλλὰ τῆς εἰς τοὺς ὄχλους
ἀγάπης ἐχόμενοι, καὶ οἷον μελετῶντες ἤδη τὴν ποῖ-
μαντόκῃν ἐπιστήμην, καὶ τοῦ χήδεσθαι λαῶν ἀρχόμε-
vot.

Kal xsAe0cac τοὺς ὄχιλους drvaxAunrac ἐπὶ
τοὺς χόρτους, λαθὼν τοὺς πέντε ἄρτους, xal τοὺς
δύο ἰχθύας, ἀναδλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν, εὐ.16-
“σε, xal κιάσας ἔδωκε τοῖς μαθηταῖς τοὺς ἄρ-
τους, οἱ δὲ μαθηταὶ τοῖς ὄχιοις.

Τὸ τῆς οἰχονομίας μυστήριον πληρῶν ὁ Σωτὴρ cl;
τὸν οὐρανὸν ἀναδλέπει" xat γὰρ δούλου μορφὴν ἀν-
ἐλαῦδε, Θεὸς ὧν κατὰ φύσιν. Καὶ διὰ τῶν χειρῶν τῶν

πὶ vel annaendo tantum laborantibus desiderata
concederet, Dimitte eos, aiunt, non ipsi magis affe-
etí molestia uL tempore importumo, sed acti sua in
(turbas ebaritate, et quodammodo mediantes. jam
curam AG pastoralem, ac de popu'o solliciti esse
incipientes,

XW, 19. Et cum jussisset turbas discumbere super
fenum, accipiens quinque panes, et ducs pisces, su-
spiciens in celum benedizit, et fregit, et dedit disci-
pulis panes , discipuli autem turbis,

Assumptze humanitatis mysterium implens Salva-
tor in celum suspicit : etenim servi formam sum-
pserat eum Deus esset natura *'. Per manus porro

μαθητῶν δίδωσι τὰς τροφὰς τοῖς ὄχλοις τὴν τῶν B discipulorum dat escas turbis, sanctorum familiari-

ἁγίων αἰνιττόμενος πρὸς Θεὸν ἐγγύτητα. Διὸ οἱ μὴ
τοιοῦτοι ἔξω ἐστήχασιν αὐτοῦ.

Ἵνα διὰ τρόπου παντὸς Θεὸς ὧν φύσει ἐπιγινώ-
σκηται, πολυπλασιάζει τὸ βραχὺ, βλέπει τε εἰς οὐ-
(aov, οἷον τὴν ἄνωθεν εὐλογίαν αἰτῶν. Ἐποίει δὲ
ποῦτο οἰχονομιχῶς δι᾽ ἡμᾶς. Ἔστι μὲν yàp αὐτὸς
πάντα πληρῶν, τῇ ἄνωθεν καὶ παρὰ Πατρὸς εὐλογὲχ.
Ἵνα δὲ μάθωμεν ἡμεῖς, ὅτι τραπέζης ἀρχόμενοι
καὶ μέλλοντες ἄρτου; διαχλᾷν, Θεῷ προσάγειν ὀφείλο-
μὲν, ὑπτίαις ὥσπερ ἐνθέντες χερσὶ, xol τὴν ἄνωθεν
εὐλογίαν ἐπ᾽ αὐτοὺς καταφέρειν.

Καὶ ἔφαγον πάντες, καὶ ἐχορτάσθησαν, καὶ
fav τὸ περισσεῦον τῶν κλασμάτων δώδεκα xo-
φίνους πλήρεις.

Τὸ τῶν ἄρτων περισοεῦσαι τὰ χλάσμανα, πληθύος
ἀνδρῶν οὐχ ὀλίγης χαταχορεσθείσης, πληροφορία
σαφὴς ἂν γένοιτο, εἰ τῆς φιλοξενίας τὸ χρῆμα πλου-
iav ἔχει παρὰ Θεοῦ τὴν ἀντέχτισιν. Ἕξεστι δὲ ἰδεῖν
τοῖς ἀρχαιοτέροις θαύμασι τὰ νέα συμθαίνοντα, χαὶ
μιᾶς ὄντα χαὶ τῆς αὐτῆς δυνάμεως ἐνεργήματα.
"Εόρεξεν ἐν ἐρήμῳ τὸ μάννα τοῖς ἐξ Ἰσραήλ ἀλχ᾽
ἰδοὺ δὴ πάλιν ἐν ἐνδείᾳ τροφῆς χεχορήγησεν ἀφθόνως
οἷον ἐξ οὐρανοῦ χαθιεὶς αὐτήν. Τὸ γὰρ πολυπλασιά»
σαι τὸ βραχὺ, καὶ olov ἐκ τοῦ μηδενὸς τὴν οὕτω πολ-
λὴν ἀποθρέψαι πληθὺν, οὐχ ἀπεοιχὸς ἂν εἴη τῷ πρώ»
τῷ σημείῳ,

0t δὲ ἐσθίοντες ἦσαν ἄνδρες ὡσεὶ τεντωκισχί-
ὅιοι, χωρὶς γυναικῶν καὶ παιδίων.

Ἐχλεχτὸν ἀεὶ Θεῷ τὸ ἄῤῥεν, ὡς μαχιμώτατον, καὶ
εἰς Ἀδην ἐλθεῖν, ἤγουν εἰς εὐεξίαν πνευματιχὴν, xat
σπερματίζειν, καὶ τοὺς λοιποὺς διδάσκειν δυνάμενον,
καὶ ἀναμετρεῖν εἰς μέτρον ἡλιχίας τοῦ πληρώματος
«οὔ Χριστοῦ ἰσχύον.

Καὶ ἀπολύσας τοὺς ὄχλους ἀνέθη sic τὸ ὄρος
κατ᾽ ἰδίαν προσεύξασθαι. Oylac δὲ γενομένης,
μόήφος ἦν ἐκεῖ.

Προσεύχεται οὐχ ὡς δεόμενός τινος ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽
ὡς ἀρχιερεὺς τὰς ὑπὶρ ἡμῶν ἱχεσίας ποιούμενος "
καῖτοι καθ᾽ ὅ νοεῖται xai ἔστι Θεὸς isst αὐτὸς χορ-
γῶν tolg ἁγίοις τὰ αἰτήματα, Εὔχεται δὲ ἕως

V Dbilipp. n, 6, ** Ephes. iv, 15.

tatem ad Deam. cemmendaas. Quare qui tales non
essent, seorsim ab illo stabant.

Ut omnimodo, cam Deus esset natura, inuoteseat,
multiplicat paucitate; , suspicit in ccelum tanquam
ad supertam eorum benedictionem Faciebat aute.
hoc secundum imbecillitatem naturae assumptze pro-
pter nos, Nam quatenus ipse in cc&io apud Patrem
est, omnia implet. superna ac Paterna benedictione,
ut disesuus nos incipientes vesei ac panes fran-
gere, afferre prius eos ipsos διὸ debere, supinis ad
celum imponentes manibus; atque ita supernam
AK in ipsos benedictionem devocare.

XIV, 90. Et mauducaverunt. omnes, et. saturaté
suni, οἱ tulerunt. reliquias duodecim cophinos fra-

C gmentorum plenos.

lind antem, panum superesse fragmenta, tanta
virorum maltitudine saturata, confirmatio clara esse
potest hospitalitatem copiosam 3 Deo consequi re.
maverstionem. Videre autem licet antiquis miracu-
lis liec nova congruere, et unius ejusdemque virtu-
tis esse opera. Manna pluit in deserto fsrselitis ;
at ecce rursus in deserto, indigentibus alimento,
€opiose suppeditat, quasi ex celo iilud defereus.
Multiylicari enim &$ illam paucitatem, et quasi de
nihilo tantam alere inultitudinem, non absimile erat
priori signo.

XIV, 21. Manducantium autem fuit numerus qui:-

p que millia virorun, exceptis mulieribus ei parvulis.

Elicctuin. Deo semper genus masculinam, quippe
pugnacissiimum, et quad ad. perfeciam zetitem ve-
mire possit, videlicet spiritnalem habitum, ac reli-
quos «docere, et corequare in mensuram ztats ple-
nittdinis Christi ** valeus.

A9 X1V, 25. Et dimissa turba. ascendit in mon-
tem. solus. orare. Vespere autem. (acto, solus. erat
ibi.

Orat, non. prout. aliquo indigens Deus, sed. tan-
quam priuceps Sacerdotum pro μος supplicat :
licel secundum quod intelligitur οἱ est Ucus natura,
ipse sanctis postulata concedat, Orat autem usque

Digitized by Google
