439

COMMENT. IN MATTRJEUM.

470

ἤμῖθον οἱ τὰ δίδραχμα Aaptárortec τῷ Πέτρῳ A accésserunt qui didraclima accipiebant ad. Petrum,

καὶ εἶπον" Ὁ διδάσκαλος ὑμῶν οὗ τελεῖ τὰ δί-
δραχμα; Λέγει" Ναί.

Ἐμοὶ δοχεῖ, ὅτι κατὰ πόλιν ἑκάστην ἀπήτουν τὰ
δίδραχμα, διὸ καὶ ἐν Καπερναοὺμ εἰσῆλθον, ἐπειδὴ
πατρὶς Χριστοῦ ἐνομίζετο xal πανούργως ἐρωτῶσι
τὸν Πέτρον" Ἐπειδὴ, φησὶν, ἔθος ἔχει τοῖς τοῦ Mo»
σέως ἀντιπράττεσθαι νόμοις, οὐδὲ τὸ δίδραχμον τελεῖ"
εἰδὼς ὅτι καὶ ὁ Χριστὸς ἣν εἰπών" «€ Οὐχ ἦλθον χα-
παλῦσαι τὸν νόμον, ἀλλὰ πληρῶσαι, ν» xai ὅτι τῆς
οἰχονομίας ὁ τρόπος τοῦτο ἀπαιτεῖ. Τούτοις μὲν οὖν
εἶπεν ὁ Πέτρος, ὅτι τελεῖ τῷ δὲ Χριστῷ οὐχ εἶπεν,
ἴσως ἐρυθριῶν ὑπὲρ τούτων διαλεχθῆναι,

Ἵνα δὲ μὴ σκανδαλίσωμεν αὐτοὺς, πορευθεὶς
εἰς τὴν θάϊασσαν, £á1ls ἄγχιστρον, καὶ τὸν dva-

el dixerunt : Magister vester non solvit. ἀϊαταείμηα,
Ait : Etiam. Φ

64$ Mihi videntur per singulas civitates didrach-
ma exegisse, ideoque in Capharnaum ingressi sunt,
quia patria Christi putabatur ; et astute interrogant
Petrem : Quia, mquit, solet legibus Mosis adversari,
teque didrachma solvit? non nescius Christum
dixisse : τ Non veni solvere legem, sed adimplere, s
εἰ dispensationis modum hoe postulere; ideirce
respondit iis Petrus, eam solvere, Christo vero
non dixit, erubescens fortasse de hisce loqui,

XVII, 27. Ut autem non scandalizemus eos, vade
ad mare, et mille hamum, et eum placem qui primas

δάντα ἀρῶτον ἰχθὺν ἄρον" xal ἀνοίξας τὸ στύμα B ascenderit, tolle : εἰ aperto ore ejus, invenies atate-

αὐτοῦ εὑρήσεις στατῆρα.  E»nstror ταδὼν δὸς ab-
τοῖς ἀντὶ ἐμοῦ καὶ σοῦ.

᾿Ἠδύνατο ὁ Σωτὴρ καὶ ἐκ τῆς τῆς παραγαγεῖν τὸν
φτατῆρα" οὐκ ἐποίησε δὲ τοῦτο, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς θαλάσ-
σὴς τὸ σημεῖον εἰργάσατο, ἵνα δείξῃ μυστήριον ἡμῖν
ϑεωρίας ἔμπλεων. Ἡμεῖς γάρ &opev οἱ ἰχθύες θηρευ-
θέντες ἐκ τῶν τοῦ βίου ταραχῶν διὰ τῶν ἀποστολικῶν
διδαγμάτων. Ἔχομεν δὲ ἐν τοῖς στόμασιν ἡμῶν τὸν
στατῆρα, τουτέστι τὸν Χριστόν,

Τοῦ ἁγίου Κυρίλλου ἐπισκόπου Ἀλεξανδρείας ἐκ
tov εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλιον.

Ὁ στατὴρ (1) ὁ ἀληθινός τε καὶ νοητὸς, καὶ ὡς ἐν
τύπῳ τῷ ἐξ ὕλης δηλούμενος, αὐτός ἔστιν ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ διπλοῦς χαραχτήρ.

Ὅσα ἐὰν δήσητς ἐπὶ τῆς γῆς, κ΄ 1. 3.

Ἐπειδῇ δίδωσι τοῖς τὸ διδάσχειν λαχοῦσιν, ἐξουσίαν
ποῦ λύειν χαὶ δεσμεῖν, ὁ Χριστὸς, μὴ μεταφοιτώντων
τῶν ἅπαξ ἐχχλινάντων πρὸς ἔφεσιν ἀρετῆς, χρὴ δὲ-
διέναι τὰς τῶν ἁγίων φωνὰς, κἂν μὴ πολλοί τινες
εἶεν οἱ διορίζοντες. Πεπληροφόρηκε γὰρ καὶ τοῦτο
ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, οὐχὶ δήπου πάντως, ὅτι Ex πολλῶν
ἔσται βέδαιον εἰπὼν, ἀλλ᾽ εἰ καὶ δύο τὸν ἀρνθμὲν
συμφώνως καὶ περιεσχεμμένως ὁρίσειαν, εἰς πέρας
ἥξειν ἐπαγγειλάμενος. Συνέσομαι γὰρ, φησὶ, xel
συνοριῶ, εἰ μόνοι δύο συναχϑεῖεν δι᾽ ἐμέ᾽ οὐ γὰρ [τὸν]
«ὧν συνιόντων ἀριθμὸν, ἀλλὰ τὴν τῆς εὐσεδείας καὶ
φιλοθεῖας δύναμιν ἐνεργὸν γενήσεσθαί φησι.

"Exé£levos πραθῆναι αὐτὸν, καὶ τὴν γυναῖκα
αὑτοῦ, xal τὰ τέχνα.

Διὰ τῆς πράσεως τῆς γυναιχὸς, καὶ τῶν λοιπῶν,
σημαίνεται τῶν παρὰ Θεοῦ τερπνῶν ἡ εἰς ἅπαν ἀφ-
aiptat;, καὶ ἀκόπτωσις παντελής, Ἢ γὰρ πρᾶσις τὴν
ἀπὸ Θεοῦ δηλοζξ ἀλλοτρίωσιν,

Κυὐκοπώτερόν ἐστι κάμηιϊον διὰ τρυπήματος
ῥαρίδος διολθεῖν.

Κάμηλον ἐνταῦθά φησιν, οὐ τὸ ζῶον τὸ ἀχθοφόρον,
ἀλλὰ τὸ παχὺ σχοινίον ἐν ᾧ δεσμεύουσι τὰς ἀγχύρας
οἱ ναῦται. “Ἤδη πως ἐγγὺς καὶ ἀγχίθυρον τοῦ ἀδυ-
νάτον τὸ κρῆμα τιθεὶς, δείκνυται οὐχ ὁ τυχὼν μισθὸς

(1) Ὁ στατὴρ — χαραχτήρ. Mai B. N. Il, 481.

rem ; illum sumens, da eis pro me εἰ te.

Potuisset utique Salvator etiam ex (erra sta-
lerem. effodere, noluit autem, sed e mari signum
arcessivit, ut mysterium nobis innueret arcana
intelligentia plenissimum. Nos enim pisces sumus
ex vit:e ac 55 0} tempestatibus apostolice pr:-
dicaifonis piseata. quodam extracti. Habemus au-
tem in ore 84$ staterem, scilicet Christen.

Sancti. Cyrilli episcopi Alexandrie ex commentario
in Matilimi Evangelium.

Stater verus ac intellectualis, in typo veluti ma-
teriali exhibitus, ipse est Dominus noster Jesus
Christas, duplex character.

96 XY, 18. Quecunque: alligaveritis super
terram, eic.

- Quia dedit iis, qui docendi munus sortiti sunt ,
potestatem ligandi atque solvendi Christus , non
conversos 605, qui semel ad seciandam vittutem
fwere propensi eanctorum voces timere eportet,
etsi non multi sint qui definire id possunt : certiores
enim de hoc nos Christus fecit, non utique omnino
ex inultis confirmationem fore dicens, sed etsi duo
numero, comsentiendo el circumspecte definierint,
Rnem promittit aesecwturos, Simul enim , inqui,
ero, simulque definiam, etsi duo soli congregati
faerint propter me ; non enim simol exsistentium
numerum, sod. pietatem. Deique amorem efficacem

D fore ait.

67 XVIII, 25. Jussit eun. venundari , et uxorem
ejus, et filios.

Per venditionem uxoris ac reliqnorum innuitur
delectabilium omnium a Deo pfena sublatio, ac
omnimoda privatio, Hxc enim venditio alienatio-
nem a3 Deo declarat,

XIX, 88. Facilius est camelum per foramen acis
pertransire.

Cametum liic dicit, non animal oneribus ferendis
destinstum, sed crassum funem, cui anchoras alligant
nsuti. Jam quodammodo rem impossibilem esse di-
cens ostendit non. quamlibet mercedem divitibus et

Digitized by Google
