481

"Hye«e κέρας σωτηρίας ἡμῖν.

(E f. 26, H f. δὲ b) Λαμδάνεται δὲ τὸ χέρας οὗ
μόνον ἀντὶ δυνάμεως, ἀλλὰ καὶ ἀντὶ βασιλεία:
ἀμφότερα δὲ ὁ Χριστός ἔστιν, ὁ Ex τῆς πατριᾶς καὶ
τοῦ γένους Δαθὶδ ἀνατείΐλας ἡμῖν Σωτήρ᾽ αὐτὸς γάρ
ἔστιν ὁ βασιλεὺς τῶν βασιλενόντων, xat ἡ ἀχαταμά-
χῆτος δύναμις τοῦ Πατρός (1).

Ποιῆσαι ξ,1εος.

(1 f£. 435) Ἔλεος xai δικαιοσύνη Χριστός " ἢλεή-
θημεν γὰρ δι᾿ αὐτοῦ, καὶ δεδικαιώμεθα τοὺς τῆς qau-
λότητος ῥύπους ἀπονιψάμενοι, διὰ πίστεως δηλονότι
«ἧς εἰς αὐτόν.

COMMENT. ΙΝ LUCAM.
A . 119 V. 69. Erezit cornu salutis nobis.

482

Intelligitur cornu. vocabulum non de potentia so-
lum, verum etiam de regno. Utrumque vero Chrisius
est, qui de familia el genere Davidis ortus est no-
Vis Servator. Ipse enim est rex. regum, οἱ invieta
Patris potentia.

V. 13. Ad [aciendam misericordiam.

Misericordia ac justitia Christus est. Etenim ab
eo misericordiam conseculi sumus ac justificali,
abstersis nequitim sordibus, per (idem videlicet in
ipsum.

V. 5, Jusjurandum quod juravit ad Abraham. Patrem nostrum (2).

CyuiLLos. Nemo autem quod Deum Abrahamo jurasse audiat, jurare assuescat. Quemadmodum enim
ira de Deo dicia, non est ira, nec passionem significat, sed punitivain vim aut aliquem hujusmodi mo-
tum; sic nec juramentum , juramentum est. Non enim jerat Deus, sed certitudinem indicat , omnino ἢ»
turum esse quod dicit. Juramentum enim Dei est verbum ipsius, persuadens ( πληροφορῶν ) audieutes, et
fidem culque faciens, id quod promisit ac dixit, prorsus esse eventurum.

Kal σὺ, παιδίον, προφήτης Ὑψίστου κληθήσῃ. καὶ V. 76. Et tu, puer, propheta Altissimi vocaberis.

(A f. 19 p, E. f. 50, H t. 58) ᾿Αλλὰ γὰρ xoi
4oUto σχόπει, ὅτι ὝΨιστός ἔστιν ὁ Χριστὸς, οὗ mpo-
ἐδραμεν Ἰωάννης καὶ τῇ γεννήσει καὶ τῷ χηρύγματι"
χαὶ τί λοιπὸν φήσουσιν οἱ ἐλαττοῦντες αὐτοῦ τὴν
θεότητα (2); Πῶς δὲ οὐ βούχονται σννιέναι, ὅτι τὸ,
« Καὶ σὺ προφήτης Ὑψίστου χληθήσῃ, » παρὰ Za-
χαρίου εἴρηται, ὡς χαὶ τῶν ἄλλων προφητῶν αὐτοῦ
γεγονότων, ὡς θεοῦ δηλαδή ;

Ἐπιρᾶναι τοῖς ἐν σκότει καὶ σκιᾷ θανάτου
zaünpérotc.

(E f. 29 b) Τοῖς οὖν ἐν νόμῳ καὶ κατὰ τὴν "lov-
δαίαν λύχνος ἦν οἷα τις Χριστοῦ προδαδίξων ὁ Ba-
πτιστὶς, καὶ περὶ αὐτοῦ προανεφώνηχεν ὁ Θεός "
« Ἡπτοίμασα λύχνον τῷ Χριστῷ μου. » Προετύπου
δὲ αὐτὸν χαὶ ὁ νόμος, χελεύων ἄσθεστον διατηρεῖσθαι
τὸν λύχνον ἐν τῇ πρώτῃ σχηνῇ ἀλλ᾽ οἱ Ἰουδαῖοι
χρόνον βραχὺν ἐπ᾽ αὐτῷ ἡσθέντες διά γε τὸ προσ-
δραμεῖν αὐτοῦ τῷ βαπτίσματι, xai θαυμάσαι τὸν
βίον, εὐθὺς χατεκοίμησαν αὐτὸν νῷ θανάτῳ, μονον-
ovy τὸν ἀειφανῆῇ λύχνον χατασδεννύοντες " διὰ
«οὔτο καὶ ὁ Σωτὴρ ἔλεγε περὶ αὐτοῦ" ε Ἐχεῖνος
ἦν ὁ λύχνος ὁ χαιόμενος καὶ φαίνων" ὑμεῖς δὲ ἢθε-
λήσατε μικρὸν ἀγαλλιασθῆναι πρὸς ὥραν ἐν τῷ φωτὶ
αὐτοῦ. »ν

Τοῦ κατευθῦναι τοὺς πόδας ἡμῶν εἰς ὁδὸν
εἰρήνης.

(1 f. 152). Ἐπλανᾶτο μὲν γὰρ ἢ ὑπ᾽ οὐρανὸν τῇ
χτίσει παρὰ τὸν Κτίστην λατρεύουσα, xol τῷ τῆς
ἀμαθεία: χατεμελαίνετο σχότῳ, χαὶ νὺξ οἷά τις ταῖς

Sed enim id quoque &uimadrerte, nempe Chri-
stum esse ilium Aliissimum, cui praivil Joannes
nativitate simul et praedicatione, Quid vero jam
deinceps ii dicent, qui divinitatem illius minuunt?
Cur nolunt intelligere, verba « Et tu propheta Al-
tissimi vocaberis » a Zacharia sic dicta fuisse, nt
ab aliis quoque ipsius, nempe Dei, prophetis?

V, 19. IHlluminare his qui in tenebris et in umbra
mortis sedent.

Populo igiwr sub lege degenti, quzdam erat in
Juda lucerna przcursor Christi. Daptista, deque
eo Deus praedixerat : « Paravi lucernam. Christo
meo *. » ltem typus ejus expriwebatur íu lego, ubi

C ea maudat lucernam. ardentem ín. anteriore taber

maculi parie nutriri, Verumtamen Judsi, brevi
tempore eo delectati, dum ad ipsius baptismum
concurrerent, viteque genus admirarentur, mox
eumdem jeto merserunt, illam perpetui splendoris
lucernam propemodum — exstipguentes. Propterea
Christus quoque de illo dixit : « llle erat lucerna
ardens ct lucens; vos autem voluistis ad horam
paululum exsultare in luce ejus*, »

V. 19. Ad dirigendos pedes nostros. in viam pacis.

Errabat mundus dum Creatori debitum. obse-
quium deferebat creatura ; ignorantize infuscabatur
tenebris, et nox. veluti. quedam 196 mentibus

&závtuy διανοίαις ἐμπίπτουσα, τὸν φύσει τε xai Ü ownium offusa verum naturalemque Deum. cernere

ἀληθῶς ὄντα Θεὸν ὁρᾷν οὐχ ἀφίει" ἀνέτειλεν δὲ
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ φωτὸς xai ἡλίου δίκην ὁ τῶν ὅλων
Κύριος.

* Psal. exxxt, (1. * Joan. v, 55.

(1)Io codd. dicitur Victoris et Cyrilli; Latine tan-
tm Corderius sub Victoris nomine.

(2) Ex corderii Latina Catena fragmentum | exbi-
beo quod Gezece mibi nondum occurrit,

non sinebat, Sed enim Israelitis lucis solisque àg-
star exortus est omnium Dominus.

eo Intelligit Arianos qui Filinm Deum quidem,
sed tamen Patre minorem dicebant ; id quod. Euse-
bius quoque, utpote Arianus, scribit in psalmi prae-
serijuy Lxxxvut interpretatione.

Digitized by Google
