44

COMMENT. IN MATTHEUM.

442

ὁ Κύριος, καὶ περὶ συντελείας τέως φησὶ τοῦ παρ- A sistit, ae de consummatione adhuc agit presentis

ὄντος αἰῶνος. Πρὶν γὰρ τὴν ἐξ οὐρανῶν γενέσθαι αὖ-
τοῦ κάθοδον, πρόδρομοί τινες ἀναφανοῦνται, ψευδό-
χρίστοι καὶ ψευδοπροφῆται, τὸ αὐτοῦ πρόσωπον
ἑαυτοῖς περιπλάττοντες. ᾿Αλλὰ μὴ ἀχολουθήσητε,
φησὶν, αὑτοῖς.

Προσεύχεσθε δὲ, ἵνα μὴ γένηται ἡ ρυγὴ ὑμῶν
χεδιμῶγος, μηδὲ ἐν Za66dtq.

Τοῦτο αἰνίττεται à Χριστός" εὔχεσθαι ἡμᾶς μὴ γε-
νέσθαι ἐν ἐχδημίᾳ τοῦ σώματος, μήτε ἐν ἀργίᾳ ὄντας
τῶν τῆς ἀρετῆς ἔργων, ὃ ὑποσημαίνει τὸ Σάδθδα-
sov μήτε ἐνοχλουμένους ἐν ταῖς βιωτικαῖς τύρδαις
*w xal ταραχαῖς " ὅπερ δηλοῖ ὁ χειμών.

βαουϊ, Priusquam enim descensus illius fiat, prze-
Cursores quidam annuntiantur pseudochristi, ac
pseudoprophetze : ilius personam sibi affingentes,
sed ne sequamini, inquit, eos.

81 XXIV, 30. Orate autem ut non fiat (ugà vestra
in hieme, vel Sabbato,

Hoc signilcat Christus his verbis : orandum no-
bis esse, ne discessus noster e corpore contingat eo
tempore quo cessatio apud nos erit operum virtutis.
Hanc enim cessationem indicat Sabbatum. Neque
füursus tunc nos opprimat mors cum secularibus
verbis et. perturbationibus Jactabimur, quas hiems
designat.

"Ime; καὶ αἴνιγμα ἔχει ὁ λόγος, ὥστε εὔχεσθαι 8 90. Fortasse etiam senigma habet bic sermo, ut

ἡμᾶς μὴ ἐχδημῆσαι ἀπὸ τοῦ σώματος, ἐν ἀργίᾳ
ὄντας ἔργου ἀγαθοῦ, ὃ ὑποσημαίνει τὸ Eá66atoy-
μὴτε ἐν ἀχαρπίᾳ, ὃ δηλοῖ χειμών. Σημειωτέον γὰρ
ὅτι χειμῶνα κακῶν ὁ Θεὸς οὐχ ἐποίησεν. Ἐν yet-
μῶνε δὲ ἑσμεν, ὅταν τὰ πάθη τῆς σαρχὸς δυναστεύῃ
ἂν ἡμῖν.

Εὐθέως δὲ μεεὰ τὴν θλῖψιν τῶν ἡμερῶν ἐκεί»
vow d fioc σκοτισθήσοται, καὶ ἡ σελήνη οὐ
δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς, καὶ οἱ ἀστέρες xscobr-
ται ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ αἱ δυνάμεις τῶν οὐρα-
γῶν σαλευθήσονται.

Πῶς οὐ φρίξουσιν ἀναστοιχειουμένων οὐρανοῦ καὶ
γῆς πρὸς τὸ δοκοῦν τῷ Θεῷ ; ᾿Αχριδὲς γάρ τι λέγειν
ἐν τοῖς τοιούτοις οὐχ ἕνι. Ὁ μὲν ἥλιος καὶ ἡ σελήνη
ἁμαυρωθήσονται * τὰ δὲ ἄστρα ὡς ἄνθη πεσεῖται,
«οὔ Δημιονργήσαντος αὐτὰ πάλιν μεταστοιχειοῦντος,
καθὼς θέλει" θορυδηθήσονται xat αὐτὰ «à στοιχεῖα.
᾿Αναχαινιξομένης γὰρ τῆς ἀνθρωπότητος, ἀναχεφα-
λαιοῦται καὶ συναναχτίζεται χαὶ ἡ διὰ τὸν ἄνθρωπον
ϑημιεουργηθεῖσα χτίσις.

Aepl δὲ vic ἡμέρας ἐκείνης ἢ ὥρας οὐδως
οἷδεν.

Ἐπειδὴ τὰ ὑπὲρ ἑαυτοὺς ἤθελον μανθάνειν οἱ
μαθηταὶ, ἀφορμὴν εὑρίσχει τοῦ χωλύειν αὐτοὺς τῶν
τοιούτων, τὸ μὴ εἰδέναι, xal ἄνθρωπος. Καί φησιν,
μηδΣξ τοὺς xav' οὐρανὸν ἁγίους ἀγγέλους δύνασθαι
ταῦτα εἰδέναι.

Κυρίλλου ἐν Ὁμιλίᾳ ἐπιγεγραμμένῃ εἰς τὸ, « Εὐ-
θέως δὲ μοτὰ τὴν θλίψιν τῶν ἡμδρῶν &xelvur

ὁ ἥλιος σκοτισθήσεται, καὶ σελήνη οὐ δώσει

τὸ φέγγος αὐτῆς, καὶ οἱ ἀστέρες πεσοῦνται ἐκ

tov οὐραγοῦ. Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης ἣ τῆς

ὥρας οὐδεὶς οἶδεν (1).»

Ἄλλ᾽ ὅταν καὶ τοῦτο λέγῃ, 02 πάντως ἑαυτὸν ση-
patvet. Οὔτε γὰρ προσέθηκεν ἀχριδῶς, Οὐδὲ ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἀπολελυμένως, « Οὐδὲ ὁ Υἱὸς,»
φησῖν᾽ ἵνα τοιοῦτόν τι νοῆς * Ἑσπούδαζον χατὰ ἀχρί»
δέιαν πάντα μανθάνειν οἱ μαθηταὶ, xal ἐπεχεέρουν,
ἕνα οὕτως εἴπω, xol αὐτὰ περιεργάζεσθαι τὰ βάθη
«τοῦ Kuplou. ᾿Αλλὰ ἦν τὸ πρᾶγμα λίαν ὑπὲρ αὐτούς"
ἵνα ποίνυν μὴ ἀπαγορεύσας τὴν ἐξήγησιν ὡς ἠδού-

oremus e corpore non excedere a bono opere feriati,
quod Sabbatum indicat, neque in sterilitate, quod

hiems. Notandum est enim hiemem malorum Deum

non fecisse. In hieme autem sumus, cum passiones
earnis doininantur in nobis.

XXIV, 99. Statim autem post tribulntionem dierum
illorum, sol obscurabitur, et luna. non dabit. [umen
auum, et stelle cadent. de cao, et virtutes coelorum
commotebuntuf.

Quomodo non exhorrescent renovatis ad Dei be-
neplacitum cell terrzque elementis ? Exactum enim
aliquid de hisce dicere non possumus. Sol quidem
et luna obscurabuntur ; stelle autem tanquam flores
decident, Creatore eas prout voluerit, immutante :
turbabuntur etiam baec ipsa elementa, Hominum
enim genere innovato, sumroatim recensetur, simul-
que restauratur. etiam propter hominem condita
€reatura,

XXIV, 56. De dic autem illa et hora nemo scit,

Quoniam quse supra ipsos erant. audire discipuli
volebant, idoneam rationem invenit coercende
ipsorum curiositatis, dicens se nescire, quatenus
hemo erat videlicet. Quin addit ne ipsos quidem
qui in celis degunt sanctos angelos posse id scire.
Cyrilli ex Homilia in hec verba: « Statim autem post

tribulationem dierum illorum sol obscurabitur, et

Íuna non dabit lumen. suum, et stella cadent de
calo. De die autem illa et hora nemo scit. »

Verumtamen 8.3. cum hoc dicit, haud omnino se-
ipsum denotat. Non enim diserte addidit, neque Fi-
lius Dei, sed generatim « neque filius, » dixit. Nempe
ut hujusinodi aliquid intelligas : cupicbant nimirum
discipuli cuncta accurate rescire ; nitebantur, ut ita
dicam, profunda quoque Domini arcana scrutari.
Verum ea res ipsorum inodulum valde excedebat.
Ne igitur rei explanationem denegando, quam illi

(1) Exstat inter. fragmenta Cyrilli in. Mattheum qua ex Anastasio Vaticano edidit Mai in Biblioteca,

jam citato tomo Hl, p. 481.

Digitized by Google
