?

1

59 S. ΟΥ̓ΔΙΜ ALEXANDRINI ARCIIIEP. 450
eaU .ram resiitMura essent ip pristinum statem : Α λὲν εἰς τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς, δεικνὺς ὅτι τῆς αὐτοῦ συγχῶ»
€  ndens sus permissionis opus esse hanc capti- ρήσεως ἔργον ἦν τὸ ἑλεῖν.

XY atem.
XXVI, 67. Quid vobis videtur? At. illi respon-
^ dentes, dixerunt : Reus est mortis.

Dixit alicubi per Moysen universorum Deus:
« Si anima peccarit , et audierit vocem juramenti,
et testis hic aut viderit aut intellexerit, nisi anwen-
tiet, inquit, admittet peecatum **, » jnustum est
igitur quibesdam crimen iniquitatis, si nihil affe-
rent excusationis, vocem juramenti audientes.
Propterea subdole adjurat Dominum Caiphas, at
si in posterum quoque !acere vellet, ianquam
transgressorem condemnel , videns adjuratum eum
&c tacentem legis supplicio obnoxium esse factum.
Sin autem veritatem dixerit, tanquam pseudo-
ehristum ipsem occidanl, utpote sese dicentem
Beum, nihilque habenien peculiare secundum car-
nem, idque, quod videtur; ideoque Christus dixit:
« Tu dixisti, » ld est, Os tuum deinceps confessum
est. Ut vero graviorem eis ultionem efficiat, eo
quod inquam , in eum credere nolint, rursus cla-
riorem els suam reddit gloriam dicens: « Amodo
videbitis Filium hominis sedentem a dexteris viriu-
tis Dei, » Specie, inquit, natum humana, me na-
tura vere Dei et Patris Filium nullo loco $01 lia-
buistis , cumque eo pervenissetis inscitiz , ul illius
meique ignoraretis mysterium, licet legis esselis
doctores, necessario illud dico : vestre adversum
me impietatis breve vobis esse, ac prestitutum
tempus, usque ad pretiosam crucem. Postmodo
enim slatim ad pristinum meum recurram bono-
rem , ascendam ad gloriam , quam habui ab initio,
consors throni ero Dei ac Patris etiam cum carne.
Hzc Christo dicente , Caipfias scidit vestimenta sua,
dicens, Blasphemavit; hoc autem fecit ut vehemen-
tius eum accusaret, et dictuin facto insignius red-
deret. Verumtamen quznam haec 651 blasphemia?
dixerat enim ante illis congregatis: « Dixit Domi-
»us Domino meo, sede ἃ dextris meis **, » et quod
dictum erat interpretatus est, nihilque ausi sunt
dicere , sed tacuerunt. Quomodo igitur nunc, blas-
phemiam, quod diclum erat, vocabant? Cur vero
Christus ita respondit? Ut omnem illorum defen-

ΤΙ ὑμῖν δοκεῖ; Ol δὲ ἀποχριϑέντες εἶπον"
"Evoxoc θανάτου ἐστί.

Ἔφη ποὺ διὰ Μωσέως ὁ τῶν ὅλων Θεός" « Ἐδν
ψυχὴ ἁμάρτῃ xat ἀκούσῃ φωνὴν ὀρχιτμοῦ, xal οὗὖ-
τος μάρτυς fj ἑώραχεν, ἣ συνεῖδεν, ἐὰν μὴ ἀναγγεδῇ,
φησὶ, λήψεται τὴν ἁμαρτίαν. » Ἐπεγράφετο τοίνυν
παρανομίας ἔγχλημά τισιν εἰ μηδὲν ἀπολοτγοῖντο,
φωνὴν ἀχούοντες ὀρχισμοῦ. Διὰ τοῦτο παυούργως
ὀρχίζει τὸν Κύριον ὁ Καϊάφας, ἕνα, εἰ βούλοιτο xal
μετὰ τοῦτο σιωπᾷν, ὡς παρανομήσαντα καταχρίνοι,
εἰδὼς ὅτι ὁρκωθεὶς xal σιωπήσας ἔνοχος ἐγένενο
τιμωρίᾳ τῇ ἀπὸ τοῦ νόμον" εἰ δὲ εἴπῃ τὸ ἀλεῦὲς, ὡς

Β ψευδόχριστον αὐτὸν φονεύσωσιν ὦ; λέγοντα ξαυτὸν

Θεὸν, οὐδὲν πλέον ἔχοντα τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων κατὰ
τὴν σάρκα καὶ τὸ ὁρώμενον. Διὸ ὁ Χριστὸς εἶπε « Σὺ
εἶπας" » ᾿Αντὶ τοῦ, Τὸ σὸν ὡμολόγησε στόμα λοιπόν.
Ἵνα δὲ φορτιχωτέραν αὑτοῖς τὴν δίχην ἐργάσηται,
τὴν ἐπί γέ φημι [τῷ] μὴ πιστεύειν εἰς αὐτὸν βούλε-
σθαι, πάλιν αὐτοῖς ἐναργῇ τὴν αὐτοῦ καθίστησι δόξαν,
εἰπών « Ὄψεσθε ἀπ᾽ ἄρτι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώξου
χαθήμενον ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως τοῦ θεεῦ, v Ἐν
εἴδει, φησὶ, τῷ καθ᾽ ἡμᾶς γεγονότα, ἐμὲ τὸν Υἱὸν
τῇ φύσει καὶ ἀληθῶς τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὰς, ἐν τῷ
μηδενὶ πεποίησθε λόγῳ, καὶ ἐπειδὴ ἀμαθίας εἰς τοῦτο
χαταδεθήκατε, ὥστε τὸ αὐτοῦ τε xal τὸ ἐμὸν οὔκ
ἴστε μυστήριον, καίτοι νομομαθεῖς ὄντες, ἀναγχαίως
ἐχεῖνό φημι, ὅτε τῆς κατ᾽ ἐμοῦ δυσσεδείας βραχὺς
ἡμῖν xai διεσταλμένος ἐδόθη xatpb;, μέχρι τοῦ τιν
μίου σταυροῦ. Μετὰ τοῦτο γὰρ εὐθὺς εἰς τὴν ἑαυτοῦ
παλινδρομήσω τιμὴν, ἀναδήσομαι πρὸς δόξαν τὴν
ἐν ἀρχαῖς, σύνεδρος ἔσομαι τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, xat
μετὰ τῆς capxó;. Ταῦτα λέγοντος τοῦ Χριστοῦ, ὁ
Καϊάφας διέῤῥηξε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, λέγων᾽ « Ἐδλασ-
φήμησεν, » Τοῦτο δὲ ἐποίησε, σφοδροτέραν τὴν χατο
ηγορίαν ποιῶν καὶ τὸ λεχθὲν ἐπαίρων διὰ τοῦ πρὰγ-
μᾶτος. Καίτοι ποία βλασφυ μία αὕτη ; Καὶ γὰρ ἔμ-
προσθεν ἦν εἰρηκὼς συνηγμένων αὐτῶν' « Εἶπεν ὁ
Κύριος τῷ Κυρίῳ μον" Κάθου Ex δεξιῶν μου " » καὶ
ἡρμήνευσε τὸ εἰρημένον, καὶ οὐδὲν ἐτόλμησαν εἰπεῖν,
ἀλλ᾽ ἐσίγησαν, Πῶς οὖν νῦν βλασφημίαν τὸ εἰρημέ»
vov ἐχάλουν; Τίνος δὲ ἕνεκεν ὁ Χριστὸ; οὕτως ἀπ-

sionem tolleret, eo quod ad novissimam usque ho- p explvato ; Πᾶσαν αὐτῶν ἀναιρῶν ἀπολογίαν, ὅτι μέ-

sam docuisset, sese esse Christum et sedere a dex-
teris Patris, venturumque rursus judicare orbem
ferrarum. Quod magnum sibi cum eo consensum
esse demonstrantis est. Scindens igitur vestimenta
sua, ail: « Quid vobis videtur ? » Non per sese
feri calculum damnationis, sed ao illis exprimit
isuquam in confesso exsistentibus peccatis, mani-
festaque blasphemis. Cum enim nossent , si res ad
inquisitionem venerit, diligentemque discussionem,
omni eum crimine liberatum iri, ox sese eum
condemnant, praveniuntque auditores, dicentes :
« Vos audistis blasphemiam, » cogentes quodam-

955 Levit. v, 4.

Xp: ἐσχάτης ὥρας ἐδίδασχεν, ὅτι αὐτὸς εἴη 6 Xps-
στὸς, καὶ ὅτε kx δεξιῶν καθεδεῖται τοῦ Πατρὸς, χαὶ
ὅτι ἥξει πάλιν χρίνων τὴν οἰχουμένην * ὃ πολλὴν τὴν
πρὸς αὐτὸν συμφωνίαν δηλοῦντός ἐστι. Διαῤῥήξας
“οἷννν τὰ ἱμάτιά φησι" « Τί ὑμῖν δοκεῖ ;» Οὐ φέρεις
τὴν ψῆφον οἴχοθεν, ἀλλὰ παρ᾽ ἐχείνων αὐτὴν ὡς ἐπε:
ὁμολογουμένων ἁμαρτημάτων, καὶ βλασφημίας δέλῃς
ἐχχαλεῖται, Ἐπειδὴ γὰρ ἔδεσαν, ὅτι εἰ τὸ πρᾶγμα
εἰς ἐξέτασιν ἔλθοι, καὶ διάγνωσιν ἀχριδῇ, ἀπαλλάττε:
e πάσης αὑτὸν αἰτίας, παρ᾽ ἑαυτοῖς αὐτὸν χαταδιχά-
ζουσι, καὶ προχαταλαμθάνουσι τοὺς ἀχροατὰς λέγον-
πες « Ὑμεῖς ἠχούσατε τῆς βλασφημίας" » μονονουχὶ

*? Matth, xxit, 44; εἴ, Psal. cix, 1.

Digitized by Google

