Ll

COMMENT. IN SATTILEUM.

{υ]

μού ἔστι τὸ αἷμα“ » δέχου δὲ μᾶλλον πίστει τοῦ Συτῆ- A tius per fidem Servatoris sermonem. Veritas enim

ρος τὸν λόγον. ᾿Αλήθεια γὰρ ὧγ, οὐ ψεύδεται.

Téte Aéys) αὐεοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς" Πάντος ὁμεῖς
σκχονδα.λισθήσεσθε ἐν ἐμοὶ ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ"
γέγρασται γάρ" Πατάξω τὸν ποιμένα, καὶ δια»
σκορκισθήσεται τὰ πρόδατα τῆς ποίμνης.

Πόϑεν καὶ τῷ Πέτρῳ καὶ τοῖς ἄλλοις τοσοῦτος ἐγί-
νετὸ φόδος ; Ἑταράχθησαν οἱ μαθηταὶ οὐχ ὡς ἑλα-
φροῖ τινες, ἀλλ᾽ ὅτι πολλῇς ἔγεμεν ἀπορίας τὸ
πρᾶγμα, καὶ δυσχατάληπτος ἣν ἡ γνῶσις τοῦ μυ-
στηρίου τούτον, πῶς ὁ τοὺς νεχροὺς ἀναστήσας, καὶ
μυρία ποιήσας σημεῖα ὑπὲρ ἄνθρωπον, εἰς οὕτως
ἄτιμον παρεδόθη θάνατον. Οὗτος δὲ ἦν ὁ διὰ τοῦ
προφήτου εἰρημὸς * « Πατάξω τὸν ποιμένα. » Διὸ καὶ
6 Δαδίδ φησι πρὸς τὸν Πατέρα, ὅτι ε Ὃν σὺ ἐπάτα-

cum ail, nen mestitar.

XXVI, 51. Tuse dick illis Jesus : Omnes vos
scandolum paliemini in me , in nocte ἰδία ; scriptum
esi enim : Percutiam pastorem , et dispergentur oves
gregis.

$5 Undenam Petrus quoque aliique tanto ti-
more fuere perculsi? Turbati sunt discipuli, nen
tanquam molles quidem, sed eo quod perculsionis
plenum esset negotium , eaptnque admodum dilfiei-
lis hujus mysterii cognitio, quomodo qui mortuos
resuscitarat ac iunumera et supra bominem patra-
rot signa, tam ignomimiose morti esset addicendas.
Hie autem erat, de quo per prophetam dictam est :
« Percutiam pastorem **-^* ; » ideoque David ad Pa-

ξας, αὐτοὶ κατεδίωξαν.» Πλὴν ob πάντη τοῦτο καὶ B wem 81}: « Quem tu. percwesisti, ipsi persecuti

πάντως γέγονε βουλήσει τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ἤθελε μὲν
μὴ παθεῖν αὐτὸν, εἴγε προσεδέξαντο οἱ Ἰουδαῖοι"
ἐπειδὴ καὶ οὐ προσήκαντο, ἀλλ᾽ ἠθέλησαν φονεῦσαι,
συγκατέθεντο à Πατὴρ τῷ Υἱῷ τοῦτο παθεῖν. Οὕτω
δὲ νοητέον χαὶ τὸ εἰρημένον πρὸς Πιλάτον ὑπὸ Xov
στοῦ, ὅτι « Οὐχ εἶχες ἐξουσίαν οὐδεμίαν χατ᾽ ἐμοῦ,
εἰ μὴ fjv aoc δεδομένον ἄνωθεν" » ἀντὶ τοῦ, [Εἰ]μὰὴ
συγήνεσεν ὁ Πατὴρ ἑλομένῳ μοι παθεῖν.

Μετὰ δὲ τὸ ἐγερθῆναι με, &poáto ὑμᾶς εἰς τὴν
Ζαλιλαίαν.

Οὐκ ἀφῆχε τοὺς μαθητὰς μέχρι τῶν σχυθρωπῶν
μεῖναι, προαναγγέλλει 6k. τὴν ἀνάστασιν, λύων αὖ-
τῶν τὴν λύπην, καὶ ἐπαγγέλλεται προλαμδάνειν

αὑτοὺς εἰς τὴν Γαλιλαίαν, δι᾽ οὗ σημαίνει, ὅτι μέλ- €

λει ἀποφοιτᾷν τῶν Ἰουδαίων, καὶ εἰς τὰ ἔθνη μετα-
χωρὲϊν, Οὐχ ἀπ᾽ οὐρανοῦ φαίνεται εὐθέως, οὐδὲ εἰς
μακράν τινα χώραν ἄπεισιν, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ τῷ ἔθνει,
kv ᾧ χαὶ ἐσταυρώθη, ἐν αὐτοῖς σχεδὸν τοῖς χωρίοις,
Ὥστε χἀντεῦθεν αὐνοὺς πιστώσασθαι, ὅτι ὁ σταυ-
ρωθεὶς, αὑτὸς ἣν xal ὁ ἀναστὰς, καὶ ταύτῃ σχυθρω»
πάζοντας μειζόνως παραμμθήσᾳσθας. Διὰ φοῦςο καὶ
ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ εἶπεν, ἵνα τοῦ φόδου τῶν Ἰουδαίων
ἀπαλλαγέντες πιστεύσωσι τῷ λεγομένῳ διὸ xal
ἐχεῖ ἐφάνη.

Τότε λέγοι αὐτοῖς" Περίλυπός ἐστιν» ἡ ψυχή
pov ἕως θανάτου " μείνατε ὧδε, καὶ qpnrepsite
μετ᾽ ἐμοῦ. :

Λυπεῖται ὡς ἄνθρωπος, καὶ τὰ τοῦ σώματος ἴδια
ποιεῖται ὁ ἀπαθὴς, ἐπειδὴ τὰ τῆς ἀνθρωπότητος
χοινά ἐστιν αὐτῷ ὥσπερ xai τὰ μόνῃ τῇ θεότητι
πρέποντα, χοινά πως γέγονε τῇ σαρχὶ, διὰ τὴν
ἄῤῥητον καὶ ἀνέχφραατον ἕνωσιν. Καὶ μὴ σκχανδα-
λιζέτω τινὰ τὸ συμδάν “ ἡ γὰρ πρὸς aápxa σύνοδος
τοῦ Δόγου, παθοῦσα τὰ ἑαυτῆς, βεδαιώσει καλῶς ἐν
ἐμῖν τῆς ἐνανθρωπήσεως τὸ μυστήριον.

Πάτερ μου, εἰ δυνατόν ἔστι, παρελθέτω ἀπ᾿
ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο" πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ
θέλω, ἀλλ᾽ ὡς σύ.

Ποτήριον ἐν τούτοις τὴν διὰ τοῦ θανάτου χατακά-
ρώσιν ἀποχαλεῖ, καὶ τὴν οἱονεὶ πρὸς ὕπνον κατα-

sunt **, » Non tamen hoc omnino Patris volaatate
factum est; sed illum quidem non pati veluil, mo-
do swecepissent illum Judwi. Cum vero illum se-
cn noa sint, sed InterGeere voluerint , condescen-
dit Pater, ut Filius hec pateretar. Ha autem in-
telligendum est , quod Pilato dietum eet a Christo ,
quis « Non hsbere£ potestatem adversus me uillam
nisi tibi datum esset desuper δ΄, » id est: Si nou
pormisisset volentem Pater me pati.

XXVI, 58. Pouquem autem. resurrexero , prece-
dam vos in Galilaam.

Nou 9 sivit discipulos semper harero in tristi-
tia; premuntial antem resurrectionem,  Hioruin
wistitiam dissolvens, demuniiatque priecessurum
sese eos in Galilseam, quo signiíicat sese recessurum
a Judzis, et ad gentes transiturum. Non a colo
saüm prodit, neque in longinquam aliquam abit
regionem , sed in hac ipsa gente versatur, in qua
et cruci fuit affixus , et in iisdem fere regionibus :
ut vel inde etiam ipsi crederent eum, qui eruci
sixus fuerat, eumdem esse com eo, qui resur-
Texerat, aique bac ratione uristitia affectos magis
comsolaretur. Propterea in Galilza quoque dixit,
vt metu ludeorwm liberati, eredant illi dicto,
ideoque etiam ibi apparuit.

XXVI, 38. Tunc oit illis ; Tristis est anima mea,
wsque ad moréem ; sustinete hic et vigilate mecum.

Ut homo, contristatur, ac corporis propria pa-
litur, qui impassibilis est, eo quod illi cum huma-
nitate fit. communio : wt etiam es, quie solam de-
ceni divinitatem, communia quodammodo facta
sunt caroi, ob ineffabilem et inexplicabilem unio-
aem, ac ne quemquam , quod scoidit, scandalo
afficiat; Verbi enim cum carne conjunco recte
in nobis mysterium hbumanitaus confirmat,

97 XXVI, 39. Pater mi, si possibile ext, trans-
eat a mecalis isie : verumiamen non sicul ego vole,
sed sicut. tu.

Calicem in hisce mortis gravedinem vocat , et
quodammodo somnum subrepentem ebrietati, Quod

9*9 Zachar. xiu, 7. 9 Psal. zxvin, 91. " Joan, xix, dt.

Digitized by Google
