425

S. CYRILLI ALEXANURINI ARCUIEP.

Quemadmodum addiione materie socensa (lam- A “ὥσπερ oi τῇ προσθήχῃ τἧς ὕλης καιομένης ἔπι

ma, is majus exerescit, ia. etiam persecutionibus
Christi Ecelesiam delere sindentes, ad. maiorem
gloriam 3e virtutem eam provexere. Si vere Eccle-
six, inquit, non pravuluerunt, multo minus mibi:
itaque ne turberis, Peire, cum suditurus es traden-
dum me crucique alligendum. Dein alium quoque
honorem profert.

ΒΒ. XVI, 18. Super hanc petram edificabo Eccle-
siam meam. Et dabo tibi claves regni coelerum.

Animadverte quomodo Dominum se summatim
ΟἹ] terraque declarat, Promittit enim qua supra
nostram natgram sunt, imo et supra angelicam
conditionem , quz denique uni οἱ excedenti omnes
natur:e et majestati. attribuere decet. Primo qui-
dem esse Ecclesiam in potestate sua dicit, quam
alioqui sacra Litterz Deo potius quam ulli homini
subjectam affirmant, Ait quippe Paulus, Christum
sibi illam comparasse quavis macula rugaque coren-
tem Ὁ : quam etiam lundasse dicit, firmitate eidem
attributa, cuum sit ipse virtotum Doirninus, atque
huic Petrum pastorem praposuit (1). — Tum subJit:
« Et tibi dabo claves regni celorum. » Hanc vero vo-
€em non angelus, non alia quavis rationalis potestas
proferre potest. Decet autem potius omuium domi-
natorem Deum, qui celi terrzeque tenet potesta-
tem. Tempus tamen doni resurrectionis hora fuit ,
cum dixit: « Aecipite Spiritum sxfictum, Quorum-

τὸ μεῖζον αἴροντες τὴν φλόγα, οὕνως καὶ οἱ καθελεῖν
τὴν τοῦ Χριστοῦ Ἐκχχλησίαν͵ σπουδάσαντες διὰ τὸν
διωγμὸν αὐτὴν εἰς μεῖζον δύξης προήγαγον xei δυ-
νάμεως. Εἰ δὲ τῆς Ἐχχλησία:, φησὶν, οὐ κατισχύσουσι,
πολλῷ μᾶλλον ἐμοῦ. Ὥστε μὴ σὺ φούηθῇς, Πέτρε,
ἐπειδὰν μέλλεις ἀχούειν, ὅτι παραδοθήσομαι καὶ
σταυρωθήσομαι, Εἶτα καὶ ἑτέραν λέγει τιμῆν.

Ἑπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰχοδομήσω μου τὴν Ἐκ.
κλησίαν. Kal δώσω σοι τὰς καλεῖς τῆς βασι-
Jslac τῶν οὐρανῶν.

“Ἄθρει (2) ὅπως Κύριον ἑαυτὸν ἀποφαίνε: σνλλήδδην
οὐρανοῦ καὶ γῆς ὑπισχνεῖται γὰρ τὰ ὑπὲρ φύσιν τὴν
χαθ᾽ ἡμᾶς, μᾶλλον δὲ καὶ τάξεως τῆς ἀγγελιχῆς, καὶ
ὅσα μόνῃ πρέπει χαρίζεσθαι τῇ ἀνωτάτω πασῶν ςύ-
σει τε καὶ δόξῃ πρῶτον μὲν γάρ φησιν ἐφ᾽ ἑαντοῦ
εἶναι τὴν Ἐχχλησίαν * χαίτοι τῶν ἱερῶν Γραμμάτων
Θεῷ μᾶλλον καὶ οὐδενὶ τῶν ἀνθρώπων ἀφιερούντων
αὑτὴν ἔφη γὰρ ὁ Παῦλος, ὅτι αὐτὴν ἑαυτῷ παρέστη-
σεν ὁ Χριστὸς μὴ ἔχουσαν σπῖλον ἢ ῥυτίδα " ἣν δὴ
καὶ θεμελιοῦν ἐπαγγέλλεται, τὸ ἀχατάσειστον αὐτῇ
προσνέμων, ὡς αὐτὸς ὑπάρχων τῶν δυνάμεων Κύριος"
xai ταύτης ποιμένα τὸν Πέτρον ἐφίστησιν. — Εἶτα
ἔφη᾽ « Καὶ δώσω σοι τὰς χλεῖς τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν. » Ταύτην δὲ φωνὴν οὐχ ἄγγελος, οὖχ ἄλλη
τις λογικὴ δύναμις φθέγξασθαι δύναται. Πρέπει δὲ
μᾶλλον τῷ πάντων χρατοῦντι Oc, καὶ ἐξουσίαν
ἔχοντι γῆς καὶ οὐρανοῦ, πλὴν ὁ τοῦ δώρου χαιρὸς ἦν
ἡ τῆς ἀναστάσεως ὥρα, ὅτε εἶπε" « Λάδετε Πνεῦμα

cunque dimiseritig peccata, remilluntur eis, el ἃ ἅγιον ἄν τινων ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται αὖ»

quorum retipueritis, retenta sunt **. »

XVI, 27. Filius enim hominis venturus est eum
gloria patris sui.

Gloriam dicil transligurationem commutationem-
que nalura nostre, que gloriam incomparabilem
habebit, prz qualibet specie in prasentiaruu spec-
tabili.

56 XVI. 24, 25, 98. Abneget semetipsum.... Qui
eum. toluerit animam. suam. salvam facere, perdet
eam ; qui autem perdiderit animam suam propter me,
inveniet eam.... Sunt quidam de hic siantibus qui non
gustabuni mortem.

Cum nondum ex alio virtutem accepissent discie
puli, par erat eos forte in humanas incidere in(irmi-
'ates, ac simile quid cogitantes dicere : Quomodo
abnegabit quis seipsum ? aut quomodo, qui perdide-
rit. aniwam suam, juvenietl eam? quodnam autem
illis hzec patientibus par praemium? Propterea ut eos
ab ejusmodi cogitationibus avertat, et quodammodo
artnet ad fortitudinem , futurae illis glorie cupidita-
tem excitaus, ait : « Suntquidam de lic stantibus, »
etc. , Petrum insiugans ac filios Zebedzi ; hi enim
in transformatione simul assumpti sunt, quam 57

*? Ephes. v, 87. ?* Joan. xx, 25.

(1) Aninadverte. testimonium pro Petri pri-
πιρίυ.
(8) 'Aópst — cor Πόέτρον' ἐρέστησιν. Mai B. N.

τοῖς, ἄν τινων χρατῆτε, χεκράτηνται. »

Μέλλει γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀγθρώπου ἔρχεσθαι ἐν
τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὑτοῦ.

Δόξαν (3) φησὶ τὸν μετασχηματισμὸν χαὶ μεταλ-
λαγμὸν τῆς ἡμετέρας φύνεω;, ἀσύγχριτον ἔχοντα
δόξαν παρὰ τὸ νῦν ὁρώμενον σχῆμα.

᾿Απαρνησάσθω ἑαυτόν... "Oc γὰρ ἂν θέλῃ
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτήν" ὃς δ᾽
ἂν ἀπολέσῃ tir ψυχὴν αὑτοῦ, ἔνεχεν' ἐμοῖ,
εὑρήσει αὑτήν... Εἰσί τινες τῶν ὧδε ἐστώτων
οἴετιγες οὗ μὴ γεύσωνται θαρμάτου.

Ἐπεὶ οὔπω τὴν ἐξ ὕψους δύναμιν ἐσχηκότας τοὺ;
μαθητὰς, εἰκὸς ἦν τάχα mou xa ἀνθρωπίναις περι-
πεσεῖν ἀσθενείαις, καί τι τοιοῦτον ἐννενοηχότας, εἰ-
πεῖν" Πῶς ἀρνήσεταί τις ἑαυτόν; ἢ πῶς ἀπωλέσας
τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, εὑρήσει αὑτήν ; Τί δὲ τοῖς τοῦτο
παθοῦσιν ἰσοτιμοῦν γέρας; Διὰ τοῦτο, ἵνα τῶν τοῖ-
οὕτων αὐτοὺς ἀποστήσῃ λογισμῶν, xax οἷον μεταχαλ-
κεύσῃ πρὸς εὐανδρίαν τῆς ἐσομένης αὐτοῖς εὐκλείας,
ἐπιθυμίαν ἐντεχὼν, φησίν" « Εἰσί τινες τῶν ὧδε
ἐστηχότων, » xoi τὰ ἑξῆς, Πέτρον αἰνιττόμενος, χαὶ
ποὺς υἱοὺς Ζεδεδαίου " οὗτοι γὰρ ἐν τῇ μεταμορφὼ-

Hi, 151. Reliqua. ἐσ Corderio qui. in. soperioribus
»ennulla. omit, ἢ

(3) Δόξαν -- σχῆμα. Mai B. N. IM, 451.

Digitized by Google

