" 419

«--.

8. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

450

d:emones, nec non Grecorum sapientes (ut dizi) ac A σθέντες δαίμονές τε καὶ διάδολος, Ἑλλήνων τὲ σοφοὶ

Pbharissi et Litterati. Verumtamen hos depressit, ex-
tulitque illos qui potenti manui ipsius semet suppo-
suerant , dans eis facultatem calcandi serpentes et
scorpiog, cunctamque inimici potentiam * ; irritasque
efüciens illorum contra nos insidias, qui tumidas
mentes gerebant. Profecto Judzi olim regno suo
gloriabantor; sed tamen ob incredulitatem fastigio
suo dejecti fuerunt : contra vero etlinici cum inglorii
essent ac ignobiles, (dei merito surít exaliati.

V. 55. Esurientes implevit bonis, et divites dimisit
inanes.

Esurientium quidem nemine bumanum genus de-
signat, Reapse enim cuncti esuriebant, solis Judaris
exceptis. Hi quippe abundabant legislatione, sancto-
rumque prophetarum doctrina : ipsorum enim erat
legislatio, et in filios adoptio, et cultus, et promis-
siones *. Verumtamen hi luxuriantes, ei sua digui-
tate inflati, cum ad incarnatum 118 Deum humi-
liter non accesserint, vacui dimissi sunt, nibil secum
ferentes, neque fidem scilicet, neque scientiam, ne-
que spem ullam bonorum. Nempe amiserunt terre-
strem Jerusalem, et a futura quoque vita gloriaque
exciderunt, propterea quod vitaa Auctorem non re-
ceperunt, et glorie Dominum crucifixerunt, fontem
aquas viventis dereliquerunt, et panem de ccelo de-
missum aspernati sunt, ldeo supervenit ipsis pes-
eima omnium fames, et sitis quavis siti molestior.
Non enim famis fuit panis sub sensum cadentis, nec
aquas silis; sed divini verbi fames*. Ethnici contra
esurientes alque sitientes, malisque animum aflli-
ctum gerentes, Domino recepto, spiritalibus bonis
repleti fuere. Judzorum enim prosperitas ad ipsos
traosmigravit.

V. 54. Suscepit Israelem puerum suum, recorda-
ius misericordia.

Israelemo suscepit, non illut secundum carnem
et nomine nudo gloriantem ,.sed illum secundum
spiritum vimque appellationis suz conservantem,
id est homines qui Deum spectant atque ei credunt,
ac per ejus Filiom adoptionem sunt consecuti, prout
priscis quoque prophetis et patriarchis dictum fue-
rat atque promissum. Quanquam id [sraeli quoque,
qui est secundum carnem, congruere polest ; multa
enim ex hac gente millia crediderunt, « Recor-
datus autem est misericordism sus, prout Abra-
hamo promiserat. » Io rem videlicet contulit dictum
ei vaticinium, fore ut in semine ejus tribus omnes
terre benedicerentur. impletum vero fuit. vatici-
sium, orituro inde communi Servstore Christo, qui
de semineAbrabami est, in quo gentes benedicuntur.
« Apprehendit enim semeu Abraliami, » ut ait Apo-
s$10lns ", atque ita editum patribus promissum com-
plesit,

* Luc. x, 19. * Rom. ιχ, ὁ. “ Amos vini, 1].

(ὡς ἔφην) καὶ Φαρισαῖοι xal Γραμματεῖς " ἀλλὰ
«ούτους χαθεῖλε, xal ὕψωσε τοὺς ταπεινώσαντας
ἑαυτοὺς ὑπὸ τὴν χραταιὰν αὐτοῦ χεῖρα, δεδωκὼς
αὑτοῖς ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων χαὶ σχορπίων,
xai ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ" ἀπραχτῆϑας
δὲ τὰς καθ ἡμῶν ποιήσας βουλὰς τῶν τῇ διανοίᾳ
ὁπερηφάνων " ἦσάν ποτε χαὶ Ἰουδαῖοι τῇ δυναστείᾳ
γαυρούμενοι " ἀλλὰ καθῃρέθησαν 6C ἀπιστίαν" οἱ δὲ
ἐξ ἐθνῶν ἄσημοι ὄντες καὶ εὐτελεῖς, διὰ πίστιν ὀψεῦ-
θησαν.

πεινῶντας ἐνέπλησεν ἀγαθῶν, καὶ πλουτοῦν-
tac ἐξαπέστει.18 κενούς.

(B f. 46, H f. 4», E f. 59 b) Πεινῶντας μὲν
τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων λέγει " ἐλίμωττον γὰρ πλὴν

B Ἰουδαίων μόνων " οὗτοι δὲ ἐπλούτουν τῇ νομοθεσίᾳ,

τῇ διδασχαλίᾳ τῶν ἁγίων προφητῶν" αὐτῶν γὰρ
νομοθεσία ἡ υἱοθεσία, f) λατρεία, αἱ ἐπαγγελέαι"
ἀλλ᾽ οὗτοι μὲν ὑπερμαζήσαντες, xal λίαν τῷ ἀξιώ-
ματι ἐπαρθέντες, διὰ τὸ μὴ ταπεινῶς προσελθεῖν τῷ
ἐνανθρωπήσαντι, ἐξαπεστάλησαν χενοὶ, μηδὲν Ent-
φερόμενοι, μήτε πίστιν, μῆτε γνῶσιν, μήτε ἐλπίδα
ἀγαθῶν“ ἐχπεπτώχασι γὰρ καὶ τῆς ἐπιγείου Ἵερου-
σαλὴμ, καὶ τῆς μελλούσης ἠλλοτριώθησαν ζωῆς τε
χαὶ δόξης, ἐπειδὴ οὐχ ἐδέξαντο τὸν ἀρχηγὸν τῆς
ζωῆς, ἀλλὰ καὶ ἑσταύρωσαν τὸν Κύριον τῆς δόξης,
καὶ ἐγχατέλιπον τὴν πηγὴν τοῦ ζῶντος ὕδατος, καὶ
ἐξουθένησαν τὸν ἄρτον τὸν ἐχ τοῦ οὐρανοῦ χατελ-
θόντα " διὰ τοῦτο xai ἦλθεν ἐπ' αὐτοὺς λιμὸς ὁ πάν-

ἃ τῶν χαλεπώτατος, καὶ δίψα δίψης ἀπάτης πιχρο-

τέρα" οὗ γὰρ ἣν λιμὸς ἄρτον αἰσθητοῦ, οὐδὲ δίψα
ὕδατος, ἀλλὰ λιμὸς τοῦ ἀκοῦσαι λόγον Κυρίου" οἱ δὲ
ἀπὸ τῶν ἐθνῶν πεινῶντες xal διψῶντες xai ἐν χακοῖς
τὴν φυχὴν τηχόμενοι, ἐπειδὴ τὸν Κύριον προσ-
ἦχαντο, ἐνεπλήσθησαν τῶν πνευματιχῶν ἀγαθῶν"
μετέδη γὰρ εἰς αὐτοὺς τὰ τῶν Ἰουδαίων καλά,

Ἀντελάδετο "IopatA παιδὸς αὐτοῦ, μνησθῆναε
ἐλέους.

(E f. 59b, ΕΠ. 744) ᾿Αντελάθετο Ἰσραὴλ, οὗ
τοῦ κατὰ σάρκα, τοῦ τῷ ὀνόματι Φιλῷ σεμνυνομένος,
ἀλλὰ τοῦ κατὰ πνεῦμα, τοῦ τὴν δύναμιν τῆς προσ
πηγορίας τετηρηχότος, τουτέστιν τῶν εἰς αὐτὸν
ὁρώντων xal πιστευόντων xal δι᾿ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ
υἱοθετουμένων, χαθὼς xal τοῖς πάλαι προφήταις xal

D πατριάρχαις ὁ λόγος καὶ fj ὑπόσχεσις " δύναται δὲ xax

πρὸς τὸν χατὰ σάρχα Ἰσραὴλ τοῦτο ἁρμόσαι" πολ-
λαὶ γὰρ ἐξ αὐτῶν μυριάδες ἐπίστευσαν. « Ἐμνήσθη
δὲ τοῦ ἐλέους αὐτοῦ, καθὼς ἐπηγγείλατο τῷ
"A6paág. ν Καὶ εἰς πέρας ἤγαγεν ὅπερ ἦν εἰπὼν
πρὸς αὐτὸν, ὅτι «Ἐὐλογηθήσονται ἐν τῷ σπέρματέ σου
πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς “» ἐπληροῦτο δὲ αὕτη d
ἐπαγγελία, ἐξ αὐτῆς μέλλοντος γεννᾶσθαι τοῦ χοι-
νοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, ὅς ἐστι τὸ σπέρμα τοῦ
'λόραὰμ, ἐν ip τὰ ἔθνη εὐλογοῦνται" « Σπέρματος γὰρ
Ἀδραὰμ ἐπελάδετο, » χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος,
καὶ οὕτω τὴν πρὸς τοὺς πατέρας ἐπαγγελίαν
ἐπλήρωσε.

* Hebr, u, 16.

Digitized by Google
