435

S. CYRILL! ALEXANDRINI 'ARCIMED,

45

rentur quidem verum dicere, ne audisut: Prepter A ἀπεσταλμένοι παρὰ Θεοῦ. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι δεδίασι

quid non credidisiis ?

ἡ, XXI, 23. Operare in vinea mea.

Ac vinea quidem 681 Israel, ut sit Psolmista :
« Vineam ex Agypto transtuliéti ?*. » Ac [gaias : ^
« Vinea, inquit, (acta est dilecta ?', » Plantavit
autem eam Deus:, ac longo tempore peregre pro-
fectus est, sive longanimitatem exercuit : videtur
tamen curam gessisse regionis, et eom habuisse iu
mente, Nullum enim tempus. intermedium fuit quo
non ἃ Deo missi fuerint prophetz justique instruc-
tores, Ili vero increduli fuerunt, eosque, qui missi
eraut , affectos ignominia vacuos dimiserunt, id est,
nihil habentes boni quod de iis dicerent mittenti
Deo.

XXI, 88. Hic est heres. Venite , occidamus eum.

Ergo etiam vos Θ᾽} Dei ac Patris? erge natura
lis hzereditas. vobis obtingit, si ὁ medio hx»redem
sustulerilis? quomodo fietis domini eorum qua
amatis? ac illud quomodo non risu digaum ? Chri-
stus siquidem οἱ Filius Dei ac Patris dignitatum
consubstantialiter bseres exsistons homo factus , iu
communionem regui sui vocavit credentes in eum.
δυθαὶ vero soli regnum habere volebant, quod
lieri non poterat, ac omnino erat a disciplina alie-
num. Observa autem in hisce filium post servos
mitti, ut. eum qui inter servos non sit, sed ut ve-
rum filium ac propterea Dominum; etsi. enim servi
formam per dispensationem assumpserit, etiam sic
verus Dei Patrisque Filius est, ac naturalem habens
potestatem.

45 XXI, 42. Lapidem quem reprobaverunt edi-
ficantes , hic [actus est. in caput anguli.

Admiratus est angubwn illum , sive duorum po-
pulorum in identitatem concursum, beatus David,
dicens : « A Denino factum est istud , et est tnira-
bile in oculis nostris **, » Itaque salutaris quide
hie lapis angule ab eo facto ; contritus est autem ab
iis qui extra intellectualem ac spiritualem manse-
rupi concursum : ipeis enim Christus petra. offen-
sionis est, et lapis scandali.

XXI, 8. Nuptic quidem parate sunt.

piv εἰπεῖν τὸ ἀληθὲς, ἵνα μὴ ἀχούσωσι" Διὰ τί μὴ
ἐπιστεύσατε ;

᾿Εργάζου ἐν τῷ ἀμπελῶνί μου.

Καὶ ἔστιν ἀμπελὼν μὲν ὁ Ἰσραὴλ, ὥς φησι» ὁ
Ψαλμῳδός" «᾿Αμπελῶνα ἐξ Αἰγύπτου μετῆρας. » Καὶ
Ἡσαῖας . εἰΑμπελὼν, φησὶν, ἐγενήθη τῷ ἤγαπημέ-
vto. » Ἐφύτευσεν δὲ αὐτὸν ὁ Θεὸς, καὶ ἀπεδήμησε
χρόνον μαχρὸν, εἴτουν ἐμαχροθύμησε. Ἠλὴν ὁρᾶται
πεφροντιχὼς τοῦ χωρίου, καὶ εἰς νοῦν ἔχων αὑτό.
Οὐδεὶς γὰρ γέγονε διὰ μέσου χαιρὸς, καθ᾽ ὃν οὐχ ἀπ-
ἐστέλλοντο παρὰ τοῦ Θεοῦ προφῆται xol δέχαιοι νου-
θετοῦντες. Οἱ δὲ γεγόνασιν ἀπειθεῖς, καὶ ἀτιμάσαντες
τοὺς ἀπεσταλμένους ἀπέστειλαν χενούς" τουτέστιν
οὐδὲν ἔχοντας εἰπεῖν περὶ αὐτῶν ἀγαθὸν τῷ πεπομ-

Β φότε Θεῷ.

Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος. Δεῦτε, ἀποκχτφείνω-
μὲν αὐτόν.

"Apa καὶ ὑμεῖς νἱοὶ τοῦ Grab καὶ Πατράς ; ἄρα
φυσιχῶς ὁ κλῆρος εἰς ὁμᾶς χαταδαίνει͵ ἂν ἐκ μέσου
φτοιήσητε τὰν χληρονόμον ; πῶς γενήσεσθε πύριοι ὧν
ἐρᾶτε; κἀκεῖνο πῶς οὐ γέλωτος ἄξιον; Ὁ μὲν γὰρ
Χριστὸς, ὡς Υἱὸς καὶ τῶν τοῦ Θεοῦ καὶ ᾿βατρὸς
ἀξιωμάτωνοὐσιωδῶς χληρονόμος. γεγενημένος ἄνθρω-
πος, εἰς χοινωνίαν τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας ἐχάλει τοὺς
πιστεύοντας εἰς αὐτόν, Οἱ δὲ “Εὐραῖοι μόνοι τὴν βα-
σιλείαν ἔχειν ἤθελον, ὅπερ ἦν ἀμήχανόν τε καὶ ἀμ2-
θές. Ἐπιτήρηπον δὲ ἐν τούτοις δτι μετὰ τοὺς οἰκέτας
ὁ Υἱὸς πέμπεται, ὡς οὐ τελῶν ἐν οἰκέταις, ἀλλ᾽ ὡς
Υἱὸς ἀληθινὸς, καὶ διὰ τοῦτο Κύριος * εἰ καὶ ἐφόρεσε
γὰρ δούλον μορφὴν οἰκονομικῶς, ἀλλ᾽ ἣν xat οὕτω
Θεὸς, καὶ Υἱὸς ἀληθινὸς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, χαὶ
φυσιχὴν ἔχων τὴν χυριότητα.

Αἰϑον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες,

οὗτος ἐγενήθη εἰς κεραλὴν γωνίας.

Ταύτην τεθαύμαχε τὴν γωνίαν, ἤτοι τῶν δύο λαῶν
ἣν εἰς ταὐτότητα σύνοδον ὁ μαχάριος Δαδὶδ, λέγων"
« Παρὰ Κυρίου ἐγένετο αὕτη, xai ἔστι θαυμαστὴ iv
ὀφθαλμοῖς ἡμῶν. » Οὐχοῦν σωτήριον μὲν ὁ λίθος τῇ
γωνίᾳ τῇ παρ᾽ αὐτοῦ γενομένῃ, συντριθὴ δὲ τοῖς ἔξω
μεμενηχόαι τῆς νοητῆς καὶ πνευματιχῆς ταύπης Guv-
δρομῆς * αὐτοῖς γάρ ἔστιν ὁ Χριστὸς πέτρα προσχόμ»
ματος, xal λίθος σκανδάλου.

Ὃ μὲν γάμος ἕτοιμός ἐστιν.

Nuptias dicit unionem fidelium cum Filio; ad D Γάμον (1) Xéyet τὴν πρὸς «bv Υἱὸν τῶν πιστῶν

illasque nuptias vocavit Judees, elim quidem per
prophetas, movissune autem per discipulos, aute
passionem et resurreetionens.

XXH , 13. Ligatis manibus et pedibus ejus.

Alio quoque mode wssus pedesque ligari dici-
tur, qnasi. nullum deinceps ibi opus bonum pra-
stare valeant; boni enün operatio non nisi ad prze-
sons tempus extenditur.

XXII, 17. Licet censum dare Cesari , an non?

Voluit quidem universorum Deus ab hominum

** Psal. Lxxis, 9,

*! [sa, v, 1. ?* Psal. cxvis, 25.

(ἢ) Γάμον — ἀγαστάσεως. Cramer. p. 119.

συνάφειαν, χαλῶν εἰς τοῦτον τοὺς Ἰουδαίους, πάλαι
μὲν διὰ τῶν προφητῶν, ὕστερον δὲ διὰ τῶν μαθη-
τῶν, πρὸ τοῦ πάθους καὶ τῆς ἀναστάσεως.

Δήσαντες αὐτοῦ πόδας καὶ χεῖρας.

Καὶ ἄλλως δεδέσθαι χεῖρας καὶ πόδας λέγεται, ὡς
μηδενὸς λοιπὸν χρηστὸν ποιῆσαι ἐχεῖσε δυναμένου *
ἡ γὰρ τοῦ χαλοῦ ἐργασία μέχρι τοῦ παρόντης ἔχτεί-
νεται.

"EE£sct δοῦναι κῆνσον Καίσαρι, ἣ οὔ;

Ἤθελε μὲν ὁ τῶν ὅλων θεὸς ἀνθρωπίνης δυναστείας

Digitized by Google

