5

COMMENT, IN MATTH/EUM.

458.

ἐλεύθερον εἶναι τὸν Ἰσραήλ᾽ ἐπειδὴ δὲ τοὺς θείους A dominatu liberam cote Israelem : ewná vero divinas

φεκατήχασι νόμονς, γεγόνασιν ὑπὸ χεῖρα τῶν την.»
χάδε κεχρατηνότων, καὶ δασμοὺς ἐπέθηκαν αὐτοῖς,
xui φόρου λοιπὸν ἦσαν ὑποτελεῖς, τῶν πραγμάτων
αὐτοῖς εἰς τὴν Ῥωμαίων μετα πεσόντων ἀρχήν.

Καὶ οὐδεὶς ἐδύνωζο αὐτῷ ἀποκριθῆψαι Aórov,
οὐδὲ ἐεόλμησό τις ἀπ᾿ ἐχείνης τῆς ἡμέρας ἐπ-
ἀρωτῇσαι αὐτὸν οὐκέει.

Ἐπειδὴ καταισχυνθέντων τῶν Σαδδουκαίιον xat
ἀποχωρησάντων ἐπηνεῖτο 6 Κύριο;, διαφθονούμενσι
oi Φαρισαῖοι ἦλθον εἰς μέσον, καί τις νομομαϑὴς
ἄγαν παρ᾽ αὐτοῖς νομιζόμενος, ἢρώτησε ola. ἐντολὴ
μεγάλη ἐν τῷ νόμῳ " οἰηϑεῖς ὅτι μέλλει μὲν τὰ Μω-
σέω; παραγράφεσθαι 6 Χριστὸς, παρατιθέναι δὲ τὴν
αὑτοῦ διδασκαλίαν, ἢ εἰπεῖν" ᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν

leges conculesssent , tum etiam privalentiam υν2-
nus ae vinesia eis imposuh , ac facti sunt ebnexii
pendendo tributo, rebus eorum ad Romanorum im-
perium  devolutis,

76 XXII, 46. Et nemo poterat respondere ei vor-
bum, neque ausus fuit. quisquam. ex illa die eum
emplius interrogare.

Cam confusi essent &cseeessisaent Sadduexi , lau-
dabaturque Dominus, in medium prodierunt imvidi
Pharissi, ac logisperitus quidam magna apt eos in
&stimaliene interrogat, qnodnam marzimam esset
mandatum in lege, arbitratas fore, vt ea qum Moysis
erant Chrieuus proscriberet , swam autem deetrinars
praeponere, aut diceret : Diliges Deminum Deum

Θεόν σου καὶ ἐμέ" παραξευγνὺς ἑαντοῦ τὴν δόξαν τῇ B teum et me, conjungendo gloriam euam eum gloria

δόξῃ τοῦ Πατρός xai οὕτως εὑρήσει πρόφασιν τοῦ
ἐμδαλεῖν αὐτὸν εἰς κίνδυνον, ὡς ἑαυτὸν θεοποιοῦντα᾽
fj, εἰ τοῦτο παρασιωπήσει, λέγειν * Οὐχοῦν o0 προσ-
δέχομαϊ σε ὡς Θεόν (1). Ὁ δὲ ύριος οὐδὲν καινὸν
εἰπὼν, ἀλλά τὰ τοῦ νόμου. καὶ ταύτῃ ἕπιστομίσας
τοὺς Φαρισαίσυς.

Μηδὲ χκ1ηθῆτε καθηγηταί.

Ἐπειδὴ τοὺς καινὰ δόγματα διδάσχοντας ὡς Ent-
παν ἰδεῖν ἔστι χενοδοξίας χαὶ ἀλαζονείας ἔρωτι εἰς
τὸ τῆς διδασχαλίας ἀξίωμα παραγενομένους, ἀναιρεῖ
ὁ Κύριος ταύτην τὴν ὑπόνοιαν, καὶ τὴν ὁδὸν ἔχχόπτει
ὡς ἐπ᾽ ὄλεθρον ἄγουσαν. Ei τοίνυν, φησὶ, δόξης τε
καὶ πρωτείων ἐρᾷς, τὴν τῶν διακόνων καὶ ὑστέρων
τάξιν ἐπιζήτει καὶ ταπεινοφροσύνην ἄσκει.

Patris, stque ita inventnrum 9eso occastonem, qua

ἐν periculum eum addweéret, tznquam sese Deum

faeientem , aut si ab hec dicendo abstineret, inse-

reret : lgitur non. suscipimus te tanqnam Deum,

Dominus vero nil novi dicendo, sed ea qui legis

33] sunt, etam hae ratione es obstruit Pharismis.
XXIlli, 10. Nec vocemini magistri.

Quoniam qut nova dogmata promulgant, eos ferme
videre est studio inanis glorl: et arrogantia sese
ultro provehere in magistrorum dignitatem, eam.
suspicionem, ne ad 86 quoque perveniret, utpote
predicatorem nove doclrine, elidit exstinguitque
Dominus. Simul auditorum causa humans. ipfirmi-
tati pronam viam ad honores per ambitionem aspi-

randi abrumpit exscinditque, quippe ad interitum ferentem ; sic praecipiens : Si quis. glorie prima-
tueve cupiditate teneatur, is in. ministrantium el postremorum ultro ordinem desceadat, hunilitatique

Imprimis studeat,

Οὐαὶ δὸ ὑμῖν.

Οὐαὶ τοίνυν ὑμῖν, ὦ νομικοῖ, ὅτι φορτιχὸν ὁμολο-
γουμένως ὄντα τὸν νόμον, τοῖς μὲν ἄλλοις ἀπαιτοῦσιν
αὐτὸν, θανάτου δίχην ἐπάγετε, αὐτοὶ δὲ τοῦ νόμου
οὐδὲ προσψαύετε.

Καὶ ὀμόσας ἐν τῷ οὐρανῷ, ὀμνύει ἐν τῷ θρόνῳ
τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐν τῷ καθημένῳ ἐπάνω αὐτοῦ.

Διὰ τοῦτο δὲ θρόνον Θεοῦ τὸν οὐρανὸν ὀνομάζουσιν
αἱ Γραφαὶ, ὅτι ταῖς ἄνω δυνάμεσι θεὸς ἐναναπαύε-
ται. Ἕν οὐρανῷ γάρ εἰσιν οἱ ποιοῦντες τὸ θέλημα
αὑτοῦ ἄγγελοι, καὶ ἀεὶ δοξάζοντες αὐτόν" αὕτη γὰρ
αὐτῷ ἀνάπαυσις. Ἢ δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν
αὐτοῦ" ἐν αὐτῇ γὰρ διὰ σάρχὸς τοῖς ἀνθρώποις συν-
ἀνεστράφη. Ποῦς δὲ Θεοῦ ἡ ἁγία αὐτοῦ σὰρξ καὶ
διαφόρως ὀνομάζεται.

Οὐαὶ ὑμῖν Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὕποχρι-
ταὶ, ὅτι ἀποδεχατοῦτε τὸ ἡδύοσμον καὶ τὸ ἄνη-
Sor, καὶ ἀφήκατε τὰ βαρέα τοῦ νόμου, τὴ» χρί-
σιν, καὶ τὸν ἔλεον, xal τὴν xlotu* ταῦτα HT
ποιῆσαι, κἀκεῖνα μὴ dgdirat.

Ὅρα τὴν ἐπίπληξιν᾽ « ᾿Απαιτεῖτε, φησὶν, ὦ Φα-
ρισαῖοι, τὰς δεχάτας τάχα πον καὶ λαχάνων λεπτῶν,
παρέντες τὰς ἐντολὰς, ἐφ᾽ αἷς ἔστι μείζων ἢ παρά-
[71:73 Ποίαι αὗται αἱ ἐντολαί; Ἢ χρίσις, τουτάστι

€ XXIII, 15, Ve autem vobis.

Ya igitur vobis legisperiti, eo quod, cum gravem.
esse fateamini legem, aliis quidem eam postulan-
libus mortis supplicium inducitis ; ipsi vero ne le-
gem quidem attingitis.

XXIli, 92. Ei qui jurat in calo, jurat in throno
Dei, et in eo qui sedet super eum.

78 Propterea autem sgdem Dei colum vocant
Scripture, eo quod in supernis potestatibus Deus
requiescat, In ccelo enim sunt, qui faciunt volunta-
tem ejus, angeli, seuperque eum glorificant, hic
enim ei requies. Terra autem scabellum pedum ejus :
in ea enim cum bominibus versatus est. Pes autem
Dei sancia illius caro precipue nuncupalur.

D XXIH,25. Ve vobis, Scriba εἰ Pharisai hypo-

crit qui decimatis mentham. et anelhum, et reliqui-
stis qug graviora suni legis, judicium εἰ miseri-
cordiam et. fidem ; hac oportebat (acere, et illa. nou
omittere.

Vide quomodo eos percellat. « Exigitis, inquit, o
Phariszi, decimas quodammodo etiam olerum mi-
nimorum, prstereuntes pracepta in quibus major
culpa est. Qualia autem liec sunt. precepta? Judi-

(4)Huc usque fragmentum ap. Cramerum p. 185.

Digitized by Google
