f. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

41

et adultera signum quarit, et signum non dabilur ei, À καὶ μοιχαὲὶς σημεῖον ἐπιξιεῖ, καὶ σηρεῖον οὗ

αἰεὶ signum Jona propheta.

Neque enim Patri ecediderunt, et etiam αὖ ipso
Christo desciverunt jam desponsante sibi οἱ con-
jungente humanitatem, juxta illud quod dictum
est : « Et desponsabo te mihi in szculum **. » Ad-
hzeseecunt autem Satane, spirituslia 39. fornicatio-
nis modum admittentes, Osteudit se ipsum rursus
Patri. qualem, quandoquidem | Judaicam gentem
inde quoque adulteram (ieri ait, quod sibi non cre-
dat, Mox injuria lacessitus quid ait? « Εἰ signum
von dabitur ei, nisi signum Jonz propheta. »

Xil, 45. Cum autem immundus spiritus. exierit ab
homine, ambulat per loca inaquosa quaerens requiem,
ct non invenit,

Ac jure merito. Cum euim quis semel ereptus
malis ad meliorem frugem. reversus non est, multo
graviora prioribus patietur ; idcirco dixit, « non in
venit requiem, » ut. ostendat. hujesiodi hominem
uecessario demonum | insidiis 44) capiendum. Duo
enim hic ad bonum incitamenta babuit, experiem-
tiam prieris mali et liberauonis. beneficium. cmo
vero et tertium accedit : pejora patiendi comminatio,
Verumtamen nullo eorum devenere mcliores: in-
habitabat ipsos spiritus hequam, et cum in Egypto
sacrificareut, Zgyptiis etiam moribus cum eis vive-
bant, ac legibus, plenique erant omni immunditia.
Postquam per Moysen liberati sunt, legemque μας
buerunt pedagogum ad veri Dei cognitionis lucem
vocanteu, ejecins est profanus et. immundus spiri-
tus, Quia vero in Christum non crediderunt, rur-
ets eos d:emouiuim invasit. Invenit enim cor eurum
wwdum ac vacuum ab omm pietate et quasi sco-
pis muudaunn, et inbabitavit in eis. Ut enim Spiri-
tus sanctus, cum viderit cor bominis vacuum ab
omni immunditie, et coumoratut, et aulam suam
collocat, et in eo requiescit, ita spiritus immundus
animabus reproborum aiat imuorari,

XUI, 5. Et locutus est eis multa in. parabolis di-
€ens : Ecce exiit qui seminat, seminare.

δοθήσεται αὑτῇ, εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ 1po-
φήτου.

Οὔτε γὰρ τῷ Πατρὶ ἐπίστευσαν, καὶ αὐτοῦ τοῦ
Χριστοῦ ἀπέστησαν. Τοῦ μνηστευσαμένον τὴν ἀν-
θρωπότητα xal νυμφευσαμένον, xatà τὸ εἰρημέ-
voy* « Καὶ μνηστεύσομαί σε ἐμαυτῷ εἰς τὸν αἰῶνα.»
Προσεχολλήθησαν δὲ τῷ Σατανᾷ, τὸν τῆς νοητῆς πορ-
νείας τρόπον ἀποτελοῦντες. Δείχνυσιν ἑαυτὸν πάλιν
τῷ Πατρὶ ἴσον " εἴγΞ καὶ τὸ μὴ πιστεῦσαι αὐτῷ μοι-
χαλίδα ποιεῖ. Εἶτα ὑδρίσας, τί quat; « Καὶ σημεῖον
οὐ δοθήσεται αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προ-
φήτου. »

“Ὅταν δὲ τὸ ἀκάθαρτον xvsbüpa ét&l0g d«ó
τοῦ ἀνθρώπον, διέρχεται δ ἀνύδρων τόπων
ζητοῦν ἀνάπαυσιν, καὶ οὐχ εὑρίσκει.

Καὶ μάλα εἰκότως. “Ὅταν γὰρ ἅπαξ τις ἐλευθερω»
θεὶ; τῶν καχῶν μὴ σωφρονισθῇ, πολλῷ χαλεπώτερα
πείσεται τῶν προτέρων. Διὰ γὰρ τοῦτο εἶπεν" « Οὐχ
εὑρίσκει ἀνάπαυσιν, » ἵνα δείξῃ ὅτι πάντως καὶ ἐξ
ἀνάγκης λήψεται τὸν τοιοῦτον ἡ τῶν δαιμόνων ἐπι»
6031. Καὶ γὰρ ἀπὸ δύο τούτων τὸν τοιοῦτον ἀγωνι!»
σθῆναι ἔδει, ἀπό τε τοῦ παθεῖν πρότερον, ἀπό τε
τοῦ ἀπαλλαγῆναι. Μᾶλλον δὲ καὶ τρίτον πρόσεστιν,
ἡ τοῦ χείρονα πείσεσθαι ἀπειλή ἀλλ᾽ ὅμοις οὐδενὶ
πούτων ἐγένοντο βελτίους. "Hv αὐτοῖς ἕνοιχον τὸ
πονηρὸν πνεῦμα, xal ὅτε ἐν Αἰγύπτῳ ἐθήτευον, καὶ
vol; Αἰγυπτίοις διαζῶντες ἔθεσί τε xal νόμοις, us»
στοὶ ἦσαν πάσης ἀχαθαρσίας. Ἐπειδὴ διὰ Μωσέως

c λέλύτρωνται, καὶ vópov ἐσχήχασι παιδαγωγὸν πρὸς

τὸ τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας καλοῦντα φῶς, ἀπελήλατο
τὸ βέδηλον xal ἀχάθαρτον πνεῦμα. Ἐπειδὴ δὲ οὐ
πεπιστεύχασιν εἰς Χριστὸν, πάλιν αὐτοῖς ἐπεδήμησε
τὸ δαιμόνιον " εὗρε γὰρ αὐτῶν τὴν χαρδίαν γυμνὴν,
καὶ σχολάξουσαν ἀπὸ πάσης εὐσεθείας,, xal οἱονεὶ
σεσαρωμένην, xai χκατῴχησεν ἐν αὐτοῖς. Ὥσπερ
γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅταν ἴδῃ καρδίαν ἀνθρώπον
σχολάζουσαν ἀπὸ πάσης ἀχαθαραίας, χαὶ ἐναυλί-
ζεται, xal κατοιχεῖ, xal ἐπσναπαύεται ἐν αὐτῷ"
οὕτω τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον, ψυχαῖς ἀνόμων ἐν-
διαιτᾶσθαι φιλεῖ.

Καὶ ἐλάλησεν αὐτοῖς zollà ἐν xapatolaie,
λέγων" "dob ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεί-
peur.

Idcirco in Parabolis loquitur Christus, ut osten- p Διὰ τοῦτο ἐν παραδολαῖς λέγει ὁ Χριστὸς, ἵνα xal

dat sese esse, de quo erant propheliz, ac de quo
dixit David : « Aperiam in parabolis os meum 3". »
Quidam vero alius prophetarum dixit : « Ecce rex
justus. regnabit, et principes cum judicio regen, et
erit homo abscondeus sermones suos. »

41 XIII, 12. Qui enim habet, dabitur €i, εἰ abun-
dabit ; qui autem non habet, et quod habet auferetur
o5 eo.

Qui dociles fuerint et bene parati ad perceptio-
neu divinarum institotionum, in lis habitabit Spi -
Titu» sanctus, augens. in ipsis dona sua. Qui vero

*? Osee it, 19. ?* Psal, Lxx vi, 2.

" ja. xxxn, ἡ,

διὰ τούτων δείξῃ ὅτι αὐτὸς ἣν ὁ προφητενθεὶς, περὶ
οὗ εἶπεν ὁ Δαδίδ * « ᾿Ανοίξω ἐν παραθδολαῖς τὸ στόμα
μον. » Ἕτερος δέ τις τῶν προφητῶν len: « Ἰδοὺ
βασιλεὺς δίκαιος βασιλεύσει, καὶ ἄρχοντες μετὰ κρί-
σεως ἄρξουσι, xaX ἔσται ὁ ἄνθρωπος χρύπτων τοὺς
λόγους αὐτοῦ, »

Ὅστις γὰρ ἔχει, δοθήσεται αὑτῷ, καὶ περισ-
σευθήσεται" ὅστις δὲ οὐχ ἔχει, καὶ ὃ ἔχει ἀρθή-
σεται ἀπ' αὐτοῦ.

Τοῖς εὐμαθέσιν ἀνθρώποις, xal καλῶς διακειμέννις
πρὸς παραδοχὴν θείων λόγων, ἐνοιχισθήσεται τὰ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, αὐξάνον ἐν αὐτοῖς τὰ χαρίσματα

Digitized by Google
