465

COMMENT, IN MATTHEUM.

401

αὐτοῦ πρὸς οὖς; ἐχὼν παριγίνετο, ἀμφοτέρους τῇ Α emendatus est; iliud vero medium nempe inter -atro:

ἑαυτοῦ ἐνανθρωπήσει βουληθεὶς ἀνανεώσασθαι" 6l χα:
ὁ πρότερος, ὡς ὁ εἷς τῶν λῃστῶν παρῃτήσατο, « Οὐχ
ἔχομεν, λέγων, βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα * » xal τὸ αἷμα
τὸ ἀθῶον ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ χεφαλὴν ἐξαιτούμενος, xal
ὡς δικαίῳ τῷ φόνῳ ἐναδρυνόμενος, ἀφ᾽ ὧν xa οὗτοι
κἀχεῖνος χοινῶς τῆς βασιλείας ἐξέπεσαν.

Τὸ δ' αὐτὸ καὶ λῃσταὶ οἱ συσταυρωθέντες ab-
tQ, ὠγείδιζον αὐτῷ.

Ὁ μὲν οὖν εἷς τῶν λῃστῶν ταῖς τῶν Ἰουδαίων ἀφι-
λοθεῖαις συνδιαιτῴμενος τοὺς αὐτοὺς ἐχείνοις ἤρευγε
λόγους" « Εἰ γὰρ σὺ εἶ, φησὶν, ὁ Χριστὸς, σῶσον σεαυ-
τὸν καὶ ἡμᾶς. » Ὅ γε μὴν ἕτερος, τὴν ἐναντίαν ἔχεί-

nes, crucem R05 subiisse Dominum, voluntatem
ejus, utrosque ad quos $poute sus venit, sua incar-
natione innovare volentis, significat : etsi prior tan-
quam unus ex latronibus eum repudiaverit, dicens:
« Non habemus regem nisi C:esarem **; » et san-
guinem innocentem in caput suum deposcens, ac
tanquam justa cale insultans : unde οἱ hi. et ille
publice regno exciderunt.

XXVII, 44. Idipsum autem et latrones, qui. cruci-
fixi erant cum eo, improperabant ei.

ltaque unus. quidem latronum. Judzorum a Deo
aversaiionibus iunutritus, eosdem eum illis protulit
sermones : « Si enim, inquit, tu es Christus, salva
temetipsum οἱ nos *: » alius tamen contrariam

vtp βαδίζων ὁδὸν, εἰχότως θαυμάζεται" πεπίστευχε p illi iniens viam, merito admiratione dignus est; cre-

γὰρ εἰ; αὐτὸν, χαίτοι δίκης ἀπηρτημένης οὕτω πι-
κρᾶς, ἐπιτιμᾷ ταῖς τῶν Ἰουδαίων ἀθυροστομίαις,
καὶ ταῖς τοῦ συγχρεμαμένου φωνσῖς ὡμολόγησε τὴν
ἁμαρτίαν, ἵνα διχαιότερος φανῇ μεμαρτύρηχε γὰρ
Χριστῷ τὸ ἀνυπαίτιον παντελῶς, xal τῆς τῶν σταυ-
ρωσάντων ἀπονοίας χατήγορος ἦν, ταύτῃ tot τὸν τῶν
ἀἁγίωνιἤρπασε κλῆρον, τὴν ἄνω xal ἐν οὐρανοῖς ἀπο»
γραφήν. Σταυρούμενον γὰρ βλέπων, βασιλέα ixá-
λει’ τὸν ἐν ἀτιμίᾳ καὶ πάθει προσεδόχησεν ἥξειν ἐν
δόξη θεοπρεπεῖ, ἥρπασε τὴν πίστιν, χαίτοι εὐγενῶς
οὐ τεθραμμένος.

'Axó δὲ ἕχτης ὥρας σκότος ἐγένετο ép" δλην
fr γὴν ἕως ὥρας ἐννάτης.

Τὸ σχότος ἐφ᾽ ὅλην τὴν γῆν ἐγένετο ἀπὸ ὥρας ἔχ-
τῆς ἕως ὥρας ἐννάτης, τοῦ ἡλίου ἐχλείποντος, ἵν᾽ el-
δεῖεν ὅτι αὐτός ἐστιν ἐχεῖνος ὁ ἀπηρτημένος τοῦ ξύλου
ὁ σύνοπλον ὑπὲρ αὐτῶν τὴν χτίσιν λαδὼν, ὅτε τοῖς
Αἰγυπτίοις πεπολέμηχε" δι᾽ αὐτοὺς τὸ ἡλιαχὸν ἐχλέ-
λοιπε φῶς, καὶ ἀπάσης τῆς αὐτῶν χώρας χατεσχεδά-
οϑη τὸ σχότος, ἡλίου τὴν ἀχτῖνα συστείλαντος καὶ
οἷον οὐκ ἀνεχομένον πέμπει αὐτὴν ἔτι τοῖς γεγονόσι
χυριοχτόνοις, Καὶ καθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον ἐσκοτίσθαι
φαμὲν τὴν Ἰουδαίων χώραν, ἦτοι τοὺς χατοιχοῦντα:
αὐτὴν, ὅτι οὐκ ἐδέξατο τὸν ἥλιον τῆς δικαιοσύνης
καὶ τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν.

Ὃ δὲ Ἰησοῦς πάλιν κράξας φωνῇ μεγάλῃ
ἀρῆκε τὸ πνεῦμα.

Μέγα καὶ ἐξαίρετον κατωρθώθη διὰ Χριστοῦ ταῖς
ἐμετέραις ψυχαῖς. Ἐπειδὴ γὰρ δεδιχαιώμεθα διὰ
«ἧς εἰς Θεὸν πίστεως, καὶ ἐν αὐτῷ τὸ ἀπλημμελὲς ἢ
ἀνθρώπου φύσι; εὑρέθη πλουτήστασα, χεχαινοτόμηχεν
ἡμῖν τὸ μηχέτι μὲν εἰς ἄδον τρέχειν τὰς τῶν σωμά-
tw, ἀπαλλαττομένας ψυχὰς, χαθὰ xal πρώην, πέμ-
πεῦθαι δὲ μᾶλλον εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος. Καὶ τοῦτο
εἰδὼς ὁ ἄγιος ἔφη Στέφανος: " « Κύριε Ἰησοῦ, δέξιι τὸ
πνεῦμά μον. ν Kat ἕτερος δὲ γράφεις τῶν ἀποστόλων,
ὥστε καὶ οἱ πάσχοντες κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ πι-
στῷ Κτίστῃ καρατιθέσθωσαν τὰς ἑαυτῶν ψυχάς.

** Josn, xix, 15. “ Luc. 11:0, δ9.

didit enim in eun, licet jam intentato hoc suppli-
Cio adeo acerbo, increpat perversas Judorum
voces, ac sermonum ilius, qui simul suspensus
est confessus est peccatum, ut justior videa-
tur, Tesiatus est enim omuimodam Christi. innocen-
tiam, ae dementie eorum qui cruci affixerunt
factus est accusator: hac ratione sanctorum sor-
tem rapuit, supernam, ac in celis inscriptionem,
Cernens enim cruci affixum, regem vocabat; cum
in ignominia ac passione esset, in gloria, qu:e Deum
decet venturum ezspeclaviL : fidem suscepit, licet
minus ingenue esset enutritus,

XXVII, 45. A sezia. aulem. hora. tenebra m
suni super universam terram usque ad horam. nonam,

C  Teuebre facte sunt super universam terram ab

hora sexta usque ad lioram nonam deficiente. sole,
wi videre possent illum ipsum esse, qui sublatus
erat in. ligno, qui simul armatam pro eis accepit
creaturam, cum /Egyptios debellavit, Propter "605
autem solis lumen deficit : et per universam illo-
rum regionem diffus:esunt tenebra, sole suam lucem
eomprimente, et quodammodo non patiente eam
miui eis qui jun. erant Domini interfectores. Alio
vero modo etiam 10 obtenebrescere dicimus
Judzorum regionem, sive qui eam incolunt, eo
quod solem justii ac verum lumen non susce-
perunt,

XXVII, 50, Jesus auem iterum. clamans. voce
magna, emisit spiritum.

Magnum et eximium quiddam a Chrisjo per-
fectum est in animabus nostris, Cum enim justi(i-
cati simus per fidem iu Deum, et in ipso vaecuitate
peceati bominum natura ditata inventa sil, id no-
bis novi przstitit beneficii, ut non amplius quidem
curraut ad infernum anim: nostre corporibus
liberatze, prout ante, sed potius mittantur in manus
Dei viventis. Idque scirna sanctus Stephanus dixit :
« Domine Jesu, suscipe spiritum meum 75. » Alius
vero etiam Apostolorum scribit, ut. etiam patien-
tes secundum Dei voluntatem fideli Creatori animas
suas tradaut.

τ Act, vit, 58.

Digitized by Google
