A63

5. CYR;LLU ALEXANDRINI ARCIIEP.

δ!

iem Christum aceusabant, illoque, cujus erat ju- A κατηγόρουν Χριστοῦ, xat τοῦ χρίνειν λαχόντος ἔλεου-

dicare , eum liberante, mortis suffragium ferri ro-
gant in pietatis omnis magistrum ac doctorem, ut
graviorem adbuc sustineant poenam , exclamarunt
dicentes: « Tolle hunc, dimitte nobis Barabbam.»
Ecce clare « Sanctum et justum abuegarunt , ut ait
beatus. Petrus *, et petierunt. virum homicidam
sibi tradi » ut partis illius forent participes.

τοῦ, !lanc expressam eorum impietatem accu-
sabatdicens Dominus per vocem Jeremiam : « De-
reliqui. domum meam, dimisi hereditatem meam
mihi, tanquam leo in saltu. dedit super me voce
suam. Propterea odio habui eam **, » Dixit autem
alibi etiam de Judeorum improbitate propheta
Oseas : « Vae illis, quia resilierunt a me, meticu-
losi. sunt quia impie egerunt in me. Ego autem re-
demi eos : ipsi auteni contra me locuti sunt. men-
dacia, Cadent in romphza principes eorum propter
iuscitiam lingue eorum **, »

XXVII, 52. Ezeuntes autem invenerunt hominem
Cyreneum nomine Simonem; hunc eugariaverunt
at. tolleret crucem ejus. ,

Ducitur quidem Servator adsalutarem passionem,
Simoni autem Cyrenzo imposuerunt crucem ejus.
Alius autem sanctorum evangelistarum , etiam ip-
sum Jesum dixit portasse crucem; utraque autem
vera sunt : tulit siquidem crucem Servator. Media
sutem via occurrentes Cyrenzo , comprehenderunt
eum 3€ imposuerunt crucem super eum, Dicitur
enim de eo per vocem Isaiz ** : « Puer natus est no-
bis, et filius datus est nobis, cujus principatus
super humerum ejus. » Principatus enim illius
«rux facta. est, per quam regnavit in omne quod
sub ccelo est : siquidem verum est, quod « Factus
sit obediens usque ad mortéin, mortem autem. cru-
cis, propter quod et Deus exaltavit eum **, »

XXVH, 28, Tunc crucifixi suut cum eo duoíatro-
mes, unus à. dexieris, et alter a sinistris.

Videsne quomodo Auctor. universorum ac Domi-
nug naturam suam corrigat. Hanc enim ad priuci-
pia sua referens, per. illud quod homo factus sit
propter nos, nostras pro nobis sustinuit passiones ;
ín crucem autem sublato, simul cum eo suspensi

θεροῦντος αὐτὸν, θανάτου Ψῆφον ὑποστῆναι xapaxa-
λοῦσι τὸν πάσης εὐσεδείας καθηγητὴν καὶ διδάσχα-
λον, ἵνα ἕτι φορτικωτέραν ὑπομείνωσι τὴν κόλασιν,
ἀνέχραγον λέγοντες" « Alpe τοῦτον, ἀπόλυσον ἡμῖν
τὸν Βαραδθᾶν. » Ἰδοὺ δὴ σαφῶς « Τὸν ἅγιον xat δί-
xatoy ἢρνήσαντο, χαθά φησιν ὁ paxáptoc Πέτρος, καὶ
ἤτησαν ἄνδρα φονέα χαρισθῆναι αὑτοῖς,» ἵνα τῆς
ἐχείνου μερίδος ἔσονται χοινωνοί.

Ταύτην αὑτῶν τὴν ἀνοσίαν καταθοὴν ἡτιᾶτο λέγων
ὁ Κύριος διὰ φωνῆς Ἱερεμίου" ε Ἐγχαταλέλοιπα τὸν
οἶχόν μου, ἀφῆχα τὴν χληρονομίαν μον Epot ὡς
λέων ἐν δρυμῷ ἔδωχεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν φωνὴν αὐτῆς.
Διὰ τοῦτο ἐμίσησα αὐτήν, » Ἔφη 81 που περὶ τῆς τῶν
Ἰουδαίων ἀνοσιότητος xai ὁ προφήτης Ὥστ᾽" « Οὐαὶ
αὑτοῖ; ὅτι ἀπεπήδησαν ἀπ᾿ ἐμοῦ, δείλαιοί εἰσιν ὅτι
ἐσέδξησαν εἰς ἐμέ, Ἐγὼ δὲ ἐλυτρωσάμτν αὐτούς"
αὐτοὶ δὲ κατελάλησαν xar' ἐμοῦ ψευδῆ, Πεσοῦνται
tv ῥομφαί οἱ ἄρχοντες αὑτῶν δι᾽ ἀπαιδευσίαν γλώτ’
τῆς αὐτῶν.»

᾿Εξερχόμενοι δὲ, εὗρον ἄνθρωπον Κυρηναῖον
ὀνόματι Σίμωνα" τοῦτον ἠγγάρευσαν ἵνα ἄρῃ
τὸν σταυρὸν αὑτοῦ.

"Aytxat μὲν ὁ Σωτὴρ ἐπὶ τὸ σωτήριον πάθος - Σί-
μωνι δὲ Κυρηναίῳ ἐπέθηχαν τὸν σταυρὸν αὐτοῦ.
Ἕτερος δὲ τῶν ἁγίων εὐαγγελιστῶν καὶ αὑτὸν ἔφη
τὸν Ἰησοῦν βαστάσαι τὸ ξύλον. ᾿Αληθῆ ὃὲ πάντως
ἀμφότερα. "Ἤνεγχε μὲν γὰρ τὸν σταυρὸν ὁ Σωτῆρ,
χατὰ μέτην δὲ ἕως τὴν ὁδὸν ὑπαντήσαντες τὸν
Κυρηναῖον χατεσχήχασι, xat μετέθηχαν ἐπ᾽ αὐτὸν
σταυρόν. Εἴρηται γὰρ περὶ αὐτοῦ διὰ φωνῆς Ἡ σαῖον,
ὅτι ε Παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, οὗ
ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὥμον αὑτοῦ. » ᾿Αρχὴ γὰρ αὐτοῦ γέ-
qovev ὁ σταυρὺς, bv οὗ βεδασίλευχε τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν"
εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς, ὅτι « Μέχρι θανάτου γέγονεν ὅπ.
fjxoo;, θανάτου δὲ σταυροῦ, διὸ χαὶ ὁ Θεὸς αὑτὸν
ὑπερύψωσεν. »

Τότε σταυροῦγται σὺν αὑτῷ δύο λῃσταὶ, εἷς
ἐκ δεξιῶν, καὶ εἷς ἐξ εὐωνύμων.

Εἶδες πῶς ὁ τῶν ὅλων Γενεσιουργὸς καὶ Κύριος
τὴν αὐτοῦ φύσιν ἐπανορθοῖ, Ταύτην γὰρ εἰς τὸ ἔν ἀρ"
χαῖς ἀναφέρων διὰ τοῦ γενέσθαι χαθ' ἡμᾶ; δι᾽ ἡμᾶς
τὰ ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ὑπέμεινε πάθη ἀπηρτημένῳ
δὲ τοῦ σταυροῦ συνεχρέμαντο αὐτῷ δύο λῃσταὶ, καὶ

sunt duo latrones. Ac injuria quidem in confesso p ὕδρις μὲν ὁμολογουμένως τό γε ἦχον elc τῶν "Iou-

erat, quo spectabat Judeorum scopus ; sed Impletar
commemoratio propleiize dicentis, « Et cum | ini-
quis reputalus est *t, » Per illius passiones ad nos
bona derivautur, Verum enim est, quia « Livore ejus
sanati sumus **. » Duo hi latrones. duos. populos
desiguarunt, quorum unus quidem usque ad con.
summationem ingratitudinem ostendit, ac neextre-
mam quidem captivitatem, quam a Romanis susti-
nuerunt in. ultionem furoris exercitj contra Chri-
£&ium sese subire confessi sunt ; aller aotem usque
ad ipsum finem non desperavit de remissione, sed

9! Act, 1n, 3. ** Jerem. xu, 7, 8. ** Osee vui, 23.

1i2;Luc. xx0, 57. ** 1539. in, 5.

δαίων σχοπὸν, πλὴν ἀνάμνησις προφητείας λεγούσης"
« Kot μετὰ ἀνόμων ἐλογίσθη. » ᾿Αλλὰ διὰ τῶν αὐτοῦ
παθημάτων εἰς ἡμᾶς τρέχει τὰ ἀγαθά, ᾿Αληθὲς γὰρ
ὅτι € Τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν. » Οἱ δύυ οὕτοι
λῃσταὶ τοὺς δύο ὑπέγμραφον λαοὺς, ὧν ὁ uiv μέχρι
τελευτῆς τὴν ἀγνωμοσύνην ἐπεδείξατο, xat οὐδὲ τὴν
ἐσχάτην αἰχμαλωσίαν ἣν ὑπὸ ’᾽Ρωμαίων ὑπέμεινεν
εἰς ἄμυναν τῶν xavà Χριστοῦ παροινιῶν ὧμολόγησεν
ὑφίστασθαι" ὁ δὲ πρὸς αὐτῷ τῷ τέλει οὐχ ἀπέγνω
τῆς ἀφέσεως, ἀλλὰ διωρθώσατο" τό τε μὴν μέσον τῶν
λῃστῶν σταυροῦ ἀνασχέσθαι τὸν Κύριον, τὸν ἐχούσιον

*'fsa, is, 6. "Philipp. n, 7. 8. ** Isa. Lm,

Digitized by Google
