499

τὴν ξαντοῦ δέδωχε cápxa, καὶ ἣν v μνημείῳ χαθά-
περ τις €« ἀδόηθος ἐν νεχροῖς ἐλεύθερος, » κατὰ τὸ
ἐν ψαλμοῖς ὑμνούμενον " ἔδραμον αἱ γυναῖκες τὰ πρὸς
τὴν τοῦ σώματος θεραπείαν ἐπιχομιζόμεναι xal
ἀρωμάτων οὖσαι μεσταὶ, Ἐνόμιζον γὰρ, ὅτι χείσε-
ται τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ xal ἀπομενεῖ νεχρὸς ἐν μνημείῳ,
Καὶ μῆτοι θαυμάσῃς εἰ γυναῖχες ἠγνόουν ὅτι 8:5; ὧν
xat ζωὴ, τὸ τῆς φθορᾶς καταλύσει χράτος, καὶ πάλιν
δρομήσει πρὸς ζωὴν, ὅπον xai αὐτοῖς τοῖς ἀποστόλοις
ὁ περὶ τῆς ἀναστάσεω: αὐτοῦ λόγος ἔδοξεν εἶναι λῇρός
τις ἁπλῶς καὶ πράγμα χατεψευσμένον, διὰ τὸ μηδὲ
αὐτοὺς εἰδέναι τὴν θεόπνευστον Γραφήν. Οὐκοῦν ἀφί-
κοντο μὲν αἱ γυναῖχες ἐπὶ τὸ μνῆμα, τῆς εἰς αὐτὸν
ἀγάπης ἔνεχα' οὐχ εὑροῦσαί γε μὴν τὸ σῶμα τοῦ Χρι-
στοῦ, ἐρῶσιν ἅγιον ἄγγελον. Καὶ δὴ γέγονεν αὐτοῖς
εὐαγγελιστὴς χαὶ χῆρυξ τῆς ἀναστάσεως. Μὴ γὰρ
ζητῆτε, φησὶ, τὸν ἀεὶ ζῶντα κατὰ φύσιν ὄντα ζωὴν,
μετὰ τῶν νεχρῶν" οὐχ ἔστι γὰρ ὧδε, τουτέστιν ἐν
θανάτῳ καὶ μνήματι, ἀλλ' ἠγέρθη, ὁδὸς τῆς εἰς ἀφθαρ-
σίαν ἀναδρομῆς οὐχ ἑαυτῷ μᾶλλον, ἀλλ' duty γενό-
δβένος. Διὰ τοῦτο γὰρ χαθῆχεν ἑαυτὸν εἰς χένωσιν,
καὶ τὴν πρὸς ἡμᾶς ὑπῆλθεν ὁμοίωσιν, « Ἵνα χάριτι
Θεοῦ, χαθά φησιν μακάριος Παῦλο;, ὑπὲρ παντὸς
γεύσηται θανάτον, » καὶ γένηται τοῦτο τοῦ Üavárou
θάνατος, καὶ χατάλυσις ἀρᾶς τῇ: ἐπενηνεγμένης τῷ
πρωτοπλάστῳ ποτέ. Τοιαύτης γαρ ἐλπίδος παρεσκεύα-
σεν εἴσω γενέσθαι ὁ Κύριος, εἰπών * « ᾿Αμὴν λέγω
ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ x&v ἀποθάνῃ ζήσεται. »

Kibévat γὰρ δεῖ ὡς ἄγγελοι τοῖς ποιμέσιν ἐν Βηθλεὲμ C

τὸν τόχον εὐηγγελίζοντο, καὶ νῦν λογικαὶ δυνάμεις
χηρύττουσι τὴν ἀνάστασιν. Λελειτούργηχε τοίνυν ὁ
οὐρανὸς τοῖς περὶ αὐτοῦ χηρύγμασι, χαὶ περιέπουσι
*bv Υἱὸν αἱ τῶν ἄνω πνευμάτων στρατιαὶ, ὡς τῶν
ὅλων Δεσπότην χαὶ Κύριον, καὶ ὅτε γέγονε σὰρξ,
τουτέστιν ἄνθρωπος. ,

Ὃς δὲ ἐπορεύοντο ἀπαγγεῖλαι τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ, καὶ ἰδοὺ ὁ ᾿Ιησοῦς ἀπήντησεν αὐταῖς,
«Ἰέγων" Χαίρετε. Αἱ δὲ προσελθοῦσαι ἐχράτησαν
αὐτοῦ τοὺς xófac xal xpocsx)rvncar αὐτῷ.

Κεκέρδακε τὸ θῆλυ γένος χαὶ λύσιν ὀνειδισμοῦ καὶ
watápa; ἀνατροπῆν. Ὁ γὰρ εἰπὼν πάλαι πρὸς αὐτάς"
« Ἐν λύπαις τέξῃ τέχνα, » παῦλαν αὐταῖς ἔδωκε

COMMENT. IN ΜΑΤΤΙ ΟΝ.
πάθος ὁ Κύριος, καὶ τῆς ἀπάντων ζωῆς ἀντάλλαγμα À nuit passionem, ac. pignus pro nostrum o:

vita suam dedit carnem, fuitque in sepul
quidam « sine adjutorio inter mortuos libe
sicut iu Psalmis eantatum est: cucarrerunt

res, ea quz ad corporis officium pertinent a
tes, et aromatibus

Íferen-

mortuusque permaneret. Ác ne mireris igo onaese-
wulieres eum, cum Deus et vita sit, 3 10  díseo-
luturum robur corruptionis, rursusque recurswrgom.
ad vilam, quando etiam apostolis illius sermo de-
resurrectione nug:e plane esse. videbantur, ac res.
quxdam ementita, eo. quod ne ipsi quidem intelli-
gerent divinitus iuspiratam Scripturam. ltaque abie--
runt quidem mulieres ad sepulcrum Christi ob amo--
rem iu eum. Non invento autem ibi ejus corpore,.
vident sanctum angelum; et hic. utique factus est.
illis nuntius, et pr:eco. resurrectionis z Nolite enim,
inquit, semper viventem cum morluis quirere, qui
ex natura sua vita est, quia non est hic, id est, in
morte ac monumento, sed. suscítatus est, non tam.
sibi qnam nobis via recurreudi ad incorruptionew
factus. Propterea. enim exinanivit. semetipsum "*,
nostramque subiit similitulinem, « Ut gratia. Dei,
ut ait beatus. Paulus **, pro omnihus gustaret
mortem, » idque fiat mortis mors, ἃς dissolutio

maledictionis aliquando latz in protoplastum. In. .

talem. euim spem induxit nos Dominus dicens :
« Amen dico vobis, qui credit in me, etiamsi mor-
tuus fuerit, vivet 15,» Sciendum enim est, ut angeli
pastoribus Bethleem partum  annuntiarunt, ila.
etiamnum rationales virtutes przodicare resurrectio-
nem, Subserviit igitur colum illius predicationi,
ac sequuntur Filium spirituum supernorum exer-
cius, 111 tanquam universorum rectorem ae
Dominum, etiam cum caro, id est homo, factus
est.

XXVUIL, 9. Ut autem egresam sunt. annuniiara
discipulis ejus, et ecce. Jesus. occurrit. illis dicens :
Avete. Jil autem. accedentes (tenuerunt pedes. ejus,
et adoraverunt eum.

Obünuit muliebre genus et solutionem opprobrii,
et maiedictionis conversionem, Cum enim olim eis
dixisset : « In dolore paries filios tuos **, » requiem

συναντήσας αὐταῖς Ev cip χήπῳ, xat εἰπών" « Χαίρετε.» D eis dedit occurrens eis in horto, ac dicens: « Avete. »

Μεθ' ὑπερδαλλούσης εὐφροσύνης αἱ γυναῖχες αὐτῷ
προσδραμοῦσαι ἑλάμδανον, καὶ διὰ τῆς ἀφῆς, τεχμή-
ρον χαὶ πληροφορίαν τῆς ἀναστάσεως, xai προσεχύ-
νησαν αὐτῷ. Τί οὖν αὐτός ; « Μὴ φοδεῖσθε" » πάλιν
xai αὑτὸς τὸ δέος ἐχδάλλει προοδοποιῶν τῇ πίστει,
καὶ διὰ νῶν γυναικῶν τοὺς μαθητὰς εὐαγγελίζεται "
ὃ πολλάνις εἶπον, τὸ μάλιστα γένος ἀτιμωθὲν εἰς
“ἐμὴν ἄγων, καὶ εἰς χρηστὰς ἐλπίδας, xal τὸ κειον
νηχὸς ἰώμενος.

"* Psal, Lxxxvn, 6.

" Philipp. y, 7.
αν, 16, uid

* Hobr...1, 9.

Summa cum ketitia mulieres ei occurrentes. id acce-
perunt, etiam per tactum, argurgentum et certitu-
dipem resurrectionis, οἱ adorarunt eum ; ecquid
igitur ipse? « Nolite timere ?" : » rursus etiam ipse
metui ejicit viam sternens fldei, ac per mulieres
discipulis anpunüat. Quod aepenemero dixl, genus
maxime honore careus summo honore aliit, et
bona spe fovet, et qued laboravit sanat,

τ joan, 1:1, 95. 7* Gen. i, 10. " Matth,

Digitized by Google

470.
ΓΤ
TO, ul
PU,
faulie-

instruct, Existimabant : enim.
fore ut eodem modo quo c:eteri jaceret in. se palcro-.

- κας

PES"
