44^

θῶς τοιγαροῦν νοοῦντες, εἰδέναι γὰρ φήσομεν τὸν
Υἱὸν χαθ᾽ ὃ xai νοεῖται xai ἔστι Θεός " ὅσον δὲ ἧχεν
εἰς ἀνθρώπου φύσιν, ἐπειδὴ xat véysvev ἄνθρωπος,
ψευδομνθήσει οὐδαμῶς ὅταν λέγῃ καὶ μὴ εἰδέναι"
xal οὐχὶ τοῖς τῆς θεότητος ἀξιώμασι τὸ χρῆμα προσ-
ἄψομεν, ἀλλὰ τῇ τοῦ δούλου μορφῇ, xat τῇ καθ᾽
ἡμᾶς πτωχεί. Περιτίθησι τῷ Θεῷ Λόγῳ τὰ ἀν-
θρώπινα " γέγονε γὰρ οὐκ ἐν ἀνθρώπῳ sw, κατὰ
τὴν τινων ἀδουλίαν, ἀλλ' αὐτὸς κατ᾽ ἀλήθειαν ἄνθρω-
πος, μετὰ τοῦ εἶναι καὶ φύσει Θεός.

Τότε δύο ἔσονται ἐν τῷ ἀγρῷ d εἷς καρᾳλωμ-
δάνεται, καὶ ὁ εἷς ἀφίεται.

Ὅρα ὅτι εἰς δύο τάγματα διαιρεῖ ὁ λόγος τοὺς
ἀνθρώπους, εἴς τε τῶν σωζομένων καὶ τῶν ἀπολλυ-

μένων. Καὶ τοὺς μὲν σωζομένους λέγει παραλαμδά- s

νεσθαι, τοὺς δὲ ἀπολλυμένους ἀφίεσθαι, ἤγουν ἀπο»
δοχιμάζεσθαι., ᾿᾿λγρὸν δὲ νοητέαν ὧδε τὸν χόσμον’
ἔνθα ὁ μὲν εἰς τὸ πνεῦμα σπείρων θερίζει ζωὴν
αἰώνιον ὁ δὲ εἰς τὴν σάρχα, φθοράν. "Fal; δὲ ἀλη»
θούσαις παρεικάζει τοὺς διδασχάλους, οἵτινες τρό-
πὸν τινὰ ἀπολεπτύνουτες τὰς γραφικὰς ἀννοίας, εὖ-
Tupélex:a xal εὐνόηκα τοῖς ἀνθρώποις τὰ Gela λό-
για προστιθέασι, Καὶ γὰρ νόμος κελεύων μὴ λαμδά-
νεσθαι εἰς ἐνέχυρον μύλον, ἢ ἐπιμύλιον, ἵνα μὴ τὰ
The τροφῆς ἐργαλεῖα λαδών τις ἐμποδίσῃ τοῖς τρε-
φομένοις δι' αὑτῶν, αἰνιγματωδῶς τοὺς διδασχάλους
ὑποσημαίνει.
Καὶ διχοτομήῆσει αὑτόν.

COMMENT. ΙΝ MATTILUM. :
αὐτὸν ἡμεῖς, ἐπειδὴ γέγονε χαϑ' ἡμᾶς ὁ αὐτάς. Ὁρ- A ex quo ipse mobis similis faeta est, Reete igitur

410

cogilantes, scire dicemus Filium quatenus Dee
esse intelligitur el est Σ quateuus autem ad buwma-
nam oaluraw accessit, sou homo factus -eat, haud
falso loqui videbitur cum ait se nescire, Hane vero
rem baud divinitatis prseerogativis actenscbiaaus, sed
servi forma ac nestra yauperiati. Nupc Heo Verbo
humana aurihuit : quod quidem noa io bhemine
aliquo, secundum nonnullorusm stoitam sententiam,
verses est, sed. verus idem home ezsütit, dum
simul οἱ suapte natuea esset. Deus.

XXIV, M. Tunc duo erunt. in agro : unus aesume-
(Ὁ ei wnus volinquetur.

AuUende quod in duos erdines hemines bie sermo
disinguat, in eoa qui servandé sunt, et in eos qui
periuri. ἃς eos quidom qui servandi sunt, asstt-
mendos dicit ; eos voro qui perituri, relisquendos,
id est reprobandos. Ager ewtew iotelligendus
esi hie mundus, 86 ubi δε quidem qui in spirita
sexoinat, metit vitam sternam : alis vero qui in
carne, eorruptionem., Molentibus autem magistros
assimilat, qui quedam modo exeutientes scriptura-
les intellügentias, attoptu facilia ae intelligibilia
propenunt bomioibes divina precepta, Lex enim
jubens non accipere melam in pignos, aut alfud ad
molam pertinens, ne quis sfimenti instrumenta atr-
ferens, offendst ees qui Hs nutriuntar, enigmatice
magistros insinuat,

XXIV, δὲ. Et dividet eam,

Τί δὲ ἐστι τὸ διχοτομηθῆναι, ἐξετάσωμεν. “Ὅταν 0 Quidaam aotem illud dividi sit, inquiramus,

Ὑέτονεν ἐν ἀρχαῖς ὁ ᾿Αδὰμ, τὸ ἐντελέστατον κάλλος
ἀποδιδοὺς τῇ φύσει ὁ Θεὸς, μέτοχον αὐτὸν ἀποτελεῖ
«τοῦ ἰδίου πνεύματος. « Ἐνεφύσησε γὰρ εἰς τὸ πρόσ-
ὠπὸν αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς. » Τὸ γὰρ ἀληθῶς ζωοποι»
οὖν τὸ πνεῦμά ἐστι τῆς ζωῆς, τουτέστι Χριστοῦ.
Ἐπειδὴ δὲ παρώλισθεν ἐξ ἀπάτης εἰς ἁμαρτίαν,
ἀπενοσφίαθη τὸ πνεῦμα εὐδοκήσαντος δὲ τοῦ Ges
xai Πατρὸς ἀνωχεφαλαιώσασθαι τὰ πάντα ἐν τῷ
Χριστῷ, καὶ εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀναχομίσαι κάλλος τὴν
τῶν ἀνθρώπων φύσιν᾽ ἀπελάδομεν διὰ τῆς χάρνυτος,
ὅπερ fj τῆς ἁμαρτίας παρεισδρομὴ ἡμᾶς ἐζημίωσεν"
ἐνεφύσησε γὰρ ὁ Χριστὸς ἡμῖν μετὰ τὴν ἀνάστασιν,
xal εἰς τὸ ἀρχαῖον ἡμᾶς ἀναχαινίζων χάλλος, « Aá-
δετε, φησὶ, Πνεῦμα ἅγιον. » Ἕνοῦται τοιγαροῦν

Cum ρεμοίρίΦ crearetur Adam, perfeetissimam οἱ
mature pulchritedinem Deus triboit, partieipem t
lum sui spiritus reddone.. « inspiravit enint in fz-
ciem ejus spiraculum vitae **. » Verse enim vivificus
spiritus vitse est, id esi, Christi. Cum aotem exor-
bitavit per. deceptionem in peccatum, spiritus de-
fraudetus est ; beneplscitam autem Dei ac Patris
fuk, sumweestim omnia recenoeri in. Christo, et ad
antiquam pelebritudiaem neiuram hominum redu-
εἰ. Per gratam itaque suseepiies id, 409 pec-
cad 87 incursus nos speliavit; insufllavit enim
Christus nobis posi resurrectionom, et ad anti-
quow pulebritudinem renovans nes : « Accipite,
inquit, Spiritum sanctum ** ; » unitur itaque nobis

ἡμῖν τὸ Πνεῦμα * ὁ χολλώμενος γὰρ αὐτῷ By πνεῦμά D spiritus : qui enim illi cenjunctus. est, unos est

ἔστιν, Οὐχοῦν ἐν τοῖς κατ᾿ εὐσέδειαν σπουδάσμασο
πατειλν[φ]θέντες, ἀπὸ τοῦ τέλους τὸ πλῆρες ἀπολαμ-
Góvopev, ὡς ἐν ἀῤῥαδῶνος τάξει τὸ Πνεῦμα νῦν
ἔχοντες͵, Κατηγορούμενοι δὲ ἐν ἁμαρτίαις, καὶ αὐτὸν
ζημιούμεθα τὸν ἀῤῥαδῶνα τοῦ νεύματος. ᾿Αποτέ-
βνεται γὰρ, καὶ ἀπανίσταται ὥσπερ χατὰ τὸν τῆς
χρίσεως καιρόν" xal ταύτην εἶναί φαμεν, ἣν ἐνθάδε
φηϑϑὶ διχοτόμησιν * οὐ γὰρ οἷόν τε σὺν τῷ Βνεύματι
δοθῆναξ τινα εἰς χύλασιν,

Χρονίέζοντος δὲ τοῦ rvpglov, ἐνύσταξαν πᾶσαι,
zal ἐχάθευδον.

"Yep παρεικάζει xoi νυσταγμὸν ἀποχαλεῖ τὸν

*! Gen, 0, 1, Joan, 1x, 23.

spiritus. Itaque in pietatis studiis detenti demum
plenitndinem accipimus, tanquam loeo arrbx Spi-
ritum nunc habentes. Accusati autem in peccato
eliam ipsam Spiritus arrham perdimus. Exscinditur
enim, et ut tempore judicii exterminatar a nobis,
atque hane esse dichnus, de qua hic agit, divisio-
pem; non enim cum Spiritu tradi possumus ἧι
supplicium.

XXV, U. Moram auiem [aciente sponso, dormita-

verunt omnes, et dormierunt,
Somno comparat οἱ dormitalionem vocat corpo-

Digitized by Google

*
