4s

Toi; δὲ σπινθῆρα φωτὸς κεκτημένοις, καὶ τούτου
ἀμελήσασι, σδεσθήσεται πάντως καὶ ἀρθήσεται ἀπ᾿
αὑτῶν xai τὸ σμικρότατον ὃ πρότερον εἶχον. Τοῦτο
δὲ Ἰουδαῖοι πεπόνθασι λαδόντες φῶς Ex τοῦ νόμον,
καὶ πολυπλασιάσαντες " ἀλλὰ καὶ τῆς ἀληθείας ἐλ-
θούτης ἀμδλνωπήσαντες πρὸς αὐτὴν, ἀφῃρέθησαν ὃ
ἐλέχτηντο, Ὑμῖν τοῖς πιστεύσασι, φησὶν, ἐδόθη ἡ
χάρις" τοῖς δὲ λοιποῖς οὐδαμῶς * χἂν ἔχωτί τι φῶς,
σδεσθήσεται αὐτοῖς, διὰ τὸ χεκτῆσθαι μὲν, μὴ ἐπι-
μελεῖσθαι δὲ αὐτοῦ, Ὁ γὰρ θεὸς δίχαιος ὧν, διχαίας
καὶ τὰς ἀντιδόσεις ποιεῖται.

COMMENT. IN ΜΛΤΤΙ ΣΌΝ.

41

scintillam lucis aniesim habuerint, et ipsam exvitaro
neglexerint, in illis et ipsa cxstinguelur prorsus,
tolleturque ab eis illud ipsum minimum quod prius
habuerant. £4 1d Judzis contigit, Hi enim cum, lu-
cem legis accepissent, nec eam bono ipsius usu mul-
Vplicasseut, quinimo ad oborientem ultro ingeren-
lemque 56 veritatem voluntarie cxcutientes, suis
se tenebris iuvolvissent, illa ipsa quam prius obti-
nebant, exigua luce privati sunt. Vobis antem, io-
quit, qui eredidistis, data est gratia : czeleris, nou
item ; sed et si lucis quemdam radium habuerint,

eistinguetur ipsis, quod posseesioni usum adjungere non curaverint. Justus. enim Deus. juste culque

quod meretur reddit.
Τὸ εἰπεῖν, « Μήποτε ἐπιστρέψω xai ἰάσομαι (1)

Hec verba, « Ne forte convertam οἱ 55»

αὐτοὺς, » ἐπιτεταμένην ἐμφαίνει δυστροπίαν - πλὴν B nem. eos, » intensam — significant perversitatem ;

xai ἐπισπωμένου ἐστὶν xci ἐρεθίζοντος * δείχνυσι
γὰρ ὅτι ἐὰν ἐπιστρέψωσιν, ἰᾶται αὑτούς * διὰ γὰρ τὸ
σωϑῆναι αὐτοὺς, οὕτως λαλεῖ, Ἐπεὶ ἔδε: αὐτὸν ὅλως
μηδὲν λαλῆσαι, ἀλλὰ σιωπᾷν * πλὴν οὐ διὰ τὴν ἰδίαν
δόξαν, ἀλλὰ διὰ τὴν αὐτῶν σωτηρίαν πάντα ποιεῖ,

Μαχαρίζει οὖν αὐτοὺς, ὡς ἀκηχοότας τῆς τοῦ Υἱοῦ
φωνῆς, καὶ ἀξιωθέντας τῆς αὐτοῦ θέας, Bt οὗ καὶ ἐν
ᾧ τὴν τοῦ Πατρὸς xai Θεοῦ ἑώρων φύσιν νοητῶς,
ὧν ἠξιώθησαν (2) οἱ πάλαι ἅγιοι, xal πληρεστάτην
ἔσχον τὴν ἐπ᾽ ἀγαθοῖς θυμηδίαν.

"AAAny παραδο.λὴν ἐλάλησεν αὐτοῖς.

Μὴ θανμάσῃς δὲ εἰ περὶ βασιλείας διαλεγόμενος, ς

χόχχου xat ζύμης ἐμνήσθη * ἀνθρώποις γὰρ διελέ-
τεῖο ἀπείροις καὶ ἰδιώταις, xal δεομένοις ἀπὸ τού-
τὼν ἐνάγεσθαι" οὕτω γὰρ ἧσαν ἀφελεῖς, ὡς xal
μετὰ ταῦτα πάντα δεηθῆνα: ἑρμηνείας πολλῆς.

Hai βαλοῦσιν αὐτοὺς εἰς τὴν κάμινον τοῦ
πυρός. Ἐκεῖ ἔσται ὁ κιαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν
ὀδόντων.

Ὅτι δὲ οἰκουμενιχὴ γέγονεν ἡ διὰ Χριστοῦ χλῇσις,
αὐτὸς πιστώσεται λέγων ἐνάργῶς * ὅτι τῶν εὐαγγελι-
κῶν χηρνγμάτων τὸ λῖνον ἐχ παντὸς συνάγει γένους.
Καὶ ὥσπερ οἱ τῆς τῶν ἰχθύων θήρας ἐπιστήμονες,
καὶ θαλασσουργιχὸν ἔχοντες ἐπιτήδευμα, χαλῶσι τὸ
λῖνον οὐ διαχρίνοντες, ἀλλ᾽ ὅπερ ἐν τοῖς βρόχοις ἐν-
αποληφθᾷ, τοῦτο πάντη xal πάντως ἕλχουσιν εἰς vv

sunt tamen allicienüs οἱ excitantis, Innuit enim,
$i modo conversi fucrint, se illos sanatorum; ne-
que hzc dicit nisi propter illorum salotem : alio.
quin, nihil omnino ipsum dicere oportuit, sed
tacere; verum non propter propriam gloriam, sed
propter illorum salutem ownia agit.

Beatos illós praedicat, ut qui audire vocem Filü
et ejus visione frui digni habiti sint, per quem et
in quo Dei Patris naturam. videbant intelligibiliter;
quod sanctis veteris Testamenti concessum nou
fuit, etsi. plerissimam a bonorum possessione ha-
buerint latitiam.

A38 Xll, 35. Aliam. parabolam locutus est. eis.

Ne mireris autem, sí de reguo disserens, sinapis
el fermenti meminit ; homines enin alloquitur igna-
ros et idiotas, quique his duci. debeant : adeo enim
erant simplices, ut post. hzc. omnia, wagua etiam
indigerent interpretatione.

ΧΗ. 50. Et mittent eos in caminum ignis ; ibi erit
fles. et stridor dentium,

Unisersalem fuis-c Christi vocationem, ipse cre-
diur expresse dixisse : quia evangelicarum preedi-
cationum rele ex omni genere colligit, Et ut captura
piscium gnari, ac marino operi intenti, non discer-
nentes rete laxant, sed quidquid laqueis irretitum
est, hoe indiscriminatii et omnino in terram pertra-
bust : ita quoque virlus predicationis, οἱ mirabilis

οὕτω xdi ἢ θαυμαστὴ καὶ πολύπλοχος τῶν ἱερῶν p et multifsria sacrorum dogimatum doctrina, quam

μαθημάτων διδασκαλία, ἣν ol χαλοὶ ἁλιευταὶ ἀπόστο-
Aet ἔπλεξαν, ἐχ παυτὸς ἔλχει γένους, χαὶ συνάγει
πρὸς Θεόν" συνάγει δὲ μέχρι καιροῦ, ὃς πληρωθήσε-
Ξαι κατὰ τὸν χαιρὸν τῆς συντελείας, χαθ᾽ ὃν τοὺς
σαγηνευθέντας, ἐκτὸς τοῦ βίου ἑλκύσαντες, οἱ ἐπὶ
τούτῳ τεταγμένοι ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ, τὴν πάντων
διάκρισιν ποιήσονται, ἀφορίζοντες τοὺς πονηροὺς ix
Ὃ δὲ εἶπεν αὐτοῖς " Διὰ τοῦτο πᾶς γραμμα-
τεὺς μαθητευθεὶς εἰς βασιμείαν τῶν οὐρανῶν,
ἁμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ, ὅστις ἐκθά.1-
Ast ἐκ τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ καινὰ καὶ παλαιά.
Γραμματεύς ἐστιν ὁ διὰ τῆς ἐπιμόνου ἀναγνώσεως
τῶν Γραφῶν, τῆς τε Παλαιᾶς χαὶ τῆς Νέας, θησαυρὸν

(1) Leg., cun N. T. Gr. ἐπιστρέψωσι καὶ ἰάσωμαι,

boni piscatores apostoli contexuerunt, ex omni ge-
nere attrahit, et colligit ad Deum. Colligit autem usque
ad tempus quod. implebitur tempore consummatio»
nis, quando captos sagena, e vita exirahentes angeli
ad hoc ἃ Deó ordinati, omntuim instituent discretio-
nea, separantes malos de medio justorum,

μέσου τῶν δικαίων.

[ilg Xil, 52. Hic autem dizit eis: 1deo omnis scriba
doctus in regno celorum , similis est homini patrifa-
milias, qni profert de thesauro si0 nova et vetera,

Scriba est, qui per constantem lectionem Scriptu-
rarum Novi et Veteris Testamenti, thesaurem co-

(3) Lego ὧν οὐκ t5:00., δὲ moz el καὶ πλγρ.

Digitized by Google
