451

COMMENT. IN MATTILEUM,

Τάχα mou ᾧήθη ὁ Ἰούδας δύνασθαι λαθεῖν, φίλημα α 99 Forte arbitratus est Judas fatere se posso,

μὲν προτείνων εἰς τύπον ἀγάπης, ἀνοσίων δὲ σχεμμά-
“ὧν μεστὴν ἔχων τὴ» χαρδίαν. Οὐχοῦν ὡς Ex μέθης
προσέρχεται τῷ Χριστῷ δόλου xal ἀγάπης ὄργανον, τὴν
ἐξαίρετον ἀρετὴν ἀποφαίνειν προσδοχῶν, προσετίθει
δὲ τὸ « Χαῖρε, Ῥαδθδί.» Χαῖρε λέγεις τῷ παγιδενθέντι
πρὸς θάνατον διὰ σοῦ; οὐδὲ τὸ σχῆμα τῆς προδοσίας
αἰσχύνῃ; ᾿Αλλ᾽ ἣν ἐντεῦθεν ἰδεῖν ὅτε τὸν Ψεύστην
ἔγων ἕν ἑαυτῷ, τουτέστι τὸν Σατανᾶν, καὶ Xa/pe
λέγων ἐψεύδετο, χαὶ τὸ φιληθῆναι κατεδέξατο ὁ
Χριστῆς, καὶ ἔδωχεν ἑαντὸν ἐχὼν, xal ἐπέθδαλον ἐπ’
αὐτὸν τὰς χεῖρας, καὶ ἐχράτησαν xat! αὐτὴν τὴν
γύχτα καθ΄ ἣν τὸ Πάσχα ἔφαγον οὕτως ἔζεον, καὶ
ἐμαΐνοντο. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲν 7 ἴσχυσαν, εἰ μὴ
αὐτὸς συνεχώρησεν, οὐ μὴν τοῦτο ἀπαλλάττει τὸν

oscolum quidem porrigendo in typum charitatis,
impiis vero machinationibus refertam habens ani-
Toam. Igitur tanquam ex insidiis accedit Christum
doli ac charitatis instrumentum, eximiam osten-
surum virtutem exspectans; addit autem : « Αὐτὸν
Rabbi. » Ave. dicis insidiis à 16 ad mortem appo-
Vito? ae ne habitum quidem proditionis erubescis ?
At videre hinc ficebst mendacein sese , id est, Sa-
tanam íntra se habere : 86 are dicens mentilus est;
ac osculum suscepit Christus, deditque sese vo-
luntarie, immisitque in manus ; ac eadem nocte
comprebenderunt eum qua pascha comedebant;
adeo fervebant , atque insaniebant. Attamen nibil,
ni permisisset, potuissent : at non hoc. intolerabili

Ἰούδαν τῆς ἀφορήτου χολάτεως, ἀλλὰ xaX μειζόνως B supplicio liberat Judam , verum etiam magis ipsum

αὐτὸν καταδιχάζει. ὅτι xal τῆς δυνάμεως αὐτοῦ τοῦ-
αὐτὴν λαθὼν ἀπόδειξιν xal τῆς ἐπιειχείας xat τῆς

«ραότητος, καὶ τῆς ἡμερότητος, θηρίον παντὸς χα-
λεπώτερος γέγονε.

Ἕν ἐχείνῃ τῇ ὥρᾳ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς toic
ὄχιοις" Ὡς ἐπὶ 1ῃστὴν ἐξήλθετε μετὰ μαχαιρῶν
καὶ ξύλων συ.1.λαθοῖν με. Καθ' ἡμέραν «ρὸς ὑμᾶς
ἐκαθοζώμην διδάσχων ἐν τῷ ἱερῷ, xal οὐκ ὄχρω.
τήσατέ pe.

"Apz οὖν αἰτιᾶται Χριστὸς τοὺς τῶν Ἰουδαίων
καθηγητάς, ὅτι μὴ πρόωρον αὐτῷ τὴν τοῦ θανάτου
πάγην ἐσχεύαζον Οὐ τοῦτο βούλεται δηλοῦν, ἀλλ᾽
ὅτι Ἐξὸν ὑμῖν καθημέραν ἐν τῷ ἱερῷ διδάσχοντα

κατασχεῖν, οὐχ ἐχρατήσατε ἐταμιευόμην γὰρ μᾶλλον ς

τὸ χρῆναι παθεῖν καιρῷ τῷ προσήκοντι. Οὐ τοίνυν
τἧς Ἰουδαίων μανίας καταιτιώμενος ταῦτα ὁ Χρι-
στὸς ἔφη, οὔτε μὴν ἐπιπλήττει τὸ βράδος αὐτῶν
πρὸς μιαιφονίαν" ὅτι δὴ παρόντα καὶ ὁρώμενον οὐχ
ἐν ἀρχαῖς χατεσχῆχασι, Διελέγχει δὲ μᾶλλον ὡς o
«ἧς ἐνούσης αὐτοῖς ἰσχύος ἔργον ἡ σύλληψις, ἀλλὰ
«ἧς αὐτοῦ βουλήσεω; τοῦτο ἀδούλητον πάθος olxovo-
μιχῶς παραδεξαμένου καὶ ποιησαμένου θελητόν᾽ οὐχ
ἐπείπερ ἣν τὸ παθεῖν ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ ὅτι τὰ ἐξ αὐτοῦ
συμδαίνοντα τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἀναχομίξζειν ἔμελ-

(etenim Hippolytus Thebanus, sequinris aevi homo,

condemnat eo qued, cum tantum virtutis. illius ,
modestia, mansuetudinis ac clementi percepis-
sel documentum , omni fera iimmauior evaserit,

XXVI, 55. In illa hora dixit Jesus turbis : Tan-
quam ad latronem ezistis cum gladiis εἰ fustibua
comprehendere ma. Quotidie apud vos sedebam in
lemplo docens , et non me tenuistia,

Ergone accusat Cliristos Judeorum instructores,
€o quod przx maturum sibi mortis laqueum non prse-
parassent ? Non hoc significare vult, sed : Cum li-
ceret vobis quotidie in templo docentem comprehen-
dere, non me tenuistis : reservavi enim me polius ad
tempus opportunius, quo utar ad passionem. Non igi-
tur Judirorum insaniam iucusans Christus hxc dixit ;
sed neque eoruni tarditatem ad. crudelem. exzdem
increpat, eo quod przsentem visumque non ab ini-
lio lenuissent, Arguit autem potius nou esse virtu-
tis illorum hanc comprehensionem, sed ex ipsius
voluntate. minime expetendam hanc — passionem
100 suscipientis per dispeusationem , facientisquo
illam libera admissione voluntariam : non quod pati
bonum esset, sed quod ea quae ipsi eveniebanthominis

Ζαχαρίας ἀδελφὸς ᾿Αγγαίου, θεῖος δὲ Σαλώμης τῆς γυ-

abs Cyrillo antiquiore haurire potnit). Certe. Cyril: D ναιχὸς Ἰωσὴφ’ ἡ γὰρ μαῖα ἀπὸ Βηθλεὲμ ἐτύγχανεν,

ἴσνν vel sub initio ampli sui ad Mattieum commen-
tarii, vel ubi de Jacobo frstre Domini. sermo erat,
Christi humanam genealogiam exposuisse, pronum
credita est, Ergo oper:e pretium videtur, fragmen-
twm hoc saltem in scholio recitare. (De Christi ge-
mealogia videndus etiam 5. Sophronius apud eum-
dem Caufsinm, p. 52, uec non in ode Xl, cum adn,
plilelng. Spicil, Kom. 1. IV, p. 605.) KYPIAAOY.
Ἰάκωδος, ὁ γενόμενο: πρῶτος ἐπίσχοπος Ἱερησολύ-
uev, ἀδελφὸς μὲν κατὰ σάρχα τοῦ Κυρίου ἐλέγετο
εἶναι, υἱὸς δὲ τοῦ τέχτονος Ἰωσὴφ, ἐκ τῆς βιωτικῆς
αὑτοῦ γνναικὸς, ἀδελφὸς Σίμωνος καὶ lovóa xal
Ἰωσὴφ τέσσαρας γὰρ υἱοὺς ἔσχεν ὁ Ἰωσὴφ, xal δύο
θυγατέρας, τὴν τε Ἐσθὴρ xai τὴν Θάμαρ, ix τὴ
τυναιχὸς αὐτοῦ τῆς Σαλώμης, θυγατρὸς ᾿Αγγαίου
τοῦ ἀδελφοῦ Ζαχαρίου τοῦ ἱερέως xai τότς ἐχήρευ-
σεν 6 Ἰωσὲφ΄ ὡς εἶναι τὴν Σαλώμην καὶ τὸν Βα-
πτιστὴν ᾿ἰωλυνην ἀδελφῶν τέχνα ἀρσενιχῶν " ὁ γὰρ
'Ayyalos vib; Βαραχίον, θεῖος δὲ Ἰωάννον᾽ ὁμοίως

PaTRoL. Gn. ΧΧ}].

ἀνεψιὰ δὲ χαὶ αὕτη ὑπῆρχεν τῆς Ἑλισάδετ καὶ τῆς
ἁγία: Παρθένου Μαρίας: τρεῖς γὰρ ἦσαν ἀδελφαὶ, Hi
Βηϑλεὲμ θυγατέρες Ματθᾶν τοῦ ἱερέως καὶ Μαρίας
τῆς αὑτοῦ γυναιχὸς ἐπὶ τῆς βασιλείας Κλεοπάτρας,
πρὺ τῆς βασιλεία: Ἡρώδου τοῦ υἱοῦ ᾿Αντιπάτρου»
ὅνομα τῇ ποώτῃ Μαρία, xat ὄνομα τῇ β' Σοδδὶ. χαὶ
ὄνομα τῇ τρίτῃ Ἄννα. Ἔγημε δὲ πρώτη ἐν Βηθλεὲμ,
xal ἔτεκε ἶσα ὦὠμὴν τὴν palzv* ἡ δὲ ' ópolu; ἐν
Βηθλεὲμ, καὶ ἔτεχε] τὴν Ἐλισάδετ" ἔγημε δὲ xal ἢ

τρίτη εἰς τὴν γῆν τῆς Γαλιλαίας, xat ἐγέννησε Μα- ᾿
(av τὴν die Gcorónts iv Βηθλεέμ ὡς εἶναι ^
ξαλώμὴν τὴν μαῖαν, καὶ Ἐλισάῤετ, xat τὴν ἁγίαν
Μαρίαν τὴν θεοτόχον, θυγατέρας ἀδελφῶν τριῶν θη-
Aoxüv. Ἐπντεῦθεν οὖν ὁ βαπτιστὴς Ἰωάννη:, χαὶ ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἀνεψιοὶ λέγονται el-
γαι" υἱὸς δὲ τοῦ Ἰωσὴφ ὁ Κύριος ἐνομίζετο, ὁπειδὴ
χαὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦ τῶν bx τῆς πρώτης γυναικὸς
ἀδελφὸς ἐνομίζετο,

15

Digitized by Google
