Ἐ5 COMMENT.

iN LUCAM. 786

οἶσθα σχληρὸν ὄντα «bv νομοθέτην καὶ ἀφιλοζιἸκτείρ- A gas, legis. ei praeferens. reverentiam , vel alienum

μονα" μηδὲ νέμε χεῖρα τῷ χάμνοντι, προτιθεὶς αὐτοῦ
thy εἰς τὸν νόμον αἰδὼ, μᾶλλον δὲ τὴν ἀργίαν τὴν
ἀλογωτάτην, εἰ μή σοι δοχεῖ πνευματιχὸν εἰδέναι
Σαδδατισμόν. Οὐ καταλήγει τοῦ εἶναι χρηστὸς ὁ τῶν.
ὅλων Θεὸς, ἀγαθός ἐστι καὶ φιλάνθρωπος " οὐχ ἀπαν-
θρωπίας τὸν Μωύϊσέως νόμον ἐτίθει διδάσκαλον,
ἀγάπης δὲ μᾶλλον τῆς εἰς τὸν πέλας εἰσηγητήν.
Εἶτα, πῶς fjv εἰχὸς τὴν οὕτω σεπτὴν xai ἀξιάγαστον
ἐντολὴν ἀτονεῖν ἐν Σαδδάτῳ, κατὰ βούλησιν Θεοῦ;
Ti οὖν σεσίγηκας, νομιχέ; Ἡπόρησας ὁμολογουμέ-
wu. Μαχρὰ τοιγαροῦν χαίρειν εἰπὼν ταῖς βασχα-
νέαις τῶν Ἰουδαίων, ἀπαλλάττει τοῦ νοσεῖν τὸν ὑδέρῳ

᾿ κπεχρατημένον * ὃς δεδιὼς τοὺς Φαρισαίους, οὐ προσ-

ἦλθεν αἰτῶν θεραπευθῆναι διὰ τὸ Σάδδατον, ἀλλὰ
μόνον ἔστη ἐνώπιον αὐτοῦ, ἵνα ἐχ τῆς θέας ἐλεήσας D
αὐτὸν, θεραπεύσῃ. “ὑνπερ εἰδὼς ὁ Κύριος, ὡς ἐμδα-
«τεύων αὐτοῦ τὴν ψυχὴν ὡς θεῦς, οὐκ ἐρωτᾷ αὐτὸν εἰ
βέλει ὑγιὴς γενέσθαι, ἀλλ᾽ εὐθέως ἐθεράπευσεν αὑτόν"
ἔδει γὰρ ὅτι ἤθελε" xat γὰρ ἵνα τύχῃ τῆς θεραπείας,
ἴστατο ἔμπροσθεν αὐτοῦ χαὶ ἐσιώπα.
'Eséxor πὼς τὰς Xpocox.ciac éCeAévorto.

(A f. 200, B f. 158 b, C f. 138 b, D f. 56 b) Ἐπειδὴ
«τῶν χεχλημένων ἐθεᾶτό τινας, ὡς μέγα τι χρῆμα
xai ἀξώληπτον, τὰς πρωτοχλὲσίας ἀσυνέτως ἀρπά-
ζοντας, ἀναγχαίως ἵν᾽ αὑτούς τε καὶ ἡμᾶς ὠφελῇ,
ματαίας δόξης καταφρονεῖν παρεγγνᾷ. Καὶ δοχεῖ μὲν
ἴσως τισὶ, μιχρά πως εἶναι ταυτὶ, καὶ οὐ πολλῆς
ἄξια φροντίδος ὅταν δὲ τὶς αὐτοῖς τὸν τῆς διανοίας
ὀφθαλμὸν ἐνερείσῃ, τὸ τηνικάδε μαθήσεται ὁποίου C
μὲν ἀπαλλάττει μώμον τὸν ἄνθρωπον, ὅσον δὲ τὸ
χόσμιον αὐτῷ ἐνεργάζεται. Τὸ μὲν γὰρ τιμαῖς ἡμᾶς
ταῖς ἀναρμόστοις, ἤγουν οὐ πάντη τε wal πάντως
ὀφειλομέναις ἡμῖν προχείρως ἐπιπηδᾷν, ἀσυνέτους
ἡμᾶς ἀποφαίνει, Ὅταν γὰρ, φησὶν, ἔλθῃ ὁ ἐντιμό-
περός σον, t ἐρεῖ σοι ὁ σὲ xal αὑτὸν χαλέσας * Δὸς
τούτῳ τόπον" » ὦ πόσης αἰσχύνης τὸ πρᾶγμα με-
μέστωται  Σώφρων δὲ καὶ ἀξιοθαύμαστος, ὁ μετὸν
αὐτῷ ἀνεπιπλήχτως τοῖς πρώτοις χατασεμνύνεσθαι,
τούτου μὲν οὐχ ἐφιέμενος, μόνον δὲ οὐχὶ τὰ ἑαυτοῦ
παραχωρῶν ἑτέροις, ὑπέρ γε τοῦ μὴ δοκεῖν ἡττᾶ-
σθαι φιλοδοξίας, ὁ τοιοῦτος ὡς ὄφλημα λήψεται τι-
μὴν ἀκούσεται γὰρ παρὰ τοῦ κεχληκότος * Προσ-
ανάδηθι ὧδε. Μέγα δὴ οὖν καὶ ἐξαίρετον ἀγαθὸν, τὸ
μέτριον φρόνημα. El γάρ τις ἑτέρων προτάττεσθαι
ζητεῖ, κερδαινέτω τοῦτο διὰ τῆς ἄνωθεν ψήφον, καὶ
στεφανούσθω τιμαῖς ταῖς παρὰ Θεοῦ, νιχάτω πολ»
λοὺς τῇ τῶν ἀρετῶν λαμπρότητι, τῇ ταπεινοφροσύνῃ᾽
ὀψηλὸν γὰρ παρὰ Θεῷ τὸ συνεσταλμένον φρόνημα "
μιμητὴς γίνεται Χριστοῦ τοῦ εἰπόντος " « Μάϑοτε
ἀκ ἐμοῦ, ὅτι πραῦς εἰμι καὶ ταπεινὸ; τῇ χαρδίᾳ. »
Ταῦτα δὲ λέγων, οὐκέτι ἐπιπλήττει βαρέως, ἀλλὰ
παραινεῖ χρηστῶς " ταὐτὸ ποιούσης χαὶ τῆς mapa
νέσεως, μᾶλλον δὲ xoi πλέον ἐπὶ τῶν εὐαισθήτων.
Ὅτι καὶ προαγωγότερον ἀφίστησιν ἀπὸ τῆς φίλοτι-
pla; ἡ πρὸς τὰ τῆς φιλοτιμίας ἀποτροπή " μιχρῷ δὲ

** Matth, x), 29.

potius omni recta ratione otium ; siquidem non vis
potius de spiritali cogitare Sabbato. Nunquam ces-
sat elemens esse omnium Deus, bonus est homi-
nuümque amans ; Moysis legem haud fecit crudelita-
lis magistram, sed amoris potius erga. proximum
suctricem. Jam vero cur sit credibile tam sanctum
admirandumque eharitatis. preceptum, invalidum
Sabbato esse, sic volente Deo? Cur itaque tacebss,
0 legisperite? Profecto quia. quid diceres non ba-
bebas. Ergo valere multum juhens Judzorum invi-
diam, morbo liberat hominem qui hydrope labora-

bat; qui quidem Phariszos veritus, non accesse-

rat δὰ inedelain petendam propter Sabbatuin , sed
coram ilio tantum constiterat, 88} ut visu comuo-
tus curaret. Quem videns Dominus, ejusque animum
vipete Deus introspiciens, non interrogat utrum
sanus fieri volit, sed atatim.eum sanitali restituil ;
nam qued vellet probe sciebat. Eleniim sanitatis
recipiendas causa coram. eo se stiterat eL tacebat.

V. 7. Animadvertens quomodo primos. accubitus
eligerent.

Cum cerneret ex invitatis quosdam, ceu ma-
gnum quid et estimabile, primos accubitus impru-
denter occupare, necessario ut illos et nos simul
Juvaret, vanam gloriam contemnere hortatur. Vie
dentur quidem hzc fortasse nonnullis minuta. 408.
dam nec curanda magnopere. Verumtamen si quis
eis mentis oculum attentius. intenderit, tunc co-
gnoscet , quanto hze monitione$ vituperio hominem
arceant, quantopere ornent honore. Nam incon-
gruos honores, et qui nullo nomine nobis debentur,
temere invadere, imprudentes nos demonstrat.
Cum. enim, inquit, venerit dignior te, « dicet tibi ia
qui te et illum invitavit, Da huie locum ; » que res
quanta t6 ignominia perfundet! Modestus autem et
laudabilis vir qui, cum οἱ sine reprebensionc lice-
ret prios ordhifbus velle honorari, id tamen non
appetit, ac de suo etiam propemodum aliis cedit,
ne videatur vanze glorie obnoxius, hie veluti debi-
tum. consequetur honorem, Audiet enim ab eo qui
invitavit : Ascende hue. Magna igitur et eximia res
est, modestia animi. Si quis enim cseteris. anteponi
quierit, lueretur hoc coelesti suffragio, sit in hono-
re apud Deum, multos superet virtutum splendore,
et animi demissione, Alta enim est apud Deum
mens hemilis. Hic fit Chrivii imitator, qui dixit :
« Discite 8 me, quia initis sum et humilis cor-
de *', » Hae dicens, haud graviter jam iucrepat,
sed comiter hortatur: bic enim bujus adhortatio-
nis effectus est, praesertim apud teneri. sensus ani-
mos : nam lenius ab ambitione abstrahit, fuga eo
rum que ambitionem suadent. Parvo hoc cdnarum
exemplo ambitionem 331. cun profligasset, et mo-
destos extulisset, magnum parvo adjicit, generalem
sententiam proferens : quia « Omnis qui se exaltat,

Digitized by Google
