343

tantumodo decadas rationalium peeudam numerus
extenditur, id est ad centam, terrenus etique grex
fatelligitur. Jam etsi bic pusillus est natura, numero,
ac dignitate, pre innumerabilibus qui desuper sunt
spiiteum gregibus, Patris tamen bonitas, qus
omni laude major est, exiguo nostro gregi contulit
supernorum spirituum sortem, id est celorum re-
gnum.

V. 55. Vendite que possidetis, et. dale eleemosg-
nam.

Grave fortasse μος divitibus mandatum est. Ut
euim alicubi ipse rursus ait, difücile qui pecuniam
habent in coelorum regnum introibunt 3". Veramta-
men 837a mente praeditis non est inutile mandatum.
Nimirum sibi spem de futuro conficiunt : quia ca-
duca brevisque est atque contracta presens vita,
longa autem et immensa illa futara. Qui eelestia
congerit, habebit in ccelo regnum, latronum manu non
diripiendum, neque tinea corrumpendum ; quando-
quidem tue sunt colestes opes et incorrupie per.
severant. Agesis igitur, omitte ignaviam : tempo-
ralibus zterna eme; da caduca, ut acquiras incolu-
mia; da terrena, ut c«colestia lucreris; praebe Deo
opes tuas, el invenies multas cum usura repositas.

"Ipse hoc te docebit etiam beatus David psallens,
propheticoque spiritu dieens de bono quolibet viro
ei misericarde : « Dispersit, dedit panperibus; ju-
stilia ejus manet in seculum saeculi !*, »

V. 34. Ubi enim thesaurus vester. est, ibi et cor
vestrum erit.

Hoc item vere dicitur. Etenim qui temporalibus
Student, tolam suam in his spem collocant, Qui
vero cclestia quzrunt, illuc mentis sux oculum di-
rigunt. .

301V. δῦ. Sint lumbi vestri. precincti, εἰ lu-
cerne ardentes im manibus vestris,

Loquitur cum spiritalibus; rursusque manifestis
ac visibilibus rebus intellectuales denotat : neque
enim dicet aliquis, velle Dominum nos habere
precinctos corporis lumbos, atque ardentes lucer-

S. CYIuLLL ALEXANDRINI. ARCHIEP.

744
Α ὑμῖν, ὅτι χαίρει ἐπ᾽ αὐτῷ μᾶλλον, ἢ δπὶ τοῖς Evevr-
χονταεννέα τοῖς μὴ πεπλανημένοις, νἼΛθρει δὴ οὖν
ὅπως, ὅταν εἰς δεχάδας δέχα τῶν λογιχῶν χτισμά-
τῶν ὁ ἀριθμὸς ἐχτείνηται, ὡς ἕν Ev τοῖς ἑκατὸν τὸ
ἐπὶ γῆς ἔστι ποίμνιον" ἀλλ᾽ εἰ χαὶ μιχρὸν τοῦτο,
xai φύσει, καὶ ἀριθμῷ, καὶ δόξῃ πρὸς τὰς ἀμετρή-
ποὺς τῶν ἄνω πνευμάτων ἀγέλας, ἄλλ᾽ ἡ τοῦ Πατρὸς
ἀγαθότης, πάντα λόγον ὑπερεχτείνουσα, δέδεοχε xai
αὐτῷ τῶν ὑπερχειμένων πνενμάτων τὸν κλῆρον,
τουτέστι τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν.

Πωιήσατε τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶν, καὶ δότε &Aen-
μοσύνην.

(A f. 180, E f. 201 b) Φορτιχὴ μὲν ἴσως τοῖς tv
πλούτῳ jj ἐντολή" ὡς γὰρ αὐτός που πάλιν gro,
δυσχόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες εἰσελεύσονται εἰς
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Πλὴν τοῖς ἀρτίφροσιν οὐχ
ἀνόνητος ἡ ἐντολή " θησαυρίζουσιν ξαντοῖς τὴν εἰς τὸ
μέλλον ἐλπίδα" πρόσχαιρος γὰρ ὃ παρὼν βίος καὶ
βραχὺς καὶ συνεσταλμένος, ἄπειρος δὲ καὶ μακρὸς ὁ
μετὰ ταῦτα. Ὁ ἐν οὐρανοῖς θησαυρίζων, ἕξει τὴν ἐν
οὐρανῷ βασιλείαν, μὴ χερσὶ λῃστῶν ἁλισχομένην,
μὴ ὑπὸ σητὸς διαφϑειρομένην " ἐπειδὴ ἄσυλος ὁ οὐὖ-
ράνιος πλοῦτος, καὶ ἀπαθὴς διαμένει. Πρόσιθι τοίνυν
μὴ ὀκνηρῶς " κτῆσαι τοῖς προσχαίροις τὰ αἱώνια"
δὸς τὰ μὴ μένοντα, xal πλούτησον τὰ σωζόμενα δὸς
τὰ ἐπίγεια, καὶ χέρδανον τὰ ἐν οὐρανοῖς * παράθου
Θεῷ τὸν σεαυτοῦ πλοῦτον, καὶ εὑρήσεις τολύχυυν
ταμιευόμενον᾽ αὐτός es τοῦτο διδάξει καὶ ὁ μαχά-
ρῶς Δαθὶδ ψάλλων vs xai λέγων ἐν πνεύματι «τερὶ
( παντὸς ἀγαθοῦ xal φιλοικτίρμονος" ε« Ἐσχόρπισεν,

ἔδωχε τοῖς πένησιν" ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς bv

αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. » .

Ὅκου γάρ ἐστιν ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ xnl ἡ
καρδία ὑμῶν ἔσται.

(A f. 181) ᾿Αληθὲς xal τοῦτο" οἱ γὰρ φρονοῦντες
τὰ πρόσχαιρα, ὅλην ἔχουσιν ἐπ᾽ αὐτοῖς τὴν ἐλπίδα"
καὶ οἱ ζητοῦντες τὰ ἐν οὐρανοῖς, ἐκεῖ τὸν τῆς δια-
νοίας πέμπονασιν ὀφθαλμόν.

Ἔστωσαν ὑμῶν αἱ ὀσφύος περιεζωσμέναι, aal
οἱ Ἣλύχνοι καιόμδγοι.

(Δ f. 181, B 4. 125, D f. 51) Διαλέγετας μὲν ὡς
πνευματικοῖς, γράφει δὲ πάλιν διὰ τῶν ἐμφανῶν τε
καὶ ὁρατῶν πραγμάτων τὰ νοητά " οὐ γάρ που qat
τις ἂν, ὅτι τὴν τοῦ σώματος ὀσφὺν διεζωσμένην ἡμᾶς

nas manibus tenere. Sed mentis ad laborem impi- p ἔχειν βούλεται, καὶ χαιομένους ἐν χερσὶ τοὺς λύχνους"

gritatem, nempe ad laudabile quodvis opus, signi-
ficat, αἱ reor, lumborum pracinclura : lucerna
autem mentis vigilantiam et intellectualem letiiam
videtur demonstrare, οἱ quod paratos nos esse 400.
tidie oportet ad migrandum ex bac vita, et Domini
nutum intenüs oculis exspectare. Porro vigilare
humanam mentem dicimus, cum dormitare segni-
ier recusat, unde nimirum ad omne vitii genus
impelli selet, lumine prope amisso. Vigilare itaque
Christus nos jubet. Atque ad hoc ipsum exacuit nos
ejusdem discipulus, dicens : « Sobrii estote, vigi-
late **, » Utique et sapientissimus Paulus : « Surge

** Luc, xvm, 24. !* Psal. cx, 9... " I Petr. v, 8.

ἀλλὰ τὸ τῆς διανοίας ἕτοιμον εἰς φιλεργίαν τὴν ἐφ᾽
ἅπασι δηλονότι τοῖς ἐπαινουμένοις, ὑπεμφήνειεν ἂν
τὸ διεζῶσθαι τὴν ὀσφύν ὅ γε μὴν λύχνος, τὴν τοῦ
νοῦ γρηγόρησιν xat φαιδρότητα νοητὴν ἔοικε παρα-
δηλοῦν, xai ὅτι δεῖ παρεσχενασμένους ἐφ᾽ ἐμέραν
εἶναι πρὸς τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν ἡμᾶς, καὶ τὸ τοῦ
Δεσπότου νεῦμα περιμένειν ἐστῶσε τοῖς ὀφθαλμοῖς.
Ἐγρηγορέναι δέ φαμεν τὸν ἀνθρώπινον νοῦν, ὅταν
ἀποσείηται τὸ ν[ε]υστάζειν ἐπὶ τὸ ῥάθυμον, δι᾿ οὗ πρὸς
πᾶν εἶδος φαυλότητος καθικνεῖσθαι φιλεῖ, μονονουχὶ
σδεννύμενος. Ἐγρηγορέναι δὴ οὖν ἡμᾶς κελεύει
Χριστός " καὶ πρός γε τοῦτο ἡμᾶς καταθήγει λέγων

Digitized by Google
