709

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

puta, una in dome coptubernales multi, quorum A στοῦ. Ὑ ποχείσϑω γὰρ ἐν ἑνὶ μὲν οἴκῳ διαιτᾶσθαε

unus in morbum decidat. Cujusnam eausa periti
medicine advocabuntur? nonne unius qui inürmi-
tate laborat? Attamen. sine czerorum eontemplu,
invocati medici infirmo uni artis sus subsidia cou-
ferunt, quis sic occasio postulat et necessitas.
Prorsus itaque oportebat universalem Dominum
Deum, salutarem manum vagapnti ovi prebere;
quam reapse servavit summus Pastor : requisivit
euim errantem, constituit nobis ovile ttum, feris
Vnpervium ac latronibus, id est, Ecclesism; quam
merito admirantes, cum propbeta dicimus: « Ecce
urbs munita nobisque salutaris; ponet murum et
circuivallationem "5. » ]jem quoque sensue erit
«jus quz moz sequitur parabola, in qua mulier ex

πολλοὺς, ἑνὶ δὲ συμδῆναι τὸ ἀῤῥωστίᾳ περιπεσεῖν -
ἄρ' οὖν ἐπὶ τίνι χληθεῖεν ἂν οἱ θεραπεύειν εἰδότες ;
οὐκ ἐπὶ μόνῳ πεσόντι εἰς ἀῤῥωστίαν; ᾿Αλλ᾽ οὖ
ἀφειδήσαντες τῶν πολλῶν, δρῷεν ἂν τοῦτο οἱ κεπκλη-
μένοι πρὸς θεραπείαν, ἑνὶ δὲ τῷ χάμνοντι τὰς bx
«πῆς τέχνης ἐπικουρίας δωρούμενοι, καὶ καιροῦ χαὶ
χρείας χαλούσης εἰς τοῦτο. "Ebe δὴ οὖν, ἔδει τὸν
τῶν ὅλων κατεξουσιάζοντα Θεὸν τῷ πεπλανημένῳ
χεῖρα νεῖμαι τὴν σώζουσαν ᾿ σέσωχεν ὁ ἀρχιποίμην "
ἐζήτησε γὰρ τὸ πεπλανημένον, ἔστησεν αὐλὴν Splv
ἄσυλον καὶ ἀνάλωτον xoi θηρσὶ καὶ λῃσεαξς, φημὶ
δὲ τὴν Ἐχχλησίαν᾽ ἣν δὴ καὶ θαυμάζοντες, ἐκεῖνό
φαμεν τὸ διὰ τῆς τοῦ προφήτον φωνῆς" « Ἰδοὺ πό-
λις ὀχυρὰ καὶ σωτήριος ἡμῖν, θήσει τεῖχος καὶ περί--

decem quas habuit drachmas, usam amisisse dici- B τεῖχος. » Ὃ αὐτὸς δ' ἂν εἴη νοῦς τῆς εὐθὺς ταὶ

tur, et inox lucernam accendisse; et ob inventam
drachmam magnopere gavisa, eamque rem suni
wise sibi ει} ἰδ ascripsisse. Sic autem se habet pa-
yabola :

V. 8. Mulier decem habens drachmas, etc.

Ex superiore quidem parabola, in qua errabunda
ovis terrestre hominum genus reprzesentavit, didi-
cimus creaturam nos esse summi Dei, qui res an-
tes non exsistentes creavit. « Ipse enim fecit nos,
et non ipsi GA) nos, » quemadmodum scriptum
est !**. « Et ipse quidem Deus noster est, nos vero
populus pascui ejus, et oves manus ipsias '*. » Hac
autem secunda parabola, in qua res perdita drach-
mae comparatur, ex illarum rursus tumero dena-
rio, id est, perfecto, seu plenam sunimam efíiciente
( nàm perfectus est etiam denarius numerus, qui
ἃ monade sursum seriatim ducitur ), demonstratur
omnino, ad regalem similitudinem ac imaginem,
id est, Dei summi, nos esse creatos. Nam drachma
nummus est, qui regium. vultum gerit impressum.
Quod autem lapsi quodanunodo ae depoerditi, a
Christo ioventi simus, atque ei per sanctificatio-
mem atque justiiam conformati, quis dubitabit?
1a scribente beato Paulo: « Nos vero omneg reve-
lata facie gloriam Domini speculantes, in eamdem
imsginem transformamur, de gloria in gloriam,
tanquam ἃ Domini Spiritu **. » Scribit etiam in
Epistola ad Galatas sic: « Filioli, quos iterum par-
turio, donec formetur in vobis Christus *!. » Facta
est enim rei perdita conquisitio, lucernam accen-
dente mullere. Quippe a Dei Patris sapientia in-
venti fuimus, Filio scilicet, Juce in nobis incendente
divino intellectuali lucifero, justitimque exoriente
:ole, dieque illucescente, sicuti scriptum est **.
Et quidem per unum de sanctis prophetis ait ali-
cubi Deus de omnium nostrum Servatore Christo :
« Cito appropinquat justitia mea, et misericordia
mea mox revelanda est, ot. salutare meum ceu
lampas accendetur **. » Ipsemet vero de se aiebat;

** [sa. xxvi, f.

"8 Psal, xcix, 3.
1 19.

*? ]sa. Ut, 1.

“9 P3al. xciv, 7, ** Hl Cor. it, 18.

ἐφεξῆς κειμένης παραδολῆς, iv fj γυναῖκά φησι
δραχμὰς ἔχουσαν δέκα, μίαν ἐξ αὐτῶν ἀπολέσαι" εἶτα
λύχνον ἄψασαν καὶ εὑροῦσαν, ἡσθῆναι λίαν ἐπ᾿ αὑτῷ
δὴ τούτῳ, καὶ θυμηδίας τῆς ἀνωτάτω πρόφασιν τὸ
χρῆμα ποιήσασθαι. “ἔχει δὲ οὕτως ἡ παραδολῆ "

Γυνὴ δραχμὰς ἔχουσα δέκα, x. «. à.

(A f. 207, B f. 146) Διὰ μὲν τῆς προτέρας παρα-
βολῆς, ἐν Tí πρόδατον πεπλανημένον τῆς γῆς ἀπ-
εδείχνντο γένος, ἐμανθάνομεν ὅτι χτίσις ἐσμὲν τοῦ
ἐπὶ πάντας Θεοῦ, ὡς παρενεγχόντος εἰς ὕπαρξιν οὐχ
ὅντα ποτέ" « Αὐτὸς γὰρ ἐποίησεν ἡμᾶς, xai οὐχ
ἡμεῖς, » xatà τὸ γεγραμμένον. « Καὶ αὐτὸς μέν
ἐστι ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἡμεῖς δὲ λαὸς νομῆς αὐτοῦ, καὶ
πρόδατα τῆς χειρὸς αὐτοῦ, » Διὰ δὲ τῆς δευτέρας
ταύτης, ἐν f] δραχμῇ παρειχάζεται τὸ ἀπολωλὸς, ὡς
ἐχ δέκα πάλιν, τουτέστιν x. τελειότητος, ἦτος πλτ,-
θύος τῆς ἀρτίως ἐχούσης εἰς ἀριθμὸν (τέλειο; γὰ2
xat ὁ δέχα, τὴν kx μονάδος ἀναφοίτησιν ἔχων εἰς τὸν
ἐπέχεινα δρόμον), διαδείχνυται σαφῶς ὅτι χαϑ᾽
ὁμοίωσιν καὶ κατ᾽ εἰκόνα γεγόναμεν τὴν βασιλικὴν,
τουτέστι τὴν τοῦ ἐπὶ πάντας Θεοῦ. "Ri γάρτοι 6pay-
gh νόμισμά zo» πάντως ἐστὶ, χαραχτῆρας ἔχον
βασιλικούς. Ὅτι δὲ πεσόντες τρόπον τινὰ xal ἀπ-
ολωλότες εὑρήμεθα παρὰ Χριστοῦ, xal πρὸς αὐτὸν
μεμορφώμεθα B) ἁγιασμοῦ xal δικαιοσύνης, πῶς
ἂν ἐνδοιάσειέ τις; γεγραφότος ὧδὶ τοῦ μακαρίου
Παύλον * « Ἡμεῖς δὲ πάντες ἀναχεκαλυμμένῳ poo-
ὦπῳ τὴν δόξαν Κυρίου χατοπτριζόμενοι, τὴν αὐτὴν
εἰχόνα μεταμορφούμεθα, ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, χαϑά-
περ ἀπὸ Κυρίου Πνεύματος. » Ἐπιστέλλει δὲ x3
Γαλάταις ὧδέ" « Τεχνία, οὖς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ
μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. » Γέγονε δὲ τοῦ πεσόντος
ἡ ζήτησις, λύχνον ἀψάσης τῆς γυναιχός " εδρήμεϑα
γὰρ παρὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς σοφίας, ἥτις
ἐστὶν ὁ Υἱὸς, φωτὸς ἐν ἡμῖν ἀναλάμψαντος τοῦ θείου
καὶ νοητοῦ ἑωσφόρου, xal τοῦ ἡλίον τῆς διχαιοσύνης
ἀνατείλαντος, καὶ διαυγαζούσης ἡμέρας, κατὰ τὸ
γεγραμμένον, Καὶ γοῦν δι᾿ ἑνὸς τῶν ἁγίων vpogn-
τῶν ἔφη fou θεὸς περὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος
Χριστοῦ" « Ἐγγίζξει ταχὺ ἡ δικαιοσύνη μου ἀποχα-

** Galat. ev, 198. ** if Petr. ᾿

Digitized by Google
