<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    801        COMMENT. IN LUCAM.        802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,900">
    Αναβῆσαι, και τὸ σπετηρίον μου ὡς λαμπας̓ καιθήσεται· Και αυτὸ δὲ φησιν, περὶ εαυτοῦ, ποτῖ μεν, εστιν 'Εγω ἱμὶ το φῶς τοῦ κόσμου· ποτε δὲ πάλιν, δῆ 'Εγω φῶς εἰς τὸν κόσμον τοῦτον ῇλθον· ὁ δε ἀκολουθησας ἡμιν, οὐ μὴ περιπατῆ σῇν εἰς τῆ σκοτίαν, ἀλλ' ἔξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς. Ὁκουν ὁ φως ἐστήλωται τὸ ἀπολόλωλας, και γέγονε ταῖς ἀνω δύναμεσι θυμῆλα τὸ χρῦμα· χάιρουσι γάρ και αὐτοὶ και τὰ ἐν ἀναστροφῆ μετανοοῦν· και τοῦτο αὐτοῖς ἡμεῖς διδάξαμεν ὠ̓π' πάντα ἐπί· Εἰ δὲ ἐπ' τῶν σωζομένων ἠοράζουσι, τὸν θεὸν που παντων ἱχνηλατοῦντες σκότοι, και ἀπᾶλλαγες ἀναπαύσειν τὸν περὶ σῶ· ἐργον ἡμεραι̑ᾳ καταφανείν εἰσάρων, σπουδαις εν ταῖς αυτοῦς εὐφροσύνας ἀναπλησεται φάιν αν, εν Χριστῷ πίστεως χειλημένης εις επιγνoσιν αληθείας·
    'Ανθρωποῖς τις ἐἰς δύο υἰούς.
    (E. 1. 327) Ἤμην δέομε (1) τὸ επίβαλλον· Πλᾶσον, ἀπέδραμησαν, ιδιάγνησεν· ἐιτα τὶ ινδίξ γηγεν πάντα ἀγαθόν, και τῶν θεοδότων χειρωμάτων πῶς ὀρρῶν, και ἀλον ἡμιν καταφάλεστο, τοῦ ἄρον οὐκ ἐχων τῶν ἐσθ.
    Ὁι γαρ ἐπ' ἄκρῳ μόνον ζῇται ἂ́νθρωπος, ἀλλ' ἐπὶ παντι ῥήματι ἐπεριούμην διὰ στόματος θεοῦ. ἱ Ἐφαρμόζοῦν δῆ αν εις την παραβολην και τοὺς ἐκ ἱθών. 'Εργα γαρ, ἀνθρώπων τινι δυο μὲν υιοῦς γενέσθαι· εἰναι δέ ἔνα μὲν αὐτὸν ἐπιεικῆ, ὃν δὲ ἐπεθην ἁκουον, δὲ δη και καταπελθὸν χῖ ἱνεισθῆν αὐτῆς τῆς οἰκίας· μέρος, εἰποίμεν επιστέφα, τοῖς χεραματοῖς προσθάλπαι ὑπὲρ ῥοθιοῦ οἱ χόριοι. Τοιοῦτοι τᾶ παντός τοῖς αποπάγγελμασιν οὐς ε͂προμην. 'Εν ἄρα μὲν γαρ ἄπται διδόντες ο Δημιουργοῦς, ὡσπερ τῶν χαίρων, την γης φύσεως· επεδειξαντο προς τὸ αγαθόν· ἀλλ' οἱ μὲν διδάξαντον τὸ δόσιν, τοῖς θεοῖς ἀκολουθησαντες νόμοις, και φυσι-καις· ἐνιοις χειρωμαχοῦσιν προς τὰν σπουδὰν τὰν οὐκ ἱστῶν· οι δἐ πλειοψηφίαις εἰς ἀπαν τὴν ἐνδοῦση ἡμειρηστος και φειδαυσαι και ἀγάπης, εν ὁρμῆ τε· γρσν τῶν τῆς ἀληθεῖς ζωῆς συγρημῶσασ, και τροφην ἱστασαι τὰς 'Ελληνας φιλοσώμειας, τὰ ἐξ ἱδια̑ παρ' τῶν, τελων νοσορευσας, ὁτε ἦσαν μὲν βραχὺ τὸ γλυκυ, ἀτροφα ἔς πολλὰ και ἠρότες· και γε κατεδοκεν αυτοῖς ο Σατανας τὰς 'Ελληνας ψευδοπρασίας, και τὰς την παρ' αυτοῖς λόγοῦν αὐτὸς εὐτολμος·ͅ ῥυθμός γαρ καὶ ἱερον ουδαμ και γραφεῖ την τερφι- σχίματα τα παρ' ἐκεινοις εἰσι δικαιωματα. Και εστιν η τοῦ κόσμου σοφία διὰ τὸ της λέξεως εἰχε χαλκᾶς, ηγων ἡ συμβολη αλαλλαξον. Ὁκουν τύφροιο μὲν ἡψαλιστικοι τοῖς 'Ελληνικοις συγγρα̑μμασιν, ουδεμιαν ὀνγ- σιν εις κατασπαθιων της αρετης ἔγρωσθα δυναμι- πολυε.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,330,515,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
    A modo quidem : Ego lux in mundi. Modo rursum : Ego lux in hunc mundum veni. Qui sequitur me, non ambulabit in tenebris, sed vitae lumen habebit. Ergo in luce salvata fuit res perdita, idque supernas virtutes gaudium complevit. Nam et ipsae de uno peccatore paenitentiam agente laetantur, ut ille nos docuit qui omnia scit. Quod si vel ne salvato exalteles illi suos agunt, Dei seorsum semper seculantes, perpetuisque laudibus 341 divinam clementiam magnificare soliti, quanta denum laetitia eos affectos dicemus, universo terrarum orbe salvato, et per eadem in Christum ad veritatis agnitionem vocato?
    v. 11. Homo quidam habuit duos filios.
    Partem suam possidebat prodigus, accepit, procul abiit, consumpsit. Deinde ad omnium bonorum egredientem redactus, et divinarum charismatum penuria pressus, fame veluti adsumebatur, panem caelestem desiderans. Non enim in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei. Licet etiam accommodare parabolem enunciat. Alti enim : Homini cuiadam duo erant filii, quorum unus sobrinus, alter prodigus, qui cessumpla consuignente sibi patrimonii portione, deinde fame urgente, glandea quibus porci vescinebantur cepit gustare. Simile quidam contiguise peccatoribus compenderemus. Aeque enim omnibus dedit Creator, quasi patrimonium quoddam, naturalem : &amp; de bene agendae facultatem : sed quidam rem datum conservantes, divinis obsequentes legibus, et naturali indole ad grammaticalem honestatem peicieti. Alii autem a superna bonitate, chremata, et charitatae destitui, penuriam sectorum vitae morum expert sunt, excanqne habuerunt ethineorum fabulas, quas gaudentium instar reparare licēt, quibus parum quid adnibitit inesse, multae vero alimenti inanitas et ariditas. Praeclo alibet eos Satanas ethineorum falsis doctrinais, et prescripserum inter ipsos vaniloquentia. Fabulae enim, nihilque aliud, quam aniles nugas sunt, illorum de justitia praecepta. Porro est mundi sapientia, ob sermonis harmoniain, ac sonans et cymbalum limines. Olim itaque pascebantur ethineorum scriptis, nullam ad vitae emendationem conferre incomptentam valentibus. Sed postquam Deum requisiverunt, 342 et a longo errore regressi sunt; qui meruit erant revirarum, et qui perierant inventi sunt. Certe illorum qui adhuc errant, neque verum Deum agnoseant, emortu mens est et quasi exanimis, nec nisi operum mortuorum auditas ; quisque sunt carnis cupiditates. Illorum vero qui ad Deum sunt conversi, veritatemque agnoverunt, non est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    * Joan. viii, 12.  * Joan. xii, 46.  * Matth. iv, 4.
    (1) Citar hoc fragmentum in Macarii codice cuius est ad Lucam ex Cyrillo in Psalmos ; veram- nen qualis psalmus ad quem pertinet non nominatur ;
    huic vero loco Lucas cap. xv, 14, aptissime convenit, hic a me, prout jam fecit Macarius, retinentur.
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latim (script="latino").
    - Identificador marginal "B" visível no gutter entre colunas; colocado em bloco próprio tipo="nota_marginal".
    - Muitas palavras gregas paleograficamente incertas foram transcritas com aproximação; onde a leitura era insegura foi evitado inventar palavras completas. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum marcado explicitamente além de alguns cortes tipográficos).
    - BBOX estimadas em escala 0-1000, aproximadas segundo a imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>