789 -

COMMENT. IN LUCAX.

790

ὅλων Δημιουργὸς xal Πατὴρ τῆς δόξης μέγα πε- A solemnitatem, eam scilicet qux sub Christo fuit.

ποίηχε δεῖπνον, τουτέστιν οἰχουμενικὴν εἰργάσατο
πανήγυριν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν ἐπὶ Χριστῷ * ἐν ἐσχάτοις
δὲ τοῦ αἰῶνος xatpolc, καὶ οἷον ἐπὶ δυσμαῖς αἰῶνος
τοῦ καθ᾿ ἡμᾶς, ἐπέφανεν ἡμῖν ὁ Υἱὸς, ὅτε xai τὸν
V ἡμᾶς ὑπέστη θάνατον, καὶ δέδωχεν ἡμῖν τὴν ἑαν-
τοῦ σάρχα φαγεῖν, ἄρτος ὧν ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ζωὴν
διδοὺς τῷ χόσμῳ " πρὸς ἑσπέραν δὲ χαὶ ὑπὸ λύχνοις
καὶ ἀμνὸς ἐσφάζετο κατὰ τὸν Μωϊσέως νόμον.
Δεΐπνον οὖν εἰκότως ἡ ἐν Χριστῷ κλῆσις ὠνόμασται"
εἶτα, τίς ἔστιν ὁ ἀπεσταλμένος, ὃν δὴ καὶ δοῦλον εἷ-
γαὶ φησιν; Αὐτό; που τάχα Χριστός * Θεὸς γὰρ ὧν
φύσει, xal ΥἹὸς ἀληθινὸς τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, ἑαυ-
τὸν ἐχένωσςε, μορφὴν δούλον λαθών. "Ἔστι τοίνυν
Κύριος μὲν τῶν ὅλων, ὡς Θεὸς ἐχ Θεοῦ" τὴν γε μὴν
ποῦ δούλον χκλῇσιν ἑφαρμόσειέ τις ἂν εἰκότως τοῖς
τῆς ἀνθρωκότητος αὐτοῦ μέτροις. Πότε δὲ ἀπεστάλη ;
Τῇ ὥρᾳ τοῦ δείπνον, φησί - οὐ γὰρ ἐν &pyalc τοῦ
αἰῶνος τούτον χαταπεφοίτηχεν ἐξ οὐρανῶν ὁ μονογε-
νῆς τοῦ Πατρὸς Λόγος, xal γέγονεν ἐν εἴδει τῷ καθ᾿
ἡμᾶς, ἐν καιροῖς δὲ μᾶλλον καθ' o0; αὐτὸ: ἠθέλησεν
ὁ δυνάστης, δῆλον δὲ ὅτι τοῖς τελευταίοις, καθὰ φθά-
σαντες εἴπομεν. Ὁποῖος δὲ γέγονεν ὁ τοῦ χεκληχότος
λόγος ; «Ἔρχεσθε, ὡς ἤδη ἕτοιμά ἔστι πάντα.» Ἡτοί-
μασε γὰρ τοῖς ἐπὶ γῆς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐν Χριστῷ
«ἁ δι᾽ αὐτοῦ τῷ κόσμῳ δεδωρημένα ἀγαθὰ, ἀμαρτιῶν
ἀπόθεσιν, Πνεύματος ἁγίου μέθεξιν, υἱοθεσίας λαμ-
πρότητα, βασιλείαν οὐρανῶν. Ἐπὶ ταῦτα χέχληχεν ὁ
Χριστὸς, διὰ τῶν εὐαγγελικῶν θεσπισμάτων, xal πρό
γε τῶν ἄλλων, τὸν Ἰσραήλ, Ap! οὖν ἐδουλεύσαντό τι

Postremis vero 860}! temporibus, et tanquam
ssouli nostri. vespere, apparuit nobis Filius, quo
etiam tempore necem nostri gratia passus est, dedit-
quesuam nobis carnem manduesndam, panem de
cmlo vitam mundo suppeditantem, Sub vespere
autem et luminibus jam iucensis, agnus quoque
immolabatur juxta Moysis legem. Coena itaque con-
venienter vocatio in Cliristo appellata est. Deinde,
quianam est missus, quem etiau servum appellat
sermo evangelicus? Ipse facile videtur Christus;
qui cum Deus naturaliter sit, verusque Patris Dei
Filius, seipsum exinanivit, formam servi acci-
piens *5, Est ergo omnium quidem Dominus tan-
quam Deus ex Deo; at servi appellationem merito

D quis accommodabit human: mensurz. Quandonam

autem missus fuit? Sub. lroram | inquit ccenz. Non
enim initio temporum venit de celo. unigenitum
Dei Verbum, nostramque formam assumpsit, sed
temporibus potius quibus ipse voluit dominator,
nempe extremis, ut paulo ante diximus. Quanam
porro fuerunt invitaptis 399 verba? « Venite, quia
jam parata sunt omnia. » Poravit enim terrx incolis
Deus Pater in Chrisio bona, qua mundo largitus
est, nempe peccatorum veniam, Spiritus sancti par-
ticipationem, adoptionis dignitatem, celorum re-
gnum. Ad hec vocavit Christus per evangelicam
legem ante omnes lsraelem, Num ergo cogitarunt
frugi aliquid intra se? Num mirati sunt invitantis
bonitatem, qui dispensationis opere vocationi inser-

χρηστὸν ἐν ἑαυτοῖς ; "Apa τεθαυμάκασι τοῦ κεχλη- C viit? Minime id quidem ; sed invitantem simul ct

κότος τὴν ἡμερότητα, τοῦ διαχονοῦντος τῇ χλήσει τὴν
οἰκονομίαν ; Οὐ μὲν οὖν" ἀλλ᾽ ἡτίμασαν χαὶ τὸν κα-

imissum aspernati sunt, jd est una quasi conspira-
tione faeta.

λοῦντα xai τὸν ἀπεσταλμένον" καὶ ἤρξαντο ἀπὸ μιᾶς παραιτεῖσθαι πάντες, τουτέστιν ἐξ ἑνὸς συνθήμα-

«τος.
Καὶ ἤρξαντο ἀπὸ μιᾶς παραιτεῖσθαι πάντες.

(E f. 30 b) Ὁρᾷς ὅτι τοῖς γεωδεστέροις ἀσυν-
ἐτὼς προσνενευχότες aby ὁρῶσι τὰ νοητὰ, καὶ τῶν
ἐν ἐλπίσι ταῖς παρὰ Θεῷ οὐδένα ποιοῦνται λόγον.
Κῖτα τίνες νοηθεῖεν ἂν οἱ παραιτησάμενοι ἀγρῶν τε
καὶ γεωργίας ἕνεχα, καὶ παιδοποιῖας σαρχιχῆς, ἢ
τάχα που τῆς Ἰουδαίων συναγωγῆς οἱ προεστηχότες ;
“Λνδρες ἀδροὶ τὰ βαλάντια, καὶ φιλοχερδείας ἡττώμε-
vot, καὶ πᾶσαν εἰς τοῦτο δαπανῶντες σπουδήν. Διὰ
πάσης γὰρ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῆς θεοπνεύστου l'pa-
qe, ἐπ᾽ αὐτοῖς δὲ τούτοις διαδεδλημένους ἔνεστιν
ἰδεῖν. — (Ὁ f. 202 b) Καὶ ὅταν ἀχούσῃς, ὅτι ἀπ-
ἔστειλεν ὁ ἐστιάτωρ τὸν δοῦλον αὐτοῦ τῇ μετὰ σαρ-
κὺς οἰκονομίᾳ, xal τὴν δουλείαν λογίζῃ καὶ τὴν ἀπο-
στολήν, Τί ποτε δὲ εἰπεῖν ἀπεστάλη τοῖς διὰ νόμου
χεχλημένοις Ἰουδαίοις; « “Ἔρχεσθε, ἤδη ἕτοιμά ἔστι
πάντα. » Πλὴν τῶν Ἰουδαϊκῶν ἀρχόντων τὴν χλῇσιν
παραιτησαμένων, καθὼς αὐτοὶ ἔλεγον" « Μή τις τῶν
ἀρχόντων f] τῶν Φαρισαίων ἐπίστευσεν εἰς αὐτόν ; »
ὠργίσθη ὁ οἰκοδεσπότης, ὡς ἀξίων ὄντων παθεῖν τὰ
ἀπὸ τοῦ θυμοῦ καὶ τῆς ὀργῆς.

5 Philipp. 1, 7.

** Joan. vit, 48. '

V. 18. Et ceperuu simul omnes excusare.

Cernis hos terrenis rebus insipienter deditos, ia-
tellectualia non spectare, et. sperandorum ex Dco
bonorum nullam habere rationem. Deinde quinam
sunt bi. qui recusant, agrorum οἱ agriculture causa
atque etiam carnalis liberorum procreationis, nisi
forte Judaic» Synagoge principes? conferte cru-
menz homines, et lucri mancipis, totumque huic
impendentes studium. Namque iu universa ut sum-
matim dicam inspirata Scriptura, culpe bujus rei
aguntur. — Et cum audis, quod invitator servum
suum miserit in assumplie carnis dispensatione, et
servilem simul conditionem considera et missionem.
Quid porro dicturus Judzis jam lege vocatis missus
(υἷι * « Venite, quia jam parata sunt omnia. » Sed enim
Judaicis principibus vocationem aspernantibus, ut
ipsi aiebant, « Num quis principum aut Phari-
sorum in eum eredidit** ? » excanduit. paterfa-
milias, quia digni erant ir furorisque sui fructum
capere,

Digitized by Google
