"83

S. CYRILII ALEXANDRINI ARCHIEP,

"TH

minum aggredietur. Multorum sanclorum sanguinis Α οἷόν τε γενέσθαι" ἀλλ᾽ ἡ τοὺς προφήτας ἀεὶ μελετη-

ream facit Jerusalem. Quid inde porro? Nempe
excidendum a Dei amicitia, spiritali scilicet, et
sanctorum spem amittendam. Haec dicens, locum
demonstrabat, quo passionem erat excepturus. —
Quod Judzi immemores essent donorum Dei , con-
tumacesque et morosi ad id omne quod ipsis pro-
fuisset , declaravit dicens : « Quoties volui congre-
gare filios tuos, » elc. Erudivit enim per sapientis-
simum Moysen , admonuit per sanctos propheuas ;
voluit illos sub alas, id est potentid sus tegumento
tenere ; ipsi vero tam optabilibus exciderunt bo-
nis , dum immemores ingralique esse maluerunt.

ὑπὸ πτέρυγας, τουτέστι ὑπὸ

κυῖα φονεύειν, ἥξει καὶ ἐπὶ τὸν τῶν προφητῶν κύ-
ριον. Πολλοῖς δὲ ἁγίων αἵμασι ποιεῖται ἔνοχον τὴν
Ἱερουσαλὴμ καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν; ᾿Απολισθεῖν τῆς
πρὸς Θεὸν οἰκειότητος, δῆλον δὲ ὅτι πνευματιχῆς,
ἔμελλον ἀποπέμπεσθαι τῆς τῶν ἁγίων ἐλπίδος. Τοῦτο
λέγων, τὸν τόπον ἐδήλου ἐφ᾽ οὗ τὸ πάθος ἔμελλεν
ὑπομένειν. — (A f. 199) Ὅτι δὲ ἦσαν ἀμνήμονες τῶν
παρὰ θεοῦ χαρισμάτων, δυσάγωγοί τε καὶ ὀχνηροῖ
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ὠφελούντων αὐτοὺς, διέδειξεν
εἰπών" « Ποσάχις ἠθέλησα ἐπισυνάξαι τὰ τέχνα, »
x. τιλ, Πεπαιδαγώγηχε γὰρ διὰ τοῦ πανδόφον Μωῦ-
Gite, νενουθέτηχε διὰ προφητῶν ἀγίων" ἠθέλησεν

σχέπην τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως ἔχειν αὐτοὺς, οἱ δέ γε τῶν οὕτως εὐχταιο-

τάτων διημαρτήκασιν ἀγαθῶν, ἀμνήμονες καὶ ἀχάριστοι ὄντες.
V. 85. Non videbitis me,donec veniat cum ἀὐοκδ ᾽ 8 Οὐ μὴ ἴδητε, ἕως ἂν ἥξει ὅτε εἴπητα" Εὐ.1ο-

Benedictus qui venit. ἐπὶ nomine Domini.

Discessit Hierosolymis Dominus, indignos veluti
sua prmeentia deserens illos qui ei dixeragt : « Exi,
et vade binc. » Deiude circumiens Judeam, mul-
tosque valetudini restituens , edilisqua qua omnem
sermogem superant prodigiis, denuo Hierosolyma
reversus est. Tunc videlicet. asina pullo insedit,
multaque turba et pueri impuberes , palmarum ra»

mos tenentes apteibant acelamanites atque dicen- -

tes : « Hosanna Filio Davidis! benedictus qui venit
in nomine Domini **.» Itaque ceu nunc indignos de-
sérens, tum rursus seappariturum ail, cum pas-
sionis 229. tempus instabit. Tunc enim Hieroso-
lyma rediit, et ewa acclametione ingressus est :

qnaéroc ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματε Κυρίου.

(A f. 199 b, B f. 157 b) ᾿Αποπεφοίτηχε γὰρ τῶν
Ἱεροσολύμων ὁ Κύριος, ὡς ἀναξίους ὄντας τἧς tav-
«οὔ παρουσίας ἀφεὶς τοὺς εἰπόντας * « "E6306, καὶ π,»»
ρεύου ἐντεῦθεν. » Εἶτα κερινοστήσας τὴν Ἰουδαίαν,
xai διασώσας πολλοὺς, καὶ σημείων ἀποτελεστὴς τῶν
ὑπὲρ λόγον γεγενημένος, ὑπενόστησε πάλεν ἂν τοῖς
Ἱεροσολύμοις, τάτε δὴ, τότε χεχάθικεν ἐπὶ τὸν πῶλον
τῆς ὄνου, ὄχλοι δὲ πολλοὶ xal παῖδες ἄνηδοι, τὰ κά-
λυντρα (2) τῶν φοινίχων ἀνατείνοντες, πρηεδάδιζον,
εὐφημοῦντές τε καὶ λέγοντες, « 'Ücavvà τῷ vlip ás-
605 εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Kvpfev, »
Οὐκοῦν (5) ἀναξίους ὄντας ἀφεὶς, τότε πάλιν αὐνοῖς
ὀφθήσεσθαί φησιν, ὅταν ὁ τοῦ πάϑους ἐνστῇ καιρός

eodemque tempore salutarem pre nobis passionem C τότε γὰρ ἀνέδη πάλιν clc Ἱεροσόλυμα, καὶ εἰσήλασεν

pertulit.

CAP. XIV (1).

'N. 8. Num licet. Sabbato curare?

Iuterrogavit legisperitog et Phariszos Dominus,
an unquam liceret Sabbato curare, necne? Bi vero,
inquit Scriptura, tacebant. Cur taces, o legisperi-
te? ltecita aliquid ex Scripturis; demonstra utrum
lex Moysis eum vituperet qui benefacit Sabbato;
utrum nos duros et immisericordes esse velit pro-
pter Sabbati otiuai,. Alqui boc nunquam demon-
strabis, Quia — vero malitiose tacebant, Írangit
contumacem illorum impudentiam Christus gravi-
bus ad hoc argumentis utens. Si velat, inquit, mi-
sereri lex Sabbato, cur tu. misericordia uleris erga
asinum in puteum delapsum? Num filium negligo-
res Sabbato periclitantém ᾿ objurga mandati rigo-
rem, si certe existimas durum esse legislatorem et
immisericordem : neque laboranti manum porri-

** Mab, xxt et Joan. xu.

(1) Hoc loco ad capituli versum 1 sic est apud
D. Thomam in cat. Lat. « Creictos. Quamvis Do-
minas malitiam Pharisssorum cognosceret, tamen
eorum fiel/at conviva, ut prodesset praesentibus per
verba et miracula, unde subditur : et factum est, etc.
εἰ ipsi observabant eum, num Scilicet. reverentiam
"edis contemneret, et an quidquam probibitorum

εὐφημούμενος" xai κατ᾽ ἐχεῖνο τοῦ καιροῦ «b σωτή--
piov ὑπὲρ ἡμῶν ὑπέστη πάθος.
ΚΕΦΑΛ, 14’.

Εἰ ἔξεστι τῷ Ea66dcq ϑορακεύειν ;

(A f. 400) “Ἥρετο τοὺς νομικοὺς καὶ τοὺς θαρι»
σαίους ὁ Κύριος, πότερόν ποτε ἔξεστι τῷ Σαδδάτῳ
θεραπεύειν, ἣ οὔ ; οἱ δὲ, φησὶν, ἐσίγησαν, ᾿Ανθ᾽ ὅτου
σεασίγηχας, ὦ νομιχέ; Εἰπέ τι τῶν γεγραμμένων "
ἐπίδειξον τὸν διὰ Μωῦϊσέως νόμον διαδεδληχότα ποτὲ
τὸ εὖ ποιεῖν ἐν Σαθδάτῳ, εἰ σχληροὺς ἡμᾶς καὶ
ἀφιλοικτείρμονας εἶναι βούλεται διὰ τὴν τῶν Σαδ-
δάτων ἀργίαν. ᾿Αλλ’ οὐχ ἂν ἔχοις ἐπιδεῖξαι τοῦτό πο:
θεν. Ἐπειδὴ δὲ δυστρόπως σεσιγήχασι, παραλύει
Χριστὸς τὴν ἄθραυστον αὐτῶν ἀναισχυντίαν, λο-
γισμοῖς ἀναγχαίοις εἷς τοῦτο χρώμενος, Kl κεχώ-
Auxs, φησὶν, ὁ νόμος ἐλεεῖν ἐν Σαδόάτῳ, vc ἐποι-
χτείρεις αὐτὸς ὄνον [cod. τὸν] εἰς φρέαρ καταπε-
σόντα; Μὴ φροντίσῃς υἱοῦ χινδυνεύοντος ἐν Za£-
6átp; Ἐπιτίμησον τῷ τῆς διαθέαεως κέντρῳ, sfssp

faccret in die Sabbati. »

(2) lta cod. Et observa vocabulum.

(5) Mendose Corderius legit οὔκουν pre οὐχοῦν,
ut est in nostris codicibus ; ideoque ille coptrarie
on ait, men ifaque tanquam indies omnino de-
erit.

Digitized by Google
