813

COMMENT. IN LUCAM.

814

δὲ πάντως αὐτοὺς ἀποπεσεῖν τῆς οἰχονομίας ἐπι- Α et rebus huuauis eximente, Quippe inevitabile bo-

πηδῶντος θανάτου, καὶ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς πραγμάτων

ἐξέλχοντος * ἀδιάφυκτον γὰρ ἀνθρώπῳ παντὶ τοῦ θα-.

νάτου τὸ λῖνον, Τί οὖν ἄρα δρᾷν αὐτοὺς βούλεται
Χριστός; Ἕως εἰσὶν ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ, xàv εἰ μὴ
πάντα βούλοιντο τὸν ἑαυτῶν πλοῦτον διανεῖμαι πτω-
χοῖς, χἂν γοῦν ix μέρους κατακτήσασθαι φίλους,
καὶ πολλοὺς τῆς εὐσπλαγχνίας μάρτυρας, τοὺς εὖ
πεπονθότας δηλονότι" ἵνα ὅταν αὐτοὺς ὁ ἐπίγειος
ἐχλείπῃ πλοῦτος, ἔχωσί τινα τόπον ἐν ταῖς ἐχείνων
σχηναῖς, Καὶ γάρ ἐστι τῶν ἀμηχάνων ἄμισθον γενέ-
σθαι ποτὲ τὸν φιλόπτωχον, ἀλλ᾽ εἴτε ἅπαντά τις τὸν
ἑαυτοῦ πλοῦτον διαδοίη τισὶν, εἴτ᾽ οὖν ἐχ μέρους,
ὀνήσει πάντως τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν.

Ὁ πιστὸς ἐν ἐλαχίστῳ, καὶ ἐν πολιῷ πιστός
ἔστι.

(Α f. 2917, B f. 454) Συχνῶ; ἔσθ᾽ ὅτε ὁ τῶν ὅλων
Σωτὴρ τοὺς αὐτοὺς ποιεῖται λόγους, xal διαφόροις
περὶ τοῦ αὐτοῦ θεωρήματος κέχρηται παραδείγμασιν,
ἵνα πρὸς σύνεσιν ἀχριθῇ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ λεγομένων,
ὁ τῶν ἀχροωμένων ἐμδιθάζηται νοῦς, ΓΛθρει δέ μοι
πάλιν τῶν προχειμένων ἀναγνωσμάτων τὴν δύναμιν.
Δοχεῖ δέ μοι καὶ πρό γε τῶν ἄλλων ἐχεῖνο χρησίμως
χατιδεῖν͵ τίνας ὅλως ὁ τοιόσδε λόγος ἔχει τὰς ἀφορ-
μάς" ἔσται γὰρ οὕτως εὐσύνοπτος τῶν προχειμένων
ὁ νοῦς. Ἐδίδασχε τοίνυν τοὺς ἐν πλούτῳ Χριστὸς
ἀγαπᾷν ὅτι μάλιστα τὴν φιλοπτωχίαν, xal θησαυρί-
ζεῖν ἐν οὐρανῷ, xal τῆς εἰς τὸ μέλλον εὐημερίας
ποιεῖσθαι πρόνοιαν. ᾿Αλλ᾽ εὖ ἠπίστατο, Θεὸς ὧν φύ-

mini est mortis rete. Quid ergo abeis fieri Cbristus
vult ? Quandiu in hoc mundo sunt, si non cunctas
velint opes suas pauperibus diribere, attamen non-
nullos saltem sibi amicos conciliare jubet , com-
pluresque benignitatis sux testes, id est beneficiis
affectos : ut cum eos terrens divitie destituent ,
locum aliquem nanciscantur in istorum taberna-
€ulis. Nam prorsus fleri nequit ut absque mercede
discedat pauperum amator : sed sive universa bona
sua bis impertitus fuerit, sive partim, sine dubio
animz su bene fecerit.

V. 40. Qui fidelis est im. minimo, el in majori fi-

B delis esi.

Crebro interdum universalis. Servator eosdem
facit sermones, variisque circa idem argumentum
exemplis utitur, ut plena dictorum suorum noti-
tia audientium mens imbualur. Contemplare vero
mecum dénuo supradicte lectionis vim. Porro

"mihi videtur aote omnia illud cognitu utile, uu-

denam orotio hujusmodi occasionem ceperit : sic
enim propositorum verborum sententia inclare-
scet. Monebat itaque divites Christus ut benigni-
tatem erga pauperes apprime adamarent, et in
celo tlesaurizarent, futureque felicitati consu.
lerent. Sed enim satis, ceu suapte natura Deus,
compertam habebat bLumane mentis ad egre-

3*t, τῆς ἀνθρώπου διανοίας τὸν ὄχνον, τὸν ἐπὶ παντὶ € gium quodlibet bonumque opus tarditatem ; quod-

σπουδαίῳ τὸ καὶ ἀγαθῷ πράγματι, xal ὡς φιλό»
πλουτοῖ λίαν ὄντες, xal τῷ τοιῷδε πάθει τυραννού-
μένοι παντελῶ;, οὐδένα τοῖς πτωχευομένοις νέμουσιν
ἔλεον. Ὅτι τοίνυν τοῖς οὕτως ἔχουσι γνώμης, οὐδὲν
ὑπάρξει τῶν παρὰ Θεοῦ χαρισμάτων, δῆλον δὲ ὅτι
πνευματιχῶν, ἐξ ἐναργεστάτων παραδειγμάτων δια -
δείχνυσι λέγων" « Ὁ πιστὸς ἐν ἐλαχίστῳ, xol ἐν
πολλῷ πιστός ἔστι, » xai τὰ ἑξῆς. Λῦσον ἡμῖν, Δὲσ-
«ots, τὸ ζητούμενον, ἄνοιξον ἡμῶν τῆς καρδίας τὸν
ὀφθαλμόν. Αχονα τοίνυν σαφῶς τε xal ἀχριθῶς,
ὅπερ ἔφη᾽ Εἰ ἐν τῷ ἀδίχῳ μαμωνᾷ πιστοὶ οὐχ ἐγέ-
νεσθε, φησὶ, τὸ ἀληθινὸν τίς δώσει ὄμῖν ; Ἔστι δὴ
οὖν τὸ ἐλάχιστον, ὁ ἄδικος μαμωνᾶς, τουτέστιν 6
ἐπίγειος πλοῦτος, ἐξ ἁρπαγῆς ἔσθ᾽ ὅτε χαὶ πλεον4-
ξίας συνειλεγμένος " τοῖς γε μὴν εὖ εἰδότι βιοῦν,
καὶ ἀποφέρουσι μὲν τῶν ἐπιγείων τὸν νοῦν, φρονοῦσι
Gk μᾶλλλον τὰ ἄνω, καταλογισθείη ἂν παντελῶς οὖ-
δὲν ὁ ἐπίγειος πλοῦτος, ἀλλ᾽ εἰς τοὺς ἐνδεεῖς ὅλον
διπανήσουσι, καλῶς αὐτὸν οἰχονομοῦντες. Τοῦτο,
οἶμαι, ἐσεὶ τὸ ἐν ὀλίγῳ γενέσθαι τινὰ πιστὸν, τὸ τοῖς
ἐν ἐσχάτῃ ταλαιπωρίᾳ τὴν ἀπό γε τῶν ὄντων δια-
νέμειν ἐπικουρίαν, El οὖν ἐν ὀλίγῳ γεγόναμεν ἄ-
πιστοι, πῶς ἂν λάδοιμεν παρ᾽ αὐτοῦ τὸ ἀληθινὸν,
τουτέστι τῶν θείων χαρισμάτων ἀμφιλαφῆ yopn-
γίαν, ψυχὴν ἀνθρώπου χατακαλλύνουσαν, καὶ τὸ
θεῖον αὑτῇ χάλλος ἐγγράφονσαν ;

(A f. 154 b) Ὅτι δὲ εἰς τοῦτο βλέπει xal τέτρα-
fidt τῶν τοῦ Σωτῆρος ῥημάτων ὁ σχοπὸς, xai διὰ
«OV ἐφεξῆς εἰδείη τις ἂν εὖ μάλα. "Eon γάρ" « ΜΙ

que nimio divitiarum amore capti, et hujus
cupiditate tyrannide omnino oppressi, nullam
egentibus impertituri essent. misericordiam. Quod
igitur hoc auimi babitu affecti, nullam spiritalo
Dei donum essent recepturi , wanifestissimis de-
monstrat exemplis dicens : « Qui fidelis est in
minimo, ín majore quoque fidelis est, » 3550) et
reliqua, Solve nobis, Domine, hanc questionem,
aperi nobis cordis oculum. Audi itaque clare accu-
rateque quid dixerit ; Si in iniquo nammona fideles
non fuistis, ail, ea. qua vere bona sunt quis dabit
vobis? Est itaque minimus, injustus mammonas, id
est terrenze divitiae, raptu interdum ct violentía col-
leet. Αἱ li qui. bene vivere sciunt, et futurarum

0) rerum spem quodammodo sitiun!, quique a terrenis

wentem avertunt, et superna magis cogitant, hi, in-
quam, nullius pensi babent terrenas divitias, sed eas
in egenos cunctas assumunt, recte sic illas admini-
sirantes. lloc esse existimo, in re parva aliquem
esee idelem; nempe in extrema miseris positis, rei
familiaris subsidia suppeditare. Si ergo in re parva
infideles fuimus, quomodo a Dee accipiemus quod
verum est, id est divinorum donorum uberem lur-
gitionem, que bominis animam ornat, eique divinam
venuatem. appingit ? , '

Quod autem hue spectet, eoque tendat. verborun

Servatoris scopus, ex sequentibus etiam satis quis-
que eognoscet. Dicit. enim : « Si in alíeno fideles

Digitized by Google
