711:

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCBIEP. d

ἔχ ἢ

- invidens, infirmitate liberari, neque naturalem re- A ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος, εἴ γε βοῦν καὶ ὄνον tv Σαδδάτῳ

euperare figuram, — Sed Synagoge lividus prin-
ceps erectam a Domino mulierem, quadrupedis
gotius instar deorsum repere volebat, qnam pro-
prium hominum recipere habitum : modo Christus
non magnificaretur, neque Deus actibus suis demon-
straretur. Coarguitur ergo arcbisynagogus bypocrita,
qui bruta quidem animalia Sabbato ad aquam dedu-
cere paratus erat, inulierem vero, non magis genere
quam fide Abrahz filiam, baud 840) equam cen-
sebat infirmitatis vinculo solvi; sed liberationem a
morbo transgressionem esse legis judicabat.

προνοίας ἀξιοῖ" «hv δὲ avixexugulav γυναῖκα οὐ
βούλεται βασχαίνων Χριστῷ ἀπαλλαγῆναι τῆς ἀσῦε-
vsíae, οὐδὲ τὸ χατάλληλον ἀπολαθεῖν σχῆμα, — (A
ἴ. 192) ᾿Αλλ' ὁ τῆς Συναγωγῆς ἄρχων ὁ βάαχανος
ἐξούλετο τὴν ἀνορθωθεῖσαν γνναῖκα, κατὰ τὰ τετράσ
ποῦα μᾶλλον χάτω χεχυφέναι, fj τὸ οἰκεῖον ἀνθρώ-
fot ἀπολαδεῖν σχῆμα" μόνον ἕνα μὴ Χριστὸς ueva-
λύνηται, μηδὲ Θεὸς εἶναι ὑπὸ τῶν πραγμάτων κη-
ρύττηται. Ἐλέγχεται μέν τοι ὁ ἀρχισυνάγωγος ὕπο-
κριτὴς ὧν, εἴ γε τὰ μὲν ἄλογα ζῶα ἐν Za66áto ἐπὶ
τὸ ὕδωρ ἀπάγοι, τὴν δὲ γυναῖχα, τὴν οὐ μᾶλλον διὰ

τὸ γένος ὅσον διὰ τὴν πίστιν ᾿Αδραὰμ οὖσαν θνγατέρα, οὐκ ἀξιοῖ λυθῆναι τοῦ δεσμοῦ τῆς ἀσθενείας"
ἀλλὰ τὴν ἐλευθερίαν τῆς νόσον, παράθασιν χρίνει τοῦ Σαδθάτον.

V. AT. Erubescebani omnes adversarii ejus.

Pudebat eos qui corrupta mentis judicia gerebant ;
qui in angularem lapidem impegerant, ideoque cou-
fracti fuerant ; qui medico adversabaniur ; qui sa-
pienti figulo. fracta vasa insiauranti resistebant :
nec ullum eis responsum supererat, sed ipsi sibi
irrefutabiles aceusatorea erant, muti effecti prorsus,
et quid jam loquerentur ignari. Adeo audsx illorum
os oppilaverat Dominus !. Turbze autem, miraculo-
rum utilitatem experte, gestiebant, Namque operum
fama et gloria quaestionem omnem et ambiguita-
tem haud malitiose inquirentibus dissolvebat.

V. 19. Simile est (regnum Dei) grano sinapis.
Pulchra similitudo, neque non idonea ad demon-

B Κατῃσχύνοντο πάντες ol ἀντικείμενοι αὑτῷ.

(A f. 192) Κατῃσχύνοντο μὲν οἱ διεφθαρμένας τὰς
κρίσεις ἐχφέροντες "οἱ τῷ ἀχρογωνιαίῳ προσκόπτον-
τες, καὶ διὰ τοῦτο συνθλώμενοι. οἱ τῷ ἰατρῷ ἀνθ-
εἐστηχότες" οἱ τῷ σοφῷ χεραμεῖ τὴν τῶν διαστραφέν-
των σχευῶν ἐπανόρθωσιν ποιουμένῳ ἀντιπέπτοντες
καὶ ὀὐδὲ μία αὑτοῖς ἀπόχρισις ὑπελείπετο" ἀλλ᾽ ἦσαν
αὐτοὶ ἑαντοῖς ἔλεγχος ἀναντίῤῥητος, ἐπιστομιζόμενοι
καὶ ἀποροῦντες ὅ τι ἄρα καὶ φθέγξονται, Οὕτως αὐὖ-
τῶν ἀπέῤῥαψε τὸ θρασὺ στόμα ὁ Κύριος ! οἱ δὲ ὄχλοι,
οἷα ὠφελούμενοι ἐχ τῶν σημείων, ἔχαιρον" τὸ γὰρ
ἔνδοξον τῶν ἔργων καὶ περιφανὲς ἔλυε πᾶσαν ζήτη-
σιν καὶ ἀμφιδολίαν τοῖς μὴ καχοήθως ζητοῦσιν,

*Opnola ἐστὶ κόχχῳ σινάπεως.

(A f. 195) Εὐφυὲς τὸ παράδειγμα, καὶ οὖχ ἀν»

strandum ea qua accidebant, id est, φυξ in divina (ἃ ιχάνως ἔχον εἰς παράστασιν τῶν συμδεδηχότων,

sacraque Evangelii przdicatione fiebant, quam etiam
zegnum Dei appellat ; etenim per Evangelium 1lu-
cramur, ut una. cum Christo aliquando regnemus.
Εἰ Dei quidem regnum, ad paucos olim redactum,
dilatatum postea est, atque ad eunctas gentes pro-
pagatum. Prius enim in sola Jodwa prxdicatom
fuit, ubi etiam pauci valde exstiterunt beati disei-
puli, Verumtamen non credente |sraele, sanctis
apostolis mandavit dicens : « Euntes doeete emnes
gentes "*, » et reliqua, Sicut ergo sinapis semen
esteris olerum seminibus longe minus est ad mo-
lem quod attinet, alte tamen consurgit, ultra eujus-
vis oleris mensuram, ita ut passercolorum muko-
rum habitaculum &aL ; ita etiam coelorum regnum,

id est, nova ei sacra ac salutaris praedicatio, per D

quam ad optimum quodvis opus deducimur, et eum
qui suapte natura vereque Deus est cognovimus ;
elsi apud paucos initio erat, et breve veluti atque
contracium, deinde in amplitadinem excrevit, ita
ul receptui sit confugientibus illuc, qui 8411 pas-
serculis etiain comparantur, quia nimirum res no-
strae Deo comparate exigui valde moduli sunt. Data
fuit quidem Israelis filiis per Moysen lex : sed quia
impossibile erat propter hzrentem illic umbram
materialemque cultum, salvari mundi incolas, neces-
sario deinde evangelica Servatoris exorta est prze-
dicatio, atque universo orbe diffusa.

πὸν ἀναγχαίως τὸ εὐαγγελικὸν καὶ σωτήριον ἀνέφυ

** Mattb, xxvii, 49.

ἤγουν γενομένων ἐπὶ τῷ θείῳ τε xal ἱερῷ κηρύ-
γματι, φημὶ δὴ τῷ εὐαγγελιχῷ, ὃ δὴ xal βασιλείαν
ὀνομάζει τοῦ Θεοῦ * δι᾽ αὐτοῦ γάρ χερδαίνομεν τὸ
συμθασιλεῦσαι Χριστῷ. Καὶ fv μὲν ἐν ἀρχαῖς παρ᾽
ὀλίγοις καὶ συνεσταλμένον, ἐπλατύνθη δὲ xal δι-
ἐδραμε μετὰ ταῦτα εἰς πάντα τὰ ἔθνη. Ἐλαλήθη μὲν
γὰρ κατὰ μόνην τὴν Ἰουδαίαν, ἐν f; καὶ εὐαρίθμητοι
παντελῶς γεγόνασιν οἱ μαχάριοι μαθηταί" ἀπειθῆ»
σαντος δὲ τοῦ Ἰσραὴλ, τοῖς ἁγίοι; ἀποστόλοις ἔν»
ετέλλετο λέγων" « Πορευθέντες μαϑητεύσατε πάντα
τὰ ἔθνη, » καὶ τὰ ἑξῆς. Ὥσπερ οὖν τὸ σπέρμα τοῦ
σινάπεως, τοῦ μὲν ἑτέρων λαχανιχῶν σπερμάτων
ἡττᾶται λίαν εἰς τὸ ἐν μεγέθει ποσὸν, ἀνίσχει γε μὴν
εἰς ὕψος, λαχανοπρεποῦς ἐπέχεινα μέτρον, ὥστε καὶ
στρουθίων ἐναύλισμα γενέσθαι πολλῶν" οὕτω xal fj
βασιλεία τῶν οὐρανῶν, τουτέστι τὸ νέον τε χαὶ ἱερὸν
καὶ σωτήριον χήρυγμα, δι᾿ οὗ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν
ἀρίστων ἀνδραγαθημάτων πεποδηγήμεθα, καὶ φύσει
«ε καὶ ἀληθῶς ὄντα Θεὸν ἐγνώχαμεν, ὡς παρ᾽ ὀλίγοις
μὲν ἣν ἀρχαῖς, καὶ οἷον βραχὺ καὶ συνεσταλμένον,
προδέδηκε δὲ μετὰ τοῦτο πρὸς αὔξησιν" ὥστε καὶ
εἰς σχέπην γενέσθαι τοῖς προσιοῦσιν αὐτῷ, οὖς δὴ
καὶ στρουθίοις παρεικαστέον, θεῷ γὰρ τὰ καθ᾽ ἡμᾶς
ἐν ὀλίγοις χομιδῇ μέτροις εἰσίν. Ἐδόθη μὲν γὰρ τοῖς
ἐξ Ἰσραὴλ ὁ διὰ Μωῦσέως νόμος ἐπειδὴ δὲ Rv &v-
ἐφικτὸν διὰ τῆς ἐν αὑτῷ σχιᾶς, xal σωματικῆς λα-
τρείας, διασωθῆναι δύνασθαι τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, λοῖ-
κήρυγμα, καὶ εἰς ὅλην ἐκτέταται τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν.

Digitized by Google
