7$

COMMENT, IN LUCAM.

74

Ὁρᾷς ὅπως τινὶ χαλινῷ περιτρέπει πρὸς ἑαυτὸν ὁ A Viden* quomodo freno quodam ad se cenvertit om-

τὧν ὅλων θεὸς τοὺς ἀγρίως ἀποσχιρτήσαντας ; "Aya-
θὺς γάρ ἐστι καὶ φιλάνθρωπος, καὶ πάντας τοὺς ἀν-
θρώπους θέλες σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας
ἐλθεῖν.

δῖ τις ἔρχεται πρός με, καὶ οὐ μισεὶ τὸν πατέ-
pa ἑαυτοῦ, x. τ. V.

(A i. 204, B f. 145) Οὐχοῦν λέγων τὸ, Εἴ τις
ἔρχεται πρός us, xal οὐ μισεῖ τοὺς xa0' αἷμα καὶ
αὐτὴν τὴν ψυχὴν, οὐ τοὺς τῆς ἐμφύτου φιλοστορ-
υΥἱας ἀτιμάζει νόμους, οὐδὲ «ἧς φυσιχῆς διαθέσεως,
τῆς ὀφειλομένης γονεῦσι μὰν παρὰ τέχνων, γυναιξὶ
δὲ παρὰ τῶν συνηρμοσμένων, ἀδελφοῖς δὲ πρὸς ἀδελ-
φοὺς, καταφρονητὰς εἶναι διδάσχει, ἐχθροὺς ποιησα-
μένους τοὺς οἰκειοτάτους, ἵνα συνῶμεν αὐτῷ καὶ
ἀκολουθεῖν ἰσχύσωμεν ὁ γὰρ χελεύων ἀγαπᾷν τοὺς
ἐχθροὺς, πῶς ἄν ἠθέλησε μισεῖν τοὺς κατὰ φύσιν
οἰκείους ; Οὔτε οὖν ἀγνοῆσαι τὴν φύσιν, οὔτε δουλεῦ-
σαι προστάττει Χριστὸς, ἀλλὰ χρῆσθαι τῇ φύσει
πρὸς τὸ ἄμεινον καὶ σωτήριον συνεπάγεσθαι γὰρ
τὸ οἰκεῖον θέλει εἰς τὴν αὐτοῦ Χριστοῦ φιλίαν, ἀλλὰ
μὴ ἀφέλχεσθαι διὰ τοῦ οἰκείου τῆς θείας ἀγάπης "
ἐπεὶ τό γε τιμᾷν γονέας καὶ αὐτῷ τῷ Κυρίῳ δοχεῖ,
Καὶ τὸ ἐχτρέφειν τὰ τέχνα Παῦλος εἰσηγεῖται " ἀλλὰ
καὶ γονεῦσιν ὑπακούειν δεῖ, φησὶν, ἐν Κυρίῳ καὶ
νουθεσίᾳ Κυρίου καὶ τὰς ἑαυτῶν γυναῖχας ἀγαπᾷν
τοῖς ἀνδράσιν εἰσηγήσατο, ἀλλ᾽ ἐν μιμήτει Χριστοῦ
ποῦ τὴν Ἐχχλησίαν ἀγαπήσαντος. Καὶ ταῖς γυναιξὶ
δὲ τοὺς ἄνδρας φυδεῖσθαι, ἀλλ᾽ Ἐχχλησίας τύπῳ

nium θεὺς illos qui ferocius exsultant ? Bonus nimi-
rum est hominumque amans, atque « omnes vult
salvos fleri, et ad veritatis agnitionem venire **.

V. 40. Sí quis venit ad. me, el non. odit patrem
sun, ete.

Cum itaque dicit, Si quis venit ad me, et non
odit consanguineos 5004, ipsamque animam pro-
priam, non profecto congeniti erga propinquos
amoris leges contemnit ; neque naturalis affectus,
quem debent parentibus liberi, uxoribus viri, fratres
fratribus, aspernatores nos fleri docet, neque ut
maxime necessariorum odium suscipiamus, quo
Christo conjungi eumque sectari valeamus. Nam
qui inimicos amare precipit, cur vellet natura pro-
pinquos odio haberi? Neque igitur non agnoscere
paturam, neque ejus esse mancipium, Jubet Domi-
nus, sed natura uti 3d res meliores ac salutares,
Vult autem propinquos nostros una potius nobis-
cum ad Christum trabi, quam nos propter propin-
quos di vino amore submoveri. Nam parentes hono-
rari, ipsi Domino placet ' : ut fllii vero nutriantur,
docet Paulus * ; sed et parentibus esse obediendum
in Domino ait * ; et Domini nutu. uxores proprias a
viris diligendas docet, sed tamen ad Christi imita-
tionem Ecclesiam diligentis *^. Vicissim ab uxoribus
viros timendos, sed Ecclesi exemplo quse Christum

Amet *. Neque vero cura simus propinqui fide, pro-

«ἧς φοδουμένης Χριστόν " οὐ γὰρ οἰκείους γε ὄντας c Pinquos odisse debemus. « 8i quis enim, inquit

τῇ πίστει τοὺς οἰκείους μισητέον. « El γάρ τις τῶν
ἰδίων, φησὶ, καὶ μάλιστα τῶν οἰκείων οὐ προνοεῖ,
τὴν πίστιν ἤρνηται. » "Est. δὲ λόγῳ, προχειμένου
σχοποῦ τοῦ Χριστῷ ἀχολουθεῖν, εἴ τι τούτῳ σύμφω-
νον, αἱρετέον" τὸ δὲ μὴ σύμφωνον, παραιτητέον. Καὶ
γὰρ εἰ ζῶντας τὴν ἐν σαρχὶ ζωὴν ἔνεστι τὸ Χριστοῦ
σέθας διαφυλάττειν, οὐ φευχτέον τὴν ἐν σώματι
ζωὴν, ἀλλὰ συντηρητέον ταύτην, ὡς ὁ Παῦλος, ἡνίχα
διὰ θυρίδος &v σαργάνῃ χαλασθεὶς, ἐχφεύγει τὰς
Δρέτε χεῖρας, ἵνα ζῶν ἔτι χηρύττῃ Χριστὸν, καὶ
μὴ θᾶττον ἀναιρεθεὶς, ἐμποδίσῃ τὸ χήρυγμα " ὅπου
tà ἔδει καὶ τῆς ζωῆῇς καταφρονεῖν ὑπὲρ τοῦ τελειῶ-
σαι τὸν δρόμον, οὐδὲ τὴν ψυχὴν ἔφη ποιέῖσθαι τιμίαν
kaveip* καὶ Χριστὸν ἐφ᾽ ἑχάτερα προὐτίθετο σχοπὸν,

Paulus, suorum et maxime domesticorum curam
non babet, fidem 886 negavit *. » Ut uno verbo
dieam, cum rei. sumnia Christi sequela sit, si quid
buic consonat, id. eligendum; si quid contra non
consonat, id repudiandum. Et siquidem hauc in
carne vitam retinentes, Cbristi religionem tueri
possumus, nom est corporea vita recusanda, sed
potius conservands, sieut cuim Paulus per fenestram
in sporta. demissus, Aretze manus vitavit, ut Chri-
stum superstes adhuc priedicaret, neque msturius
exstinctus magisterio prohiberetur*. Cum autem
opus erat vitam ipsam negligere ob cursum con-
summandum, ne snimam quidem in pretio habere
se dixit? ; Christumque utraque in re scopum

ἐπί τε τὸ ζῇν καὶ τὸ τεθνάναι, « Ἐμοὶ γὰρ, φησὶ, Dsibi, sive vivendo, sive eliam moriendo propo-

τὸ ζῇν, Χριστός * xai τὸ ἀποθανεῖν, χέρδος. »

Τίς γὰρ ἐξ ὑμῶν θέλων πύργον οἰκοδομῆσαι, x.
tf. δ.

(A f. 405, B f. 145) Ὁποία τις ἡ πρόφασις, ἡ
πρός Yt τούτους παρενεγχοῦσα τοὺς λόγους, εἰπεῖν
ἄναγκαϊῖον. Τὸ εὐαγγελικὸν δεῖπνον ἐν τοῖς προλα-
δυῦσιν ἔφη τελεῖσθαι μέγα, εἰς ὃ κέχληνται πολλοὶ
παρὰ τοῦ προσθέντος αὐτοῖς τὴν πανήγυριν. ᾿Αλλ᾽
ἦσαν πρὸς τοῦτο ῥᾷθυμοξ τινες " παρῃτοῦντο γὰρ,
φησῖν, ἀπὸ μιᾶς, λέγοντες, ὁ μὲν ὅτι ᾿Αγρὸν ἡγόρασα,

“1 Tim. n, 4. * Exod. xx, 14, * E Tim. v, 10

* | Tim. v, 8. * Act. ix, 25.35 ; IE Cor. xi, 32.

* Aci, xx, $6.

suerat. « Mibi enim vivere, Christus est; et mori,
lucrom *. »

V. 98. Quis enim ex vobis volens turrim. edifi-
care, etc.

Quanam occasio horum sermonum fuerit dicen-
dorum, fari necesse est. Coenam magnam evangeli-
cam celebratam fuisse in superioribus dictum est,
ad quam multi vocati fuerunt ab. ejus solempitatis
auctore. Sed nonnullos ejus rei piguit, qui uno ore
recusarunt dicentes, alius quidem quod agrum
emisset, alius quod boum par comparatset, alius

* Ephes. τι, ἢ. *' Ephes. v, 95.

* Ephes. v, ὅδ.
* Philipp. 1, 21.

Digitized by Google
