p

COMMENT. IN LUCAM.

^

1750

μίζουσα᾽ ἀλυσιτελὴς γὰρ fj πρὸς τοὺς ἐτερόφρονας A enim prodést! cum bheterodoxis pax, quatenus pari

εἰρήνη (f), χατά ye τὸ τὰ ἴσα ἐχείνοις φρονεῖν. Διὰ

τοῦτο γὰρ xol τῶν ἐπὶ γῆς φίλττρων οἱ πιστοὶ ág-
ἴστανται, χαὶ συγγενεῖς ἀγνοοῦσι, καὶ πατὴρ υἱοῦ
φιλίαν ἀπαναίνεται, xat υἱὸς πατρὸς τιμὴν ἀγνοεῖ,
χαὶ μήτηρ θυγατρὸς φίλτρον ἀπώσατο. Δεῖ γὰρ τοῖς
ὑγιαίνουσι τὸν νοῦν, ἔπεσθαι τοὺς πεπλανημένους,
xai οὐχ αὐτοῖς μᾶλλον τοὺς ὀρθὰ φρονεῖν αἱρουμέ-
νους, Τοῦτο xai ἑτέρως ἡμῖν ἔφη ὁ Χριστός" « Ὁ
φιλῶν πατέρα ἣ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐχ ἔστι μου
ἄξιος χαὶ ὁ φιλῶν υἱὸν f] θυγατέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐκ
ἔστι μου ἄξιος. » Οὐχοῦν, ὅταν, εὐσεδείας ἕνεχα τῆς
εἰς Χριστὸν, ἐπίγειον ápvfjar, πατέρα, τότε πλουτή-
δεις Πατέρα τὸν ἐν οὐρανοῖς. Kàv ἁφῇς ἀδελφὸν
ἀτιμάζοντα Θεὸν, διὰ τὸ βούλεσθαι λατρεύειν αὐτῷ,

ac illi sententia esse videamur. 310 Quamobrem
8 terrenis quoque affectionibus fideles cavent, et
cognatos ignorant, et pater filio amorem denegat,
vicissimque filius honorem patri non exhibet, et
€haritatem erga ülíam mater respuit. Oportet enim
ut mente sanos imitentur ii qui errarunt, sop au-
tem ut his illi adbzreant qui recte sentiunt, Alio
etiam loco nobis Christus dixit : e Qui. amat pa-
trem aut matrem plus quam me, non est ine dignus.
Et qui amat filium aut filiam plus quam me, non est
me dignus**, » igitur cum vera erga Christum
pietatis causa terrenum patrem negabis, tune Pa-
trem in celis adipisceris. Et si fratrem qui Deum
non colit dimiseris, recipiet te in fratrem Christus.

παραδέξεταί σε Χριστὸς εἰς ἀδελφόν. Δέδωχε γὰρ B Namque hanc quoque praerogativam cum caeteris

ἡμῖν μετὰ τῶν ἄλλων xal τοῦτο" € ᾿Απαγγελῶ γὰρ,
φησὶ, τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μον, » Γένος εὑρή-
σεις λαμπρὸν xoi μέγα, τὴν τῶν ἁγίων πληθύν "
ἔσῃ σὺν αὐτοῖς χληρονόμος τῶν παρ᾽ αὐτοῦ χαρι-
σμάτων.

“Ὅταν ἴδητε τὴν νγερέλην ἀνατέλλουσαν ἀπὸ
δυσμῶν, x. τ. ).

(A f. 187, B f. 129 b, D f. 52 b) Ἐπισημαίνονται
τὰ τοιάδε τινὸς, xal ὡς ἐχ πολλῆς ἄγαν ἐπιτηρή-
$t, προαπαγγέλλουσιν ὑετῶν καταδύσεις, ἢ σχλη-
ρῶν ἀνέμων ἐφόδους. Πῶς οὖν, φησὶ, τὰ ἐν οὐρανῷ
δοκιμάζοντες, τὰ ἐν γῇ γινόμενα σημεῖα οὐ βλέπετε,
οὐδὲ δοχιμάζετε τὸν χαιρὸν ἐὰν ἦλθεν ὁ προσδοχώ-
μενος ; — (A f. 187) “Ἔδει τοίνυν τοὺς τὰ τῶν χαιρῶν
σημεῖα τεχμαιρομένους, xal τοὺς ἐσομένους ἔσθ᾽ ὅτε
χειμῶνας προα παγγέλλοντες, xal τοῖς ἀναγκαίοις
πράγμασιν ἰσχνὸν ἐπαφεῖναι τῆς διανοίας τὸν ὀφθαλ-
μόν. Καὶ ποῖα ταῦτά ἐστι; Προκατέδειξεν ὁ νόμος
τὸ Χριστοῦ μυστήριον, καὶ ὅτι πάντη τε καὶ πάντως
ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος χαιροῖς ἐπιλάμψειν ἔμελλε
τοῖς ἐπὶ γῆς, καὶ τὴν ὑπὲρ τῆς ἀπάντων σωτηρίας
ὑπομεῖναι σφαγήν. Καὶ γοῦν προστέταχε θύεσθαι
πὸν ἀμνὸν εἰς τύπον αὐτοῦ, πρὸς ἑσπέραν xal ὑπὸ
λύχνοις. Ἔμελλε δὲ πάντως τοῖς μὲν εἰς αὐτὸν πι-
δτεύσασιν, ἡ τῆς σωτηρίας ἀνευρύνεσθαι πύλη, καὶ
πολλὴ πραγμάτων ὑπάρξειν εὐδία. Καὶ γοῦν ἐν τῷ
γΆσματι τῶν ἀσμάτων τὴν γραφομένην νύμφην,

mobis contulit : « Narrabo enim, inquit, nomen
tuum fratribus meis**. » Cognationem invenies
grandem ac splendidam, sanclorum scilicet muhi-
Iudinem. Fies cum illis charismatam Christi hzres.

N. 54. Cum videritis nubem | orientem. ab. oc-
casu, eic.

Hzc observant nonnulli, e£ t&nquam ex diutina
observatione predicunt pluviarem inundationes ,
aut veliementium ventorum ineursiones, Cur ergo,
ait, qui corlestia sestimatis, ea quie in terris edita
signa sunt non cernitis? neque exploratis an lioc
tempore ille qui exspectabatur advenerit ?* — Opor-
tebat itaque eos qui ex teinporum signis conjectu-
ram faciebant, et futuras interduw tempestates
praedicebant, necessariis quoque rebus aculum in»
tendere mentis oculum. Quanam porro hse res
sunt? Portendit lex sacramentum Christi, et quod
bic sine dubio extremis seculi temporibus ierra
incolis appariturus foret, et pro omnium salute ne-
cem passurus. Mandavit itaque agnum ceu illius
typum immolari sub vesperam el accensis lumini-
bus *5. Futurum autem erat ut in eum credentibus
lata aperiretur salutis janua, et multa rerum felici-
tas obveniret. Quamobrem illam in Cantico canti-
corum descriptam sponsam, qua personam gerit
Ecclesie, 911 vocari a Christo comperimus et bis

fioi; xal τὸ τῆς Ἐχχλησίας ἐπέχει πρόσωπον, καλῶν D verbis compellari : « Surge, veni, proxima mea,

εὑρίσχεται Χριστὸς, xal λέγων « ᾿Ανάστα, ἐλθὲ, f
πλησίον μου, καλή μὸν περιστερὰ, ὅτε ἰδοὺ ὁ χειμὼν
παρῆλθεν, ὁ δετὸς ἀπῆλθεν, ἐπορεύθη ἑαυτῷ, τὰ
ἄνθη ὥφθη ἐν τῇ γῇ, καιρὸς τῆς τομῆς ἔφθασεν. »
Οὐχοῦν, ὡς ἔφην, ἑαρινὴ τις ὥσπερ εὐδία τοῖς πι-
Ζτεύουσιν εἰς αὑτὸν ἀνέσχειν ἔμελλεν.

Ὅτι δὲ xai οἱ μαχάριοι προφῆται πολυτρόπως
διηγγέλκασι τὸ Χριστοῦ μυστήριον, οὐκ ἂν ἐνδοιάσει
«*c. Ἔδει δὴ οὖν, ἔδε: συνετοὺς ὄντας, φησὶ, xal τὸ
πρόσωπον τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς εἰδότας xata-

9! ΜΏΠΗ. x, 57. *"* Psal. xxi, 25.

columba pulchra mea; quia ecce hiems transiit,
imber abiit et recessit, flores apparuerunt in terra
nostra, tempus pulationis advenit "*, » Ergo, ut
dixi, verna veluti serenitas oritura erat credentibus
in eum.

Quod autem beati quoque prophetze multifariam
nuntiaverint Christi sacramentum, nemo dubitabit,
Prorsus itaque oportebat, inquit, sapientes illos, et
celi terreque aspectum cognoscendi gnaros, οὗ

P Exod, xit, seqq, " Cant. v, 2; n, Ut, 12.

(1) Notabile Cyrilli dictum de vitanda eum heterodozis familiaritate, οἱ religiosa indifferentia!

Digitized by Google

