705

COMMENT. IN LUCAM.

166

καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐχ εὐδόχησας, » Kat διὰ "Hootou- A vestris? caleare aulam. meam non petgetis Ri ad-

t Τίς γὰρ ἐξεζήτησε ταῦτα ix τῶν χειρῶν ὑμῶν ;
Πχτεῖν τὴν αὐλὴν μου οὐ προσθήσεσθε * ἐὰν φέρητα
σεμίδαλιν, μάταιον θυμίαμα, βδέλυγμά μοί ἐστιν. »
Ὃ δὴ μισεῖ xoi βδελύττεται Θεὸς, πῶς ἂν νοηθείη
χαρπὸς εἶναι ψυχῆς νοητὸς, xal πνευματικὸς, xol
εὐπαράδεχτος αὐτῷ ;

᾿Ιδοὺ γυνὴ ἦν, αγεῦμα ἔχουσα ἀσθενείας ἔτη
δέκα καὶ ὀχτώ.

(A f. 190, B f. 155) Ἦν δὲ ἐν τῇ Συναγωγῇ yov
ὀκτωχαίδεκα ἔτη ἐξ ἀσθενείας συγχύπτουσα. 'Ovi-
vnstv οὐ μετρίως τοὺς εὖ φρονοῦντας xal τοῦτο
δεῖ γὰρ ἡμᾶς πανταχόθεν τὸ χρήσιμον ἐρανίξεσθαι.
Ἕξεστι δὴ οὖν ἐντεῦθεν ἰδεῖν, ὅτι δέχεται πολλάκις
τὴν χατά τινων ἐξουσίαν ὁ Σατανᾶς, πλημμελούντων

δηλονότι, χαὶ τῶν εἰς εὐσέδειαν σπουδασμάτων ἀνθ- Β

φρημένων τὸ ῥάθυμον᾽" οὖς δ᾽ ἂν λάθοι, τοιούτους
ἐνίη σιν ἀῤῥωστήμασιν ἔσθ᾽ ὅτε σωματιχοῖς, κολαστὴς
ὑπάρχων καὶ ἀπηνής. Δίδωσι δὲ χώραν αὐτῷ πρὸς
τοῦτο οἰχονομικώτατα λίαν ὁ παντεπόπτης Θεὸς, ἵνα
τῷ τῆς δυσπραγίας βάρει χατηχθισμένοι, μεταφοι-
πᾷν ἕλοιντο πρὸς τὰ βελτίω. Καὶ γοῦν ὁ σοφώτατος
Παῦλος, ἐν Κορίνθῳ τινὰ διαδεθλημένον ἐπὶ πορνείᾳ,
παραδέδωχε τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρχὸς, ἵνα
τὸ πνεῦμα σωθῇ. Οὐχοῦν fj συγχεχυφυῖα γυνὴ τοῦτο
λέγεται παθεῖν ἐξ ἀγριότητος διαθολιχῇς " ἧτοι, xa-
θάπερ ἔφην, παρεωραμένη παρὰ θεοῦ δι᾽ οἰχεῖα
πταίσματα, ἤγουν τῷ χαθ᾽ ὅλον λόγῳ καὶ γενιχῷ"
παραίτιος γὰρ τοῖς ἀνθρωπίνοις σώμασι τοῦ νοσεῖν
ὁ ἀλιτέριος γέγονε Σατανᾷς, ὅτι καὶ δι᾽ αὐτοῦ τὴν

παράδασιν τὴν ἐν ᾿Αδὰμ ἡρτύσθαι φαμὲν, 6v ἧς εἰς c

ἀσθένειαν καὶ φθορὰν, τὰ τῶν ἀνθρώπων χατεχομί-
οθη σώματα. Πλὴν ὄντων τῶν ἀνθρώπων ἐν τούτοις,
οὗ παρεῖδεν ἡμᾶς ἀγαθὸς ὧν φύσει Θεὸς, μαχρᾷ δὴ
xat ἀφύχτῳ κχεχολασμένους νόσῳ τοὺς χάμνοντας,
καὶ ἀπήλλαττε τῶν δεσμῶν, λυτιχὴν τῶν ἀνθρωπίνων
παθῶν ἀποφαίνων εὖ μάλα τὴν ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ
παρουσίαν τε xal ἀνάδειξιν αὐτοῦ * ἀφίκετο γὰρ ἐν-
μορφώσων τὰ καθ᾽ ἡμᾶς πρὺς τὸ ἐν ἀρχαῖς, ε Ὁ γὰρ
Θεὸς θάνατον οὐκ ἐποίησε, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
οὐδὲ τέρπεται ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ ζώντων" ἔκτισε γὰρ εἰς
τὸ εἶναι τὰ πάντα " xal σωτήριοι αἱ γενέσεις τοῦ
χόσμου, καὶ obx ἔστιν ἐν αὐτοῖς φάρμακον ὀλέθρον "
φθόνῳ δὲ διαδόλου, θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον. »
— (ἃ f. 190 b) "Er" ἀνατροπῇ θανάτου xai φθορᾶς
xii φθόνου τοῦ καθ᾽ ἡμῶν γεγονότος παρὰ τοῦ πὸ-
νηροῦ καὶ ἀρχεχάκου δράχοντος, fj τοῦ Λόγον γέ-
γὸνε σάρχωσις, ἤγουν ἐνανθρώπησις " καὶ τοῦτο σά-
φῶς ἡμῖν, δι᾽’ αὐτῶν ἐχφαίνεται τῶν πραγμάτων.
Ἡλευθέρον τοίνυν τὴν ᾿Αὐραὰμ θυγατέρα τῆς οὕτω
μαχρᾶς ἀῤῥωπτίας, ἐπιφωνῶν τε xal λέγων" « Γύ-
vat, ἀπολέλυσαι τῆς ἀσθενείας σου. » Θεοπρεπεστάτη
λίαν ἢ φωνῇ, ἐξουσίας γέμουσα τῆς ἀνωτάτω ! νεύ-
ματι γὰρ βασιλιχῷ τὴν νόσον ἐλαύνει, Προσεπιτίθησι

Φ[ω8..}, 12.
(1) Ante. hunc. textum in catena lat, D. Thomze

εἰς. « CrhitLUs. Ad expuguationeym autem corruptio-
ni& el mortis, et invidi diaboli contra nos, prodiit

feretis similam, vanus est suffitus, abominatio
mihi est **, » Porro quod Deus odit atque abowmi-
natur, quomodo existimabitur animz fructus in-
telleetualis et spiritalis, et ipsi acceptus ἢ

V. 11. Ecce mulier que habebat spiriium infirmi-
tatis annis decem et octo (1).

Erat autem in. Synagoga mulier jom duodecim
&nnis morbo curvata, Non mediocriter hoc quoque
prodest semsatis ; oportet. enim nos quidquid utile
est, endique eolligere, Poseumus utique hinc cogno-
scere, potestatem spe Satanam accipere adversus
aliquos, peccatores videlicet , e& qui ad religionis
enitum segnes se prsebuerunt. Quos autem corri»
pueri, bos tradit corperalibus interdum morbis
utpote earnifex ét crudelis. Dat autem illi provi-
dentüssime banc facultatem omnituens Deus, ut
calamitatis pondere impulsi , sd 316 meliora
transgredi velint, Quare et sepientissimus Paulus
hominem quemdam Corinthi de fornicatione accu-
satum tradidit Satane in interitum earnis, ut spi-
ritus salvus feret **. Item  gibboss mulier id di-
citur passa a δου δ diaboli, vel, ut dixi, ita. Deo
permiueote ob ejus peccots, vel etiam generali
aliqua ratiene et eommuni. Crteroqui causa esse
80let morborum humanis corporibus maleficus Sa-
tan25: namque illam quoqne transgressionem in
Adamo siructam ab eo dicimus, ex qua in infir-
mitatem atque. corruptelam eorpora hominum de-
ciderunt. Verumtamen cum ita homines se habe-
Tent, haud nos languentes neglexit bonas suapte
natara Deus, longo videlicet et insanabili percussos
morbo, ' sed his vinculis absolvit, suo in hunc mun-
dum sdvente et ostensione  commodissimam hu-
manis malis medicinam faciens. Venit enim ut
maloram nostram in antiquam formam repoueret.
« Nam Dens mortem non fecit, uti. seriptum est ;
neque viventium interita letator, quia cuncta ut
permanerent creavit, Sana quippe fuere mundi
principia, neque iie exitii venenum inerat ?* ; sed
invidia diaboli mors in mundum introiit "t, » —
Ob destruendaim mortem, corruptelam, el. improbi

p "2lorimque auctoris serpentis invidiam, Verbi

ficta. est incarnstio sive hupianatio; idque nobis
manifeste factis ipsis appsret. Liberavit itaque
Abrahs filiam 1am diutina infirmitate, elata voco
inclamans : « Mulier, dimissa es ab infirmitate
tua, » Convenientissima Deo vox, superüzque po-
tentize plena ! nam regali nutu morbum proterret.
Manus quoque ei imponit ; illa autem, inquit Seri-
ptura, eonfesitim erecta est. Ergo hinc quoque co-
gnoscere licet, Dei virtute atque efficacia sanctam

** 1 Cor. v, ὅ. ** Sap. 1, 15, 14. "! Sap. n, 94.

incarnatio Verbi ; et lioc apparet ex ipsis eventibus ,.
sequitur enim : Et ecce mulier qua, » etc.

Digitized by Google

