807

S. CYNLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

eeesariam apprime ipsis 3/45 predictam parabolam A προσδέχεσϑαί τινας «ov ἐν βεθηλώσει ζωῆς, xal & -

Christus proposuit; ex qua hoc przclare cognescere
possumus, velle scilicet emnium Denm, hominem
illum quoque qui ἃ se nunquam recesserit, vereque
fidelis (uerit, e sancte vivere assuetus sit, qui de-
nique optimus exietimetur, hunc, inquam, Patris
voluntati stodiose se conformare , id est eum aliqui
ad penitentiam — fseriot. vocati (etiamsi hi forte
damnabiles valde fuissent), gaudere potius, quam
hostilem adveraus eos fovere dolorem.

Etenim. et nos ipsi simile quiddam interdum
experimur. Agunt. quidam precfaram optimamque
vitam ; alius vero infirmatur et vincitur ad oinne
genus nequitke prolapsus. Hic sub ipsa senectute

δάσκειν αὐτοὺς, ἀναγχαιοτάτην αὐτοῖς ἐποιῆκατο
Χριστὸς τῆς προκειμένης παραδολῆς τὴν παράθεσιν,
δι᾽ ἧς ἔξεστιν ἰδεῖν ἐκεῖνο καλῶς “ βούλεται γὰρ οἷα
τῶν ὅλων Θεὸς, xa τὸν εὐπάρεδρόν τε καὶ γνήσιον
ἀληθῶς, καὶ βιοῦν εἰδότα certe, καὶ «fic εἰς ἄχρον
ἐπιεικείας λαχόντα τὴν δόξαν, ἀκολουθεῖν ἐπείγεσθαι
«ol; θελήμασιν αὐτοῦ καὶ τοῖς καλουμένοις εἰς μετά-
γνωσιν, χἂν εἴ τινες εἶεν τῶν σφόδρα χατεγνωσμέ-
vay, ἔφήδεσθαι μᾶλλον, ἢ γοῦν ἀφιλάλληλον bx! αὖ-
τοῖς εἰσδέχεσθαι λύπην.

Πάσχομεν γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε τι τοιοῦτον xat μεῖς αὖ-
«ol * ζῶσι μὲν γάρ τινες τὴν παγχάλην τε καὶ παν-
ἀρίστην ζωήν᾽ ἕτερος δέ τις ἀσθενεῖ χαὶ ἥττηται, πρὸς
πᾶν εἶδος φανλότητος κατενηνεγμόνος “ οὗτος πρὸς

sspe ad Deum convertitur, et peccatorum a se B αὐτῷ τῷ γήρᾳ πολλάχις ἐπιστρέφει πρὸς θεὸν, xal

antea veniam petit, meliore suscepto proposito.
Vel jam fortasse humanz vite stadio abiturus di-
vinum baptismum impetrat, et crimina delet, wi-
serente Deo. Tum vero stomacbantur interdum ob
eam rem nonnulli, aiuntque : Hic qui illud egit, et
hoe dixit, non persolvi judici vite sus pcenas,
tamque splendida et pretiosa dignus fait gratia,
inter Dei ülios ascitus est, οἱ sanctorum gloria
honoratus. Hec aliquando eífatiunt quidam ex
intempestiva sua pusillanimitate, non se accommo-
dantes communis Patris menti; qui letatur valde,
salvari cernens- qui perierant ; eosque in antiquam
formam libertatemque — restituit, stola primava
exornans, et annulum illorum manui inserens, qus»
est liberis hominibus congrua Deoque jucunda
exornatio. Cerne enim ut ei (animx) eximiam
omnimodis pulchritudinem imprimit, et inculpabilís
vite: splendorem conciliat. Omni enim ornatu
venustat, intellectuali videlicet ac spiritali, colentium
se animas ; ut singulis dici queat illud lyra
PsaHentis : « Audi, fllia, et vide **, » et reliqua. 9468
Vestimentum est itaque honoris verzmque glori
saerosanetze genti Christus, ornatusque splendidus et
supramundanus sanctorum animabus. « Quicunque
enim in Chrísto baptizati estis, Christum induistis, »
inquit Scriptura ** ; idque vere dicitur.

τὴν ἐπὶ τοῖς προημαρτημένοις συγγνώμην αἰτεῖ, τῶν
ἀμεινόνων γενόμενος ἐραστῆς " ἢ τάχα που χαὶ μέλ-
λων τὸν ἀνθρώπινον καταλύειν βίον, ἀξιοῦται τοῦ
θείοῃ βαπτίσματος, xal ἀποσχευάζεται τὰ ἐγχλήματα
τοῦ Θεοῦ χατοιχτείροντος. Εἶτα χαλεπαίνουσιν ἔσθ᾽
ὅτε τινὲς ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ, xat φασιν * Οὗτος ὁ τό-
δε τι πράξας, κἀκεῖνο εἰπὼν, οὐκ ἐκτέτικε τῷ κριτῇ
τῶν βεδιωμένων τὰς δίχας, καὶ ἠξιώθη τῆς οὕτω
λαμπρᾶς xal ἀξιαγάστου χάριτος, ἐν υἱοῖς ἐγράφη
Θεοῦ, xal τῇ τῶν ἁγίων τετίμηται δόξῃ ταῦτα γὰρ
ἔσθ᾽ ὅτε παραπτύουσί τινες ἐξ ἀχαίρου μιχροψυχίας,
οὐχ ἑπόμενοι τῷ σχοπῷ τοῦ πάντων Πατρός " yafpst
γὰρ λίαν, σωζομένους ὁρῶν τοὺς ἀπολωλότας, xs
ἀναχομίζξει πρὸς τὸ ἐν ἀρχαῖς σχῆμα, διδοὺς αὐτοῖς
«b ἐλεύθερον, καὶ στολῇ τῇ πρώτῃ καταχαλλύνων αὖ-
τοὺς, καὶ δαχτύλιον διδοὺς εἰς τὴν χεῖρα " τοῦτο δέ
ἐστιν ἐλευθέροις πρέπουσα θεοφιλὴς εὐχοσμία. —
(1 f. 154) Ἄθρει (8) γὰρ ὅπως διὰ τρόπου παντὸς
ἐξαίρετον αὐτῇ τὸ χάλλος ἐνσημαίνεται, xal τῆς
ἀμωμήτου ζωῆς ἐνεργάξεται τὴν φαιδρότητα. Kara-
καλλύνει γὰρ κόσμε παντὶ, νοητῷ δηλονότι xal πνευ-
ρατικῷ, τὰς τῶν σεδομένων αὐτὸν ψνχὰς, ἵνα καὶ
πρὸς ἐχάστην λέγηται τὸ διὰ τῆς τοῦ Ῥάλλοντος λύ-
ρᾶς" « "Axoucoy, θύγατερ, xaX ἴδε, » xal τὰ λοιπά.
Ἔσθημα δὲ οὖν τὸ el; τιμὴν καὶ δόξαν ἀληδῆ τῷ
ἱερῷ καὶ ἁγίῳ γένει Χριστὸς, κόσμημά τε λαμπρὸν

καὶ ὑπερχόσμιον ταῖς τῶν ἁγίων ψυχαῖς. « Ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε, »

φησί" καὶ ἀληθὴς ὁ λόγος.

WV. 46. Caupiebat implere
siliquis.

Mujusmodi aliquid patientem observemus eum
quem nobis parabole figura describit Juxuriosum,
qui paterbam substantiam in  pefegrina regione
exhauserat, et supernorum bonorum egestate peri-
bat. Nam penuria quzdam coelestium. doctrinarum
ipsum consumebat , copiebatque satiari siliquis quas
porci vorabant ; sed fluxa ei vana voluptas vacuum

ventrem

9$ Psal, σειν, 8. ** Galat. 01, 27.

(1) Fragmentum boc citatar ex Cyrillo ad Lucam
jn catenas ad prophetas vat. cod. I, f. 154. (Confer
Script. vet. 4, IX, ρ. 744.) Bic. autem a πα conje-

suum de D

᾿Επεθύμοι γεμίσαι τὴν κοιλίαν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν
aspatíuv.

(A f. 210 b, E f. 250) Τοιοῦτόν τι παθόντα xat-
αθρήσαιμεν ἂν xal τὸν ὡς ἐν τύπῳ παραδολῆῇς vpagé-
μενον ἄσωτον, ὃς τὴν πατρῴαν οὐσίαν ἐν ἀλλοδαπῇ
κατεδήδοχεν ἐνδείᾳ τε τῶν ἄνωθεν ἀγαθῶν ἐφθϑείρε-
το, χαὶ λιμὸς οἷά τις τῶν οὐρανίων αὐτὸν κατεθδό-
exero μαθημάτων, ἐπεθύμει τε χορτασθῆναι ἀπὸ
τῶν κερατίων ὧν ἤσθιον οἱ χοῖροι’ ἀλλὰ διαῤῥέουσα

eturalitercollocatur, quia sermo esse videtur de 8|10
prodigo.

Digitized by Google
