£1

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

partes idonese sunt ad argumenti explanotionem , A σχοτεινὺν ἅμα καὶ περιττὸν ἀποτελέσει τὸν λόγον.

sed ad exemplum potius necessarii alicujus negotii
sumend» sunt, quo simpliciter id demonstretur
quod audientibus utile futurum sit. Est itaque para-
bole sensus hic : « Omnium Deus cunctos homines
vult salvos Bleri , etad agnitionem veritatis ve-
nire *'. » Idcirco et legem auxilii eausa dedil, ut
ait propheta **. Legem autem hic dicimus, baud
illam adamussim quz per Moysem minlstrata fuit,
sed universam potius divinitus inspiratam Seriptu-
ram, 948 cujus ductu cognoscere possumus boni
eujuslibet salutarisque negotii rectam viam. Volt
ergo omnium Dominus , omnimodis nos ad virtutis
sipdia incumbere , et sobrium sanctumque vitze
genus sectari, averteates nos ab hujus mundi
sellicitudinibus, ut Beo assidwe constanterque ser-
viamus. Quare etiam per Melodi lyram, « Vacate,
iuquit, et scitote quoniam ego sum Deus **, » Ipse
autem ore proprio omnium Servater divitibus terra
alibi ait : « Vendite que poseidetis, et date eleemo-
synam ; facite vobis crumenas non veterascentes,
thesaurum  indeflcientem in celis **. » Profecto
hoc przeceptum salutare est, sed infirma admodum
bumana mens est, semperque fere ju terrenis de-
fixa. Cujus rei conscius ipse Servator aliquando de
iis aiebat : « Quam difficile qui pecunias habent
intrabunt in regnum Dei δ} » Et rursus: « Facilius
est caelum (funem) pee" foramen acus transire ,
quam divitem in regnum Dei *. » Nam quamdiu
aliquis ditesceudo et deliciando occupatur, pietati
erga Deum ezcolend:z ineptus est,

Οὐχοῦν οὐ πάντη τε xal πάντως ἅπαντα τῆς παρα-
60); τὰ μέρη τῇ τῶν δηλουμένων εἰσὶ Otupta
χρήσιμα, εἰς εἰχόνα δὲ ληφθεῖεν ἂν ἀναγχαίου πρά-
Ὑματος ἀμυδρῶς ὑποφαίνουσαν τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν
τοῖς ἀχροωμένοις. Ἔστι τοίνυν τῆς παραδολῆς τοιοῦ-
πος ὁ νοῦς" « Ὁ τῶν ὅλων Θεὸς πάντας ἀνθρώποις
θέλει σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. »
Ταύτῃ *ot χαὶ νόμον εἰς βοήθειαν ἔδωχε, κατά τὴν
τοῦ προφήτου φωνήν. Νόμον δέ φαμεν ἐν τούτοις,
οὐχὶ δὴ που πάντως τὸν διακονηθέντα διὰ Μωῦύσίως,
ἅπασαν δὲ μᾶλλον τὴν θεόπνευστον Γραφὴν, & ἧς
ἕνεστι μαθεῖν τὴν εὐθὺ παντὸς ἀγαθοῦ καὶ σωττιριὼ-
δους πράγματος ἀποχομίζουδαν τρίδον. Βούλεται
«olvuv ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, ὀλοτρόπως ἡμᾶς τοῖς

Β εἰς ἀρετὴν ἀνακεῖσθαι σπουδάσμασι, καὶ διαδιοῦν

ἐλέσθαι σπουδαίως xal ἁγίως, ἀπαλλάττοντας ἐσυ-
τοὺς τῶν τοῦ παρόντος βίου περισπασμῶν, Toa. εὖ-
παρέδρως χαὶ ἀπερισπάστως ὑπηρετῶμεν αὐτῷ.
Καὶ γοῦν διὰ μὲν τῆς τοῦ Ῥάλλοντος λύρας e Zyo-
λάσατε, φησὶ, καὶ γνῶτε ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ Θεός. » Ac
ξαντοῦ δὲ πάλιν ὁ τῶν ὅλων Σωτὴρ τοῖς τὸν τπλοῦ-
τὸν ἔχουσι τὸν ἐπὶ τῆς γῆς" « Πωλήσατε, φησὶ, τὰ
ὑπάρχοντα, καὶ δότε ἐλεη μοσύντν, ποιήτατε ἑαυτοῖς
βαλάντια μὴ παλαιούμενα, θησαυρὸν ἀνέχλειπτον Ev
«οἷς οὐρανοῖς, » Καὶ ἡ μὲν ἐντολὴ σωτήριος, ἀσθενὴς
δὲ λίαν ὁ ἀνθρώπινος νοῦς, καὶ ἀεί πως προσπέπηγε
τοῖς γεωδεστέροις " xal τοῦτο εἰδὼς αὐτὸς ὁ Σωτὴρ
ἔφη σέ που περὶ αὐτῶν « Πῶς δνσχόλως of τὰ χρῆ-
pata ἔχοντες εἰσελεύσονται εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ

C Θεοῦ 1 » Καὶ πάλιν᾽ τ Εὐχοπώτερόν ἔστι χάμηλον

διὰ τρυπήματος ῥαφίδος εἰσελθεῖν, ἢ πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, » Ἕως γὰρ ἔστι τις tv τῷ
πλουτεῖν καὶ τρυφᾷν, ἀνεπιτήδευτον ἔχει τὴν εἰς Θεὸν εὐσέδειαν.

£rgone nulla superest divitibus salutis via , sed
ignis eis paratus est, qui diabolo et angelis ejus
debetur * Minime gentium, Ecce enim ipsis salutis
consequend:ze rationem liac parabola ostendit Ser-
vator. Confidunt hi saue, quod divitias sibi fruen-
das summus Deus indulgenter concesserit. fteapse
tamen juxta Dei mentem cconomi veluti pauperum
constituti sunt : dconomi autem dicuntur a sua
coique distribuendo, Sed non recte (iconomiam ge -
runt, tradita ipsis a Domino quodammodo dissi-
pantes : suis enim tantum ministrant deliciis, tem-

porales emunt honores, obliti Dei dicentis : « Ape- P

riendo aperies viscera erga fratrem tuum, erga indi-
geutem qui apud te versatur ^, » [mo et communis
Servatoris Christi negligentes preceptum : « Estote
misericordes, sicut et Pater vester celestis 349
snisericors est ^*. » Sed nullam bi, ut dixi, ratio-
nem habent misericordie fratribus debiti : unicum
ipeis studium est fastas sui. IIoc eos apud omnium
Dominum accusavit. Porro necesse omnino et
cosdem villicatione excidere, adveniente morte ,

v [Tim. s, ὁ. ** [54. viti, 90,
*5 Beut, xv, 8. δ Luc. vi, 50.

** Psal. x1v. 8.

(A f. 215 b) " Ap' οὖν οὐδὲ μία τοῖς πλουτοῦσι Gu-
τηρίας ὁδὸς, ἀλλὰ πῦρ αὐτοῖς ηὐτρέπισται, τὸ τῷ
διαδόλῳ πρέπον καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ; Obusv-
οὖν᾽ ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ πρόφασιν αὑτυῖς σωτηρίας ἀν-
ἐδειξεν ὁ Σωτὴρ διὰ ταύτης τῆς παραδηλῆς - ἐθαῤῥή-
θησαν, τὸν ἐπὶ τῆς γῆς πλοῦτον ἀφέντος αὑτοῖς àv-
εξικάκως τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ " πλὴν χατά γε τὸν
ἐνόντα σχοπὸν αὐτῷ οἰχονόμοι τινὲς τίθενται τῶν
πτωχευομένων " οἰχονόμοι δὲ λέγονται παρὰ τῷ τὰ
οἰχεῖα ἑχάστῳ νέμειν (f)* ἀλλ᾽ οἰχονομοῦσιν οὖς
ὀρθῶς, οἱονεὶ σχορπίζοντες τὰ δοθέντα αὐτοῖς παρὰ
τοῦ Δεσπότου " μόναις γὰρ «al; ἑαυτῶν δαπανῶσι
τρυφαῖς, καὶ προασκαίρους ὠνοῦνται τιμὰς, ἀμνημο-
νοῦντες Θεοῦ λέγοντος" t ᾿Ανοίγων ἀνοίξεις τὰ
σπλάγχνα τῷ ἀδελφῷ σου, τῷ ἐπιδεομένῳ ἐν ool, »
Ναὶ μὴν καὶ αὐτοῦ πάντων» ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ"
« Γένεσθε οἰχτείρμονες, χαθὼς καὶ ὁ Ποτὴρ ὑμῶν
ὁ οὐράνιος οἰκτείρμων ἐστίν.» ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς αὐτοῖς, ὡς
ἔφην, τοῦ κατοιχτείρειν ἀδελφοὺς ὁ λόγο;, μόνης δὲ
ποιοῦνται φροντίδα τῆς ἑαυτῶν ἀγερωχίας " τοῦτο
διαδέδληχεν αὐτοὺς παρὰ τῷ πάντων Δεσπότῃ. Ast

* Luc. xit, 53.

" Luc. xvin, 24. ** lbid. 25.

(4) Observa vocabuli olxovógoc spud Cyrillum etymologian), non ab οἶχος, sed ab οἰκεῖα νέμειν.

Digitized by Google
