TG9

COMMENT. IN LUCAM.

TiO

γυναῖκα, καὶ ὀρϑοποδεῖν μῇ δυναμένην, ἀλλ᾽ A pedibus consistere valentem, sed humi et in ven-

εἰς γῆν xal ἐπὶ γαστέρα συννεύουσαν, ὑπὸ Χρι-
ατοῦ ἡλεημένην, xal ἀφῇ μόνῃ τέλεον ἀνορθωθεῖσαν,
καὶ τὴν τοῖς ἀνθρώποις οἰχείαν πορείαν ἐν ὀρθίῳ τῷ
σχήματι ὀδεύουσαν, καὶ ὑπὲρ τούτου τὸν Θεὸν μεγα-
λύνονσαν, ἄχθεται τῇ ταύτης λύσει, καὶ ἐπὶ τῇ δόξῃ
«οὔ Κυρίου πυρπολούμενος, δεσμεῖται τῷ φθόνῳ" xal
ἐσηρεάζει τῷ θαύματι, καὶ τὸν Κύριον ἀφεὶς τὸν ἐλέγο
ξαντα τὴν τούτου ὑπόχρισιν, τοῖς ὄχλοις ἐπιτιμᾷ"
ὥστε δύξαι ὅτι διὰ τὸ Σάξδατον ἀγαναχτεῖ " ἵνα πείσῃ
τοὺς. ἐν ταῖς ἄλλαις ἡμέραις διεσχορπισμένους, καὶ
«ταῖς ἐργασίαις σχολάζοντας, μηδὲ ἐν Σαδδάτῳ θεα-
πὰς εἶναι χαὶ θαυμαστὰς τῶν τοῦ Κυρίου τερατουρ-
γημάτων, μή ποτε χαὶ πιστεύσωσιν. ᾿Αλλ᾽ εἰπὲ
ἡμῖν, ὦ βασκανίας ἀνδράποδον, ὁποῖον ἔργον ὁ νόμος
ἐχώλυσεν, ὁ εἰπών σοι" « ᾿Απὸ παντὸς ἔργου χει-
ροκμέήτου ἀποστήσῃ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Za66átov ; » "Apa
«ὃ διὰ στόματος καὶ διὰ λόγου ; Παῦσαι γοῦν ἐσθίων,
καὶ πίνων, xal ὁμιλῶν, xal ψάλλων ἐν Σαδθάτῳ.
Καὶ εἰ μὴ ταῦτα πράττεις, μηδὲ τὸν νόμον ἀναγινώ-
σκεις, ἵνα τί σοι xai τὸ Σάδδατον ; ᾿Αλλὰ τὸ διὰ χει-
ρῶν. Καὶ ποῖον διὰ χειρῶν ἔργον, τὸ φωνῇ γυναῖχα
ἀνορθῶσαι; Εἰ δ' ὅτε ἔργῳ d) γυνὴ τεϑεράπευται
«οῦτο ἐργασίαν χαλεῖς, ἔργον ἐργάζῃ xal σὺ τὴν
θεραπείαν μεμφόμενος, ᾿Αλλ᾽ εἶπε, φησί * ᾿Δπολέλυ-
δαι τῆς ἀσθενείας" xal ἀπολέλυται. Τί 5E; οὐ καὶ
σὺ λόεις τὴν ζώνην ἐν Σαδδάτῳ; οὐ τῶν ποδῶν
ἐχλύεις τὸ ὑπόδημα ; οὐ τὴν σερωμνὴν στρωννύεις ;
οὐ τὴν χεῖρα ἀποσμήχεις ῥυπῶσαν ἐν ἐδέσμασι ; Πῶς

οὖν ἐφ᾽ ἑνὶ μόνῳ λόγῳ τῷ € ᾿Απολέλυσαι » ἀγανα» ς

χτεῖς; 'Omoloy δὲ καὶ ἔργον fj γυνὴ μετὰ τὸν λόγον
εἰργάσατο: ἾΑρά γε χαλχευτικῆς, ἢ τεχτονιχῇς, ἢ
οἰκοδομικῆς ἐφήψατο; "Apa ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ
ὑφαντικῆς fj ἐστουργικῆς ἔργον μετεχειρίσατο ; ᾿Αλλ᾽
ἀνωρθώθη, φησί ἔργον γὰρ ὅλως ἐστὶ τὸ θεραπεύε-
αϑαι. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐ διὰ τὸ Σάδδατον ἀληθῶς ἀγανα»
χτεῖς, ἀλλὰ τὸν Χριστὸν βλέτχυν τιμώμενον xal ὡς
Θεὸν προσχννούμενον, μαίνῃ καὶ ἀποπνίγῃ, καὶ τῇ
βασχανίᾳ χατατήχῃ᾽ xai ἕτερα μὲν ἐν τῇ καρδίᾳ
ἐνδομυχᾷς, ἄλλον δὲ σχήπτῃ καὶ προφασίζῃ. Ὅθεν
χαὶ χαριέστατα ὑπὸ τοῦ Κυρίου τοῦ εἰδότος τοὺς
ματαίους σον διαλογισμοὺς ἐλέγχῃ xal τὴν &pyó-
ζουσάν σοι δέχῃ προσηγορίαν, ὑποχριεὴς ἀχούσας
xai εἴρων καὶ ÜxovAoc.

"Ὑκοκχριτὰ, ἕκαστος ὑμῶν τῷ Σαδθάτῳ ob «1ύει
τὸν βοῦν αὐτοῦ; x. τ. λ. Ταύτην δὲ θυγατέρα
Ἁδραὰμ οὖσαν, x. 5. λ.

(A f. 192) Σὺ [cod. οὐ pro σὺ] θαυμάζεις γὰρ,
φησὶ, τὸν λύσαντα τὴν τοῦ ᾿Αὐραὰμ θυγατέρα"
ἀλλὰ βοῦν μὲν καὶ ὄνον ἀναπαύεις, καμάτων αὑτοὺς
ἀνιεὶς xal ἀποφέρων ἐφ᾽ ὕδωρ σωζομένου δὲ πα-
ραδίξως ἀνθρώπου νενοσηχότος, xal Θεοῦ xatot-
κτείραντος, ἀμφοτέροις ἐπιτιμᾷς ὡς παρανομή-
δασι, πῷ μὲν ὅτι τεθεράπευχε, τῷ δὲ ὅτι τοῦ
γοσεῖν ἀπηλλάττετο. — (ἡ f. 102) Θέα μοι τὸν ἀρχι-
συνάγωγον, ὅπως ἀτιμότερος αὐτῷ τοῦ χτήνους

Τὸ pcut, τι, 1δ.

irem curvam, nunc demum ἃ Christo misericor-
diam adeptam, et unico tactu perfecte sanatam, et
ennsueto hominibus incessu, figura erecta, ambu-
lantem, ideoque Deum magniflcautem ; Synagogs,
inquam, princeps moleste fert banc sanitatem, ct
Domini gloriz irascens, invidia corripitur, calum-
niatur miraculum, omissoque Domino qui ejus hy-
pocrisim. coarguturus erat, turbas objurgat, ut vi-
deatur Sabbati gratia stomachari : re tainen vera,
ut suadeat liominibus, qui diebus aliis dispersi ne-
gotiis propriis vacabant, quominus ne Sabbato
quidem spectatores flant. ct admiratores Domini
miraculorum, atque ita ad fidem aliquando aece-
dant. Sed age dic nobis, o livoris mancipium,
quodnam operis genus lex tbi vetuit, qug ait:
« Omni opere manuali die Sabbati abstinebis *? »
Num oris opus aut sermonis intelligit 7 A come-
dendo igilur cessa, et a bibeudo, sertiocinando,
eique eti» psallendo in Sabbato. Quod si hoc non
focis, neque legis lectioni vacas, cur tibi Sabbatum?
At opus manuale vetitum dicis, Quale vero est ma-
tiugle opus, mulieris vocali jussu erectio ?* Quod si,
quia revera mulier sanata fuit, ea res ἃ te appella.
tur opus, tu quoque opus facis dum hanc reprehen-
dis sanationem. Atqui ais, dixit ille: Dimissa esto
ab inürmitate, et dimissa est. 319 Quid porro?
Nonne et tu zonam solvis Sabbato? nonne pedum
€alcesmenta exuis? nonse lecium sternis? nonne
manum eduliis inquinatam abstergis ? Cur ergo huic
uni vocabulo « Dimissa esto » irasceris? Quodnam
vero opus et ipsa mulier post illa verba egit? Num
fabrile, aut. lignsrium, aut murerium tractavit?
Num istsc ipsa die telam aut licium auigit ? At
erecta est, ioquit: prorsus autem in operibus
reputatur sauatio, Verum. enimvero tu. baud pro-
pter Sabbatum reapse irasceris, sed quia Christum
cernis honore afíüci οἱ tauquam Deum adorari,
furis, angeris, et invidia tabescis : eL aliud quidem
corde eelae , sliud simulas et protexis. Quare
egregie ἃ Domino argueris, qui stultas tuas cogi-
tationes introspicit, et tibi congruas lucraris appel-
lationes, hypocrita audiens, simulator, alque aub-
dolus.

D y, 15, 16. Hypocrita, unusquisque vestrum. Sab-

*

bato non solvit bovem suum? eic. Hanc axtem

filiam Abraha, etc.

Tu miraris, inquit, illum qui Abrahz solvit flliam ;
simulque bovi et asino quietem indulges, laboribus
eos liberans et potatum ducens : nunc homine mi-
rabiliter incolumi, Deoque benigne se gerente, 3m-
bos objurgas uti trausgressores, bunc quia sanavit,
illam quia morbo liberata fuit. — Specta iihi archi-
synagogum, quomodo vilior sit apud illum jumento
homo, siquidem bovem atque asinum Sabbato cura
dignatur, curvam autem mulierem non vult, Cbristo

Digitized by Google
