ki

'$. ΟΥ̓ ALEXANDRINI ARCHIEP,

p.

oderit, qui íd elücium pensi non babet. Quod si A μάινε τὰ πρόδατά μου, βόσχε τὰ ἀρνία μου. » El

odit, jam punietur et. infiJelium sententiam perfe-
ret ; quod illi accidit, qui talento accepto ut solerter
negoliarelur, mox opere neglecto, pecuniam minime
multiplieatain reportavit, Secus autem ii qui quin-
que talenta vel etiam plura acceperant, labore
indusiríaque usi, maximis dignitatibus ac splendi-
dissimis. donati fuerunt. Dictum est enim uni:
Decem civitatibus preeris ; alii dictum 306 quin-
que **, Verum ille contumeliosus otiosusque famu-
lus extremas dedit ponas. Perniciosa igitur omnino
in magisterii sacri negotio ignavia est. Unde scri-
bebat quibusdam beatus Petrus : « Pascite qui in
vobis est gregem Dei, ut cum apparuerit princeps
pastorum, inercedem reportetis **. » Denique Pau-
Vus sciens januam perditionis esse socordiam,
aiebat : « Yze uihil est, si non evangelizavero **. »

Age vero quod torpentibus in sacri magisterii
officio amara et acerba et inevitabilis pena immi«
neat, statim demonstrat Servator, prioribus dein-
ceps duo subjungens exempla (1). Ait enim : « Ille
autem servus, qui cognovit voluntatem domini sui,
etnon pr.eparavit, nec fecil. secundum voluntatem
ejus, vapulabit multis. Qui autem non cognovit,
e fecit digna plagis, vapulabit paucis. » — Quam-
obrem, dicet fortasse aliquis? Quomodo ab ignaro
ratio exquiritur? Nempe, quia scire noluit, cum
discere posset. Jam si qui ignoravit, haud omnino
iram fugiet, quia cum deberet cognoscere, neglexit
discere; quae causa est, cur non debeal multas
perpeti. plagas qui scivit, et neglexit? Erit itaque

δὲ ὁ ποιμαίνων φιλεῖ, μισεῖ πον πάντως ὁ τούτον
καταφρονῶν. Εἰ δὲ μισεῖ, καὶ κολάζεται, χαὶ τῇ τῶν
ἀπίστων ὑποφέρεται δίχῃ" ὁποῖός τις ἧν ὁ τὸ τά-
λαντον λαδὼν, ἵνα ἐμπορεύσηται νοητῶς, εἶτα τοῦτο
μὲν οὐ πεπραχὼς, προχομίσας δὲ μᾶλλον ἀπολυπλα.-
σίαστον τὸ δοθέν. 'AXX of ve τὰ πέντε λαδόντες ἢ
καὶ ἔτι πλείονα, χαμόντες τε xol φιλεργήσαντες,
ἀξιώμασι τετίμηνται τοῖς περιφανεστάτοις, "Ηχουσε
γὰρ ὁ μέν τις" Ἔσο ἐπάνω δέχα πόλεων" ὁ δὲ
πέντε. Ὁ δὲ ὑδριστῆς (2) τε καὶ ὀχνηρὸς οἰκέτης,
τὴν ἐσχάτην ὑπέμεινε δίχην' ἐπισφαλὲς οὖν πανταν
χοῦ τὸ ῥάθυμον, εἰς μυσταγωγίαν " ὅθεν γράφει μέν
τισιν ὁ μαχάριος Πέτρος" ὅτι « Ποιμαίνετε τὸ £v ὑμῖν
ποίμνιον τοῦ Θεοῦ, ἵν᾽ ὀφθέντος τοῦ πάντων ἄρχι-

B ποίμενος, χομίσησθε τὸν μισθόν. » Εἰδὼς δὲ τὸ ῥᾷθυ.

μον ὀλέθρον πύλην, ἔφη Παῦλος " « Οὐαί pot ἔστιν,
ἐὰν μὴ εὐαγγελίξζωμαι, »

(A f. 384) Ὅτι δὲ τοῖς ὀχνοῦσιν εἰς μυσταγωγίαν
πικρά τε καὶ ὀδυνηρὰ καὶ δυσδιάφευχτος ἐπιχρέμα-
ται χόλασις, διαδείχνυσιν εὐθὺς ὁ Σωτὴρ, τοῖς πρώ-
τοῖς ἐπεγεγχὼν δύο ἐφεξῆς παραδείγματα, "Ἔφη rie
« Ἐκεῖνος δὲ ὁ δοῦλος, ὁ γνοὺς τὸ θέλημα τοῦ xvploo
ἑαυτοῦ, χαὶ μὴ ἑτοιμάσας, μηδὲ ποιήσας πρὸς τὸ
θέλημα αὐτοῦ, δαρήσεται πολλάς" ὁ δὲ μὴ γνοὺς,
ποιῆσας δὲ ἄξια πληγῶν, δαρήσεται ὄλίγας. ».--(Α ff.
184 b) Διὰ ποίαν αἰτίαν" καίτοι φαίη τίς Sv; Πῶς 6
μὴ γνοὺς, ὑπέχει λόγον; Ὅτι μὴ ἠθέλησεν εἰδέναι,
καίτοι μαθεῖν ἐξόν (3). ΕἸ δὲ ὁ μὴ γνοὺς, ὅλως obx
ἄμοιρος ὀργῆς, ὅτι δέον εἰδέναι, κατημέλησε τοῦ μα-
θεῖν, ποῖος ἀπαλλάξει λόγος, τοῦ χρῆναι πολλᾶς
ὑπομεῖναι πληγὰς τὸν εἰδότα καὶ ῥᾳθυμήσαντα ; —

Φορτιχώτερον οὖν ἄρα τῶν διδασκόντων τὸ χρῖμα -
καὶ τοῦτο διδάσχει λέγων ὁ Χριστοῦ μαθητὰς - «Mb
πολλοὶ διδάσκαλοι γίνεσθε, ἀδελφοῖ μου, εἰδότες δτι
μεῖζον χρῖμα ληψόμεθα. » Πλουσία γὰρ τῶν πνευ-
ματικῶν χαρισμάτων ἣ δόσις, παρά γε τοῖς τῶν λαῶν
ἡγουμένοις " οὕτω γάρ που καὶ ὁ σοφώτατος Παῦλας
Τιμοθέῳ γράφει" € Δώσει σοι ὃ Κύριος σύνεσιν ἕν
πᾶσι. » Καί" « Μὴ ἀμέλει τοῦ ἐν σοὶ χαρίσματος. ὃ ἐξόϑε,
σοι δι᾽ ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν μου. » Τοῖς δὲ τοιού--
τοῖς ὡς πολλὰ διδοὺς ὁ Σωτὴρ, πολλὰ ζητεῖ παρ᾽
ipsis. Quznam vero hzc sunt? [n fide firmitas, in. αὐτῶν. Καὶ ποῖα ταῦτά ἐστι; Τὸ ἀραρὸς ἐν πίστεε,
magisterio sinceritas, in spe constantia, 307 in τὸ ἀπλανὲς εἰς μυσταγωγίαν, τὸ βεδηχὸς ἐν ἐλπίδε,,
patientia immobilitas, in spiritali vigore tenacitas, p τὸ ἀκατάσειστον ἐν ὑπομονῇ, τὸ ἄθραυστον kv ἐσχὺξ
in omni egregio facinore alacritas et fortitudo, τῇ πνευματικῇ, τὸ εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀρίστεασν

ut et czteris δῃροῖϊος vitz exemplar simus. ἀνδραγαθημάτων πρόθυμόν τε xal εὐσθενὲς, ὧας
καὶ ἑτέροις ὑποτύπωσιν εἶναι πολιτείας ἀγγελιχῆΞ.

πῦρ ἤλθον βαλεῖν εἰς τὴν γῆν, καὶ εἰ θέλω εἰ
ἤδη ἀνήφθη;
(A f. 185 b) Τοῦτο τὸ πῦρ ἔχοντες οἱ περὶ Ἀλεά-.

gravius de magistris judicium. Atque hoc docet his
verbis discipulus Christi: « Nolite plures magistri
fleri, fratres. mei, ecientes quod majus judicium
sustinebimus *t, » Dives enim spiritalium mune«
rum fii largitio rectoribus populorum. Nam sic
sapientissimus quoque Paulus Timotheo scribit :
« Dabit tibi Dominus in omnibus intellectum ?**, »
Et : « Noli negligere, qu:e in te est, gratiam datam
tibi per impositionem manuum meatum **, » Atqui
his cum multa. Servator dederit, multa exquirit ab

V. 49. Ignem veni mittere in terram ; et quid volo
sí jam accensus est?
Iloc igne incensus aiebat Cleophas : « Nonne cor

, * Luc. xix, 17-19, ** L Petr. v, 9. 21 Cor. ix, 16. 3 Jac. i, 4. "^ Il Timotb. n, 7. ** H Timoth. t, €.

vindicantis; unde sobditur : Qui auiem son. cogno -
vit, » etc.

(2) Dicit contumeliosum servum propter dicta mi
€o Luc. xix, 21.

(5) llanc appellant ignorantiam crassam theologi
morales.

(4) Αρυὰ D. Thomam in ploribus « CyAiLLOS,
fiomo enim ἴσας, qui Lurploribus soam volun-
tatem inclivavit. im udenter misericordiam implo-
rabit, quia. inexcusabile peccatum commisit, quasi
propter malitiam recedens a Domini voluntate : sed
són rusticauus rationabilius implorabit veniam

-

Digitized by Google
