$03

COMMENT. IN LUCAM.

810

ἡ διάκενος ἡδονὴ κενὸν αὑτὸν κατελίμπανε, καὶ ἦν A ipsum destituebat, atque omnino egestate pre -

ἐν ἐνδείᾳ παντάπασιν.

᾿Αναστὰς πορεύσομαι πρὸς τὸν πατέρα μου.

(E I. 3538) Καὶ ὁ Κύριος γὰρ χελεύων παῤῥησιά-
ζελθαι, καὶ λέγειν ἐν ταῖς προσευχαῖς, Πάτερ, ἐχεῖνο
τοῖς προσευχομένοις νοεῖν δίδωσιν, ὅτι εἰ Πατέρα
χαλοῦμεν Θεὸν, καὶ τῆς οὕτω λαμπρᾶς ἠξιώθημεν
τιμῆς, δεῖ xai ἀξίυις τοῦ τετιμηχότος πολιτεύεσθαι,
Τοῦτο yàp χαὶ Πέτρος ὁ μέγας φησίν « Εἰ Πατέρα
ἐπιχαλεῖσθε, λέγων, τὸν ἀπροσωπολήπτως χρίνοντα
κατὰ τὸ ἑχάστον ἔργον, ἐν φόβῳ τὸν τῆς παροιχίας
ὑμῶν χρόνον ἀναστράφητε. »--( €. 912 b, E f. 243)
"Iow; ἐρεῖς χατὰ σαυτόν" Κεχηλίδωμαι διὰ πολλῆς
ἁμαρτίας" εἶτα, πῶς ἂν γενοίμην καθαρὸς ὁ οὕτω
μεμολυσμένος ; Ἄχουε τοιγαροῦν χαὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν.

mebalur.

V. 58. Surgens ibo ad patrem meun,.

Namque et Dominus conüdere jubens, atque in
orationibus uti vocabulo Pater, illud sb orantibus
vult intelligi, quod si Patrem appellamus Deum, et
law splendidi bonoris donum sumus consecuti, opor-
tet dignam honorante Deo vitam instituere. Hoc
Petrus quoque magnus ait: « Si Patrem, inquit,
invocatis eum qui sine acceptione personarum  ju-
dicat secundum uniuscujusque opus, cum timore
incolatus vestri tempore conversamini **, » Fortasse
tecum ipse dices : Multiplici sordidatus sum peceato ;
quomodo mundus fiam,qui tantopere sum maculosus ἢ
Audi me igitur. Scis. te omnino peccasse? morbum

Οἶδας ὅτε πεπλημμέληκας ὅλως ; ὁμολογεῖς τὴν ἀσθέ- B fateris ?* memor eslapsuum torum ? jam prope a

vetav ; διαμέμνησαι τῶν ὀλισθημάτων ; ἐγγὺς εἴ τοῦ
σώζεσθαι" καθάρσεως γὰρ ἀρχὴ τὸ ὁμολογεῖν &ápap-
«ἰας. Οὕτω χαὶ γέγραπται" « Λέγε σὺ τὰς ἀνομίας
σον πρῶτος, ἵνα δικαιωθῇς "» οὐ γάρ ἐστι σκληρὸς ὃ
πάντων Δεσπότης" οὐχ ἀμείλιχτος, χρηστὸς δὲ
μᾶλλον χαὶ φιλοιχτείρμων καὶ ἀγαθὸς καὶ εἰδὼς τὸ
πλάσμα. Καὶ γὰρ μέγα καὶ ὁμολογία καὶ φυγὴ τοῦ
κακοῦ " οὕτως ἐδέχθη ὁ ἄσωτος. — (E f. 244) ᾿Αλλὰ
«ἰς ὁ μόσχος ὁ σιτευτὸς, f) πάντως Χριστὸς (1), τὸ
ἄμωμον ἱερεῖον, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμον,
ὁ θυόμενος καὶ ἐσθιόμενος ; Καθ' ὃ γὰρ τὴν ἄλογον
φύσει καὶ κτηνώδη cápxa περιεθάλετο, χἂν αὐτὴν
τῶν οἰκείων αὐχημάτων πεπλήρωχε, μόσχος νοεῖται,
ἀπειρόξυγος μὲν τοῦ νόμον τῆς ἁμαρτία;, σιτευτὸς
δὲ xa0' ὃ πρὸ καταδολῆς (2) κόσμου προώριστο τὸ
κατὰ Χριστὸν μυστήριον, ἡ φρικώδης χαὶ μεγάλη
θυσία, ἧς μετασχεῖν ἐφεῖται τοῖς ἐπανιοῦσιν ἐξ
ἁμαρτίας.
KE&. 1G'.

κΑγθρωπός τις ἦν πλούσιος, ὃς εἶχον olxo-
γόμον.

(A f. 415, B f. 152) Πλὴν x&xelvó. φαμεν τοῖς
φιλομαθέσιν, ὅτι πλαγίως xal ἀσυμφανῶς ἡμῖν al
παραδολαὶ πραγμάτων ὀνησιφόρων δήλωσιν εἰσχομί-
ζουσιν,ὅταν αὐτῶν ἐν βραχεῖ καὶ συνεσταλμένως τὸν
νοῦν χαταθρήσωμεν. Οὐ γὰρ ἅπαντα τῆς παραδολῆς
τὰ μέρη πολυπραγμονεῖσθαι χρὴ λεπτῶς καὶ ἐξ-
ἡτασμένως, ἵνα μήτε πρὸς τὸ πέρα μέτρου βαδίξων

solute abes; mamque emendationis initium est,
peccati confessio. Sic etiam scriptum est : « Dic tu
prior peccata (us, ut justificeris ** ; ».non enim
inclemens est omnium Dormiuus, non. inexorabilis ;
sed mitis atque misericors et bonus, ei nature
nostra conscius. Magnum quiddam est confessio,
malique cessatio. ita recepius fuit luxuriosus. —
Quinam porro est vitulus saginatus, nisi omnino
Christus, 9/47 immaculata hostia, mundi peccatum
auferens, immolatus atque comesus ? Nam quatenus
Baturaliter irrationali animalique carne circumda-
batur, quanquam eam sua gloria repleverst, vitulus
intelligitur, expers quidem jugo peccati ; saginatus
aulem, qualenus ante mundi constitutionem przefi-
nitam fuerat Christi mysterium, tremenda magnaque
victima, quam participare conceditur recedentibus a
peccato.

CAP. XVI.

V. 1. Homo quidam erat dives, qui habebat vilii-
cum.

Verumtamen illud quoque studiosis dicimus ,
nempe parabolas nobis oblique et obscure rerum
utilium demonstrationem facere , si modo ipsarum
breviter et summatim sensum observemus. Non
enim cunctas parabola partes subtiliter οἱ morose
scrutari opertet, ne preter mensurai pergens ser-
mo, molestus fiat superfluitate sua audiendi stu-

ὁ λόγος χαταλυπήσῃ τῷ περιττῷ τοὺς φιλαχροάμο- D diosis , neque etiam nugandi copiam nonnullis

vac, μῆτε μὴν ἀδολεσχίας ὄχλον ἐνεργάσηταί τισιν"
οἷον καὶ ἐπὶ τῆς προχειμένης παραδολῆς. El γὰρ
βούλοιτό τις διατρανοῦν, τίς μὲν ἂν νοηθείη πρὸς
ἡμῶν ὁ ἄνθρωπος, ὁ τὸν διχδεδλημένον ἔχων olxo-
νόμον, ἢ xot τίς ἂν εἴη τυχὸν ὁ διαδεδληχὼς αὐτὸν,
«ἶνες δὲ καὶ οἱ τοῖς ὀφλήμασιν ἔνοχοι, χαὶ τὰς τῶν
δολημάτων ποιοῦντες ἀποχοπὰς, καὶ διὰ ποίαν αἷ-
«lav ὁ μὲν ἔλαιον, ὁ δὲ σῖτον ἐποφλῆσαι λέγεται,

δ ] Petr, 1, 7, ** i52. stir, 26.

(1) Hsec in codice sub Cyrilli nomine recitantur,
uanquam dictis ab eodem superius repugnare vi-
tur. Sed in abrnpto opere mirum non est videri

ParRotL. Ga. LXXII,

suppeditet; veluti bac ipsa in porabola usuveniret.
Nam sí quis velit adamussim exponere , quis hic ἃ
nobis intelligendus sit bomo, qui diffamatum habuit
villicum, quis item bunc accusaverit, quinam dc-
bitores fuerint, et qui novas debiti sui tabulas fe-
cerint, et curnam alius oleum, alius triticum de-
buisse dicatur, obscurum sane et supervacaneum
faciet sermonem. Non ergo omnino omney parabole

qu:edam dissoluta ant contraria.
(3) Haud recte. Corderius in Latina catena : /n
mundi restaurationem prefinitum fuit, ctc.

26

Digitized by Google
