805

COMMENT. IN LUCAM. $06

αὐτοὺς διὰ φωνῆς Ἱερεμίου" & Τί εὕροσαν οἱ ma- A voce : « Quid invenerunt patres vestri in me iniqui-

πέρες ὑμῶν ἐν ἐμοὶ πλημμέλημα, ὅτι ἀπέστησαν
μαχρὰν ἀπ᾽ ἐμοῦ, καὶ ἐπορεύθησαν ὀπίσω τῶν μα-
«αίων, καὶ ἐματαιώθησάν ; » Συνῳδὰ δὲ τούτοις καὶ
διὰ φωνῆς Ἡσαΐου περὶ αὐτῶν ἔφη που Oc" « "Ey-
γίζει μοι ὁ λαὸς οὗτος τοῖς χείλεσιν " ἡ δὲ καρδία αὐ-
τοῦ τόῤῥω ἀπέχει ἀπ᾽ ἐμοῦ μάτην δὲ σέδονταί με,
διδάσχοντες διδασχαλίας [καὶ] ἐντάλματα ἀνθρώπων.»
Εἶτα πῶς τούτοις οὕτω καταγνωσμένοις περιθείη τις
ἂν τὰς ἐν τῇ παραθολῇ φωνὰς, ὡς παρὰ τοῦ γνησίον
καὶ ἐπιειχοῦς υἱοῦ προενηνεγμένας ; Ἔφη γὰρ, ὅτι
« Ἰδοὺ τοσαῦτα ἔτη δουλεύω cot, xal οὐδέποτε ἐντο-
λὴν eov παρῆλθον. » ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἐσχήκασι διαδε-

tatis, quia sé elongaverunt ἃ meet ambulaverunt
post vanitatem, οἱ vani facti sunt ** ? » Hie consona,
lsais quoque ore de iisdem locutus est Deus:
« Appropinquat mihi populus bic ore tenus, cor vero
ejus procul me abest. Frustra me colunt , docentes
doctrinas et mandata hominum **. » Jam vero his
lantopere ineusatis quis verba accommodet quae. in
parabola a fideli bonoque filio dicuntur ἢ Ait. enim:
« En tot annis tibi servio, mandatum tuum nunquato
transgressus sui. » Porro israelite malam sibi
exprobrari vitam non audissent, nisi divinis violatis
mandatis ad mores improbos fuissent conversi.

ὀλημένην τὴν ζωὴν, εἰ μὴ τὰς θείας παρατρέχοντες ἐντολὰς πρὸς ἐξίτηλον ἐτράποντο.

"AXI, τε, χρῆναι γὰρ οἶμαι κἀκεῖνο εἰπεῖν͵, βού-

Cateroqui οἱ illud dicendum arbitror, quod nempe

λονταί τινες εἰς τὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν πρόσωπον D aliqui ad Servatoris nostri personam referre volunt

ἀναφέρειν τὸν μόσχον τὸν σιτευτὸν, ὃν τέθυχεν ὁ πα-
τὴρ, χεχλιμένον πρὸς ἐπιστροφὴν τοῦ υἱοῦ, Εἶτα πῶς
ὁ γνήσιος υἱὸς, ὁ σοφὸς χαὶ ἐπιστήμων χαὶ γεγονὼς
εὐπάρεδρος, ὃν δὴ χαὶ εἰς πρόσωπον τῶν ἁγίων ἀγ-
“γέλων εἰσχομίζουσί τινες, ὀργῆς καὶ λύπης ἐποιεῖτο
πρόφασιν τὸ σφαγῆναι τὸν μόσχον ; Οὐ γάρ τι λε-
λυπημένας χατίδοι τις ἂν τὰς ἄνω δυνάμεις τὸν χατὰ
σάρχα θάνατον ὑπομείναντος τοῦ Χριστοῦ, χαὶ οἷον
σταγέντος ὑπὲρ ἡμῶν ἔχαιρον γὰρ μᾶλλον, ὡς ἔφην,
αἴματι τῷ ἁγίῳ σωζομένην ὁρῶντες τὴν ὑπ᾽ οὐρᾷνόν"
ἄνθ᾽ ὅτον δὴ οὖν xal φησιν ὁ γνήσιος υἱὸς τὸ, « Ἐμοὶ
οὐδέποτε ἔδωχας ἔριφον. » Τίνος γὰρ τῶν ἀγαθῶν
ἐνδεῖ τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις ; χαΐίτοι πλουσίᾳ χειρὶ τῶν
πνευματιχῶν χαρισμάτων τὴν χορηγίαν ἐχνενέμηχεν
αὑτοῖς ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης. Ἢ καὶ ποίας ἄν ἐδεή-
θησαν θυσίας ἕν γε τοῖς καθ᾽ ἑαυτούς ; Οὐ γάρ που
xat ὑπὲρ αὐτῶν ἔδει παθεῖν τὸν ἙἘμμανουήλ. Et δὲ
δή τις οἴοιτο, χαθάπερ ἤδη προεῖπον, τὸν κατὰ σάρκα
Ἰσραῆλ σημαίνεσθαι διὰ τοῦ γνησίου xal ἐπιειχοῦς
Ὑέγονότος υἱοῦ, πῶς ἀληθεύσει λέγων, ὅτι « Ἐμοὶ
οὐδέποτε ἔδωχας ἔριφον; » Εἴτε γὰρ μόσχος εἴτε
ἔριφος ὑπὲρ ἁμαρτίας θῦμα νοοῖτο Χριστὸς, ἀλλ᾽ οὐχ
ὑπέρ γε μόνων τέθνται τῶν ἐθνῶν, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ αὐ-
τὸν ἐξελεῖται τὸν Ἰσραὴλ, ἐπὶ τῇ τοῦ νόμου παραδά-
σει πολλὴν ὑπομείναντα τὴν κατάῤῥησιν. Καὶ μαρ-
«κυρῆσει γράφων ὁ σοφώτατος Παῦλος " « Διὸ χαὶ ὁ
Υἱὸς (1), ἵνα ἁγιάσῃ διὰ τοῦ ἰδίον αἵματος τὸν λαὸν,
ἔξω τῆς πύλης ἔπαθε. » ᾿

ssginatum vitulum, quem pater occidit, converso ad
reditum 44$ filio. Sed enim quomodo bonus Hle
filius , sapiens prudensque et perpetuus patris as-
essor, quem quidem nonnulli tanquam sanetorum an-
gelorum personam invehunt, irz dolorisque causan
sumeret ex vituli occisione ? Non enim doluisse quis-
quam comperiet supernas virtutes mortem in carue
$ua Clrisio patiente, εἰ tanquam czso : quia gau-
debant potius, ut dixi, sancto sanguine salvatum
cernentes orbem lerrarum. Quin adeo frugi ülius
siebat : « Mihi nunquam saltem bedum dedisti. »
Nam quid bona rei deest. sanclis angelis? quando-
quidem liberali mauu spiritalium munerum largitio-
nem contulit illis rerum emnium Dominus. Vel
quanam per se ipsi iudigebant victima ? Non epim
ipsorum causa pati oportuit Emmayuelem. Quod si
quis existimat, ut jam antea dixi, carnalem lsrae-
lem significari a (deli modestoque filio quomodo
vere dicet : « Mihi nunquam haxdum dedisti 7.» Nam
sive uL vitulus sive ut. bzedus, victima pro peceato
intelligatur Christus, nen lamen propter solos
eihnicos immolatus fuit, verum etiam ut Israele
liberaret, qui ob legis transgressionem magnopere
incusatus fuerat, Testis aderit Paulus : « Propterea
et Filius, ut sauctificaret proprio sauguine populum,
extra portam passus est δ". »

Τίς οὖν ἄρα ἐστὶ τῆς παραδολῇς ὁ σχοπός ; πολυ p — Quinam est ergo parabole sensus? Causam scrute-

πραγμονήσωμεν τὴν αἰτίαν, ἐφ᾽ fj χαὶ γέγονεν, εἰσό-
μεθα γὰρ οὕτω τὸ ἀληθές, Ἔφη τοίνυν ὁ μαχάριος
οὗτος Λουχᾶς ἐν τοῖς ὀπίσω βραχὺ περὶ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ" «Ἦσαν δὲ πάντες αὐτῷ ἐγ-
αίξοντες ol τελῶναι καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀχούειν αὐτοῦ"
xai ἐγόγγυζον οἵ τε Φαρισαῖοι καὶ οἱ Γραμματεῖς,
λέγοντες, ὅτι Οὗτος ἁμαρτωλοὺς προσδέχεται, vat
συνεσθίει αὐτοῖς. » Καταχεχραγότων τοίνυν τῶν
Ῥραμματέων xai Φαρισαίων τῆς ἐνούσης αὐτῷ γαλη-
νότητος xat φιλανθρωπίας, καὶ ἐγχαλούντων αὑτῷ τὸ

13 Jerem, n, ὅ. *^ Isa, xxix, 10.

*! flebr. xiit, t2.

mur, ob quam ea dicta fuit, atque ita rei veritatem
sciemus. Ait beatus bic Lucas in paulo retro scriptis
de nostro omnium Servatore Christo : « Cuncti vero
accedebant publicani ei peccatores ad audiendum
eum. Murmurabant vero Pharisei et Scrib:e,
dicentes : bic peccatores recipit, et cum iis mandu-
cat ?*, ». Ergo publice vituperantibus Scribis ac
Pharismis ingenitam Christi mansuetudinem ac
benigoitatem, exprobrantibus quod aliquot maculo-
sm vite homines admitteret eosque doceret ; ne-

δι Luc. xv, ἢ, 8,

(1) fta. evidenter Υἱὸς aterque codex A el E, uon ᾿Ιησοῦς vel Κύριος, ut est vulgo apud Gr. et Lat.

Digitized by Google

4
