191

COMMENT. IN LUCAM.

792

pov, ὡς ἐν ὥρᾳ τρίτῃ δηλούμενον, xa8' ὃν ἣν Νῶε. A esset tertia hora denotatum , quo fuit Noe. Ter-

Τρῖτον, ὡς ἐν ἔχτῃ, xa9' By ἦν ᾿Αδραάμ, Τέταρτον,
€; ἐν ἐννάτῃ, καθ᾽ ὃν ἦν Μωῦσῆς xai οἱ προφῆται.
Περὶ δὲ τὴν ἐνδεχάτην, τουτέστιν ἐν τῷ πέμπτῳ xat-
ρῷ, συστελλομένης ἤδη τῆς ἡμέρας, ἤγουν τοῦ παρ-
ὄντος αἰῶνος, ἐμισθώσατο τὰ ἔθνη ὁ Χριστὸς, χεχλη-
μένα πρὸς ἐπίγνωσιν, παρ᾽ οὐδενὸς ἑτέρον.

προσῆλθόν τινες Φαρισαῖοι JAérorcec * Ἔξε,.1θε,
xal πορεύου ἐντεῦθεν.

(B f. 136 b, D f. 55 b) Οὐκ ἤθελον ὑπὸ βασκανίας
οἱ Φαρισαῖοι τὸν Χριστὸν ἐνδημεῖν τοῖς Ἱεροσολύ-
pote, ἵνα μὴ ταῖς θεοσημείαις καὶ ταῖς ὑπὲρ νόμον
μυηταγωγίαις πρὸς τὴν αὐτοῦ πίστιν σαγηνεύσῃ
πολλούς. Ἐπειδὴ δὲ Θεὸς ὧν οὐχ ἣγνόει τοὺς αὐτῶν
διαλογισμοὺς, ὑπαπαντᾷ πράως τε χαὶ ἐπεσχιασμέ-
ves, ὡς ἔθος αὐτῷ. « Εἴπατε γὰρ, φησὶ, τῇ ἀλώπεκι
ταύτῃ. » — (À f. 198 b) Πρόσχες ἀχριδῶς τῇ τοῦ λό-
γον δυνάμει. Δοκεῖ μὲν γάρ πως τετράφθαι χαὶ
βλέπειν εἰς τὸ Ἡρώδου πρόσωπον τὸ εἰρημένον, ὥς
τινες ἐνόμισαν ἔρχεται δὲ μᾶλλον χατὰ τῆς τοῦ
Φαρισαίου σχαιότητος, Καίτοι γὰρ δυνάμενος εἰ-
πεῖν "Εἰπὲ τυχὸν τῇ ἀλώπεχι ἐχείνῃ, τοῦτο μὲν παρ-
ἴησιν" εὐφυέστατα δὲ μέσῃ τινὸς χρώμενος φωνῇ,
μονονουχὶ χατέδειξεν ἐγγὺς ὄντα Φαρισαῖον, εἰπὼν,
«τῇ ἀλώπεχι ταύτῃ (1). » Τῇ ἀλώπεκι δὲ παρεικάζει
τὸν ἄνθρωπον ᾿ πανοῦργον γὰρ ἀεί πώς ἔστι καὶ
δύστροκον τὸ θηρίον τοιοῦτοι καὶ οἱ Φαρισαῖοι,

Ἰδοὺ ἐχθάλλω δαιμόνια καὶ ἰάσεις ἐπιταλῶ
σήμερον καὶ αὔριον" καὶ τῇ τρίτῃ τελειοῦμαι.

(A f. 198 b, B [. 436, D f. 55 b, E f. 204 b) Ὁρᾷς €

ὅτι τοῦθ᾽ ὅπερ fibec λυπεῖν τὸ τῶν Φαρισαίων στίφος,
ἀποπληροῦν ἐπαγγέλλεται, φάσχων ὅτι καὶ áxatáp-
τοῖς ἐπιτιμήσει πνεύμασι, xol ἀπαλλάξει παθῶν
«ποὺς ἐν ἀῤῥωστίαις, καὶ τελειωθήσεται, πουτέστιν,
ἐχὼν ὑπομενεῖ τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ πάθος, ὑπέρ γε
τοῦ σῶσαι τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν; ᾿Ἤδει δὴ οὖν ἄρα xai
πῶς xal πότε τὸν κατὰ σάρκα θάνατον ὑποστήσεται"
πλὴν ᾧήθησαν οἱ Φαρισαῖοι χατοῤῥωδήσειν αὐτὸν τὴν
Ἡρώδον χεῖρα, χαΐτοι τῶν δυνάμεων ὄντα Κύριον.
Ὅτι δὲ τῆς ἐξ ἀνθρώπων πλεονεξίας οὐδένα ποιεῖτα:
λόγον, διέδειξεν εἰπών « Πλὴν δεῖ pe σήμερον xal
αὔριον xal τῇ ἐχομένῃ πορεύεσθαι" ὅτι οὐχ ἐνδέ-
χεται προφήτην ἀπολέσθαι ἔξω Ἱερουσαλήμ.» Τὸ δὲ

« δεῖ με » λέγων, οὐκ ἀνάγχην ἀδιάφυχτον ἔπηρτη- D

μένην ὥσπερ ἑαυτῷ ἐδήλωσεν" ἀλλ᾽ ὅτι μᾶλλον ἔξου-
σίᾳ τῶν ἑαυτοῦ θελημάτων ἀνυπόπτως ὅπουπερ ἂν
ἐθέλῃ βαδιεῖται xaX περινοστήσει τὴν Ἰουδαίαν, οὐ-
δενὸς ἐπιόντος ἢ ἐπιδουλεύοντος, ἄχρις ἂν αὐτὸς ἐχὼν
καταδέξηται τὴν τελείωσιν, τὴν διά γε, φημὶ, τοῦ τι-
μίου σταυροῦ. Τέως μέντοι ἐνεργῶ δυνάμεις * καὶ
«ούτον νῦν ὁ καιρός καὶ οὔ τί γε ἐπὶ πλείονα χρόνον"
ποῦτο γὰρ τὸ σήμερον καὶ τὸ αὔριον. Καὶ τοῦτο δὲ,
φησὶν, ἀποχείσεται ᾿Ἱερουσαλῆμ, καὶ οὐχ ἑτέρως

(1) Coufer scholia in Lucam apud nos AA. class.
t. IX, p. 448.
(4) los D. Thomam in cat. Lat. «CreiLLos. Pre-

dicia Uomini verba Phariseorum animos provo-
caverupt ad iram : Videbant enim populos jum

tium, qussi hora sexta, dum vivere Abrahamus.
Quartum, quasi hora nona, quo tempore fuerunt
Moyses atque prophetze. Undeclma denique hora, id
es! quinto temporis spatio, die jam inclinante, id
est presente seculo, mercede gentes conduxit
Christus, quas uéíno prater ipsum ad se cogno-
Scendum vocavit.

V. 81. 827 (2) Accenserumi quidam Pharises
dicentes : Exi, et vade hinc.

Nolebant propter invidiam Pbariszi Christum ba-
bitare Hierosolymis, ne miraculis et superioribus
legi doctrinia ad fidem suam multos pertraberet.
Sed quia utpote Deus cogitationes illorum non igno-
rabat, respondet mansuete tecteque, pro more

B suo. « Dicite, inquit enim, vulpi huic. » — Sedulo

animadverte sermonis vim. Vider enim fortasse
dietum hoc conira Herodis personam dírigi , ut
quidam existimant; reapse tamen contra Phariszi
hominis potius nequitiam intenditur. Nam cum di-
cere potuisset : Dic vulpi illi, hoc non facit : soler-
tissime vero medio quodam usus vocabulo, demon-
strat Phariseum praesentem , dicens : « vulpi huic.»
Vulpi autem comparat hominem : est enim iltud
animal callidum et malignum, cujusmodi erant
Pharisei. ᾿

V. 99. Ecce ejicie demonia , et sanitates perf
cto hodie et cras , et tertia die conmsummor.

Viden' ut quod molestum esse Pharisseorum glo-
bo sciebat, hoc se facere profitetur ἢ dicens vide
licet se impuros increpiturum spiritus , gros mor-
bis expediturum , et ipsum se depique consumma-
tum iri, id est, sponte laturum crucis passionetn,
ut terrarum. orbi saluti sit. Sciebat ergo et quo-
modo et quando mortem jn carne foret experiurus :
interim tamen putabant. Phariszi timeri αὖ eo He-
rodis manum, licet virtatum esset Dominus. Scd
enim quod hominum iniqua potentix nullam ratio-
nem haberet, deinonstravit dicens : « Verumtamen
oportet me hodie et cras et sequenti die ambulare;
quia non capit prophetam perire extra Jerusalem.»
Cum dieit « oportet me » haud inevitabilem imminen-
temque sibi necessitatem 348 indicat ; sed quod po-
tius pro voluntatis su:e facultate; absque ulla suspicio-
ne, prout maluerit, incedet, Judzeamque circumibit,
nemine insidias aut vim faciente, donec ipse sponte
consummationem sui exceperit per veoerandam cru-
cem. Interim quidem signisedendis do operam, cujus
rei nunc tempus est; neque id tamen diu, prout in-
nuunt verba liodie et cras. llla vero passio Hierosoly -
mis fiet, neque alibi patrari potest: nam quie prophe-
tarum ezdi semper studuit, proplietarum quoque Do-

contritos fidem ejus arripere. Itaque quasi perden-
tes officium populis przesidendi, lucrumque amitten-
les, simulantes se eum diligere. suadent ἰδὲ ut indo
discederet : accesserunt, » eic,

Digitized by Google
