<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
779     S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.     780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,900">
Nempe legali fungentes: cultu; nam cruentas victi­
mas Deo afferentes comedebant et lustrabantur. Au­
dieabant insuper in synagogis libros Moysiis, qui non
tam sua scripsit, quam Dei verba interpretatus
est; etenim semper sermoni suo presbatur: : Haec
dicit Dominus. Haud tamen justificando homini
sufficit cruentus cultus : neque suas quisquam
abluet maculas, audiens quidem divinarum legum
lectionem, nihil vero mandatorum exsequens. Ali­
qui etiam fidem non admittentes quae impium jus­
tificat, nec evangelica statuta secutantes, quae vires
suppediant ingenua præstantique vitæ agendae, quo
pacto regnum cœlorum adire poterunt? Prædictis
annumerabis et nonnullos alios qui dicere interdum
queunt omnium Judici: Comedimus coram te, et in
plateis nostris iu docuisti. Quinam item hi erunt?
Multi credebant in Christum, sanctasque ejus
celebrant solemnitates, et ecclesias frequentantes
evangelicas audiunt doctrinas; atamen sacrarum
Scripturarum nihil in mente sua reponunt, sed fru­
ctus sterile gerunt cor. Hi quoque igitur amare
debebunt, dentibusque stridebunt; namque ei hos
Dominus negabit. At itaque: Non omnis qui di­
cit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum Dei,
328 sed qui facit voluntatem Patris mei qui in
cœlis est.
Κύριε, ἐξεληλύσταί εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, ἀλλ'
νῦν.
V. 29. Venient ab oriente et occidente, etc.
Multi conveniunt cum sanctis, ipsi autem Israe­
litae expellentur. Et qui primas partes tenuerant,
nunc secundas occupabunt, aliis sibi præpositis,
quod reapse accidit: nam gentes præclare sunt Ju­
daico grege. Quanquam de multis quoque aliis ac­
que indifferente hæc dicta sunt. Erunt autem priore
loco qui ex ethnicis crediderunt, illi scilicet qui
nunc sunt postremi, cei qui postremo tempore Deum
agnouerunt. Erunt vero hunc primi propter idem
suam sinceram. At increduli Judæi, qui nunc priores
videntur, quatenus priores Deum cognouerunt (nam
Filius meus, inquiit Scriptura, primogenitus Israel'), tunc
incredulitatis suæ causa fieri novissimi, intelligitur
sermo hic etiam de fidelibus, qui in hac vita vide­
ntur infimi, sed in futuro sæculo primi erunt; et vice
versa. — Quod autem Judæi amicitiam Dei, spiri­
talem scilicet, omnino foderunt amissuri, proque
iis gentium multitudine introducenda, demonstravit
dicens: : Quod ab oriente et occidente, aquilone et
austro, vocabunt multi requiescent cum sanctis.
Et illi quidem expellentur, hi autem succumbent in
regno Dei. — El primum quidem tempus esse puta­
mus, ut diximus, quo erant in paradiso Adamus.
Secundum, ceu si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,540,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,80,970,900">
Νυν ἐνωπίον τοῦ Θεοῦ· τὴν νομικὴν τελώνην περιβαλόμενοι
προσῆλθοντες γὰρ τῷ Θεῷ τὰς διὰ αἵματος θυσίας,
ἠθέλον καὶ ἀμφωσάντο· ἠχρῶντο δὲ καὶ ἐν ταῖς
συναγωγαῖς τῶν Μωυσέως βιβλίοις, οἷς τὰ ἔργα ἱναυτοι
γεγραμμένα μᾶλλον, ἐρμηνευόντων δὲ τὰ παρὰ τοῦ
Θεοῦ· προσεποιεῖτο γὰρ ἀεὶ τῆς ἑαυτοῦ φωνῆς τὸν
τόνδε λέγει Κύριος. Ἀλλ' οὐκ ἄρκει πρὸς δικαιώσιν
ὁ καινὰ ἀπόψῃ λατρεία· οὐδ' ἂν ἀπολύσῃ τὰς ῥυπάς
ἡμῶν, ἀκουσας μόν τῶν θέλων γενόμενος κήρυξ,
πεπραχὼς δὲ οὐδὲν τῶν ἐκελλευσμένων, καὶ ἔτερον·
ὅτι τὴν πίστιν οὐ προσχώμενοι τῷ δικαιώσαντα τὴν
αἰσχύνην, οὐδὲ τοῖς εὐαγγελικοῖς θεσπισασιν
ἀκολουθήσαντες, ὅτι ἂν ἔργα δύνασθαι τὴν ἐλπίδα καὶ ἐξαλεγε­
μένην ἐξασκιᾶσαι ζωὴν, πῶς ἂν εἰσελθόντες εἰς τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ; Ἐπαμιρήματες ταῖς ὑπορράψει­
νοις καὶ ἑτέροις τίνας δυναμένους εἰπεῖν ἔσοδ' ὡς τῶν
πάντων Κρίσιν. Ἐργαζόμενοι ἐπίσταν ὑμῶν, καὶ ἐν τοῖς
πλάθεισιν ἡμῶν ἐδιδάξας. Καὶ τινες ἂν εἴ̇εν πάλιν
παλιν; πολλοὶ πεπιστευκώτες εἰς Χριστὸν, καὶ τὰς
ἁγίας ἔπι αὐτῷ τελοῦσιν ἑορτάς, φοιτῶντες δὲ καὶ ἐν
ἐκκλησίαις, τῶν εὐαγγελίων ἀκροῶνται παιδευμάτων·
ἀποτίθενται δὲ εἰς νοῦν τῶν γραμματικῶν οὐδὲν·
ἀλλὰ καὶ πνευματικῆς εὐχαριστίας γυμνὴ ἔχουσιν
τὴν καρδίαν· κλαίσονται οὖν καὶ ὅταν πικρῶς, καὶ
βρύουσι τοὺς ὀδόνας· ἄρχεται γὰρ καὶ αὐτοῖς ὁ
Κύριος. Ἔφη γοῦν· Ὑβ πας ὁ λέγων μοι, Κύριε,
ὁποῖον τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρ­
ανοῖς.
Ἔσονται ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν, κ. τ. λ.
(Α. Γ. 198, Β. Γ. 136) πολλοὶ συνεκλεισθήσονται παρὰ
ἁγίοις, αὐτοὶ δὲ ἐξουσίσθησονται· καὶ τὴν πρώτην ἔλαβεν
κάθε τάξη, τὴν δευτέραν ἔξους τότε, προστεταγμέ­
νων ἔτερον· ὁ καὶ γέγονε· προστεταγμέναι γὰρ αἱ
ἔθνοι τῆς Ἰουδαίων ἀγέλῃ· ἔτι καὶ περὶ πολλῶν τε­
τώρων καὶ διαφοροπότητος τοῦτο ἔσται. Ἐσονται οἱ ἐκ
ἐθνῶν πιστοί πρῶτοι, οἱ δοκοῦντες ἔσχατοι νῦν, ὡς
ἔσχατοι τῶν θεῶν πεπιστευκότες· ἔσονται δὲ τοτε κηποῖς
ὡς τὴν ἐπίκρισιν πίστεως αὐτῶν· οἱ δὲ ἄπιστοι Ἰου­
δαῖοι, οἱ δοκοῦντες μὲν πρῶτον νῦν, οὓς πρώτοι τὸν Θεὸν
ἐπιγνώσκειν (οὗτοι γὰρ, φησί, προτερώπως μὲν Ἰσραὴλ),
ἔσονται τοτε ἔσχατοι διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν. Νοεῖται δὲ
ὁ λόγος καὶ περὶ τῶν πιστῶν νῦν δοξάζο­
ντων μὲν εἰσὶν ἔσχατοι, ἐν τῷ παρόντι βίῳ, ἔσονται
δὲ πρώτοι ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, καὶ αἱ αὐταὶ ἐναλλαγαὶ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,995">
Matth. VII, 21.  Exod. IV, 22.
(1) Reapse hæc partim dicta fuerunt ad vers. 8.
Et quidem hoc fragmentum pertinere potius videtur
ad Cyrillum in Mattheum (cap. xx) commentarium qui
desideratur; illic enim actum fuit de parabola vineæ.
Porro similia his scribit Cyrillus in suo de prædica­
tio­nis sermone ad populum, quem Graece nos
aedilimus in Spicilegjo Rom. I. V. p. 119 sqq. [et
Biblioth. Nova PP. t. II, p. 169-171 Graece et
Latine].
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com blocos em escritas mista: latim (coluna esquerda, cabeçalho, rodapé) e grego (coluna direita). Foram usadas marcações [ilegivel] para eventuais transcrições incertas; preservei sinais de numeração e notas de rodapé conforme visíveis. A letra marginal central "C" identificada foi colocada em bloco próprio. Alguns termos gregos/latinos de difícil leitura foram aproximados levando em conta o fac-símile.</notas>
</pagina>