τοὶ

COMMENT. iN LUCAM.

763

λαῖοι κατὰ τοὺς /póvou; Πιλάτον ἑότασιαχέναι, δό- A fecisse, dogmata seetantes Judz Galilii, cujus etiam

γμᾶσιν ἔπόμενοι Ἰούδα τοῦ Γαλιλαίου, οὗ xat ὁ Aov-
x34 ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων ἐμνήσθη. "Hy δὲ
πδ}ὲῪὸὀόγμα τοῦ Ἰούδα, ὡς καὶ Ἰώσηπος ἐν τοῖς τελευ-
καίοις τῆς ᾿Ιουδαϊχῆς 'Apyaic orla ἔδειξε, φαντα-
σίαν ἑξακοστόλλον πολλὴν δι᾽ εὐσέδειαν εὐτονίας.
Κύριον γὰρ μηδὲ μέχρι στόματος ἔφασνε δεῖν τινα
λέγειν, μηδὲ κατά τινα τιμὴν καὶ φιλοφροσύνην "
οὕτω δὲ μηδὲ τὸν βασιλεύοντα᾽' χαὶ πολλοί γε αὐτῶν
περὶ τοῦ μὴ εἰπεῖν Καίσαρα κύριον, χαλεπωτάτας
αἰχίας ὑπέμειναν. Οἵ καὶ ἐδίδασχον μὴ δεῖν παρὰ
τὰς διατεταγμένας ἕν τῷ Μωύσέως νόμῳ θυσίας,
ἑτέρας ἀναφέρεσθαι τῷ Θεῷ διόπερ ἐχώλυον τὰς
ὑπὸ τῆς γεροναίας τοῦ λαοῦ παραδεδομένας γίνεσθαι
περὶ τῆς σωτηρίας τοῦ βασιλέως καὶ τοῦ Ῥωμαίων

ἔϑνους. Εἰχὸς οὖν ἐπὶ τούτοις ἀγανακτοῦντα πρὸς Β

Γαλιλαίους τὸν Πιλάτον, κελεῦσαι παρ᾽ αὐταῖς αἷς
ἐδόχουν κατὰ τὸν νόμον προσφέρειν θυσίαις, αὐτοὺς
ἀναιρεθῆναι, Ὡς τότε ἀναμιχθῆναι πεῖς προσφερο-
μέναις θυσίαις τὸ αἷμα τῶν προσαγόντων. Ταῦτα
οὖν ἐπείπερ ἐδόχει ὑπὲρ εὐσεδείας γίνεσθαι, ἀπὴγ-
Ὑδλλὸν τῷ Σωτῆρι, βουλόμενοι τὸ ἐπὶ τούτοις ἀρέ-
exov αὐτῷ μαθεῖν. Ὁ δὲ, οἰομένων τῶν Ex τοῦ λαοῦ
δικαιότατα xarà τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν πεπονθέναι
ταῦτα, ἀναιρεθέντας, ἅτε στάσιν χινήσαντας τῷ λαῷ,
χαὶ ἐπὶ τὸ μισεῖν ἐρεθίσαντας ἄρχοντας χατὰ τῶν
ὑπηχόων, τὸ μὲν εἶναι αὐτοὺς ἁμαρτωλοὺς, τίθησιν"
οὐ μὴν quat ταῦτα αὐτοὺς πεπονθέναι, ὡς τῶν μὴ
πεπονθότων χείρονας. Εἶτ᾽ ἐπὶ τούτοις φησὶν, ὅσον
ἐπὶ τῷ ῥητῷ ἀποτρέπων τῆς ἐμφνλίου στάσεως,
προφάσει εὐαξδείας ἀναπτομένης, τοὺς ὑπὲρ τοῦ
λαοῦ, τὸ, Ἐὰν μὴ μετανοήσετε, τουτέστιν, Ἐὰν μὴ
μεταδάλησθε τοῦ στασιάζειν χαὶ ἀνθίστασθαι τοῖς
ἄρχουσιν, ὅπερ οὐ χατὰ βούλημα ποιεῖτε Θεοῦ, πάν-
4“ς ὁμοίως ἀπολεῖσθε, xai τὸ ὑμέτερον αἷμα ταῖς
ὑμετέραις θυσίαις ἀνα μιχθήσεται, Εἶτα τὸ τοῦ πύρ-
you ὑπόδειγμα τοῦ ἐν τῷ Σιλουὰμ ἐπάγει, διὰ τού-
τὸν πάσης τῆς πόλεως τὴν πτῶσιν δηλῶν. Ὡς ἐχ
«ἧς προφάσεως γὰρ τῶν δεκααχτὼ, ἐφ᾽ οὖς ὁ πύργος
ἔπεσεν, αἰνίττεται ὅτι τὸ μέρος προοίμιόν ἐστι πά-

Lucas in apostolorum Actibus meminit *'. Jude au-
tem dogma, sicut etiam Josephus postremis Anti- —
quitatum Judaicaram libris narrat "δ, magnam prae
se ferebat exacta religionis speciem. Neminem enim
ne ore tenus quidem dicendum esse dominum aie-
bat, ne honoris quidom vel urbanitas gratia ; adeo-
que nec ipsum regem. Multique eorum propterea
qnod Caesarem pollent dominum appellare, acer-
bissimos eruciatus pertulerunt. lidem docebant,
prater prescripta in Moysis lege sacrificia, nulla
Deo offerenda : $13 kieoque illa vetabant fleri
quae seniores popu pro imperatoris ac Romans
gentis salute indizerant, Credibile est itaque iratum
Galilzis Pilatum jussisse uL inter ipsa qui juxta
legem putabant se facere sacri(icia, iidem occide-
rentur; ita ut tunc cum oblatis hostiis misceretue
offerentium sanguis. πε igitur, quia pro religione
fseta. videbantur, nuntiabant Servatori, volentes
quid ipse judicaret, cognoscere. ipse antem, cum
partim saltem de turba existimarent, illos debita
merits passos, cum ob seditionem commotam oc-
cisi fuissent, οἱ quia dominantium iram conira
subditos cencitaverant ; peccatores illós quidem af-
ürmal fuisse Servator; peque iamen idcirco sic
passos ait, quasi non passis pejores fuerint. Tum
preterea, quasi ex dictis captala occasione, dete£-
rens ἃ civili seditione, religionis prztextu  concl-
tanda, principes populi : Nisi paenitentiam, inquit,
egeritis, id est nisi rebellando, et regnantibus re-
Sistendo abstiteritis, quod contra Dei voluntatem
facitis, omnes similiter peribitis, vesterque sanguis
sacrificiis vestris miscebitur. Deiude turris Siloe
exemplum addit, eo nimirum totius urbis casum
significans : etenim ansam veluti capiens ex illis
duodeviginti hominibus, in quos turris decidit, in-
nuit partem hanc initium esse totius urbis. Non
enim hi duodeviginti, inquit, ceu rei periere soli,
sed et universa civitay paulo post eandem cladem
patietur.

σης τῆς πόλεως οὐ γὰρ Dh, φησὶν, ol ιη ὡς ὑπαίτιοι ὄντες ἀπώλοντο μόνοι, ἀλλὰ καὶ πᾶσα ἡ πόλις τὰ

αὑτὰ πείσεται μικρὸν ὕστερον.

Εἶπε δὲ πρὸς τὸν ἀμπειλουργὸν, x. «. à. Καὶ D V. 7, 8. διαὶ autem cultori sinec, etc. Et re-

ἀποκριθεὶς A£pyet αὐτῷ Mópis, ἄφες αὐτὴν,
x. τ΄ À.

(A f. 189 b) El μὲν οὖν τις βούλοιτο λέγειν, áy-
γελον εἶναι τὸν παρὰ Θεοῦ ταχθέντα προεστάναι τῆς
Ἰουδαίων Συναγωγῆς, οὐκ ἅν ἁμάρτοι τοῦ πρέπον-
πος. Μεμνήμεῦα γὰρ τοῦ προφήτου Ζαχαρίον γε-
γραφότος, ὅτι εἰστήχει τις τῶν ἁγίων ἀγγέλων, τὰς
ὑπὲρ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀνχφέρων λιτὰς, xai λέγων "
« Κύριε παντόχρατορ, ἕως τένος οὐ μὴ ἐλεήσεις τὴν
Ἱερουσαλὴμ, xai τὰς πόλεις Ἰούδα ἃς ὑπερεῖδες
ποῦτο ἐδδομηχοστὸν ἔτος ; à» Γέγραπται δὲ xal ἐν
τῇ Ἐξόδῳ, ὡς xatabuoxovto; τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ
ὁμοίως τοῖς ἰδίοις ὑπασπιοφαῖς τοῦ τῆς Αἰγυπτίων

apondens dicit illi : Domine, dimitte eam, εἰς,

Si quis itaque dicere velit, angelum esse a Deo
constitutum custodem Synagoge Judeorum, haud
procul probabili sententia aberrabit. Meminimus
enim prophele Zachari» scribentis, stetisse unum
de sanctis angelis, precés pro urbe Jerusalem olfe-
rentem, dicentemque : « Domine omnipotens ,
usquequo Jerusalem non misereberis, et civitatum
Judi? quas abhinc septaaginta annis aspernaris** ? »
In Exodo quoque 8144 scribitur, quod persequente
israelitas cum suis clypealis dominatore terre
AEgyptiorum, jamque proelium cum illis conserturo,

*! Act, v, 97.. P Antiq. Jud., xvin, ἢ; XX, ὁ. Zach. i, 12.

Digitized by Google
