Ti$

σαϊχὸν ἐσήμαινε γράμμα" ἔχει δὲ οὕτως c Καὶ
ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωῦσῆν λέγων Ποίτγσον aeau-
«ip δύο σάλπιγγας ἐλατὰς, ἀργυρᾶς ποιήσεις αὐτὰς,
καὶ ἔσονταί σοι ἀνακαλεῖν τὴν συναγωγὴν, καὶ ἐξαΐ-
priv τὰς παρεμθολάς.» Καὶ μεθ᾽ ἕτερα " « Καὶ ol
υἱοὶ ᾿Ααρὼν οἱ ἱερεῖς σαλπιοῦσι ταῖς σάλπιγξι" καὶ
ἔσται ὑμῖν νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς μῶν. »
Ἵν ἐντεῦθεν ἐννοῇς καὶ τὴν τοῦ νόμου παιδαγωγίαν,
καὶ τελείωσιν τὴν διὰ Χριστοῦ διὰ πολιτείας εὐαγγε-
Aoc; καὶ μυσταγωγίας τῆς ὑπὲρ σχιὰν καὶ τύπους.
Σάλπιγξ δὲ οὖν ὁ νόμος " ὁμοίως δὲ καὶ τὸ εὔαγγε-
λιχὸν xal σωτήριον κήρυγμα " οὕτω γὰρ αὐτοῦ δια-
μνημονεύει xoi ὁ προφήτης Ἡσαΐας, λέγων" « Καὶ
ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, σαλπιοῦσι τῇ σάλπιγγι τῇ
μεγάλῃ. » Μεγάλη γὰρ ὄντως ἀνεφώνησε σάλπιγξ,
ἡ διά γε τῶν ἁγίων ἀποστόλων, οὐκ ἀθετοῦσα τὴν
πρώτην, συνεισδεχομένη δὲ καὶ αὐτήν διὰ γὰρ vó-
μου χαὶ προφητῶν, ἐμπεδοῦσιν ἀεὶ τὸν ἐπὶ Χριστῷ
λόγον, μαρτυρίαις χρώμενοι vat; ἀρχαιοτέραις. Οὐχ-
οὖν δύο μὲν αἱ σάλπιγγες, ἀργυραῖ δὲ καὶ ἐλαταί"
τοῦ μὲν ἀργύρου κατασημαίνοντος τὴν φαιδρότητα,
λαμτιῥὸς γάρ ἔστιν ὁ παρὰ Θεοῦ λόγος" τοῦ γε μὴν
ἐλάσματος ὑποφαίνοντος, ὅτε προδήσονται καὶ προ-
κόψουσιν αἱ ἱεραί τε καὶ θεῖαι σάλπιγγες, ἤγουν τὸ
νέον τε xal ἀρχαῖον χήρυγμα" προχόπτει γὰρ ἀεί
πως τὸ ἐλαυνόμενον, xai εἰς εὗρός τε καὶ μῆχος
ἐκτείνεται " ἔμελλον δὲ προχόπτειν, ἐπιλάμψαιντος
τοῦ Χριστοῦ" ὁ μὲν παλαιὸς νόμος, εἰς θεωρίαν
πευματιχήν" τὸ δὲ κήρυγμα τὸ εὐαγγελιχὸν, εἰς τὸ
πάσης κχατευρυνθήσεσθαι τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν. Πλὴν τοῖς
ἱερεῦσιν ὁ νόμος ἐδίδου τὸ χρῆναι ταῖς σάλπιγξι δια-
τάττειν τοὺς λαούς" δέδοται γὰρ παρὰ Χριστοῦ τὸ δια»
κηρύττειν αὐτὸν xal τὰ αὐτοῦ θεσπίσματα, τοῖς τῶν
νέων χηρυγμάτων ἱερουργοῖς, δῆλον δὲ ὅτι τοῖς ἀγίοις
ἀποστόλοις. Ὅτι δὲ ἔμελλεν εἰς αὔξησιν ὥσπερ ἀνα-
πηδᾷ», βραχὺς ὧν ἐν ἀρχαῖς τῶν εὐαγγελικῶν χηρυ-
γμάτων ὁ λόγος, ἀταλαίπωρον ἰδεῖν, προηγορευχότος
θεοῦ διὰ φωνῆς "Haatou πορὶ αὐτοῦ, ὅτι « Ἑνεπλή-
σθη ἡ σύμπασα τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον, ὡς ὕδωρ
πολὺ κατακαλύψαι θαλάσσης. » Θαλάσσης γὰρ δίκην
ἐκχέχυται πανταχοῦ τὸ σωτήριον χήρνυγμα, xai mav-
σθενεσοτάτην ἔχει τὴν ἐμθολήν" xal τοῦτο πάλιν
ἡμῖν διασαφεῖ λέγων ὁ τῶν ὅλων θεὸς, διὰ προφἦτον

COMMENT. IN LUCAM.
(A f. 195 b) Τοῦτο ἐμῖν αἰνιγματωδῶς «b Mo- A

C

T4

ld nobis smigmatieo modo Mosaiem sipnificant
liters, qux ita se habent : Divitque Dominus Moysi:
« Fac tibi duas tubas argenteas ductiles, quibus
eonvocare possis multitudinem, quando movenda
unt castra 75.» Et infra : « Filii utem Auronis sacer-
dotes clangent tubis; eritque hoe !egitinum sem-
piternum In generationibus vestris"*; » nempe ut
hinc intelligas et legis pedagogalum, οἱ perfectionem
in Christo per evangelicam vitam , et magisterium
quod umbram figerasque excedit. Tuha ergo lex
est pariterque evangelica quoque Servatoris pradi«
catio. Sic enim hujus meminit etiam Isaias propheta,
dicens : « EL eril dieilla, tuba magna clangent **. »
Grandis reapse Insonuit tuba per sanctos. apostolos,
baud sane priorem legem destruens, sed una secum

B complectens. Nam hi lege atque prophetis confir-

mant semper Christi doetrinam , dum ipsorum pri-
scis teslimoniis utuntur. Dus sunt igitar Lubze, et
quidem argentez ductilesque : ita ut argentum lzeti-
tiam significet, splendidus eni Dei sermo est :
ductilis autem natura ejusdem innuat, fore ut dila-
ieutur ac longius provehaniur sacre divinzque
tub, id est pova simul et vetus doctrina. Re ct-
enim vera semper quodainmodo proficit, id quod di-
latatur. lateque et longe protenditur. Futurum au-
tem erat ut utraque doclrina excresceret , Christo
apparente; velus quidem lex in spiritalem seusum
excrevit; evongelica autem  przdicatio, sua per
universum orbem dilatatione, Verumtamen sacer-
detibus dabat iex tubarum usum, ob regendum po-
pulum; Christus autem ut se praedicarent 8998
dectrinamque suam, novie praedicationis sacerdoti-
bus, id est. sanctis apostolis , attribuit, Quod vero
igcrementum quodammodo esset capturus, qui ini-
Vo exiguus erat sermo evangelicus, facile est co-
gnoscere, Deo per Isaiam sic praenuntiante: « Replcta
est universa terra scientia Domiui, sicut aque ma-
ris operientes "*. » Euimvero maris instar quaque-
versus salutaris praedicatio effunditur, et validissi-
mam [acit inpressionem. Átque hoc rursus declarat
nobis prophet ore uuiversalis Deus ; « Et volvetur
quasi aqua judicium, et justitia quasi torrensiutrans-
ibilis . » Nam judicium atque jusiitiam nominat
evangelicam praedicationem ; quam sic per orbem

φωνῇς « Καὶ χυλισθήσεται ὡς ὕδωρ, κρῖμα " καὶ p volvendam affirmabat, ceu aquam aique torrentem,

δικαιοσύνη, ὡς χείμαῤῥος ἄδατος. » Κρῖμα μὲν γὰρ
καὶ δικαιοσύνην, τὸ εὐαγγελιχὸν ὀνομάζει χήρυ-

eujus impetum violenter. decurrentem nemo potest
infringere.

Tu&* οὕτω γε μὴν αὑτὸ κατακυλισθήσεσθαι διεδεδαιοῦτο τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν, ὡς ὕδωρ καὶ χειμάῤῥουν»
εὖ τὰς ὁρμὰς ἐγκόψειεν ἂν οὐδεὶς χαταχεομένου λαύρως.

'Opola ἐστὶ ζύμῃ, x. 5. X.

(A f. 194 b, B f. 125) Ὁ αὐτὸς δ᾽ ἂν γένοιτο λό-
τὸς, καὶ περὶ τοῦ ζύμῃ παραθεδλῇσθαι τὴν βασι-
Aslav τοῦ Θεοῦ * μιχρὰ μὲν γὰρ ἡ ζύμη, πλὴν τοῦ
παντὸς φυράματος ἀμελητὶ χαταδράττεται, καὶ τὴν
ἰδίαν αὑτῷ ποιότητα χαταμίσγει γοργῶς. Τοιοῦτόν
τι καὶ ἐν ἡμῖν ὁ θεῖος ἐργάζεται λόγος " γεγονὼς

X, 21. Simile est fermento, etc.

Simili modo dicendum est de fermento quod cum
regno Dei comparatur. Etenim tenue sane foraen-
tum est, nibilo tamen minus universam sine mora
massam corripit, suamque vivaciter qualitatem im-
miscet, lBujusmodi quid in nobis quoque divinus
Operatur sermo : namque ad nos delatus, sanctos

*! Num, x, 3, "*ibid. 8. 77 [58. xxvi, 15. * dea. 11, 9. " Amos v, 24.

Digitized by Google

