7"

8, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. -

748

4 Εἰ si in sccunda vigilia venerit, vel etiam in tertia, A λον, xat σωτηρίας φάρμαχον ἔδωκεν ἡμῖν τὴν μετά,

atque ita agentes. invenerit, beati erunt filli. » Pro-
fecio tu cognoscere perspicue voles, quid hoc rei
sit, Dividunt 309 itaque noctem. nonnulli iu tres
vigilias vel etiam in quatuor. Nam qui in urbium
moenibus collocati, hostiuin incursiones observant,
postquam tribas. vel quatuor boris vigilaverint, tra-
dunt vicissim aliis vigilem custodiam. Tres porro
sunt nobis :etates : prima, qua sumus pueri impu-
beres ; secunda, qua juvenes; tertia, qua seniores.
Sed a prima quidem (1), qua pueri sumus, peenas
Deus non ezquirit, sed eam venia dignatur. Secunda
vero ac tertia debet Beo ebedientiam, viteque san-
ctitatem, prout ei placitum est. Itaque si quis depre-
*hensus fuerit in vigilia, ac veluti in promptu, juve-

γνωσιν, Διὰ τουτό φησι « Κἂν ἐν τῇ 8euslpa, xáv
kv τῇ τρίτῃ φυλαχῇ ἔλθῃ, xat εὕρῃ οὕτως ποιοῦντας,
μακάριοί εἰσιν ἐχεῖνοι. » ᾿Εθελήσεις δὲ πάντως εἰ-
δέναι σαφῶς, τί δὴ τοῦτό ἔστι, Μερίζουσι τοίνυν τὴν
νὐχτα τινὲς εἰς τρεῖς f| εἰς (Ὁ f. 51) τέσσαρας φυ-
λαχά: οἱ γὰρ τοῖς τείχεσι τῶν πόλεων ἐγχαδή μενοι,
xai τὰς τῶν πολεμίων τηροῦντες ἐφόδους, τρεῖς fj
τέσσαρας ὥρας διαγρηγορήσαντες, παραπέμπουσιν
εἰς ἑτέρους τὴν φυλαχὴν καὶ ἐγρήγορσιν, Ἐρεῖς
τοίνυν εἰσὶ καὶ παρ᾽ ἡμῖν ἡλιχίαι “ πρώτη μὲν καθ᾽
ἣν ἐσμεν ἔτι παῖδες ἄνηθοι, δευτέρα δὲ χαθ' ἣν vea-
víat, καὶ τρίτη xa0' fiv πρεσόύται. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν
πρώτη, καθ᾽ ἣν ἔτι παῖδές ἐσμεν, οὐχ εὐθύνεται
παρὰ Θεοῦ, ἀξιοῦται δὲ συγγνώμης" S γε μὴν

nili adhuc slate, vel si. etiam senili, beatus erit; D δευτέρα xai ἡ τρίτη ὀφείλει τῷ Θεῷ τὴν Onaxohv,

promissa enim a Christo premia consequetur.
— Quod autem non vigilare, damnosum sit, demon-
strat egregie praedicto exemplo. Namque ut ait illius
discipulus, « Adveniet dics Domini οἱ fur, in quo celi
m»gno impetu transibunt, et calefacta elementa
solveutur, terra autem et qua in ipsa sunt opera,
exurentur omnia ; novos autem colos novamque
terram, secundum promissa ipsius, exspectamus **.»
His addit : « Cum igitur hiec omnia dissolvenda sint,
quantopere nos oportet deprehendi sanctos et imma-
culatos coram ipso?*?» Prorsus enim nemo scit
finiendi mundi tempus.

xai τὸ διαζῇὴν ὁσίως, κατὰ τὸ αὐτῷ δοκοῦν * οὐχοῦν
χἂν εἴ τις καταληφθείη τυχὼν ἐν ἐγρηγόρσει, καὶ
οἷον ἐν εὐζωνότητι νέος ὧν ἔτι, χἂν εἴτουν τὴν πρε-
σδυτιχὴν ἔχων ἡλικίαν, μαχάριος ἔσται’ τεύξεται
γὰρ τῶν ἐπηγγελμένων παρὰ Χριστοῦ. — (A f. 388
b ) Ὅτι δὲ τὸ μὴ ἐγρηγορέναι ἐπιζήμιον, εὖ μάλα
παραδείχννσι διὰ τοῦδε τοῦ παραδείγματος" ὡς γὰρ
ὁ αὐτοῦ φησι μαθητής " «Ἥξει ἡ ἡμέρα Κυρίου, ὡς
κλέπτης ἐν fi οὐρανοὶ μὲν ῥοιζηδὸν παρελεύσονται,
στοιχεῖα δὲ χαυσόμενα λυθήσεται" γῆ δὲ καὶ τὰ tv
αὐτῇ καταχκαήσεται πάντα" καινοὺς δὲ οὐρανοὺς
καὶ καινὴν γῆν, κατὰ τὰ ἐπαγγέλματα αὐτοῦ προσ-

δοχῶμεν. ν Προσεπάγει δὲ τούτοις" « Τούτων δὲ πάντων λυομένων, ποταποὺς δεῖ εὑρεθῆναι ἡμᾶς [ ita cod.
non ὑμᾶς] ἁγίους xal ἁμώμους κατενώπιον αὑτοῦ ; » Olós γὰρ ὅλως οὐδεὶς τὸν τῆς συντελείας καιρόν.

V. M. Ait autem οἱ Petrus : Domine, ad nos dicis (.

hauc parabolam, en etiam ad omnes?

interrogat Petrus num 3d omnes dixerit lucer-
earum parabolam .. Num, inquit, generalis est lex,
winqwe mensura ad cuncios pertinet, an ad eos
selos qui pra ctterie sunt elec ? Jam vero quid-
nam sapientissimum gperturbavit discipulum? vel
quid eum impulit ut. id vellet a Christo rescire?
Ergo illud in primis dicemus. Praceptorum alia
«quidem honore apostolatus preditos spectant ; alia
vero iles. qui in inferiore ordine sunt. Quod ita
revera se babere, cognoscere, ul dixi, possumus
scribente 90A Apostelo : « Lac vobis potum dedi,
mon escam : nondum enim poleratis, sed ue nunc
quidem potestis **. » Perfectorum quidem est soli-
due cibus, illorum scilicel qui sensus babent exzer-
cites ad beni malique discretionem. Namque iis qui
corroboraium babent animum, merito conveniunt
«agna et peculiaria de sublimibus rebus mandata :
secus vero iis, qui nondum hoc spiritale robur sunt
adepti, congruunt illa quae omni asperitate carent.
Reputans itaque beatus Petras dictorum a Christo
xim, recte interrogat,

(Quid erge ad hec Chriatus? Perspicuo evidenti-
ΜΉ Petr, ut, 10. ** ibid. 1, ** 1Cor. ais, 2.

(1) Paulo plenius ab initio est fragmentum spud
D. Thomam in catena. « CyaiLLus. De prima laten

Κύριε, πρὸς ἡμᾶς τὴν παραθο.ϊὴν ταύτην Aid-
γεις, f) χαὶ πρὸς πάντας;

(Δ f. 185) Ἐρωτᾷ Πέτρος εἰ πρὸς πάντας εἶπεν
ὁ Κύριος τὴν περὶ τῶν λύχνων παραδολήν. ρα,
φησὶ, γενιχὸς ὁ νόμος, καὶ ἐν ἴσῳ μέτρῳ χατὰ
πάντων ἔρχεται, fj μόνοις ἂν πρέποι τοῖς τῶν ἄλλων
ἐξηρημένοις ; Εἶτα, τί τὸ θορυδῆσάν ἔστι τὸν σοφώ-
πάτον μαθητὴν; ἢ τί παρεχίνησεν εἰς τὸ θελῆσαι
μαθεῖν τὰ τοιᾶδε παρὰ Χριστοῦ; Οὐκοῦν ἐκεῖνο καὶ
πρό γε τῶν ἄλλων ἐροῦμεν" τῶν ἐντολῶν αἱ μὲν
ἀποστολιχοῖς πρέπουσιν ἀξιώμασιν" αἱ δὲ τοῖς τὴν
μείω [cod. μείζω] τάξιν ἐπέχουσι. Καὶ τοῦτο ἔστιν
ἰδεῖν ἀληθὲς ὃν xai οὕτως ἔχον, ὡς ἔφην, γεγρα-
φότος τισὶ τοῦ μακαρίου Παύλου" « Γάλα ὑμᾶς kxó-
τισα, οὐ βρῶμα, οὔπω γὰρ ἐδύνασθε, ἀλλ᾽ οὐδὲ vov

D ἔτι δύνασθε. » Τελείων γάρ ἐστιν ἡ στερεὰ τροφὴ,

τῶν διὰ τὴν ἕξιν ἐχόντων τὰ αἰσθητήρια γεγνμνα-
σμένα πρὸς διάχρισιν χαλοῦ τε xal χαχοῦ᾽ τοῖς γὰρ
τὴν διάνοιαν ἔχουσιν εὐσθενῆ, πρέποι &v εἰχότως τὰ
μεγάλα καὶ ἐξαίρετα τῶν ἁγιοπρεπῶν ἐνταλμάτων"
«οἷς δὲ οὔπω πρὸς τοῦτο ἐληλαχόσιν ἰσχύος πνευμα-
πκικῆς, τὰ δυσχερείας ἀπάσης ἀπηλλαγμένα, Ἔν-
νοΐσας τοίγυν ὁ μαχάριος Πέτρος τῶν εἰρημένων

. παρὰ Χριστοῦ τὴν δύναμιν, εἰχότως διαπυνθάνεται.

(A f. 185, D f. 51 b) Τί οὖν πρὸς ταῦτα Χριστός,

vigilia mentionem non fact, quia ts nen
Diar ἃ Deo, » etc. » quia pueri "

Digitized by Google
