£03

*

. S. CYRILLI. ALEXANDRINI ARCHIEP.

ὃ,

mens emortua ; imo vero ἃ Christe vivificata, vivit A τῶν γε μὴν ἐπιστρεψάντων πρὸς Θεὸν, xal ἐπεγνω-

maxime, et utiliam vite offiiorum studium gerit :
a mortuis se subtrahit operibus, et xternam vitam
affectat, illam, inquam, qux in futuro szculo (ide-
libus suis a Christo donabitur.

χότων thv ἀλήθειαν, οὐχ ἔστι νεχρὸς ὁ νοῦς * τὴν

παρὰ Χριστοῦ δὲ ζωοποίησιν πεπλουτηχὼς, ζῇ μᾶλ-
λον, καὶ τῶν εἰς ζωὴν σπουδασμάτων ποιεῖται ᾧρον-
εἶδα * καὶ νεχρῶν μὲν ἔργων ἀποφοιτᾷ, ἐπιθυμεῖ δὲ

«ἧς εἰς αἰῶνα ζωῆς, τῆς ἕν γε, φημὶ, τῷ αἰῶνι τῷ μέλλοντε δοθησομένης παρὰ Χριστοῦ τοῖς πιστεύσα-

σιν εἰς αὐτόν.

Videtur nonnullis par hoc filiorum significare
sanctos angelos, simulque nos terra incolas; ita ut
senioris persona, utpote qui modeste vizerit, ange-
lorum ordinem denotet; junioris autem. et luxu-
riosi persona, humanum genus. Sunt etiam ex no-
stris aliqui, qui alia via incedentes, pet seniorem
quidem frugi vitse filium, designari lsraelis popu-

(A f. 208, E f. 248 b) Δοχεῖ μέν «tat διὰ τῆς τῶν
υἱῶν δυάδος, τοὺς ἁγίους ἀγγέλους χατασημαίνεσθαι͵
καὶ ἡμᾶς δὲ τοὺς ὄντας ἐπὶ τῆς γῆς" τὸ μὲν τοῦ
πρεσδυτέρου πρόσωπον, ἅτε δὲ xaX ζῶντος ἐπιειχῶς,
πὸ τῶν ἀγίων ἀγγέλων τάγμα δηλοῦν " τὸ δέ γε τοῦ
νεωτέρου τε καὶ ἀσώτου, τὸ γένος τὸ ἀνθρώπινον.
Εἰσὶ δὲ τῶν ἐν ἡμῖν τινες, οἱ δὴ xai ἑτέραν ἱόντες

lum; per alterum vero, qui vivere voluptarie vo- p τρίδον, διὰ μὲν τοῦ πρεσδυτέρου καὶ εὖ βεδιωκότος

luit, et a patre discessit, gentium describi multitu-
dinem. Atqui ego ab istorum sententiis plane re-
cedo. Quisquis vero eruditior est, veritatem explo-
ret. Nam si ad angelorum personam sobrium iilum
anagogice referamus, haud comperiemus dici ab eo
sanctis angelis digna verba, neque ita ut illos af-
fectum erga reduces a peccals ad poenitentiam.
Namque emnium Servator ac. Dominus gaudium
fleri ait in colis coram angelis sanctis, propter
unum ptunitentem peccatorem. Αἱ ille qui in hac
parabola depingitur filius, ut patri acceptus, et in-
culpabili more ornatus, stomachatus dicitur , et
adeo proeul benivola mente fuisse, ut etiam patri
exprobraverít erga salvatum filium charitatem. Non

υἱοῦ, χαταδηλοῦσθαί φασι τὸν κατὰ σάρχα Ἰσραὴλ,
διὰ δέ γε τοῦ ἑτέρου, ὃς καὶ ζῇν εἴλετο φιληδόνως,
καὶ ἀπεφοίτησε τοῦ πατρὸς, τὴν τῶν ἐθνῶν γράφε-
σθαι πληθύν, ᾿Απόψηφος (1) δὲ ταῖς περὶ τούτων δό-
ξαις εἰμὶ μὲν ἐγώ * δοχιμαζέτω δὲ τὸ ἀληθὲς ὁ φιλο-
μαθής. Ὅταν μὲν γὰρ εἰς τὸ τῶν ἀγγέλων πρόϑωπον
ἀναγάγωμεν τὸν γνήσιον υἱὸν, οὐχ εὑρήσομεν αὐτὰν
«ἂς τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις πρεπούσας εἰπόντα φωνὰς,
οὔτε μὴν οὕτω διαχείμενον χαθάπερ ἐκεῖνοι περὶ
ποὺς ἐπιστρέφοντας ἐξ ἀμσρτιῶν εἰς μετάνοιαν. Ὁ
μὲν γὰρ τῶν ὅλων Σωτὴρ καὶ Κύριος χαρὰν εἶναξ
φησιν ἐν οὐρανοῖς ἐνώπιον τῶν ἁγίων ἀγγέλων, ἐφ᾽
ἑνὶ ἀνθρώπῳ ἀμαρτωλῷ μετανοοῦντι" 6 γε μὴν ἐν τῇ
προχειμένῃ παραδολῇ γραφόμενος υἱὸς ὡς εὐπαρά-

euim voluit, inqui. Scriptura, convivio interesse, (; δεχτο; τῷ πατρὶ, xal ἀδιάδλητον ἐσχηχὼς τὸν βίον,

moleste ferens, quod ilius poenitens et vix 343 a
culpa resipisceas, receptus esset, quod vitulus ejus

. causa occisus, et quod amicorum solemnem cotum
propter ipsum: pater comvocasset, Hic angelorum,
ut dizi, voto repegnant, qui laetantur Deumque
canticis laudant quotie&cunque mundi incolas sal-
vari vident. Quare tum quoque éum Betlleemi
nasci secundum carnem de muliere pasaue est Filius,
pastoribus letum nuntium referebant dicentes :
« Nolite timere vos ; ecce enim nuntiamus vobis gau-
dium maguum, quod fiet universo populo, quia wratus
est vobis hodie salvator Christus Dominus in Davidis
civitate *'. » Hymnia autem. et laudationibus natum
ornantes aiebant : « Gloria in altissimis Deo, et in
terra pax, in hominibus bona voluntas ** »

ὀργισθῆναι λέγεται, καὶ ἀφιλαλλήλου γνώμης εἰς
τοῦτο ἐλθεῖν, ὥστε xal ἐγχαλέσαι τῷ πατρὶ τὴν ἐπὶ
τῷ σεσωσμένῳ φιλοστοργίαν " οὐ γὰρ ἠθέλησε, φησῖν,
εἰς τὴν ἑστίαν εἰσελθεῖν, ἀσχάλλων ὅτι xat εἰσεδέχθη
μετανοῶν ὁ ἀνανήψας μόλις, τέθυται δὲ καὶ ὁ μόσχος
ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ ὅτι τετέλεχεν ἐπ᾽ αὐτῷ πανήγυριν
ὁ πατήρ. Μάχεται δὲ τοῦτο, ὡς ἔφην, τῷ σχοπῷ τῶν
ἁγίων ἀγγέλων " χαίρουσι γὰρ xal δοξολογοῦσι θεὸν,
σωζομένους ὁρῶντες τοὺς ἐπὶ τῆς τῆς " καὶ γοῦν, δτε
τὴν ἐν Βηθλεὲμ ἀπότεξιν κατὰ σάρχα ἐκ γυναικὸς
ὑπέμεινεν ὁ Υἱὸς, τοῖς μὲν ποιμέσιν εὐηγγελέζοντο λέ-
γόντες * € Μὴ φοδεῖσθε ὑμεῖς" ἰδοὺ γὰρ εδαγγελιζό-
μεθα ὑμῖν χαρὰν μεγάλην, ἥτις ἔσται παντὶ τῷ λαῷ"
ὅτι ἐτέχθη ὑμῖν σήμερον σωτὴρ, ὅς ἐστι Χριστὸς

Ὁ Κύριος ἐν πόλει Δαδίδ, » Ὑμνῳδίαις δὲ καὶ δοξολο-

Υαις στεφανοῦντες τὸν γεγεννημένον, ἔφασχον᾽ « Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀν-

θρώποις εὐδοχία. »

Sin vero quis dicat carnalem Israelem ἃ frugi
bonoque filio significari, denuo nos ab hae compro-
banda sententia. deterremur, quia pullo modo dici
potest de Israele quod inculpabilem vitam sectari
voluerit. In universa enim, ut [18 dicam, inspirata
Scriptura reprebensos Igraelitas videre est. Namque
utapostatis et contumacibus diclum est Jeremiz

9! Luc. 11, 10, 4, ** ibid. 14.

p.e.

Ei δὲ δή τις λέγοι, τὸν κατὰ σάρκα Ἰσραὴλ anpal-
νεσθαι διὰ τοῦ γνησίου καὶ ἐπιειχοῦς υἱοῦ, ἀφίστησι
πάλιν ἡμᾶς τοῦ χρῆναι συναινεῖν τῇ τοιᾷδε δόξῃ, τὸ
κατ᾽ οὐδένα τρόπον ἁρμόσαι τῷ Ἰσραὴλ τὸ ἀκαταψέ-
κτως ἐλέσθαι βιοῦν διὰ πάτης γὰρ, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς διαδεδλημένους ἔστιν ἰδεῖν"
ὡς γὰρ ἀποστάτας xal ἀπειθεῖς, εἴρηται γοῦν πρὸς

(4) Citat ex Cyrillo in Lucam bunc adamussim locum seholiastes. ἃ me editus AA, class, t. IK,

Digitized by Google
