$15

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

non fuistis, quod vestrum est quis dabit vobis? » A ἐν τῷ ἀλλοτρίῳ πιστοὶ οὐχ ἐγένεσθε, τὸ ὄμδτερον

Alienum porro appellari dicimus, pecuniz affluen-
tiam : neque enim divites nati sumus, sed nudi
potius, Vereque, juxta Scripturam, dicitur quod
« Nihil intulimus in hunc mundum, neque hinc
auferre quid possumus **, » Ergo fideles simus in
his exiguis terrenisque divitiis, quz revera minima
sunt et nulle, quia dilabuntur : neque propria fa-
ciamus, qux ad communem fratrum usum data sunt
nobis, sic iniquas facientes divitias, dum ess reti-
nemus, pr:esertim cum sint alienz, tui[quia. nos
mihil nascentes intulimus, tum quia hz reapse
pauperum sunt. Sic nostre divine coelestesque
diviti: tradentur nobis, vere, inquam, et ma-
nentes. Profecto alienum  paturaliter ab bomine

τίς δώσει ὑμῖν; » ᾿Αλλότριον δὲ εἶναί φαμεν, τὴν
τῶν χρημάτων περιουσίαν" οὐ γὰρ γεγεννήμεθα
μετὰ πλούτου, γυμνοὶ δὲ μᾶλλον καὶ ἀληθὲς εἰπεῖν
ὅτι, κατὰ τὸ γεγραμμένον, « Οὐδὲν εἰσηνέγχαμεν εἰς
τὸν χόσμον, οὐδὲ ἐξενεγχεῖν τι δυνάμεθα. » Γενώμεθα
οὖν πιστοὶ ἐν τῷ μιχρῷ τούτῳ καὶ γηΐνῳ πλούτῳ, ὃς
ἐλάχιστός ἔστι καὶ οὐδὲν, ὅτι ῥευστός " xal ph σφε-
περιζώμεθα τὰ εἰς χοινὴν τῶν ἀδελφῶν χρείαν ὅο-
θέντα ἡμῖν, ὥστε ἄδιχον τὸν πλοῦτον ποιεῖν, διὰ τοῦ
κατέχειν αὐτὸν, καὶ ταῦτα, ἀλλότριον ὄντα * τὸ μὲν,
ὅτι οὐδὲν εἰσηνέγχαμεν" τὸ δὲ, ὅτι τῶν πτωχῶν
ἐστιν" ἵνα τὸν ἡμέτερον θεῖον καὶ οὐράνιον πλοῦτον
πιστευθῶμεν, τὸν ἀληθινὸν χαὶ μένοντα, ᾿Αλλότριον
μὲν γὰρ ἀνθρώπου παντὸς φυσιχῶς, τὸ πλουτεῖν.

est, ditescere; quod quidem aliquibus extrinsecus B ἔξωθεν γὰρ προσγίνεται καὶ ἐπισυμδαένει τισί" χἂν

accidit et supervenit : el si forte dilabatur ac pereat,
351 uihil prorsus bumauam rationem Isdet. Non
'enim quia divites, idcirco rationales sumus, vel
cuivis bono operi idonei; sed ipsa natura habitudo
harum virtutum capax est, eaque revera nosira est.
Nam sicul beatus scribit Paulus **, creati ad opera
bona fuinius, quz preparavit Deus utin illis ambu-
lemus. Cum ergo in alieno, id est, in iis quz extrin-
secus accesserunt, infideles aliqui fuerint, quomodo
808 accipient? id est, quomodo divinitus data bona
participabunt? Vel quomodo adipiscemur sacram
illam atque admirabilem venustatem, quam in ho-
minum animabus depingit Deus, dum ipsas ad for-
mam saam componit? Sic enim initio fuimus. Age
vero quod impossibile sii, unum eumdemque ho-
minem im contraria studia dividi, et tamen inculpa-
tim vivere, demonstrat dicens :

V. 15. Nemo servus potest duobus dominis servire.

Similitudo hec dara et explorata est, et pro-
posito argumento apüssima; imo totius sermonis
conclusio fit in sequentibus : « Non potestis Deo ser-
vireet mammonz.» Nam si quis flat, inquit, duorum
dominorum servus contrariis voluntatibus przedito-
rum, et incoociliabilem niutuo sententiam geren-
tium, quomodo poterit utrique placere? Nam divi-
eus inter amborum placita, utriusque volantati
vepugnat. Prorsus enim necesse est malum simul
εἰ bonum videri. Ergo si uni voluerit esse üdelis,
alterum, inquit, odio habebit, Superest igitur ut im-
possibile sit Deó simul servire ac mammonz, Ergo
«nice ad alterum studia omnia nostra vertamus,
spultum valere jusso inammena. lta enim noe na-
£nus Magister docet,

V. 44. Pharisoi, qui erant avari, deridebant oum.
Sicut morbi corporum vehementiores remedio-

*5 ] Tim. vi, 1. * Eyhes. iu, 10.

ἀποσυμδῇ καὶ ἀπόλοιτο, παραθλάψοι ἂν οὐδὲν παν-
τελῶς τοὺς τῆς ἀνθρώπου φύσεως λόγους, Οὐ γὰρ
ἕν γε τῷ εἶναι πλούσιοι, λογικοῖ τέ ἐσμεν, xal ἀπά-
σης ἀγαθοεργίας ἐπιστήμονες, ἀλλ᾽ ἡ τῆς φύσεως
ἐπιτηδειότης δεχτιχὴ τῶν τοιούτων ἐστὶν, ὅπερ
ἐστιν ἡμέτερον. Ὡς γὰρ ὁ μαχάριος γράφει Παῦλος,
ἐχτίσϑημεν ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς, οἷς προητοίμασεν ὁ
Θεὸς ἵνα ἐν αὐτοῖς περιπατήσωμεν. Ὅταν τοίνυν ἐν
τῷ ἀλλοτρίῳ, τουτέστιν ἐν τοῖς ἔξωθεν προσγενομέ-
νοις, ἄπιστοί τινες εἶεν, πῶς ἂν λάδαιεν τὰ ἑαυτῶν:
τουτέστι, πῶς ἂν ἐν μεθέξει γένοιντο τῶν θεοσδότων
ἀγαθῶν; ἢ πῶς χομισόμεθα τὸ ἱερόν τε καὶ ἀξιάγα-
στον κάλλος, ὃ ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς ἐγγράφει
Θεὸς, διαμορφῶν αὐτὰς πρὸς ἑαυτόν ; Γεγόναμεν γὰρ

C οὕτως ἐν ἀρχαῖς, Ὅτι δ' ἐστὶ τῶν ἀμηχάνων, ἕνα

χαὶ τὸν αὐτὸν μερίζεσθαι πρὸς τὰ ἐναντία, χαὶ
ἀκχκαταψέχτως δύνασθαι βιοῦν, διαδείχνυσι λέγων -

Οὐδεὶς οἰκέτης δύναται δυσὶ κυρίοις δου-
ε1εύειν.

(Af. 217, B. f. 154 b) Παράδειγμα τοῦτο σαφές
τε καὶ ἐναργὲς, καὶ τῇ τῶν προχειμένων θεωρίᾳ
πρεπωδέστατον" συμπέρασμα δὲ ὥσπερ τοῦ παντὸς
λόγου, τὸ ἐφεξῆς “ « Οὐ δύνασθε γὰρ Θεῷ δουλεύειν
καὶ μαμωνᾷ. » Εἰ γὰρ δή τις γένοιτο, φῃσὶ, δύο
κυρίων οἰκέτης, μεμερισμένων τοῖς θελήμασιν εἰς; τὸ
ἐναντίον, καὶ ἀσύμδατον ἀλλήλοις ἐχόντων τὴν γνώ-
μὴν, πῶς ἂν δύναιτο ἀμφοτέροις ἀρέσαι; Μεριζόμε-
νος γὰρ εἰς τὸ ἑχατέρῳ δοχοῦν, τοῖς ἀμφοῖν θελήμε-

p?" ἀντανίσταται, Πᾶσα γὰρ ἀνάγχη, τὸν αὐτὸν

ὁρᾶσθαι πονηρόν τε χαὶ ἀγαθόν. Οὐχοῦν εἴπερ ἕλοιτο
Ὑνήσιος ἑνὶ γενέσθαι, φησὶ (1), μισήσει τὸν ἕτερον.
᾿Αμήχανον δὴ οὖν Θεῷ δουλεῦσαι xal μαμωνᾷ" ἐπὶ
θάτερον τοίνυν μεταθῶμεν τὴν πᾶσαν σπουδὴν, πολλὰ
χαίρειν εἰπόντες τῷ μαμωνᾷ, Ταῦτα γὰρ ἡμῖν ὁ μέ-
γᾶς εἰσηγεῖται Διδάσχαλος.

Φαρισαῖοι φυλάργυροι bxápxorsec ἐξεμυκεὴ-
ριζῶν αὐτόν.

(A f. 247 b). Ὥσπερ τὰ τῶν ἐν τοῖς σώμασι πα-

- 49) δησί intercalatum esse verbum, ut passim üt, non agnovit Corderius, ideoque scripsit, ille dicel

δὲ odial alterum.

Digitized by Google
