τοῖ

COMMENT. IN LUCAM.

7a

ἱματίου xal τροφῆς ; διὰ τί μὴ μᾶλλον μεριμνᾷς ὅπως A lis mentem impendimus ἢ Anxius es de victu atque

διασωθῇς ; Μεριμνᾷς τοῦ σώματος ; διὰ sb μὴ μερι-
μνᾷς τῆς ψυχῆς ; — (Α f. 178 b, B f. 124) Ὁ οὕτως
ἀγαθὸς Κύριος, ὁ τὸ εὐτελέστατον ἀποτρέφων πετει-
γὸν, οὐ διαθρέψει τὸν χατ᾽ εἰκόνα οἰκείαν γενόμενον ;
Ταύτῃτοι καὶ μάλα εἰκότως τὴν περὶ τὰ προχείμενα
φροντίδα χαταχιδδηλεύει σοφῶς ὁ Χριστὸς, τὰ ἔθνη
τοῦ χόσμου ταῦτα λέγων ἐπιζητεῖν. ᾿Αναδιδάζει δὲ
xol εἰς ἄμαχον πίστιν, τοῦ ὅτι πάντη τε xal πάντως
ἔξουσι τὸ ἀνενδεὲς, εὖ εἰδότος ὧν εἰσιν ἐν χρείᾳ τοῦ
Πατρὰς αὐτῶν, δῆλον δὲ ὅτι τοῦ ἐν οὐρανοῖς" φησὶ
γάρ’ « Καὶ ὑμεῖς μὴ ζητεῖτε τί φάγετε, x. τ. À.,
ὑμῶν ὃὲ ὁ Πατὴρ οἶδεν,» x. τ. λ. Ἐπὶ καιροῦ δὲ
σφόδρα Πατέρα φησὶ τὸν Θεὸν, ἵνα εἰδεῖεν, ὅτι τῶν
ἰδίων οὐκ ἂν ἐπιλάθοιτο τέχνων, ἀλλ' ἔσται χρηστὸς

vestitu? eur non potius de salute adipiscenda sollici-
tudinem geris? Sollicitaris de corpore? cur de anima
non sollicitaris? — Tam honus Dominus, qui vilissi-
mum alit volatile, non alet illum qui ad imagine.n
uam factus fuit? Propterea convenientissime sapien-
terque Christus curam praesentium depretiat, dicens
mundi gentes res hujusmodi exquirere. Animos
item ad invictam spem erigit, fore ut nihil eis desit ;
quía Pater apprime scit quibus egeant. Patrem au-
tem celestem intelligere, constat; ait enim : « Et
299 vos ne quaratis quid manducetis, etc. Pater
autem vester scit, » etc. l'orro opportupissime Pa-
tris nomine Deum appellat, ut cognoscant. filiorum
suorum non esse obliturum, sed se bonum et filio-

καὶ φιλόπαις περὶ αὐτούς. Ζητῶμεν τοίνυν μὴ τρο- B rum. amantem. prebiturum, Ne igitur alimenta

φὰς τὰς ἔξω λόγου χαὶ περιττὰς, ἀλλ᾽ ὅσα βλέπει
πρὸς σωτηρίαν ψυχῆς" μὴ πολυτελὲς ἄμφιον, ἀλλ᾽
ὅπως ἂν ἐξελώμεθα xol πυρὸς xat δίκτς τὸ ἴδιον
σῶμα, ζητοῦντες αὐτοῦ τὴν βασιλείαν.

Μὴ φοδοῦ, τὸ μικρὸν ποίμνιον, κ΄ s. A.

(A f. 180, D f. δὲ b) Μικρὸν ποίμνιον τοὺς ἁγίους
ὀνομάζει * ἐπειδὴ παράκειται μιχρότης ἐν κόσμῳ
«οἷς ἐχουσίως ἀχτήμοσι καὶ ἀχρημάτοις " τούτοις γὰρ
εὐδόκησεν ὁ Πατὴρ δοῦναι τὴν βασιλείαν. Ὅθεν εὐθὺς
ἀπειπὼν ἐδίδαξεν" ε Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα, καὶ
δότε ἐλεημοσύνην, » καὶ τὰ ἑξῆς. Ἢ μικρὸν ποίμνιον
“πρὸς «b μέγεθος τοῦ πλήθους τῶν ἀπίστων, ἣ καὶ
διὰ τὴν ἐχούσιον ταπείνωσιν τοῦ τοιούτου ποιμνίου *

quieramus supervacua przterque rationem, sed quid-
quid potius ad anim: salutem confert : nec pretio-
sam vestem, sed quomodo igni ac pene eorpus
Dostrum eripiamus, dum Dei regnum quzrimus.

V. 38. Noli timere, psaille gres.

Pusillum gregem sanctos nominat, quia parvi-
penduntur in mundo spontanei pauperes bonisque
carentes, Atqui hos donare celesti regno Patri pla-
cet, Unde statim admonitionem addit : « Vendite
quise possidetis, et date eleemosynam, » εἰ reliqua.
Yel pusillum gregem dicit preeinfidelium multitudine ;
vel etiam propter voluntariam humilitatem gregis
hujus : quem vetat corporalium subsidiotum ege-

ὃ χελεύει μὴ φοδεῖσθαι τὴν ἔνδειαν τῆς σωματικῆς c; statem timere. Nam qui tam grande et eximium

χρείας. El γὰρ τὴν οὕτω μεγάλην καὶ ἐξαίρετον δί-
δωσιν ἀπόλαυσιν, ἤτοι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,
δώσει πάντως καὶ τὰ τῇ σαρχὶ ἀναγκαῖα καὶ ζωαρχῇ.
— (Af. 180, B f. 124) ᾿Αντὶ τοῦ, Μὴ ἀπιστήσῃς,
ὅτι πάντη τε καὶ πάντως χορηγήσει τὰ ζωαρχῆ τοῖς
ἀγαπῶσιν αὐτὸν, ὁ ἐν οὐρανοῖς Πατήρ. Οὐ γὰρ περι-
ὄψεται τοὺς ἰδίους “ ἀνοίξει δὲ μᾶλλον αὑτοῖς τὴν
χεῖρα, τὴν ἀεὶ πληροῦσαν τὰ πάντα χρηστόνητος.
Καὶ ποία τούτων ἡ πίστις ; «Εὐδόχησε, φησὶν, ὁ Πα-
τὴρ ὑμῶν δοῦναι ὑμῖν τὴν βασιλείαν. » Ὁ δὲ τὰ οὕτω
μεγάλα καὶ ἑξαίρετα διδοὺς, πῶς ὀχνήσει περὶ τὸ
εἶνάι χρηστὸς περὶ ἡμᾶς καὶ πλουσίως τὰ ἐπὶ γῆς
παρέχειν ἡμῖν ἀγαθά (1); Ἵνα οὖν, φησὶ, τὴν βασι-
λείαν τῶν οὐρανῶν χαταχτήσησθε, τῶν ἐπὶ γῆς
χρημάτων καταφρονήσατε. Μιχρὸν δὲ ποίμνιον óvo-
μάξει τοὺς ἐπὶ τῆφ γῆς" ἡττώμεθα γὰρ τῆς τῶν
ἀγγέλων πληθύος ἀμετρήτου οὔσης, χαὶ ἀσυγχρίτως
πλεονεχτούσης τὰ xa0' ἡμᾶς, Καὶ τοῦτο πάλιν αὐτὸς
ἡμᾶς ἐδίδαξεν ὁ Σωτῆρ, τὴν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις πα-
ραδολὴν ἄριστα συντεθεικώς ἔφη γὰρ, ὅτι « Τίς
ἐστιν ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος, ὃς ἕξει ἑκατὸν πρόδατα,
καὶ πλανηθῇ ἕν ἐξ αὐτῶν, οὐχ ἀφήσει τὰ ἐνενηχον»
ταεννέα ἐπὶ τὰ ὄρη, καὶ πορευθεὶς ζητεῖ τὸ πλαγώ-
μενον; Καὶ ἐὰν γένηται εὑρεῖν αὐτὸ, ἀμὴν λέγω

"5 Psal, cut, 38. '* Luc. xv, 4-7.

gaudium dat, id est celorum regnum, dabit sine
dubio etiam qua carni necessaria sunt, et sustep-
tande vitze sufficiunt. —Id est, Ne discredas, fore ut
sine dubio suppeditet quze vitze sustentaud:ze opus
sunt corlestis Pater. Non enim suos negliget, imo
suam erga ipsos manum aperiet, συ universam re-
rum naturam beneficiis replet **. Quznam porro
rerum hujusmodi fldes *«Placuit, inquit, Patri vestro
dare vobis regnum.» Qui autem tam grandia et exi-
mia dat, quomodo pigebit eum bonitatem suam erga
nos expromere, copioseque terreus nobis bona prz-
bere ? Ut ergo, inquit, coelorum regnum possideatis,
terrenas opes despicite. Pusillum vero gregem no-
minat terrestres incolas : vincimur eniin ab angelo-

D rem. multitudiue que innumerabilis est, eL incom-

parabili excesgu res nostras superat. Atque hoc
rursus nos docuit Servator, cum illam io Evangeliis
egregiam proposuit 306 parabolam. Dizit enim:
« Quis ex vobis homo, qui centum oves habeat, si
una ex his erraverit, non relinquet nonaginta novem
in montibus, pergensque errantem querat? quam
si invenerit, profecto dico vobis gavisurum de ista
magis, quam de novem ac nonaginta qua non ezer-
raverint **. » Observa itaque quod, dum ad decem

(1) Vides nonnulla iisdem fere verbis repetito, quia diversis catenarum auctoribus ita excerpere

placuit.

Digitized by Google
