91

COMMENT. !N LUCAM.

798

ἔδει σωθῆναι τὸν κόσμον, τοῖς τῆς ἁμαρτίας ἁλόντα ἡ mundam | oportebat, qui peccatorum laqueis ca-

βρόχοις ; "Apa δίκας ἀπαιτούμενον, ἣ μᾶλλον εὐερ-
Ὑετούμενον, ἀνεξικαχοῦντος Θεοῦ, καὶ οἷον λήθῃ
παραδιδόντος τὰ παρῳχηκότα, καὶ εἰς ἁγίαν ξωὴν
ἀναπλάττοντος τοὺς εὖ βιοῦν oüx εἰδότας; Τί οὖν,
εἰπέ μοι, διαγογγύζεις, ὦ Φαρισοῖε, τελώναις χαὶ
ἁμαρτωλοῖς οὐκ ἀπαξιώσαντος συνεῖναι Χριστοῦ,
xai ταύτην αὐτοῖς τῆς σωτηρίας ὁδὸν οἰχονομικῶς
χατασχευάζοντος ; Ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας χαθῆχεν
ξαυτὸν εἰς κένωσιν, xai ἐν ὁμοιώσει γέγονε τῇ πρὸς
ἡμᾶς. "Ap! οὖν ἐπιπλήττεις τῇ μετὰ σαρχὸς olxovo-
μίᾳ τοῦ Μονογενοῦς : Καίτοι τεθαυμάχασιν οἱ μα-
χάριοι προφῆται τοῦ μυστηρίου τὸ εὐτεχνές. Ῥάλλει
γὰρ ὁ προφήτης Δαδὶδ xal φησι" « ψάλατε συνετῶς,
ἐδασίλενσεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθνη. » Ὁ δέ γε ᾿Αμδα-

ptus erat? Num expetendo 398 ab eo penas, «n
potius benefseiendo, ita ut Deus patientiam expro-
meret, et oblivioni veluti peecata traderet, atque ad
sanctam vitam-eos reformaret qui bene vivere non
solebant? Cur ergo dic mihi, Pharisze, obloqueris,
quía cum publicanis et peccatoribus non dedigna-
tur Christus versari, et. hanc eis salutis viam pru-
denter munire? flanc ob causam demisit se ad
exinanitionem, et similis factus est nobis, Ergone
vitaperas Unigeniti in carne dispensationem? At-
qui admirati sunt beat prophet» mysterii egre-
gium. artificipm. Psallit enim propheta David di-
cens : « Psailite sapienter, regnavit Deus super gen-
tes '5. » Habacueus'autem audisse se seditionem

κοὺμ ἀκηκοέναι φησὶ τὴν ἀχοὴν, κατανοῇσαι δὲ καὶ B dicit, opera quoque contemplatum, et obstupuis-

τὰ ἔργα, καὶ εἰς ἔχστασιν ἐλθεῖν’ πῶς οὖν ἃ θαυ-
μάζειν ἐχρῆν, ταῦτα καταψέγων οὐκ ἐρυθριᾷς; Πε-
πλάνηται τὸ ἐπὶ γῆς γένος, ἀπώλισθε τῆς χειρὸς τοῦ
ἀρχιποίμενος " γέγονς διὰ τοῦτο χαθ᾽ ἡμᾶς, ὁ τὰς
ἄνω xo ἐν οὐρανῷ ποιμαίνων ἀγέλας, ἵνα καὶ ἡμᾶς
τοῖς ἰδίοις ἐναυλίσῃ σηχοῖς " ἵνα συνάψῃ τοῖς μὴ πε-
πλα"ημένοις, καὶ ἀποσοδήσῃ τὸν θῆρα τὸν ἀλιτήριον,
ἀποστήσῃ δὲ καὶ ὥσπερ τι λῃστριχὸν xat ἀνόσιον στί-
φος τοὺς ἀχαθάρτους δαίμονας, ot πεπλανήχασι τὴν
ὑπ᾽ οὐρανόν " ἐζήτησε τοίνυν τὸ ἀπολωλὸς, xal τὰς
τῶν Ἰουδαίων ἐπ᾿ αὐτῷ δὴ τούτῳ φιλοψογίας εἰ-
χαίας χαὶ χενὰς ἀπέδειξεν.

Τίς ἄγθρωπος ἐξ ὑμῶν ἔχων ἑκατὸν πρόθατα,
χοτ.λ,

(A f. 207) ᾿Αλλά μοι σύνες ἐνταῦθα, ἀγαπητὲ (1),
τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν βασιλείας τὸ πλάτος, καὶ τῆς
ἐφ' ἡμῖν οἰχονομίας τὸ εὐτεχνές. 'Exavbv μὲν γὰρ
εἶναί φησι τὰ πρόδατα, εἰς πληθὺν ἀναφέρων τὴν
ἀρτίως ἔχουσαν καὶ τελειοτάτην, τῶν ὑπεζευγμένων
αὐτῷ λογικῶν τὸν ἀριθμόν " ἀεὶ γάρ πώς ἔστι τέλειος
ὁ ἐχατὸν ἀριθμὸς, ἐκ δέχα δεχάδων συγχείμενος "
μεμαθήκαμεν δὲ χαὶ ἐχ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς,
ὅτι χίλιαι χιλιάδες λειτουργοῦσι Θεῷ, xal μύριαι
μυριάδες τὸν ὑπέρτατον αὐτοῦ περιεστήκασι θρόνον.
"Exatby οὖν ἄρα τὰ πρόδατα * πεπλάνηται δὲ ἕν ἐξ
αὐτῶν, τουτέστι τὸ ἐπὶ γῆς γένος, ὃ δὴ καὶ ἐζήτησεν
ὁ πάντων ἀρχιποίμην, ἀφεὶς ἐν τῇ ἐρήμῳ, τῷ ἄνω
τότωρ καὶ οὐρανίῳ τῷ πλήρει γαλήνης, τὰ ἐνενηχον-

ταεννέα. "Ap' οὖν ἀφειδήσας τῶν πολλῶν, τῆς ἐφ᾽ Ὁ

ἑνὶ μόνῳ γέγονε φειδοῦς ; Οὐχ ἀφειδήσας. Πόθεν;
Εἰσὶ γὰρ, εἰσὶν ἐν ἀσφαλείχ, περιφραττούσης αὑτὰ
τῆς πανσθενεστάτης χειρός. Κατοιχτείρεσθαι δὲ
μᾶλλον ἐχρῆν τὸ ἀπολωλὸς, ἵνα μηδὲν ὁρῷτο τὸ ἐλ-
λελοιπὸς τῇ ἑτέρᾳ πληθ.1" προσεπενην:γμένου δὲ τοῦ
ἑνὸς, ἔχῃ τὸ ἴδιον κάλλος ἡ ἑχατοντάς.

Καὶ φέρε τὸ χρῆμα καὶ δι᾽ ἑτέρου παραστήσωμεν
παραδείγματος, συναγορεύοντες πανταχοῦ τῇ ἀπαρᾶ-
δλήτῳ γαληνότητι τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χρι-

*5 Paal, σινι, 8. "5 Habac. μ!, 2.

17 Dao. vri, 10.

8e !*, Cur ergo. dum qua» admirari oporteret vitu-
perae, non erubescis? Errabat in orbe hominum
genus, a supremi pastoris manu diacesserat. Ideir-
co ad nos venit, qui supernos celorum pascit gre-
ges, ut nos quoque ín suum ovile compelleret, ut
iis conjungeret qui non deerraverant, ut exitiosam
belluam arceret, et tanquam lairocinale impium
agmen impuros dzmones repelleret, qui mundum
erroribus implicueraut. Quasivit ergo quod perie-
rat, et Judzorum contra se cavillationes vanas fu-
tilesque demorstravit.

V. ἃ. Quis ex vobis habens oves centum , etc.

Age vero hic mecum considera, o charissime,
quanta sit regui Servatoris nostri latitudo, et ope-
ris pro nobis suscepti solertia. Centum ait esse
oves, ad plenum et perfectissimum cumulum refe-
rens rationalium sibi subjectorum numerum. Sem-
per enim perfectus est. centenarius numerus, ex
deeadibus decem conflatus. Discimus enim ex in-
spirsta Scriptura. millies mille ministros inservire
Deo, et dena millia denum millium sublimem ejus
circumdare thronum **, Hx sunt videlicet centam
339 oves quarum una de grege aberravit, id est
terrenum genus, quod summus omnium Pastor re-
quisitum ivit, relictis in eremo, id est, in excelso coe-
lesti plenoque tranquillitatis loco, reliquis nona-
ginta novem. Num itaque neglectis multis, uni cu-
ram impendit? Haud certe neglectis. Cur? quia in
omnimoda ille securitate versantur, ab omnipo-
tente. dextera. custoditz. Misereri autem potius
oportebat ejus qui& perierat, ut nihil reliquse πιὰ"
titudini deesse videretur : nam hac una reducta,
pulchre completar eentenarius numerus.

Sed age, lianc rem alio quoque exemplo expona-
mus , ut benignitatem incemparabilem omnium no-
sirum Servatoris Cbristi magis illustremus. Sint,

(1) Recole notam ad vers. ἃ capitis x:, supra. Quanquam ila alloqui etiam lectorem potuit Cyril-

Vus.

Digitized by Google
