158 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 156

peracia fuisset. Idque docet bis verbis : « Baptismo A ptog* ἐπίστευον yàp ἤδη τινὲς τῶν ἐξ "loai, ὧν
habeo ὑδριϊξανη, el quomodo coarcior usque dum ἀπαρχὴ γεγόνασιν οἱ θεσπέσιοι μαθηταί, "Etagetv
perficiatur (4) ! » δὲ ἅπαξ τὸ πῦρ, ἀπάσης ἔμελλε καταδράττεσθαι τῇς
ὑπ᾽ οὐρανὸν, ἐξενεχθείσης εἰς πέρας τῆς πάσης οἰκονομίας " καὶ τοῦτο διδάσχει λέγων" « Βάπτισμα δὲ
ἔχω βαπτισθῆναι, καὶ πῶς συνέχομαι ἕως οὗ τελεσθῇ; 1

V. 51. Putatis quod. pacem terre daturus. te- Aoxsir& ὅτι εἰρήνην zapsyerdynr δοῦναι dv
nerim ? τῇ τῇ;

Aiqui Christus pax nostra est, ut aiunt. Scri- (A f. 186, B (. 129, C f. 156) Καίτοι Χριστός
pturz : « lyse duos populos in unum novum liomi- ἐστιν fj εἰρήνη ἡμῶν xavà τὰς Γραφάς" «Αὐτὸς συν»
nem copulavit, pacem faciens, ambosque reconci- ἦψε τοὺς δύο λαοὺς, εἰς ἕνα xatvbv ἄνθρωπον, ποιῶν
lians jn uno corpore Patri ** : » ipse connexuit in- — εἰρήνην, καὶ ἀποκαταλλάξας ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ σώ-
fima superioribus. Quomodo ergo dixit : «Non veni ματι πρὸς τὸν Πατέρα * » αὑτὸς συνῆψε τοῖς ἄνω τὰ
pacem dare?» Quid ais, Domine? Ad adducendam — χάτω. Πῶς οὖν ἔφη « Οὐκ ἦλθον εἰρήνην δοῦναι; »
pacem non venisti[! Attamen nobis factus es pax, Τί φὴς, ὦ Δέσποτα; Οὐχ ἦλθες βαλεῖν εἰρήνην;
medium maceri» parietem dissolvisti , peccatum p Καίτοι γέγονας ἡμῖν εἰρήνη, χατέλυσας τὸ μεσό-
quod nos arcebat destruxisti : longinquis 4086 ac τοιχὸν τοῦ φραγμοῦ, ἡφάνισας τὴν διϊστῶσαν ἡμᾶς
propinquis bonum nuntium 909 attulisüi : greges ἀμαρτίαν᾽ εὐηγγελίσω τοῖς μαχρὰν χαὶ τοῖς ἐγγύς"
cum gregibus adunasti, Judaicos scilicet cum ethni- συνῆψας ἀγέλαις ἀγέλας, ταῖς Ἰουδαίων τὰς ἐξ
€orum gregibus : pacificosti per crucem quz in ἐθνῶν ᾿ κατειρήνευσας διὰ τοῦ σταυροῦ τά τε ἐν τοῖς
eclis sunt el quce super terram, sicuti scriptum οὐρανοῖς xaX τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καθὰ γέγραπται" TÉ-
est  : factus. es nobis conciliator atque mediator, τονας ἡμῖν διαλλαχτὴς xa μεσίτης, καὶ τὴν διὰ μέ-
intermedium peccatum auferens, Patri Deo per Goo χειμένην ἁμαρτίαν περιελὼν συνῆψας δι᾽ ἑαυτοῦ
temetipsum nos conjungens. Quin adeo pacem, tui τῷ Θεῷ καὶ Πατρί, Καὶ τὴν εἰρήνην, ἰδίαν εἶναι
peculiariter propriam dixisti: « Pacem meam do ἔφης, εἰπών" «Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν. »
vobis **. » Quomodo ergo non venisti pacem addu- Πῶς οὖν οὐκ ἦλθες βαλεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν;
cere, sed gladium? quibuscum prelio cerlabimus? πρὸς τίνας ἡμῖν ἢ μάχη ; καὶ ὁ τοῦ πολέμον τρόπος,
quodnam belli genus erit, eL quomodo a nobis fle? πῶς ἂν γένοιτο παρ᾽ ἡμῶν, ἵνα τὸ ἀνεπέπληκτον
vt ineulpatum sit, et tibi placeat, qui pacem tui — [cod. ἐπίπληκτον! ἔχοι, xat ἀρέσῃ σοι τῷ τὴν c!ph-
propriam esse dixisti, eamque nobis dedisti? Ergo νην ἰδίαν εἶναι λέγοντι, καὶ ταύτην ἡμῖν δεδωχότι;
solvat Paulus quzxstionem dicens : « Si quis frater C Οὐχοῦν λυέτω τὸ ζητούμενον Παῦλος, φήσας" e Ef
Jornieator, et « eztera, » cum ejusmodi nec cibum τις ἀδελφὸς πόρνος, « xai τὰ ἑξῆς, » τῷ τοιούτῳ μηδὲ
sumere κ΄. » Puto enim abominandos foruicatores, συνεσθίειν, » Δεῖ γὰρ, οἶμαι, παραιτεῖσθαι πόρνους,
et pacem cum bis damniücam esse reputandom : καὶ τὴν πρὸς τούτους εἰρήνην ζημίας ἡγεῖσθαι πρό-
« Corrunipunt enim bonos mores colloquia prava**. » — ξένον" « Φθείρουσι γὰρ ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι xaxat. »
Atque ut ait David, « Cum aazcto sanctus eris, e& Καὶ καθά φησι Δαδίδ᾽ « Μετὰ ὁσίου ὁσιωθήφῃ, xal
eum perverso, perverteris **. » . ᾿μετὰ στρεδλοῦ, διχστρέψεις.

Vin' et alios cognoscere, quibuscum colere pa- Βούλει καὶ ἑτέρους ἰδεῖν πρὸς obe τὸ ἀσπάζεσϑαι
cem, noxium est? Audi scribentem ex sanctis discl- τὴν εἰρήνην ἐπιζήμιον ; ἼΛχουε γράφοντος ἑνὸς τῶν
pulis unum : « Si quis ad vos venit, et hanc do- ἁγίων μαϑητῶν᾽ « El τις ἔρχεται πρὸς ὑμᾶ;, xal
cirinam non affert, huic ne ave quidem dixeri- ταύτην τὴν διδαχὴν οὐ φέρει, τούτῳ μηδὲ yatpsw
tis **. » Quaninam vero doctrinam dicit, nisiomnino λέγετε. » Διδαχὴν δὲ ποίαν, ἣ πάντως ἐκείνην f»
illam, quam ii nobis tradiderunt qui ab initio spe- παρέδοσαν ἡμῖν ol ἀπ᾽ ἀρχῆς αὐτόπται; Λύχοις
eiatores fuerunt? Lupis pares suni hzreticorum ἐοίχασι τῶν αἱρέσεων ol προεστηχότες " εἶτα πῶς
duces; quomodo autem pacem servabit cum προ εἰρηνεύσει πρὸς λύχον τὸ πρόδατον; Kal σχοτεινοὶ
ovis? Sunt. vero illi etiam tenebrosi; nam « Deus D μὲν ἐκεῖνοι " « Ὃ Θεὸς γὰρ, φησὶ, τοῦ αἰῶνος τούτον
hujus szculi exexcavit infidelium mentes **. » Nos ἐτύφλωσε τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων. » Ἡμεῖς δὲ νἱοἱ
utem filii lucis sumus ; etenim nos illustravit Spi- φωτός " διηύγασε γὰρ ἡμῖν fj διὰ τοῦ Πυεύματος
ritus gratia. « Quaenam autem communio lucis cum χάρις. « Τίς οὖν χαινωνία φωτὶ πρὸ; σκότος; » 02-
tenebris**? » Ergo colamus cum fratribus et fidei κοῦν ἀγαπήσωμεν τὴν πρὸς ἀδελφοὺς καὶ ὁμοπέστους
sodalibus pacem; cum aliis, habere abnuamus. εἰρήνην, παραιτώμεθα δὲ τὴν πρὸς ἐκείνους " δῆλον
Constat sane preeclaram esse rem pacem; sed baud γὰρ, ὅτε χρῆμα μὲν fj εἰρήνη χαλόν. ᾿Αλλ᾽ οὗ πᾶσ
quavis omnino pax reprehensione caret : imo peri- πάντως εἰρήνη τὸ ἀχατάψεκτον ἔχει, ἀλλ᾽ ἔστιν ἔπι»
cwlosa sepe est, οἱ ἃ Dei charitate abalienat, Non σφαλῇς πολλάχις, καὶ τῆς εἰς θεὸν ἀγάπης ἀποχο-

Δ Ephes. 1, 18. Coloss. 1, 30. **Joan. xiv, 11, Μ1] ον, τ, 11. **I Cor. xv, 53. Pool. xvi,
37. **1 Joan. 10. 5}} Cor. ww, ὁ. "* IE Cor. τι, 13.

(1) Apud D. Thomam in catena prosequitur ità.— mentio przedicationis et. miraculorwm ipsius ; poat-
Cyrillus. « Nam ante veuerabilem crucem, et Chri-— quam autem priucipem vita: insanientes qcciderumt,
sti resurrectionem a mortuis, in. sola Judica fiebat — tanc apostolis pracepit diceus : Ewntes docete, » ete,

Digitized by Google
