161

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIITEDP.

768

carnem fuisse preditam. Erat enim caro ipsius A δὲ καὶ χεῖρας αὐτῇ" xal ἀνωρῇώθῃ, φησὶ, mapa-

Verbi propria, et non alterius ab eo diversi sepa-
ratique οἱ distincti Filii, sicuti nonnulli irreligio-
siasime censent.

χρῆμα. Ἕξεστι δὴ οὖν χἀντεῦθεν ἰδεῖν, ὅτι τὴν τοῦ
Θεοῦ δύναμίν τε καὶ ἐνέργειαν ἡ ἁγία πεφόρηκε
σάρξ " ἰδία γὰρ ἦν αὐτοῦ, καὶ οὐχ ἑτέρου τινὸς xag

αὑτὸν ὄντος Υἱοῦ καταμόνας xai ἰδιχῶς, χατά γε τό τισιν ἀνοσιώτατα δοχοῦν (1).

V. 44. 317 Respondens autem. archisynagogus,
indignans quia. Sabbato curasset. Jesus, etc.

Atqui eur non magis oportebat mirari Christam,
qui ea ligatura filiam Abrahg liberaverat ? Vidisti
hane preter omnium exspectationem morbo reso-
Iutam.. Haud vidisti orantem "medicum, neque ut
precum fructum ab alio accipientem infirma sana-
lionem, sed potestativum opus facientem. Cum sis

srchisynagogus, profecto nosti Moysis historiam ὁ p

nosti hunc s:pissime orasse, nihilque omnino pro-
pria virtute effecisse. Nam et cum leprosa facta
esset Maria, propterea quod leve quid dixerat im-
probandi causa, et quidem vere; Uxorem enim, ait,
AEithiopissam duxit ; non tamen Moyses illo morbe
potentior fuit, sed Deo supplicans, ait : « Rogo te,
Deus, ut illam sanitati restiiuas **. » Neque idcirco,
80 licet supplicante, remissa est Mariz peccati poe-
na. Unusquisque vero propheta, quidqnid omnine
operaretur, cum Dej virtute id egisse eonspicitur.
Nune mecum animadverte Servatorem omnium
Christum, haud preces fundere, sed sue virtuti
eíficaciam operis attribuere, dum voce sanat manus-
que contactu, Nam cum et Dominus sit οἱ Deus,

vquipollentem sibi, ad morborum depulsionem, C

propriam carnef demonstrat. Oportuisset itaque
hinc demum mysterii, quod in eo latebat, vim co-
gnoscere. — Si ergo ingeniosos [uissel archisyna-
gogus, intellexisset utique quis quantusque esset
Servator, tam insperato prodigio edito, neque more
vulgi locutus esset ; neque sanantibus exprobrasset
legis transgressionem , id est, otiandi in Sabbato
statutam traditionem. Alqui sanare aliquem, in-
quis, opera est. Sed quisnam l»di legem putet, si
forte Deus etiam Sabbato misericors fuerit? Cui-
nam precepit otiari in Sabbato, sibine potius an
Ubi? Si ipsi sibi, ne ergo res nostras Sabbato re-
gat: cesse solis cursus, pluvie non decidant,
steut aquarum fontes et luminum perennium fluxus,
ventorumque opporiunitates. 916 Sin tibi poiius
otiari mandavit, ne Deum incuses, quod Sabbato
quoque nonnullis, pro potestate sua, misericor-
diam impertitus sit. Cur vero demum otiari jussit
Sabbato? Nempe, inquit, ut requiescat servus tuus,
et bos tuus, et jumentum tuum, et quodlibet pecus
tuum. Cum ergo is aliquibus requiem tribuit,
morbis eos liberans, tu vero id probibes, mani-
feste legem Sabbati violas, dum non sinis eos re-
quiescere, qui doloribus morbisque vexantur, el
quos Satanas alligavit.

Sed ingrate Synagogs princeps, postquau vidit
mulierem jam pridem membris impeditam, neque

^! Num, xi, 10 seqq.

(f) Contra Nestorianos lie dici mionifestum

'Αποχριθεὶς δὲ ὁ ἀρχισυνάγωγος, dyareaxcüe
ἔτι τῷ Σαδδάτῳ ἐθεράπευσεν à Ἰησοῦς. x. τ. ἃ,

(A f. 490 b) Καίτοι πῶς οὐχ ἔδει μᾶλλον θαυμάσαι
Χριστὸν ἀπολύσαντα τῶν δεσμῶν τὴν ᾿Αδραὰμ θν-
γατέρα; Εἶδες αὐτὴν παραδόξως τοῦ πάθους ἀπηλ-
λαγμένην. Οὐκ εἶδες εὐχόμενον τὸν ἑατρὸν, οὐχ ὡς
αἴτημα παρ᾽ ἑτέρου λαδόντα τῆς καμνούδης τὴν
ἴασιν, ἀλλ᾽ ἐξονσίας ἔργον ἀποτελέσαντα, ᾿'Αρχι-
συνάγωγος ὧν, τὰ Metales οἶσθά που γράμματα"
εἶδες αὐτὸν εὐχόμενον πλεισταχοῦ, καὶ ἐξ ἰδίας δυ-
γάμεως οὐδὲν ἐνεργήσαντα παντελῶς. Kal γοῦν λε-
πρωθείσης τῆς Μαριὰμ διὰ τὸ εἰπεῖν τί μόνον xa"
αὐτοῦ ἐν χαταγνώσεως μέρει, καὶ τοῦτο ἀληθές"
Γυναῖχα γὰρ, quatv, Αἰθιόκισσαν ἔλαδεν ἑαυτῷ * eb
γέγονε χρείττων τοῦ χαχοῦ, προσέπιπτε δὲ μᾶλλον τῷ
Θεῷ, λέγων" « Ὁ θεὸς, δέομαί σον, ἴασαι αὐτὴν. »
Καὶ ὅμως οὐδὲ ἱκετεύοντος συνεχωρήθη αὐτῇ τῆς
ἁμαρτίας τὸ ἐπιτίμιον. Καὶ ἕκαστος δὲ τῶν ἁγίων
προφητῶν, εἴ πού τι xal ἐνήργηχεν ὅλως, ἐν δυνάμει
Θεοῦ τοῦτο ποιήσας ὁρᾶται. Ἐνταῦθα δέ μοι βλέπε
πὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Χριστὸν οὐχ εὐχὴν ἀνατεῖνε-
σθαι, ἀλλὰ τῇ ἑαυτοῦ δυνάμει ἀνατεθειχότα τοῦ
πράγματος τὴν κατόρθωσιν, φωνῇ θεραπεύοντα, χαὶ
χειρὸς ἁφῇ. Κύριος γὰρ ὧν xal Θεὸς, ἰσοδυναμοῦσαν
ἑαυτῷ, πρός γε τὸ δύνασθαι, φημὶ, νοσημάτων ἕλευ-
θεροῦν, τὴν ἰδίαν ἀπέφηνε σάρχα. Ἕδει δὲ οὖν ἐν-
πεῦθεν συνεῖναι λοιπὸν τοῦ κατ᾽ αὐτὸν μνοτηρίου τὴν
δύναμιν. — (B f, 154) Οὐκοῦν εἴπερ τις ἣν ἀγχίνους
ὁ ἀρχισυνάγωγος, ἐνενόησεν ἂν τίς τε xax ὅσος ὁστὶν
ὁ Σωτὴρ, Ex τῆς οὕτω παραδόξου θεοσημείας, καὶ
μὴ ταὐτὰ λέγειν τοῖς ὄχλοις, μηδὲ τοῖς θεραπευομέ-
νοις ἐγχαλεῖν τοῦ νόμου τὴν λύσιν, τῆς κατὰ τὸ
Σάδθακον ἀργίας τὴν παράδοσιν. Ἐργάσασθαι γὰρ
ὅλως ἐστὶ τὸ θεραπεύεσθαι" ἀδιχεῖται δὲ νόμος, Θεοῦ
χατοιχτείροντος xal ἐν ἡμέρᾳ Σαδδάτου ; Τίνι προσ-
τέταχεν ἀργεῖν ἐν Σαδδάτῳ; ᾿Ἑαυτῷ μᾶλλον, ἢ σοί;
Εἰ μὲν οὖν ἑαυτῷ, μὴ διοιχείτω τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἐν
Za66áw ἀργείτω καὶ ὁ τοῦ ἡλίου δρόμος, μὴ πι-

D πτέτωσαν ὕετοι, στήτωσαν al τῶν ὑδάτων πηγαὶ,

καὶ ποταμῶν ἀεννάων φοραὶ, xal ἀνέμων χρεῖαι. Εἰ
δέ σοι προστέταχεν ἀργεῖν, μὴ ἀγχάλει Θεῷ, τὸ χαὶ
ἐν Σαδδάτῳ διδόναι τισὶ μετ᾽ ἐξουσίας τὸν ἔλεον,
Διὰ τί δὲ ὅλως καὶ ἀργεῖν ἐκέλευσεν ἐν Σαδδάτῳ;
"Iva, φησὶ, ἀναπαύσηται ὁ παῖς δου, xat ὁ βοῦς σαν,
καὶ τὸ ὑποζύγιόν σου, καὶ πᾶν χτῆνός σον. Ὅταν οὖν
ἀναπαύσῃ τινὰς, νοσημάτων αὐτοὺς ἀνιεὶς, εἶτα τοῦτο
χωλύῃς αὐτὸς, ἔλυσας ἐναργῶς τὸν ἐπὶ τῷ Σαδδάτῳ
νόμον, οὐκ ἐῶν ἀναπαύεσθαι τοὺς ἐν ἀλγήμασιν ὄν-
τας xal νόσοις, 92 ἔδησεν ὁ Σατανᾶς.

(Δ f. 191 b) 'AXX ὁ τῆς ἀχαρίστον Συναγωγῆς
ἀρχισυνάγωγος, ἐπειδὴ clos τὴν τὰ μέλη διδεμένην

es M ΄ - E - LJ

Digitized by Google
