165

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

766

constitit angelus Dei , medius iuter castra lsraeli- A ἐξάρχαντος γῆς. εἶτα μέλλοντος συμπλέκεσθαι πρὸς

tarum atque Zgypliorum, atque ita. nos sunt in-
' vicem commisti tots nocte **. Nullatenus est ergo
incongruum hie quoque cogitare, custedem Syna-
βοξα angelum preces pro ipsa obiulisse. Quod si
quis dicat ipsum Filium personam agricola gerere,
ne bic quidem sententia idoneo rauocinio carebit.
Est enim pro nobis advocatus apud Patrem, propi-
tiator atque agricola animarum nostrarum. Nam et
ipse de semet dixit : « Exiit qui seminat seminare
semen suum *', » Neque hoc ullam Filii smajestati
injuriam faciet, quod nempe agricole personam
induat, Nam et ipsum Patrem formam banc assum-
psisse comperimus, nullam propterea bujus rei
£2usa passum vitoperalionem. Dixit enim sanetis

μάχην αὐτοῖς, ἔστη ἄγγελος Θεοῦ ἀνὰ μέσον τῆ;
παρεμθολῆς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ ἀνὰ μέσον τῶν
Αἰγυπτίων, καὶ οὐ συνέμιξαν ἀλλήλοις ὅλην τὴν
νύχτα. Ἔστι τοίνυν τὸ ἀπειχὸς οὐδὲν, χάνθάδε νοεῖν
τὸν προεστηκότα τῆς Συναγωγῆς ἄγγελον, ἀνατεῖναι
ὑπὲρ αὐτῆς τὰς ἱκετηρίας. Εἰ δὲ δή τις λέγοι τὸν
Υἱὸν εἶναι τὸν γηπόνον, ἔχοι ἂν καὶ τοῦτο τοῖς καϑ-
ἤχουσι λογισμοῖς οὐχ ἀπεοιχότα λόγον. Παράχλη-
τὸς γὰρ ἡμῶν ἔστι πρὸς τὸν Πατέρα, ἰλαστήριόν τε
καὶ γεωργὺ; τῶν ἡμετέρων Ψυχῶν. Καὶ γοῦν αὐτὸς
ἔφη περὶ ἑαυτοῦ" « Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι
τὸν σπόρον αὐτοῦ. ν» ᾿Αδικήσει δὲ τοῦτο εἰς δόξαν
οὐδὲν τὸν Υἱὸν, τὸ περικεῖσθαι, φημὶ, τοῦ γηπόνον τὸ
πρόσωπον. Εὐρίσχεται γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ Πατῆρ τοῦτο

apostolis Filius: « Ego sum vius, vos polmites, B λαθὼν, μῶμον οὐδένα ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας

l'ater meus agricela est **. » Unicuique enim dicto-
ruin sensuum quadrare interdum hic sermo potest,

ὑπομείνας πώποτε, Ἔφη γὰρ ὁ Υἱὸς τοῖς ἀγίοις
ἀποστόλοις " « Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος ὑμεῖς τὰ χλὴ-

ματα" ὁ Πατήρ μον ὁ γεωργός ἐστι. » Mph; ἕκαστα γὰρ τῶν προχειμένων θεωρημάτων ἔσθ᾽ ὅτε καὶ

ἡ τοῦ λόγον γίνεται διεχδολή.

Quoi autem Israel repudium denique pas-
surus foret, propter muliam suam sterilitatem, in-
nuit aliquando etiam beatus Baptista dicens : « Jam
securis ad radicem arberum poslia est **, » et re-
liqua, Videtur ergo ficulnez comparare Judeorum
Synagogam, quandoquidem et aliis illam comparant
arboribus sacer» Litterz , viti. nimirum, olee, et
saltibus. Ecce enim propheta Jeremias modo de
ipsa, id est meinbris ejus, ait: « Vitis frondosa

(A f. 489 b) “Ὅτι δὲ ἔμελλε τὴν ἐχόολὴν ὑπομέ-
νεῖν ὁ Ἰσραὴλ διὰ πολλὴν ἀχαρπίαν, ὑπεσήμαινέ
ταὺς καὶ ὃ μαχάριος Βαπτιστὴς, λέγων c “Ἤδη δὲ
ἢ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων χεῖται, » καὶ
τὰ ἑξῆς. "Ἔοιχε τοίνυν συχῇ παραδάλλειν τὴν τῶν
Ἰουδαίων Συναγωγὴν, ὅτι xai ἑτέροις αὐτὴν παρα-
δάλλει φυτοῖς τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, ἀμπέλῳ, φημὶ,
καὶ ἐλαίᾳ, xa δρυμοῖς. Καὶ γοῦν ὅ προφήτης "lt-
ρεμίας (1) ποτὲ μὲν περὶ αὐτῆς φησιν, ἤτοι τῶν ἐν

l-rael *. » Modo rursus ad ipsam: « Oleam pul- C αὐτῇ" «“Αμπελος εὐχληματοῦσα Ἰσραήλ. » Πιτὲ δὲ

chram, specie umbrosa, vocavit Dominus nomen
tium. Tempore putationis ejus accensus est ignis
adversus eam : magna clades ejus, inutiles facti
suot palinites ipsius **, » Alius vero propheta, Li-
bano monti eam comparans, sic ait : « Aperi, Li-
blaue, fores tuas, et comedat ignis cedros [029 **. »
Revera enim consumptus fuit 315 igne saltus
Jerusalem, id est ejus populus. Quamobrem sumi-
tur, ut dixi, ad Synagoge Judzorum, sive filiorum
lstaelis, imaginem, ea qua in hac parabola pro-
posita fuit fieulnea. Venit autem, pergit dicere
Scriptura, quzrens fructuin, et non invenit, Et qui-
dem ler venit, primo per Moysem et Aarouem;
iterum Josuz fli Navi δὲ mox judicum atate;
tertio. post istos, temporis tractu illo quo exslite-
runt beati propbetz: usque ad Joannem Baptistam.
Mis temporibus jnfructuosus Israel fuit. Nam quod
aitiuet ad Dei Patris beneplacitum, simulque Filii,
minime acceplus eral ulpote typicus et umbralilis
cultus, inf ructuosus omnino quod ad spiritalem at-
Unet bonum. odorem. Quapropter et rejéctus est.
Atque hoc nos docebit diceus ipse Servator ccelesti
Paw Deo: « Sacrificium et oblationem noluisti,
holocausta pro peccatis non tibi placuere *'. » Et
habe ore: « Quis enim exquisivit hec de manibus

** Exod, xix, 20. ** Matth, xiu, 3.
** Zach. xi, 1. " Psal. xxxix, 7.

** Juan. xv, 5.

πάλιν ὡς πρὸς αὐτὴν" « Ἐλαίαν ὡραίαν, εὔσκιον τῷ
εἴδει, ἐχάλεσε Κύριος τὸ ὄνομά σου" εἰς καιρὸν
περιτομῆς αὐτῆς ἀνήφθη πῦρ ἐπ᾽ αὐτὴν μεγάλη ἢ
θλῖψις ἐπ᾿ αὐτὴν, ἠχρειώθησαν οἱ χλάδοι αὐτῆς. »
Ἕτερος δὲ τῶν προφητῶν, Atbávp τῷ ὄρει παρει-
κάζων αὐτὴν, οὕτω φησί « Διάνοιξον, ὁ Alfavoz,
τὰς θύρας σου, χαὶ χαταφαγέτω πῦρ τὰς κέδρους
σου. » Δεδαπάνηται γὰρ ὡς ὑπὸ πυρὸς, ὁ ἐν
«οἷς Ἱεροσολύμοις δρυμὸς, τουτέστιν ὁ ἐν αὐτῇ
δῆμο;. Οὐχοῦν εἰς εἰχόνα δέχεται τῆς Ἰουδαίων
Συναγωγῆς, ὡς ἔφην, ἤγουν τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, τὴν ἐν
τῇ παραδολῇ λεγομένην συχῆν. Ἦλθε δὲ, ort, ζητ-
τῶν χαρπὸν, καὶ οὐχ εὗρε. Τοῦτο τρίτον ἦλθε“ τὰ
πρῶτον, διὰ Μωϊσέως xal ᾿Αλρών" δεύτερυν, χαϑ᾽
ὃν ἣν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Νανῆ, xal μετ᾽ αὐτὸν οἱ χριταξ"
τρίτον δὲ μετὰ τούτους, καθ᾽ ὃν "γεγόνασιν οἱ paxá-
ριοι προφῆται μέχρις Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ, Ἐν
τούτοις γέγονε τοῖς χαιροῖς ἄχαρπος ὁ Ἰσραήλ, "Ὅσον
γὰρ ἧκεν εἰς τὸ ἀγαθὸν θέλημα τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
τρὸς, δῆλον δὲ ὅτι χαὶ τοῦ Υἱοῦ, ἀπαράδεχτος ἦν ὡς
ἐν σχιαῖς χαὶ τύποις λατρεία, ἄχαρπος παντελῶς τό
Ὑε ἧχον εἰς πνευματιχὴν εὐοσμίαν. Γέγονεν οὖν καὶ
ἀπόδλητος, Καὶ τοῦτο διδάξει λέγων αὐτὸς ὁ Σωτὴρ
πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα καὶ 8róv* « 8»-
σίαν καὶ προσφορὰν οὐχ ἠθέλησας, ὁλοχαντώματα
* Luc. ut, 9. * Osee x, 1. * Jereu,, 11, 16.

(0) Imo hoc. primo loco Oseas est, non Jeremias.

Digitized by Google
