"s

COMMENT. ΙΝ LUCAM.

716

ὁ αὑτοῦ μαδττῆς᾽ « Νήφετε, γρηγορεῖτε. » Ναὶ μὴν A qui dormis ''. » Oportet enim sobriam nos babere

xai ὁ πάνσοφος Παῦλος " « "Eyetpas , ὁ καθεύδων. 1
Νηφάλεον γὰρ ἔχειν χρὴ καὶ ἐγρηγορότα τὸν νοῦν
χαὶ τῇ τῆς ἀληθείας γνώσει καταλαμπόμενον᾽ ὡς
ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ χαίροντα, λέγειν, ὅτι «X0 φωτιεῖς
λύχνον μον, Κύριε, ὁ θεός μον, φωτιεῖς τὸ σχότος
gov. » --:Ιο f. 181 b) Ἰστέον δὲ ὅτι καὶ διὰ τοῦ παν-
σόφου Μωϊσέως, τοιοῦτόν τι προστεταχὼς εὑρίσκεται
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ὅτε εἰς τύπον Χριστοῦ διαχελεύεται
σφάττεσθαι τὸν ἀμνὸν, καθὰ μεμαρτύρηχεν ὁ ἱερώ-
τατος Παῦλος, λέγων᾽ « Τὸ γὰρ πάσχα ἡμῶν ἐτύθη
Χριστός. » Τοῖς γε μὴν ἐσθίουσι τῶν κρεῶν αὐτοῦ,
προσπεφώνηχε λέγων ὁ ἱεροφάντης Μωῦΐσῆς, μᾶλλον
δὲ δι' αὐτοῦ 6 Θεός" « "Ἔστωσαν ὑμῶν αἱ ὀσφύες
περιεζωσμέναι, καὶ τὰ ὑποδήματα ἐν τοῖς ποσὶν
ὑμῶν, καὶ αἱ βακτηρίαι ἐν ταῖς χερσὶν ὑμῶν.»
Χρῆναι γὰρ ἔγωγέ φημι τοὺ; ἐν μεθέξει γεγονότας
Χριστοῦ, ἑτοίμως ἔχειν εἰς ἔργα χωρεῖν ἅπερ ἂν
ἁγίοις πρέπῃ, καὶ ἐν προθυμίᾳ βαδίξειν οἶπερ ἂν
la, ὁ θεῖος βούληται νόμος. Ταύτῃ «ot μάλα εἰκότως
ὁδοιποριχὸν αὐτοῖς περιτέθειχε σχῆμα. (B f. 125 b)
ὋὍὉδοιποριχὸν γὰρ σχῆμα ὅτι μάλιστα πρεπωδέστατον
τοῖς τὸ θεῖον χηρύττουσιν Ἐῤαγγέλιον. Οὕτω καὶ δι᾽
ἑνὸς τῶν προφητῶν φητι πρὸς τοὺς ἐν Βαδυλῶνι
αἰχμαλώτους ὁ θεὸς τὴν ἐπάνοδον προαναφωνῶν, xal
πρὸς ταύτην εὐτρεκίζεσθαι προτρέπων" « Σχόπευ-
σὸν ὁδὸν, χράτησον ὀσφύος, ἄνδρισαι τῇ ἰσχύϊ σον
σφόδρα. ν Ὡς γὰρ αὐτίχα μάλα πρὸς Ἰουδαίαν βα-

mentem ac vigilem, οἱ veritatis notitia splendidam ;
ut ob id gaudentes dicere possimus : « Tu. illuminas
lucernam meam, Domine, Deus meus, tu ienebras
meas illuminas '*.» —Scieudum vero est, sapientissi-
nium quoque Moysen, hujuscemodi aliquid Iscaeli-
tis pracepisse, cum Christi (iguram inimolari agnum
jussit; quam rem testatur sacratissimus Paulus,
dicens : « Pascha enin nestrum immolatus est
Christus δ.» Ergo agni carnes comedentibus de-
nuntiavit hierophanta Moyses, vel potius ore ejus
Deus : « Sint renes vestri preciucti, et calceamenta
in pedibus vestris, et baculos manibus tenete **, »
Profecto ego oportere judico eos, qui Christi sunt
participes, prompto animo esse ad ea opera explen-

B da qui sanctos decent, atque alacriter ea via ince-

dere quam nos terere divina lex jubet. Propterea
admodum apte viatorium nobis habitum circum-
posuit.—Nam viatorius habitus iis convenientissimus
est qui divinum predicant Evangelium. Sic per unum
de 909 prophetis ait captivis Babylone Deus,
reditum przedicens, atque ad bunc. illos comparare
semet jubens : « Contemplare viam, conforta lum-
bos, robora virtutem valde **, » Tanquam enim in
Judeam statim  profecturos, confortare lumbos
jubet; id est paratos esse οἱ expeditos ad itineris
exantlandas$ zrumnas, et ad quemlibet laborem
invicta animi alacritate semet armare.

διουμένους, κρατεῖν ὀσφύος χελεύει" τουτέστιν ἑτοίμως καὶ ἐπιτηδείως ἔχειν πρὸς τοὺς τῆ: ὁδοιπορίας
πόνους, καὶ παντὸς πόνου κατανδρίζεσθαι ἀμάχῳ τῇ προθυμίᾳ χρωμένους.
(Δ f. 181 5) Ὅτι δὲ χρῇ παλινδρομήσοντα Χριστὸν 5. Quod autem exspectare debeamus reversurum

ἐξ οὐρανοῦ προσδοχᾷν (χαταδήσεται γὰρ ἐν δόξῃ τοῦ
Πατρὸς μετὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων), ἐδίδαξεν, εἰπών"
«Kat ὑμεῖς ὅμοιοι ἀνθρώποις προσδεχομένοις τὸν
Κύριον ἑαυτῶν, » x. *. 3. Καί poc πάλιν ἐχεῖνο δια -
γοοῦ" ἀναλύσει γὰρ ὡς ἐχ πανηγύρεως ὃ Χριστό; "
δι οὗ διαδείχνυται σαφῶς, ὡς ἔστιν ἀεὶ τὸ Θεῖον ἐν
ταῖς αὐτῷ πρεπούσαις ἑορταῖς " ἐχεῖ γὰρ ὅλως τὸ
χατηφὲς οὐδαμοῦ" λυπεῖ γὰρ οὐδὲν τὴν ἀχήρατον
φύσιν.---ἰ(Α f. 188) « “Ὅταν, φησὶν, ἐλθὼν εὐξώνους
εὕρῃ καὶ ἐγρηγορότας, χαὶ πεφωτισμένην ἔχοντας
τὴν καρδίαν, τότε δὴ, τότε μαχαρίους ἀποφανεῖ. »
Περιζώσεται γὰρ καὶ διαχονήσει αὐτοῖς. Av οὗπερ
ἕνεστι μαθεῖν, ὅτι τοῖς ἴσοις ἡμᾶς ἀνταμείψεται, καὶ
οἷον χαμόντας ἀναχτήσεται, τρυφὰς ἡμῖν παραθεὶς
«ἂς πνευματιχὰς, χαὶ ἀμφιλαφῆ τῶν παρ᾽ ἑαυτοῦ
χαρισμάτων ἀπλώσας τράπεζαν.

Καὶ ἐὰν ξιλθῃ ἐν τῇ δευτέρᾳ φυλαχῇ, x. τ. λ.

(A f. 182) Ἐνταῦθά μοι βλέπε τὸ τῆς θεία; ἡμερό-
τητος πλάτος, χαὶ τῆς εἰς fd; γαληνότητος τὴν
ὑπερδολήν. Οἷδε γὰρ, οἶδε τὸ πλάσμα ἡμῶν, xal εὖ-
ὄλισθον τῆς ἀνθρώπον διανοίας εἰς ἁμαρτίαν. Οἶδεν
ὅτι τετυράννευχε χαθ᾽ ἡμῶν τῆς φιλουσαρχίας ἡ δύ-
ναμις, καὶ ὁ τοῦ παρόντος βίου περισπασμὸς μονὸν»
ουχὶ καὶ οὐχ ixóvta; καταδιάζεται, πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
«ὧν ἐχτόπων ἀποφέρων τὸν νοῦν. Ἐπειδὴ δέ ἔστιν
ἀγαθὺς, ἀπογινώσκειν obx ἐᾷ, χατοιχτείρει δὲ μᾶλ-

" Epbes. v, 14. '* Psal. xvi, 49.
Parnor, Gs, LXXIL

** [ Cor, v, 7.

Christum de celo (descendet enim ornatus Patris
gloria cum sanctis angelis) docuit nos, dicens : « Et
vos similes hominibus exspectantibus Dominum
suum, » etc. Atque illud mecum rursus observa :
revertetur enim tanquam ex festo die Christus ;
quibus verbis ostenditar manifeste, semper Deum
versari in congruis sibi solemnitatibus. Apud ipsum
quippe nihil unquam triste; namque inviolabilem
naturam nullus meeror afficit. — « Cum veniens,
inquit, invenerit vigilantes, et illuminatum cor ge-
rentes, tunc enimvero beatos efficiet. » Nam prz-
cinctus illis ministrabit. (jua ez re cognoscere
licet, fore ut nos pari cura remuneretur, ac veluti
laborantes recreet, delicias nobis spiritales appo-

D nens, et copiosam donorum suorum exbibens men-

sam.

V. $8. Et εἰ venerit in secunda vigilia, elc.

Hoc loco animadverte divinz bonitatis amplitu-
dinem, et erga nos clementiz exsuperantiam. Novit
enim, novit plasma nostrum, et bumanz mentis ad
peccandum  proclivitatem, Scit carnalis affectus
contra nos tyrannidem, et quod hujus mundi violen-
tja nos nolentes propemodum cogit, ad absurdum
quodvis mentem abripiens. Quia vero bonus est,
desperare non sinit, miseretur potius, et salutis
medelam concessit nobis poenitentiam. Jdcirco ai :

** Exod, χη, 11. *! Nahum n, 4.
25

Digitized by Google

