719 COMMENT. IN LUCAM. 750
Σαφεῖ xai ἐναργεστάτῳ παραδείγματι κέχρηται, A que exemplo utitur, ut. demonstret mandatam id

πρέπουσαν ἀποφαίνων τὴν ἐντολὴν τοῖς ὅτι μάλιστα
διαφανεστέροις, χαὶ μνσταγωγῶν ἐν τάξει παρειλημ-
μένοις, “Ὑποκείσθω, φησὶν, ἄνθρωπος οἰχοδεσπότης,
A στείλασθαι μέλλων ἀποδημίαν, ἑνὶ τῶν γνησίων
οἰχετῶν ἐνεχείρισε τοῦ παντὸ; ofxou τὴν οἰκονομίαν,
ὥστε διδόναι τῇ θεραπείᾳ αὐτοῦ, τουτέστι τοῖς θε-
ράπουσιν, ἐν χαιρῷ τὸ σιτομέτριον. “Ὅταν τοίνυν,
φησὶν, ὑπονοστήσας ἐχεῖνος, καὶ οἴχοι πάλιν ἐλθὼν,
οὕτως εὕροι ποιοῦντα, χαθὼς xal διέταξεν, ὁ δοῦλος
ἐχεῖνος ἔσται τρισμαχάριος " καταστήσει γὰρ αὐτὸν
ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ. — (A f. 185, D f.
$1 b) Ὃ μὲν οὖν πιστὸς δοῦλος καὶ φρόνιμος, ἐν
χαιρῷ καὶ χρείᾳ διανέμων ἐπιστημόνως τοῖς δούλοις
«τὸ σιτομέτριον, ἦτοι τε πνευματιχὰς τροφὰς, μαχά-
pu ἔσται κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν τεύξεται
γὰρ τῶν ἔτι μειζόνων, καὶ τὰς τοῖς γνησίοις πρεπού-
σας ἁμοιδὰς ἀπολήψεται᾽ εἰ δὲ δὴ γένοιτό τις κατα»
φρονητὴς καὶ ῥάθυμος, ταῖς κατὰ τῶν ὁμοδούλων
πλεονεξίαις ἐντρυφῶν, ἐσθίων τε καὶ πίνων, καὶ εἰς
ἐχλύτους ἐξιτηλίας ἀπενηνεγμένος, διχοτομηθήσεται"
σαντο; αὐτῷ τοῦ Δεσπότον ἀδοχήτως,

(A f. 185 b) Ἦ μὲν οὖν ἁπλῇ καὶ πρόχειρος τῶν
εἰρημένων δύναμις, τοιαύτη ςίς ἐστι, Μάθωμεν δὲ
ἀχριβῶς, τί τὸ ἐντεῦθεν ὑποδηλούμενόν ἐστι. Keyti-
ροτόνηχεν ὁ Σωτὴρ οἰχονόμους, ὥσπερ τῶν ἰδίων ol-
χκετῶν, τοντέστι τῶν διὰ πίστεως χεχλη μένων εἰς
ἐπίγνωσιν τῆς δόξης αὐτοῦ, πιστοὺς ἄνδρας χαὶ συν-
ετωτάτους, καὶ τῶν ἱερῶν δογμάτων ἐπιστήμονας,
ἐπὶ τῷ διδόναι τοῖς συνδούλοις αὐτῶν τὸ σιτομέτριον᾽
χαὶ οὐχ ἀπλῶς καὶ ἀχατασχέπτως, bv καιρῷ δὲ
μᾶλλον τῷ δέοντι, τουτέστι τὴν ἀρχοῦσάν τε καὶ
πρέπουσαν ἑκάστῳ τροφὴν, δῆλον ὅτι πνευματικήν,
“Δρμόπειε γὰρ ἂν οὐχ ἅπασιν ἁπλῶς τοῖς εἰς Χριστὸν
πιστεύσατιν, ὃ περὶ τούτων λόγος. Γέγραπται γοῦν"
« Γνωντῶς ἐπιγνώσῃ ψυχὰς ποιμνίου σον. » Ἑτέρως
piv γὰρ τὸν ἔτι χατηχούμενον ταῖς τῆς ἀληθείας
ἐμδιδάζομεν τρίδοις, ἀπλῷ xal οὐδὲν ἔχοντι βαθὺ
χρώμενοι λόγι" ἑτέρως δὲ πάλιν τοὺς ἀδροτέρους
τὸν νοῦν, χαὶ συνιέναι δυναμένους τῆς θεολογίας τὸ
ὅψος. Ὃ τοίνυν εἰς δέον οἷς ἔλαδε χρησάμενος, ἐπὶ
πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσι τοῦ Δεσπότον χαταστήσεται.
Καὶ τοῦτο ἡμᾶς αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἐδίδαξεν, ἑτέρωθί
που τὸν σπουδαῖον xal γνήσιον οἰκέτην ἐπαινῶν τε
καὶ λέγων" ς Ἐπὶ ὀλίγα ἧς πιστὸς, ἐπὶ πολλῶν σε
χαταστέσω᾽ εἴσελθς εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου σου. »
"Exv δὶ, φησὶ, τὸ σπουδαῖος xal γνήσιος εἶναι με-
θεὶς, μερίμναις χοσμικαῖς τὸν οἰχεῖον μεθύσχηται
νοῦν, καὶ ἀποφέρηται πρὸς ἃ μὴ θέμις, βιαζόμενος
«aV πλεονεχτῶν τοὺς ὑπεζευγμένους, καὶ μὴ διδοὺς
αὐτοῖς τὸ σιτομέτριον, ἐν παντὶ γενήσεται χαχῷ "
ἔσται δὲ, φησὶ, καὶ ὁ κλῆρος αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀπί-
στων. Ὁ γὰρ ὅλως ἐπιδουλεύσας τῇ δόξῃ Χριστοῦ,
xa τῶν ἐγχεχειρισμένων αὐτῷ ποιμνίων ἀλογῇσαι
τολμήσας, xav. οὐδένα τρόπον διοίσει τῶν οὐχ εἰδό-
κων αὐτόν. Καὶ γοῦν ἔφη ποτὲ Χριστὸς πρὸς τὸν
μακάρων Πέτρον᾽" ε Σίμων Ἰωνᾶ, φιλεῖς με; ποί-

congruere potissimum dignioribus, et in magistro-
rum ordine constitutis. Proponamus, inquit, homi-
nem palremfamilias, qui peregre abiturus fideli
uni famulo universe domus economiam committat,
vt familiz sus, id est famulis, tempore idoneo tritici
demensum det. Cum itaque, ail, reversus ille et in
domum suam denuo regressus, ita agentem repe-
rerit uti prz:ceperat, tunc servus ille fiet beatissimus ;
elenim ipsum sper omoia bona sua constituet.
—Ergo fidelis servus et prudens, qui pro tempore et
usu scite couservis tritici mensuram, seu spiritales
€$ca$, distribuit, beatus erit juxta Servatoris effa-
tuin? majora enim consequetur, et digna fidelibus
premia recipiet. Secus vero, si quis fuerit ignavus

B et officii negligens, et adversus conservos injurius

ac prepotens, comedens bibensque, ét luxuriosis
dissipationibus deditus, bie, inquam, dividetur, id
est extremas poenas dabit, cum insperato Dominus
ei supervenerit.

τουτέστι τὴν ἐσχάτην ὑποστήσεται δίχην, ἐπιφοιτή-

Igitur simplex et obvia dictorum sententia hac
est, Sed jam aceurale discamus quid inde signifi-
cetur. Constituit Servator super servos suos, id est
super eos, qui per fidem ad glorie sux cognitionem
sunt vocali, constituit, inquam, quosdam veluti
8055 economos, viros fideles et prudentissimos,
sacrorum dogmatum peritos, ut ipsi conservis suis
tritici demensum tribuant; neque vero id temcre
aut inconsiderate, sed idoneo potius tempore, id
est sufficientem el congruam unicuique escam, spi-
fitalem videlicet, Non. enim cunctis indifferenter
congruit in Christum credenlibus sacra docirina.
Quare seriptum est: « Gregis tui animas scite
scias **. » Aliter enim eum, qui adhue est catechu-
menus, in veritatis vía constituimus, simplici utentes
nihilque reconditum habente sermone : aliter autem
eos qui firimiore mente sunt, et theologiz sublimi-
tatem comprehendere queunt. Qui ergo commisso
munere prout oportet functus. fuerit, super omnia
Domini bona constituelur. ldque nos docuit ipse
Servator alio loco sedulum fidelemque famulum
bis verbislaudaus : « In. paucis fuisti fidelis, super
multa te constituam, intra in gaudium Domini
tui **. » Secus vero si, diligentia ac fidelitate ne-
glecta, curis mundanis mentem suam inebriaverit,
atque ad illicita eruperit, subditis suis violenter ac
tyrannice abutens, neque ils demensum debitum
tribuens, nibil mali non experietur ; ponetur auteni,
inquit, portio ejus cum infidelibus. Qui enim Chrisii
glorie prorsus nocuerit, et commissos sibi greges
pessum ire negligenter siverit, nullatenus dilferet
ab iig qui Christum ignorant. Quamobrem aiebat
aliquando  beuto Petro Christus : « Simon Jonz,
diligis me? pasce oves meas, pasceagaos meos *'. »
Jam si qui paseit, diligit ; sequitur ut ille omnino

39 Prov xxvi, 35. ?* Math, xxv, 90. ?" Joan. xus, 15.

Digitized by Google

