819 S. CYRILLI ALEXA

NDRINI ARCHIEP. $20

superaiurum, a mortuis resurgendo. Consona 8u- A χαταργήσω τὴν φθορὰν, ἐγηγερμένος ix. νεχμῶν,

vem Moysis legi prophetse locuti. sunt. Haud ergo
mirum est, imo et przcognitom fuit, quod vos ser-
monibus meis credituri non fueritis. Nam usque ad
Joannem Baptistam vaticiniorum de me pertinet
sermo. À diebus autem Josnnis, regnum caelorum
nuntiatur, et omnis homo ad id compellitur. Re-
gnum autem celorum hoc loco dicit justificationem
io fide, peccati ablutionem per sanctum baptisma,
sanctificationem per Spiritum, adorationem in Spi-
ritu, adoptionis dignitatem, dand: sanctis in po-
sterum glorise spem. Nuntiatur Baque ccelorum
regnum, procedente in medinm Baptista ac di-
cente ; « Parate viam Domini ** ; » et jam priesen-
tem demoustrante Agnum Dci qui tollit peccatum

mundi. Quisquis ergo sacra prsdicationis auditor B

est et amator, is vi compellitur; id est, omnl ala-
eritate totisque viribus utens, in spem recipi gestit.
Namque ut alibi ait : « Regnum celorum vim pa-
titur, et violenti rapiunt illud **. »

παντὶ σθένεε χρώμενος, εἴσω παρελθεῖν τῆς ἐλπίδος

Συμθαίνοντα δὲ τοῖς Μωῦϊσέω; νόμοις, ἐλάλησαν οἱ
προφῆται. Ξένον τοίνυν, φησὶν, οὐδὲν, ἤχουν Ἐρο-
εγνωσμένον, ὅταν τοῖς ἐμοῖς ἀπειθήσητε λόγοις * μὲ-
χρι γὰρ Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ, ὁ τῆς προφητείας
τῆς ἐπ᾽ ἐμοὶ xal ὑμῖν ἐχτείνεται λόγος, "Amb δὲ γε
τῶν ἡμερῶν Ἰωάννου, ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν εὖ-
αγγελίζεται, καὶ πᾶς εἰς αὐτὴν βιάζεται. Βασιλείαν
δὲ οὐρανῶν φησιν ἐν τούτοις, τὴν ἐν πίστει διχαίω-
σιν, τὴν τῆς ἀμαρτίας ἀπόνιψιν, τὴν διά γέ φημι
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, τὸν διὰ τοῦ Πνεύματος ἀγια-
σμὸν, τὴν ἐν Πνεύματι προσχύνησιν, τῆς υἱοθεσίας
τὺ καύχημα, τῆς μελλούσης δοθήσεσθαι τοῖς ἁγίοις
δόξης τὴν ἐλπίδα. Εὐαγγελίζεται τοΐνυν ἡ τῶν οὖρα-
νῶν βασιλεία, παρελθόντος εἰς μέσον τοῦ Βαπτιστοῦ,
xat λέγοντος " « Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου * » χαὶ
καταδειχνύντος ἤδη παρόντα τὸν ᾿Αμνὸν τοῦ Θεηῦ,
τὸν αἴροντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ xóayov. Πᾶς δὲ εἶ τις
γέγονε τῶν ἱερῶν χηρνγμάτων χατήχοος χαὶ ἐβα-
στῆς, εἰσδιάζξεται " τουτέστιν ἁπάσῃ προθυμίᾳ xal
ἐπιθυμεῖ, Ὡς γὰρ ἑτέρωθέ πού qnot, «'H βασιλεία

τῶν οὐρανῶν βιάζεται, xaX βιασταὶ ἀρπάζονσιν αὐτήν. »

V. 17. Facilius est autem, etc.

Facilius esse dicit ccelum et terram transire,
nondom id fleri jubente Deo, quam legis unum
excidére apicem. Legem aliquando summatim dicit
pro universa divinitus inspirata Scriptura, ld est,
Moysis ac prophetarum. Quzxnam itaque prenun-
Uaverunt, qua et esitum habere necesse sit? Prae-
dixerunt videlicet, fore ut ob multam 35A suam
incredulitatem et morum impietatem, ab amicitia
Dei excidat Israel, primogenitus licet inter filios ; et
urbs Jerusalem ilius amore exeludatnr. Quam-
ebrem ait de ipsa per os Osee: « Ecce ego se-
piam viam ejus sudibus, et obstroum itinera ejus,
et ipsa semitam euam non inveniet *!, » Porro via
piorum recta est, nihil in ipsa arduum, sed facilia
euncta et gradibilia. Secus autem obstruitur via
metropoleos Judzorum, id est, inaccessa his vere
religionis (lt semita. Quod vero obtenebratani men-
wem habuerint, nec lumen glori:e Servatoris adini-
serint, quem aguoscere noluerunt, predixit his
verbis Jud:orum veluti populum alloquens : « Nocti
assimilavi matrem taam. Assimilatus est populus
meus, quasi non habens scientiam. Quia tu scien-

tiam repulisti, repellam te, ne sacerdotio mihi D

fungaris. Oblita es legis Dei tui, ego quoque filio-
eum (tuorum obliviscar **.» Audin' tenebris noctique
comparari, et convenientissime quidem, incredulo-
rum multitudinem? Credentibus euim exoritur in
mente et corde intéllectualis lucifer, ac justitia sol ;
secus vero mens eorum obtenebratur qui erga tam
splendidam pretiosamque gratiam injurii sunt. Et
haec quidem de lsraelitis. lis autem, qui adventum
omnium nostrum Servatoris Christi agnoverunt ,
per unum do sanctis prophetis Deus Pater sponde-
bat dicens : « Confortabo eos in Domino Deo ipso-

v Matth, si, 3.

" Maul. xi, 13. ! Osee uj, 6.

Εὐκοπώτερον δέ ἐστι, x. τ. λ.

(A f. 418 b) Εὐχοπώτερον εἶναί φησι τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν παρελθεῖν, οὔπω τοῦτο γίνεσθαι Θεοῦ
προστάττοντος, ἢ τοῦ νόμου μίαν χεραίαν πεσεῖν.
Νόμον δέ φησιν ἔσθ᾽ ὅτε συλλέδδην ἅπασαν τὴν θεό-
πνευστον Γραφὴν, τουτέστι, τὰ Μοισέως xal προφῆ»
τῶν. Τίνα τοίνυν προαπηγγέλχασιν, ἃ καὶ δεῖ πάν-
τως ἐχδῆναι πρὸς πέρας ; liponyópsucav ὅτι διὰ
πολλὴν ἀπιστίαν χαὶ τρόπων ἀνοσιότητα, τῆς πρὸς
Θεὸν οἰχειότητος ἀπολισθήσει, χαΐτοι πρωτότοχος
ὧν Lv τέχνοις ὁ "lopafA* καὶ ὅτι τῆς παρ᾽ αὐτοῦ
ἀγάπης ἐξωσθήσεται ἡ Ἱερουσαλήμ. Καὶ γοῦν ἔφη
περὶ αὑτῆς διὰ φωνῇς Ὠσηέ" ε Ἰδοὺ ἐγὼ φράσσω
τὴν ὁδὸν αὐτῆς ἐν σχόλοψι, xal ἀνοικοδομῇ σιο φὰς
ὁδοὺς αὑτῆς" χαὶ τὴν τρίδον αὐτῆς οὗ ph εὕρῃ.»
'Ob μὲν γὰρ εὐσεδῶν εὐθεῖα ἐγένετο, xal οὐδὲν
ἅπαντες ἐν αὐτῇ, λεῖα δὲ πάντα xal ἱἐππήλατα.
Φράσσεται δὲ ἡ ὁδὸς τῆς Ἰονδαίων μητρὸς, τοντέστιν
ἀδιόδευτος αὐτοῖς ἡ τῆς εὐσεδείας ἀπετελέσθη «plGoc"
ὅτι δὲ γεγόνασι σχοτεινοὶ τὸν νοῦν, xal οὐ πρὸδ-
fxavto τῆς τοῦ Σωτῆρος δόξτς τὸ φῶς, οὗ γὰρ ἐγνώ-
χασιν αὐτὸν, προαναπεφώνηχε, λέγων, ὡς πρὸς
Ἰουδαίων τὸν δῆμον" « Νυχτὶ ὡμοίωσα τὴν μητέρα
δὴν" ὡμοιώθη ὁ λαός μου, ὡς οὐχ ἔχων γνῶσιν " ὅτε
σὺ ἐπίγνωσιν ἀπώσω, χἀγὼ ἀπώσομαί σε τοῦ μὴ
ἱερατεύειν μοι" xat ἐπελάθου νόμον Θεοῦ δου, χἀγὼ
ἐπιλάθωμαι τέχνων του. » ᾿Ακούεις ὅτι αχότῳ xat
νυχτὶ παρειχάζεται, καὶ σφόδρα εἰχότως, ἡ τῶν
ἀπειθούντων πληθύς ; ᾿Ανίσχει μὲν γὰρ τοῖς πεστεύον»
σιν εἰς νοῦν xal χαρδίαν ὁ νοητὸς ἑωσφόρος, xal à
. «ἧς δικαιοσύνης ἥλιος" σχότῳ δὲ κοὶ ἀχλύϊξ vor

καταμελαίνεται τῶν ὑδριξόντων τὴν οὕτω λαμπρὰν
xai ἀξιόχτητον χάριν ὁ νοῦς. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ
τῶν ἐξ Ἰσραήλ, Περὶ δὲ τῶν ἐπεγνωκότων τὴν ἐπι-
φάνειαν τῆς δόξης τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χρι-

9 (see iv, 5, δ.

Digltized by Google
