159

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ΑΒΟΠΙΕΡ. .

710

Dignus autem fde est Dominas qui hzc aperte A των Θεῷ " χορηγήσει γὰρ αὐτὸς τὰ δέοντα xai τὰ

promittit, et tanquam a minoribus mojora nobis
persuadet.

V. 94. Considerate volucres cali, etc.

Ad fortitudinem velnti nos extollens spiritalem,
a nullius pretii volucribua alibi zapiebat persuadendi
argumenta, dicens : « Multis passeribus potiores
estis vos !! ; » ita et nunc a volucribus et ab agro-
rum floribus, firmam immotamque eflicit. fidem.
Neque wlatenus dubitare nos sinit, quominus ipse
indulgentiam suam nobis sit largiturus, atque ad
omnia sufficientem opem suppeditaturus. — Vere
dicitur Salomon liliorum veslitu superatus. Nam
colorum splendores varii ac multiformes in liliis
quidem et nonnullis aliis agrorum germinibus mi-

imitando arti(icialiter fiunt, ea prorsus deteriora sunt,
vixque fere ad veritatem propinquant, Quod si hzc
ita se habent, quidni verum sit, Salomonem quam-
vis adeo magnificum, in omni gloria sua tanquam
unum ex his non fuisse vestitum ? Sufficit ergo
sapientibus solius necessitatis ususve causa habere
decentem et facile parabilem vestem, aliquantum
etiam alimentorum quz sutficientem modulum 498
non excedant. Sufliciet autem sanctis viris esca in
Christo, spiritalis nimirum, divina, intellectualis, et
posthinc gloria. Alioqui etiam incongruum fuisset,
eos qui cseteris vite sancte exemplares futuri erant
atque iniagines, in illa per socordiam incidere a qui-
bus alíos deterrere debebant, quandoquidem «cu-
menici magistri erant. Curabat autem non medio-
eriter Christus sacra suz praedicationis studio et
officio, ul ἃ mundanarum rerum cura discipulos abs-
iralieret.

Jactemus itaque curam nostrag in Dominum :
ne solliciti simus quid manducabimus, aut quid bibe-
mus, aut quo vestiemur, Caveamus mne in pusillis
vilibusque rebus magaa nostra consumatur sollici-
tudo : ne servam vestitus et victus liberam nostram
mentem reddamus : [ες potius unusquisque cogitet
quie saluti. auimz conferum, qux ad. celorum re-

αὑτάρχη * ἀξιόχρεως δὲ ὁ Δεσπότης, τοῦτό cot σαφῶς
ὑπισχνούμενος, xal ὡς ἀπό γε τῶν ἐλαττόνων, περὶ

- τῶν μειζόνων ἡμᾶς πληροφορῶν.

Κατανοήσατε cà πετεινὰ (1) τοῦ οὐρανοῦ .κιτ.λ

(A f. 176 b, C f. 154 b). Ὥσπερ εἰς εὐανδρζαν
ἡμᾶς ἀναθιδάζων πνευματιχὴν, ὡς ἀπό γε τῶν iy
οὐδενὶ λόγῳ χειμένων πτηνῶν ἐποιεῖτο τὴν πληροφο-
ρίαν, λέγων * «Πολλῶν στρουθίων διαφέρετε ὑμεῖς “»
οὕτω xal νῦν, ὡς ἀπό γε τῶν πτηνῶν, ἧ τῶν ἐν
ἀγροῖς ἀνθῶν, ἱδρυμένην καὶ ἀχατάσειστον ἐνεργά-
ζεταί σοι τὴν πίστιν. Ἐνδοιάζειν δὲ ὅλως οὐχ ἐφίησεν
ἡμᾶς, ὅτι πάντη τε καὶ πάντως τὴν παρ᾽ αὐτοῦ χα-
ρίζεται φειδὼ, τὸ ἀνενδεὲς ἐφ᾽ ἅπασι διδούς. — (Α
f. 178, B f. 194, C f. 154 b) ᾿Αληθὲς δὲ τὸ xat τὸν

B Σολομῶντα ἠττῇσθαι τῆς τῶν χρίνων περιδολῆῇς " τὰ
ram habent pulchritudinem. Quie vero a αυορίαπι .

yàp τῶν χρωμάτων ἄνθη, ποιχίλα τε ὄντα καὶ πολυ-
ειδῇ, ἐν κρίνοις μὲν, καὶ ἐν ἑτέροις τισὶ τῶν φνομέ-
vtov ἐν ἀγροῖς, ἀξιοθαύμαστον ἔχει τὴν ὥραν" «b δὲ
πρὸς μίμησιν τὴν αὐτῶν ὑπὸ του τεχνονργούμενον,
λείπεται πάντως ἐκείνων, καὶ μόλις ἔρχεταί πως τῆς
ἀληθείας ἐγγύς. Εἰ τοίνυν τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει, πῶς οὔκ
ἀληθὲς ὅτι οὐδὲ Σολομῶν, χαΐτοε φιλότιμος οὕτω
γεγονὼς, ἐν ὅλῃ τῇ δόξῃ αὐτοῦ περιεδάλετο ὡς Ev
τούτων, ᾿Απόχρη τοιγαροῦν τοῖς σοφοῖς τὸ χρείας
lvexa xaX μόνης εὐσχήμονα χαὶ εὐπόριστον ἔχειν τὴν
“τολὴν, xal σιτίων λιτότητα μὴ ὑπεραίρουσαν τὸ
ἀρκοῦν" ἀρκέσει δὲ τοῖς ἁγίοις ἡ ἐν Χριστῷ τροφῇ,
ἣ πνευματιχὴ δηλονότι χαὶ θεία καὶ νοητὴ, καὶ ἢ
μετὰ ταῦτα δόξα. Ἦν δὲ καὶ ἑτόρως ἀνάρμοστον, τοὺς
ἑτέροις μέλλοντας ἔσεσθαι πολιτείας εὐαγοῦς ὅπο-
τύπωσιν καὶ ὑπογραμμὸν, εἰς ἐχεῖνα πίπτειν ἀτη-
μελῶς, ὧν αὐτοὺς ἀποφοιτᾷν συμδουλεύειν ἔδει,
παιδαγωγοὺς ὄντας οἰχουμενιχούς, Ἐπεθούλευσε δ᾽
ἂν οὐ μετρίως καὶ τῇ τῶν ἱερῶν χηρυγμάτων σπουδῇ
*& καὶ χρείᾳ, τὸ φροντίδος κοσμικῆς μεταποιεῖσθαι
τοὺς μαθητάς, -

(A f. 438 by. Ἔπιῤῥίψωμεν τοίνυν ἐπὶ Κύριον τὴν
φροντίδα " μὴ μεριμνήσωμεν τί φάγωμεν ἣ τέ πίω»
μεν, ἣ τί περιδαλώμεθα * μὴ ἐν μικροῖς καὶ εὐτελέτι
πράγμασιν ὃ μέγας ἡμῶν δαπανάσθω λογισμός - μὴ
δοῦλον ἱματίου xai τροφῆς ἀπεργασώμεθα τὸν ἐλεύ-
θερον νοῦν “ μεριμνάτω δὲ μᾶλλον ὅσα διασώζει ψυ-
χὴν, ὅσα πρὸς τὴν τῶν οὐρανῶν ἀναφέρει βασιλεῖαν,

gnum ducunt,qug coronam nobis acquirunt, Hoc D ὅσα τοὺς στεφάνους ἡμῖν προξενεῖ " ἔργον τοῦτο τῇ

est demum humana menti convenieutissimum opus.
Age vero si quis nos interroget, quid praclarius
existimeinus, cibumne ei corpus, an vero animam ;
quis adeo sit bebes, quis itg ad utilia discernenda
segnis, ut non statim respondeat przsiantiorem esse
animam? Quoniam itaque majus quid est anima
quam victus atque vestitus, cur non ia majoribus
potius curas nostras consumimus , contraque tan-
topere res minoris momenti zstimamus, totamque

? Luc. xin, 7.

(1) Sic est in variis lectionibus Graecis

ἀνθρώπου διανοίᾳ πρεπωδέστατον. Ἄρα γὰρ εἴ τις
ἡμᾶς ἐρωτήσειε͵ τί μεῖζόν ἔστιν ἐν ἡμῖν, τέ δὲ εἶναι
τὸ χάλλιον ὑπειλήφαμεν, τροφὴν ἣ σῶμα, ἢ ψυχὴν,
τίς οὕτως ἐστὶν ἡλίθιος, τίς δὲ οὕτως βραδὺς εἰς τὸ
νοῆσαι τὰ χρήσιμα, ὡς μὴ εὐθὺς ἀποχρίνασθαι, τὴν
ψυχῆν; Ὅτε τοίνυν μείζων καὶ τροφῆς xat ἐματίον
φυχὴ, διὰ τέ μὴ μᾶλλον ἐν τοῖς μείζοσίν ἀναλίσχο-
μὲν τὴν φροντίδα, τιμῶμεν δὲ οὕτως τὸ ἔλαττον, καὶ
πᾶσαν αὐτῷ χαριζόμεθα τὴν διάνοιαν ; Migros

Σ pro τοὺς χόρακας. Cyrill i ee:
τὰ πετεινὰ, constat ex hac ejus explanation próte ar um scutum esse. prienem Teriouem

e.

Digitized by Google
