715

5. CXhiLLs ALEXANDRINI ARCIIEP

7:6

jneulpabilesque efficit; et in mentem et cor receptus, Α γὰρ ἐν ἡμῖν, ἁγίους καὶ ἀμώμους ἀποτελεῖ᾽ xal εἰς

spirituales ostendit ; ut, quod ait Paulus **, univer-
sus spiritus nosler et corpus et anima sine quereia
servetur in. die Domini Jesu Christi. Nam quod in
mentes nostras divinus influat sermo, patefaciet his
verhis universalis Deus per unum de prophetis :
« Kece dies veniunt, dicit Dominus, et complebo su-
per domum Israelis, et super domum Jude novum
flus, tradens leges meas mentibus illorum, et in
eorumdem cordibus scribens *!. » In mentem igitur
atque cor, intellectuale divinumque  fermentuin
recipiamus; ut per tam sacram sauclamque rem
spiritualiter azymi inveniamur. Etenim ia mentem
repens evangelici magisterii vis vivifica, animam
simul et corpus in suam veluti qualitatem conver-
tit.

V.95. 399 Ait autem illi quidam : Domine,
num pauci aunt. qui salvantur ? 1 pse autem dizit ad
illos : Contendite intrare per angustam portam, etc.

(4) Videtur quodammodo responsio extra scopum
interroganiis excurrere. llle enim sciscitatus foe-
rai, num pauci salvarentur ; hic autem rationem
qua possent justiftcari exponit dicens : « Contendite
intrare per angustam portari, » Quid ergo hic di-
eimus ? Solehat universalis Servator interroganti-
bus respondere, haud omnino prout ipsis libebat,
sed spectare polius quid audientibus utile foret ac
necessarium. Id vero potissimum agebat, cum ali-
quis supervaeanea atque.inutilia cognoscere ave-
bat. Cur enim opus erat velle rescire, utrum malti
sn pauci sint qui salvantur? Quznam hine utilitas
audientibus obveniebat ?* Verum enimvero necessa-
rium erat et utile cognoscere viam potius qua quis-
piam ad salutem pergeret. Prudenter itaque vanam
interrogationem silentio transmittit, verba autem
sua ad necessariam rem convertit; videlicet ad de-
cendum quid facto opus esset ut per angustam ar-
etamque januam intremuas. Hoc ipsum et alibi mo-
nuerot dicens : « lutrate per angustam portam ;
nam lata spatiosaque vía est qux ducit ad perditio-
nem, multique per eam iutramt : augusta vero et
arcta via est quee ad vitam ducit, ct pauci sunt qui
inveniunt illam *!. » Nam volentibus pervenire ne-

γοῦν καὶ χαρδίαν εἰσδεδυχὼς, πνευματικοὺς ἀπο-
φαίνει" (v! ὡς ὁ Παῦλός φησι, ὁλόχληρον ἡμῶν τὸ
πνεῦμα, καὶ τὸ σῶμα, καὶ ψυχὴ ἀμέμπτως τηρη-
θείη ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριατοῦ. Ὅτι
γὰρ ἐν τῷ βάθει τῆς διανοίας ἡμῶν ὁ θεῖος εἰσχειται
λόγος, σαφηνιεῖ λέγων ὁ τῶν ὅλων θεὸς δι᾿ ἐνὸς τῶν
προφητῶν" « Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος,
καὶ συντελέσω ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰσραὴλ καὶ ἐπὶ τὸν οἶχον
Ἰούδα διαθήχην καινὴν, διδοὺς νόμους μον" εἰς τὰς
διανοίας αὐτῶν ἐπιγράψω αὐτούς. » Οὐχοῦν εἰς νοῦν
καὶ xapbiav, τὴν νοητὴν xai θείαν δεχώμεϑα ζύμην,
ἵνα διὰ τῆς οὕτω σεπτῆς xal ἀγίας ζύμης ἄζυμοι'
γοητῶς εὑρισχώμεθα. Εἰσδύνουσα γὰρ εἰς νοῦν τῆς;
εὐαγγελικῆς παιδεύσεως ἡ ζωοποιὸς ἐνέργεια, ψυχὴν

Β τε, χαὶ σῶμα, χαὶ πνεῦμα πρὸς τὴν ἰδίαν ὥσπερ

ποιότητα μεταστοιχειοῖ.

Elas δέ τις αὐτῷ" Kópus, εἰ ὀλίγοι οἱ σωζόμδ-:
vot; Ὁ δὲ εἶπε πρὸς αὑτούς " ᾿Αγωνίζεσθε εἰσε.1-
θεῖν διὰ τῆς στενῆς πύιιης, x. τ᾿ 3.

(A f. 195 b, B f. 155, D f. 55) Δοχεῖ πως ἡ ἀπό-
κρισις ἔξω φέρεσθαι σχοποῦ τοῦ ἐρωτήσαντος. Ὁ μὲν
γὰρ Ἡξίου μαθεῖν, εἰ ὀλίγοι οἱ σωζόμενοι " ὁ δὲ τὴν
τοῦ δύνασθαι δικαιωθῆναι τρίδον ἐξηγεῖτο, λέγων"
« ᾿Αγωνίζεσθε εἰσελθεῖν διὰ τῆς στενῇς πύλης. » Τί
οὖν ἄρα πρὸς τοῦτό φαμεν; Ἔθος fjv τῷ πάντων
Σωτῆρι Χριστῷ, τοῖς ἐρωτῶσιν αὐτὸν ὑπαντᾷν, οὐχὶ
πάντως κατὰ τὸ αὐτοῖς δοχοῦν, ἀλλ᾽ εἰς τὸ χρήσι;ιόν
κε xal ἀναγκαῖον τοῖς ἀχροωμένοις ὁρᾷν. "ἔδρα δὲ
τοῦτο μάλιστα, ὅτε τις ἠξίον μαθεῖν τι τῶν ὅσα πε-
ριττά ἔστι xal ἀνόνητα. Τί γὰρ ἔδει φιλοκευστεῖν,
πότερόν ποτε πολλοί τινες εἶεν ἢ ὀλίγοι οἱ σωζόμα-
νοι ; Τί τὸ ἐντεῦθεν ὄφελος ἐχδέθηκεν ἂν τοῖς ἀχροω-
μένοις ; "Hv δὲ ἀναγκαῖον xai λυαιτελὲς τὸ εἰδέναι
μᾶλλον τὸν τρόπον δι’ οὗπερ ἄν τις ἴοι πρὸς σωτη-
ρίαν " οὐκοῦν οἰκονομιχῶς πρὸς μὲν τὸ τῆς bpursf-
σεως εἰκαῖον, ἀποσιγᾷ μεθίστησι δὲ τοὺς λόγους
ἐφ᾽ ὅπερ ἦν ἀναγκαῖον " τοῦτο δὲ ἦν τὸ εἰδέναι δρᾷν
ἐχεῖνα δι᾽ ὧν ἣν δύνασθαι τὴν στενὴν καὶ τεθλιμμὲ-
γην εἰσελάσαι πύλην, Τοῦτο γάρ mou καὶ ἑτέρωθι
διδάσχων φησίν * « Εἰσέλθετε διὰ τῆς στενῆς πύλης"
ὅτι πλατεῖα fj πύλη, xat εὐρύχωρος ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγου-
σα εἰς τὴν ἀπώλειαν, καὶ πολλοί εἰσιν οἱ εἰσερχόμε-
νοι δι᾿ αὐτῆς . στενὴ δὲ ἡ πύλη καὶ τεθλιμμένη ἢ

cessaria in primis est recta fides ; deinde inculpata p ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ξωὴν, ὀλίγοι δέ εἰσιν οἱ εὖ -

vita, quantum humana justitia esse potest, Sic ením
aliquando David etiam prepheta Deum his verbig
precabatur : « Judica me, Domine, secundum ju-
stitiam meam **, » Verumtamen ii qui sancte vivere
volunt, baud queunt sine Deo vocante id agere.
Semper enim aspera et ardua, multisque haud gra-
dibilis, quae ducit ad virtutem via est. Facile vero
introibit per angustam porlam, 3944 et arcis via

ρίσχοντες αὐτήν. » Τοῖς γὰρ ἐθέλουσιν ἐλθεῖν, δεῖ δὴ
πάντως πίστεως μὲν, xal πρό γε τῶν ἄλλων, ὀρθῆς"
εἶτα, βίου ἀλήπτου κατά γε τὸ μέτρον τῆς ἀνθρω-
πίνης δικαιοσύνης. Οὕτω γάρ που καὶ ὁ προφήτης Aa-
645 τὰς πρὸς Θεὸν ἑκεσίας ἐποιεῖτο λέγων" « Kglvov
ps, Κύριε, κατὰ τὴν διχαιοσύνην μον. » Πλὴν οὐχ
ἕνεστι τοῖς ἐθέλουσι βιοῦν ἁγίως, ἀχλητὶ δύνασθαι
ποῦτο δρᾷν (2)- ἀεὶ γάρ πώς ἔστι σκληρὰ καὶ ἀνάν-

9 | Thess. v, 85, '! Jerem. xx1:1, $1, 98. 5 Matth, vis, 42, 14. ** Psal, vis, 9,

(1) Aute. subsequentia. apud D. "Thomam in cat,
Lat. sic. « CysiLLUs. Anyusta porto arumnam et
patientism sanctorum signilicat. Sicut enim pugna-
1um victoria. aestatur militis &trenuitali, sic pra-

Clarum efficiet valida perpessio laborum et ten:a-
onum, 5»

(2) Animadverte gratis divinae ad bene agecdum
necessitatem,

Digitized by Google
