705

S. CYRILLI ALEXANDILNI. ARCHIEP.

796

quod uxorem duxissei ideoque venire nequiret : A ὁ δὲ ὅτι Ζεύγη βοῶν ἔπριάμην, ὁ δὲ ὅτι Γυναῖκα

quibus utentes. siinulatis excusalionibus, iuvitanti
molestiam crearunt. Oportuit itaque apertissime
nos cognoscere, vocanie Deo, cunctas. carnis cupi-
slitates aspernari debere, Deinde duas profert sini-
litudines, ut familiares suos ad iovictam fortitudi-
nem acuat, Si quis enim voluerit, inquit, turrim
edificare, paratis antea. 408 ad illius structuram
pertinent, sic demum :edificium aggredietur. Et si
quis rex eal committere bellum cum alío rege, prius
cogitat utrum salis validus ad resistendum sit, nec-
ne: ut vel decertare audeat, vel pacem praoptet.
Hoc idem etiam a credentibus exigit: oportet enim
605 qui nobilem irreprehensibilemque vitam agere
decreverunt, idoneum huic rei vigorem mente cou-
cipere ; ac meminisse 997 diceutis: « Fili, si
accedes ad serviendum Domino, prepara aniwam
tuam ad tentationem ; dirige cor tuum, et sustine?. »
Quibus hic vigor non inest, quomodo hi poterunt
propositum sibi scopum attingere? —Quid autem
binc significatur? « Non est nobis colluctatio adver-
$US sanguinem el carnem, sed adversus spiritales
nequitias, in celestibus **. » Est et aliorum nobis
adversantium agmen, carnalis affectus, in membris
nostris lex eoncitans muliifarias passiones. Adver-
susligc nobis est lucta, hiec est inimicorum saeva
multitudo. (uomodo ergo superiores erimus? Tum
demum cum credJiderimus, quod « in Deo faciemus
virlutem, uti scriptum est'* ; et ipse ad. nihilum
deducet eos. qui tribulant. nos. » Cum ita. semet
comparasset quidam de sauctis prophetis, aiebat:
« Eu. Dominus auxiliatur wiihi, quis me affliget !* ? »
Canit alicubi etiam divus David : « Dominus
illuminatio mea et salvator meus; quem tiwe-

bo 5^? » et reliqua. ipse enim est fortitudo no-
stra.

V. 34. Bonum est sal.

Sicut enim absque sale neque panis neque ob-
sonium edibile est, ita sine apostolica sapientia ac
magisterio, quzevis anima fatua. et inodora, neque
jucunda Deo est, Esto itaque in. nobis sal, id est
divina salutaris doctrina; quam si negligemus, f2-
tui erimus, οἱ insipientes, et usquequaque inuti-
les (1).

CAP. XV.

V, 4. Erant. autem. appropinquantes. ei publicani
omnes et. peccatores, μὲ audirent. illum.

« Misit de coelo Filium Deus Pater, non ut mun-
dum judicet, sicut ipsemet ait, sed ut salvetur
mundus per ipsum **. » Age vero quomodo salvari

* Eccli. n, 1. '* Ephes. vi, 12.

(4) Hic prosequitur in catena Let. Corderii Cy-
rillus. « Per terram siquidem insinuatur, id quod
uiilitatem capiat; per sterquilinium autem , quod
prosit, Vos igitur qui constituti estis ul toti mundo
prositis, atque aliis etiam prodesse possitis, rejicie-
mini, el ad nililum futuri estis utiles, Qui habei

*! Psal, rix, 44.

ἔγημα, καὶ οὐ δύναμαι ἐλθεῖν " xal τοιαύταις τισὶν
εὑρεσιλογίαις χρώμενοι, λελυπήχασι τὸν χεχλῃχότα.
Ἔδει τοίνυν ἡμᾶς εἰδέναι χαὶ μάλα σαφῶς, ὅτι Θεοῦ
καλοῦντος εἰς ἑαυτὸν, τῶν εἰς σάρχα xat περὶ αὐτὴν
ἐπιθυμιῶν καταφρονητὰς εἶναι προσήχει. Εἶτα δυσὶ
χέχρηται παραδείγμασιν, ἀχονῶν εἰς ἄμαχον sóav-
δρίαν τοὺς ἑαντοῦ γνωρίμους. Εἰ γὰρ δὴ τις βούλοιτο,
φησὶν, οἰχοδομῆσαι πύργον, τὰ πρὸς ἀπαρτισμὸν
ἑτοιμασάμενος πρότερον, οὕτως τῇ οἰκοδομῇ ἐ πιδάλ-
Asvat * [καὶ εἴ τις βασιλεὺς πορεύῃ συμδαλεῖν ἑτέρῳ
βασιλεῖ εἰς πόλεμον, πρῶτον βουλεύεται] εἰ εὐσθενὴς
f$ πρὸς ἀντίστασιν, ἢ μή" ἵν᾿ $ ϑαῤῥήσῃ τὸν πόλε-
μον, ἣ τὴν εἰρήνην ἕλοιτο. Ταὐτὸ δὴ τοῦτο xal τοὺς
πιστεύοντας ἀπαιτεῖ" δεῖ γὰρ τοὺς τὴν εὐκλεᾷ καὶ

B ἀμώμητον ζωὴν κατορθοῦν ἑλομένους, τὴν ἀρκοῦσαν

εἰς τοῦτο προθυμίαν ἐγκαταθέσθαι τῷ νῷ, μεμνῆσθαέ
τε τοῦ λέγοντος « Τέχνον, εἰ προσέρχῃ δουλεύειν
Κυρίῳ, ἑτοίμασον τὴν ψυχὴν σον εἰς πειρασμόν"
εὔθυνον τὴν καρδίαν aou, καὶ χαρτέρησον. » Οἷς δὲ
obx ἕνεστι προθυμία τοιαύτη, οὗτοι πῶς ἂν ἰσχύσειαν
τὸν προτεθέντα αὐτοῖς ἀποπερᾶναι σχοπόν; —(À
f. 205) Τί τὸ ἐντεῦθεν ὑποδηλούμενον ; « Οὐχ ἔστιν
ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρχα, ἀλλὰ πρὸς τὰ
πνευματιχὰ τῆς πονηρίας, ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, »
Ἔστι δὲ τις καὶ ἑτέρων ἡμῖν πολεμίων ἐσμὸς, τὸ
φρόνημα τῆς σαρκὸς, ὁ ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν ἀγριαί-
γων νόμος τὰ πολύτροπα πάθη πρὸς ταῦτα ἡμῖν ἡ
πάλη, αὔτη τῶν ἐχθρῶν ἡ ἀγρία πληθύ;. Πῶς οὖν
ἄρα περιεσόμεθα; Ὅταν πιατεύωμεν, ὅτι « ἐν τῷ
Θεῷ ποιήσομεν δύναμιν, κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ
αὐτὸς ἐξουδενώσει τοὺς θλίδοντας ἡμᾶς.» Οὗτος
αὑτὸς ἑαυτὸν διαθεὶς, ἔφη τις τῶν ἀγίων προφητῶν"
« Ἰδοὺ Κύριος βοηθεῖ μοι, τίς καχώσει με; « Ἑάλλει
δὲ που xat ὁ θεσπέσιος Δαδίδ « Κύριος φωτισμός μου
καὶ σωτὴρ μου, τίνα φοδηθήσομαι; » καὶ τὰ λοιπά.
Αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡμῶν ἡ ἰσχύς.

Καλὸν τὸ áJac.

(A f. 400, C f. 159 b) Ὥσπερ δὲ ἄνευ ἁλὸς, οὔτὰ
ἄρτος, οὔτε ὄψον ἐδώδιμον, οὕτως ἄνευ τῆς ἀποστο-
λικῇς συνέσεως καὶ διδασκαλίας, πᾶσα ψυχὴ μωρὰ
xai ἄνοστος [dic ἄνοσμο;], καὶ οὐχ ἡδεῖα παρὰ θεῷ.
“Ἔστωσαν οὖν ἐν ἡμῖν οἱ ἅλες, τουνέστιν οἱ Ostol τε
xa σωτήριοι λόγοι, ὧν ἐὰν καταφρονήσωμεν, &oó-

D μεθα μωροὶ καὶ ἀσύνετοι καὶ ἀχρεῖοι παντελῶς.

KE9AA. IE".

"Hcar δὲ ἐγγίζοντες αὑτῷ πάντες οἱ τελῶναι
xal οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀκούειν αὑτοῦ.

(A f. 906) « Πέπομφεν ἐξ οὐρανοῦ τὸν Υἱὸν ὁ Θεὸς
xa Πατὴρ, οὐχ ἵνα χρίνῃ τὸν χόσμον, χαθά qnot
αὐτὸς, ἀλλ᾽ἵνα σωθῇ ὁ κόσμος δι΄ αὐτοῦ. » Εἶτα πῶς
!* [sa, 1, 9. 35 Psal. xxvi. d. !* Joan. ut, 17.
aures audiendi audiat, Wloc est, qui habet intellc-
ctum, intelligat; qui habet mentem comprehendat.
Symbolice enim àtque znigmatice aures hoc loco

sensitivam virtutem anima, et ad intelligendum ba-
bitudinem sigoilicaut. »

Digitized by Google

