817

COMMENT. IN LUCAM.

$18

θῶν ἀγριώτερα, τὰς ἐκ τῶν φαρμάχων ἐπιχουρίας Α rum adjntoria non admittunt, ae medicinam veluti

οὗ προσίεται, φεύγει δὲ ὥσπερ τὴν ἴασιν" χἂν εἴ τις
προσάγοι τὸ πεφυχὸς ὠφελεῖν, ἐξαγριοῦται μειζό-
νως, xal οἷον ἀγαναχτεῖ, καίτοι τῇ τέχνῃ κολαχευό-
μενα, οὕτω τὰ ἐν ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς ἐπι-
συμδαίνοντα πάθη σχληρὰ καὶ ἀνουθέτητά πώς εἶσιν
ἔσθ᾽ ὅτε, xa οὐδενὸς ἀνέχεται λόγου χαλοῦντος εἰς
ἀπόστασιν τοῦ χαχοῦ, xal τοῖς ἀμείνοσιν ἐμδιδά-
ζοντος. Τοῦτο πεπονθότας εὑρήσομεν τοὺς Φαρισαίους,
οἵ διὰ φιλαργυρίαν ἐξηυτέλιζον τὰς ἀρίστας παραι-
νέσεις" καὶ δέον σεδασθῆναι, ἐμυχτήριζον ταῦτα
εἰσηγούμενον Δεσπότην. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ἐξέλωμεν τὸ τῆς
φιλαργυρίας (1) κέντρον, 8 καὶ εἰς ἀσέδειαν ἐγείρειν
δύναται, καθάπερ ἐχείνους, Maxplv τοιγαροῦν ἐπ᾿
αὐτοῖς δαπανήσας λόγον ὁ τῶν ὅλων Σωτὴρ, εἶτα τῶν
ἰδίων σχεμμάτων καὶ παθῶν οὐχ ἀποφοιτῶντας
ὁρῶν, ἐμφιλοχωροῦντας δὲ μᾶλλον τῇ συντρόφῳ
σχαιότητι, τρέπεται λοιπὸν ἐπὶ τὸ δριμὺ τῶν ἐλέγ-
χων, καιροῦ χαλοῦντος εἰς τοῦτο, καὶ ἀποφαίνει
ὑποχριτὰς ὄντας καὶ βωμολόχους, καὶ δόξης μὲν
ἐραστὰς, ἥπερ ἂν πρέποι δικαίοις τε xoi ἀγαθοῖς
ἀνδράσιν, οὐ μὴν ὄντας τοῦτο κατὰ ἀλήθειαν.

Ὑμεῖς &cte οἱ δικαιοῦντες ἑαυτοὺς ἐνώκιον
τῶν ἀνθρώπων.

(A f. 218) Τοῦτο καὶ ἑτέρωθί που πρὸς αὐτοὺς
εὑρίσχεται λέγων « Πῶς δύνασθε πιστεῦσαι, δόξαν
παρὰ ἀνθρώκων λαμδάνοντες, τὴν δὲ δόξαν τὴν
παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ o0 ζητεῖτε ; » Τοὺς μὲν γὰρ
ἀληϑῶς ὄντας ἀγαθοὺς, τοῖς εἰς διχαιοσύνην ἐπαίνοις

fugiunt ; et cum aliquis profutura exhibet, gravius
exaspersatur, et quasi inJignantur blandienti arti :
sic 8854 que bominum animabus eveniunt pertur-
bationes, s:zve et admoneri impaueates aliquando
sunt, nulliusque vocem audiunt a vitio revocantis,
et meliora suadentis. Hoc idem passos. comperiemus
Phariseos, qui ob suam avaritiam admonitiones
optimas flocci faciebant; et eum revereri deberent,
disserentem hzc Dominum deridebant. Verumtamen
nos avaritiz stimulum eximamus, quod usque ad
jmpietstem nos potest, sque ac illos, impellere.
Longo itaque adversus eos consumpto sermone
Servator universalis, cum a propriis cogitationibus
et cupiditatibus baud recedere cerneret, eed inge-
mitam nequiüam acrius retinere, pergit deinceps
ad acerbiores increpationes, occasione invitante,
definitque eos esse hypocritas, guloses victimarum
appetitores, et gloria quidem cupidos, qui justis
bonisque debetur viris, sed t&men ipsos a virtute
longe remotos.

V. 45. Vos estis qui justificatis vos eoram homi-
nibus.

Hoc idem alibi quoque dixisse eis Christom
comperimus : « Quomodo potestis credere, qui glo-
riam ab hominibus accipitis, gloriam autem qus» a
solo Deo est non quaritis "?» Nam vere bonos
Deus justitia; laudibus ornat. Hostes autem virtutis

ὁ Θεὸς στεφανοῖ" οἵ γε μὴν ἀφιλάρετοι καὶ ὑποχρι- C; et hypocritee, fortasse suffragio proprio, sanctitatis

«αἱ, τάχα ταῖς ἑαυτῶν ψήφοις, τὸ δοχεῖν εἶναι σεπτοὶ

παραχλέπτουσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς, ὦ βέλτιστοι, φαίη τις
ἂν αὐτοῖς, ἑαυτὸν στεφανοῖ, Γέγραπται γάρ" €'Ey-
χωμιαζέτω σε ὁ πέλας, καὶ μὴ τὸ σὸν στόμα * ἀλλό-
*ptoc, καὶ μὴ τὰ σὰ χείλη, ». Πλὴν κἂν εἰ δύναιντό
πῶς λαθεῖν οἱ ὁποχριταὶ, xat τὰς ἐξ ἀνθρώπων ἀρ-
πάσαι τιμὰς, ἀλλ᾽ οὖν ὁ Θεὸς, φησὶ, γινώσχει τὰς
καρδίας ὑμῶν, καὶ τιμᾷ μὲν δίκαιον τὸν ἀληθινὸν,
σχορπίζει δὲ τὰ τῶν ἀνθρωπαρέσχων ὀστᾶ " ἀνθρω-
φαρεσχία γὰρ ῥίζα καὶ ἀρχὴ καὶ γένεσις τῆς μεμι-
σημένης παρὰ τε Θεῷ καὶ ἀνθρώποις ὑπεροψίας.
Καταστίξας τοίνυν τοῖς ἐλέγχοις αὐτοὺς, ἕτερόν τι
«οὕτοις προσεπάγει Χριστὸς, ὅπερ ἔμελλον πείσεσθαι,
διά γε τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς ἀνοσιότητά τε xal ἀπει-
θίαν. Φησὶ ydp:

Ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται ἕως Ἰωάγγον,
X. t. à.

(A f. 218). Ἐπιχρύπτει πάλιν ἀσαφείᾳ τὸ λυποῦν,
καὶ κατεσχιασμένην ὥσπερ ποιεῖται τὴν προαγόρευ-
etw τῶν συμδησομένων τοῖς ἀπειθεῖν ἑλομένοις αὐτῷ,
Μωῦσῆς γὰρ, φησὶ, καὶ σὺν αὑτῷ τῶν ἁγίων προφη-
τῶν ὁ χορὸς, τοῦ κατ᾽ ἐμὲ μυστηρίου τὴν δύναμιν
προκατηγγέλχασι τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ ὁ νόμος ἐδή-
λου διὰ σχιᾶς καὶ τύπων, ὅτι xal τὸν τῆς σαρχὸς
ὑπομενῶ θάνατον, ἵνα σώσω τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, xat

47 joan. v, δό. ** Prov. xxvi, 2.

opinionem usurpant. Atqui, o egregii, dicet his
aliquis, nemo se ipsum coronat. Seriptum est
enim : « Laudet te proximus, non 0s tuum ; extra-
neus, non labia tua**. » Attainen. etiamsi latere
fortasse queant hypocritie, et ex. liominibus hono-
rem carpere, eerte Deus corda vestra novit, et eum
qui vere justes est, habet in pretio; at illorum,
qui hominibus placent, ossa dispergit. Quippe pla-
cendi hominibus studium radix est et initium el
parens invise Deo hominibusque superbie. Post-
quam 608 reprehensionibus his compunxerat, aliud
addit Christus quod erant passuri 3859 propter
herentem illis Impietatem et contumaciam. Dicit
enim :

V. 16, Lez et prophete usque ad Joannem, ete.

Involvit; rursus obscuritate id quod molestiam
creabat, et obumbratam quodammodo. facit priedi-
ctionem eorum quie incredulis eventura erant.
Nam Moyses, inquit, et reliquus cum eo sancio-
rum prophetarum chorus, sacramenti inei virtutent
terra incolis prenunüaverunt. Lex quidem per
umbram et figuras denotabat, me iu carne necem
passurum ut mundum salvarem ; el corruptelz vim

(4) Co. φιλανθρωπίας, quod plane mendum nobis visum csl.

Digitized by Google
