791

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP

7$8

V. 81. Tunc. iratus. poter[umiliaa dizit. aerse A Τότε ὀργισθεὶς ὁ οἰκοδοσαότης εἶπε τῷ Gold

6n0, t&t.

Nune quoque igitar iratos. dicitur paterfamilias
Judsicis priacipibus, quia magnam ecoam contem-
peerant. Et. quidem. ipsorum ioco vocata fuit de
plateis et angulis Judaica plebs, debili el illiberali
imgenio preedita, caeca et clauda. lli enim ceci illi
et elaudi existimandi sent, qui postea in. Christe
validi sanique evaserunt : 394 didicerunt enim
retti. incedere, divino recepto mentibus lumine.
Profecte qued baud pauci judeorum crediderint,
ex saBciorum apostolorum Actibus cognoscere po-
teris. ibi enim eoncionante Petro, primo quidem
ter mille erediderunt, et rursus populus multus**,
Nempe et Christus modo docens, modo miracula
patrans, earentem dolo plebem ad se trahebat, mul-
tque de Judwis οἱ eredebant ; quos inaledictos
Phariemi appellabant, quia. Christo fidem adjunge-
bant. Aiebant enim : « Num quis ex l'barissis in
«um eredidit? sed popelus hic legis inscius, male-
dictus est **. » Hiuc utrumque cougtat, οἱ quod
principes non crediderint, et quod multi de populo
ad fidem secesserint : quie ambo parabola quoque
innuit, dum recussntes alios, alios voro vocatos et
ebiemperanies inducit.

V. 9$. Esi in vias e»sepes, et compelle intrare.

Hie peeum observa gentium vocationem, que

αὑτοῦ, x. 1. 9.

(A f. 208, E f. 206 b) Kat νῦν οὖν ὠργίσϑαε M-
γεται ὁ οἰκοδεσπότης xatà τῶν Ἰουδαϊχῶν ἀρχόντων,
ὡς τὸ μέγα δεῖπνον ὑδρισάντων. Καὶ δὴ χέχληνται
&vi' ἐκείνων οἱ εἰς τὰς πλατείας καὶ τὰς ῥύμας, οἱ
ix τῆς Ἰουδαϊχῆς πληθύος, ἀσθενῆ τε καὶ ἀγεννῆ τὴν
διάνοιαν ἔχοντες, ἀφεγγῆ τε xal χωλεύουσαν " τυφλοὶ
γὰρ οὗτοι xal χωλοὶ νοηθεῖεν ἂν, ἀλλ᾽ εὔῤῥωστοι καὶ
ὑγιεῖς γεγόνασιν ἐν Χριστῷ" ἐδιδάχθησαν ὀρθοπκο-
δεῖν, τὸ θεῖον εἰς νοῦν ἐδέξαντο φῶς " ὅτι δὲ πεπι-
στεύκασι τῶν Ἰουδαίων οὐκ εὐαρίθμητοι, μάθοι τις
ἂν ταῖς τῶν ἀγίων ἀποστόλων Πράξεσιν ἐνενχών.
"Exit. γὰρ Πέτρου δημηγορήσαντος, πρῶτον τρισχί-
λιοι ἐπίστευσαν, xat πάλιν πολὺς ὄχλος. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν διδάσχων, τοῦτο δὲ θανυματουργῶν, τὸ ἄδολον
πλῆθος ὑπήγετο, καὶ πολλοὶ τῶν Ἰονδαίων ἐπίστευον
εἰς αὐτόν᾽ οὖς καὶ ἐπαράτους οἱ Φαρισαῖοι ὠνόμα-
ζον, ὡς εἰς Χριστὸν πιστεύοντας" ἔλεγον γάρ « Μὴ
«εἰς lx τῶν Φαρισαίων ἐπίστευσεν εἰς αὐτόν; ἀλλ᾽ ὁ
λαὸς οὗτος, ὁ μὴ γινώσχων τὸν νόμον, ἐπικατάρατοί
εἰσιν. » Ἐνταῦθα ixácepov δείκνυται, καὶ ὅτι οἱ áp-
χοντες οὖχ ἐπίστευον, καὶ ὅτι πολλοὶ ἐκ τοῦ πλήθους
ἐπίστενον᾽ ἅπερ ἀμφότερα xai παραδολὴ ἡνίξατο,
τοὺς μὲν εἰσάγουσα παραιτουμένους, τοὺς δὲ καλου-
μένους καὶ ὑπακούοντας.

"E£sAóe εἰς τὰς ὁδοὺς xal φραγμοὺς, sxel
ἀνάγχασον slceA0siy.

(B f. 143 b, D f. 57 b, E f. 209) Ἐνταῦθά μοι

post genus lerselicum, per dem iutroieruat, Olim c; βλέπε τὴν τῶν ἐθνῶν χλῆσιν, μετά γε τοὺς ἐξ alya-

saw erant populi ethnici mente agresti, animo effe-
τοῖο, οἱ veluti extza urbem pagani, propterea quod
"λυὰ boBa disciplina viverent, sed bestialiter potius,
et à recto rationis usu valde alieni. Propterea in
suburbenat vias, atque ad agrorum sepes missus
fuit invicator. Verumtamen a. mittente mandatum
€i fuit, ut non vocaret simpliciter, solamque iis in-
tenderet adbortationem, verum eiiam coactionem.
Atqui cum Jem suscipere liberum omnibus sit,
aique ita Deo placitum, quomodo deinde eoguntur
sliquit Boe quoque sapiente consilio actum est.
Prorsus enim necessaria erat. gentibus, ceu iutole-
rabili tyrannide, id est jugo diabolico oppressis,
catenisque indissolubilibus vitiorum suorum con-

τὸς Ἰσραὴλ εἰσενηνεγμένων διὰ τῆς πίστεως. Πάλαι
μὲν γὰρ ἦσαν οἱ ἐξ ἐϑνῶν ἄγροικοι τὰ; φρένας,
ἀπηγριωμένοι τὸν νοῦν xal οἷον ἔξω πόλεως, διὰ τὸ
μὴ ζῇν ἐν εὐνομίᾳ, κτηνοπρεπῶς δὲ μᾶλλον, xat σὺν
ἀλογίᾳ πολλῇ " ταύτῃτοι xai εἰς τὰς ἔξω πόλεως
ὁδοὺς, xal τοὺς ἐν ἀγροῖς ὄντας φραγμοὺς, ὁ δεῖπνον
χλήτωρ ἀπεστάλη. Πλὴν προστέταχται παρὰ τοῦ
πεκομρφότος, οὐχ ἀπλὼς xaMsat, χαὶ μόνην αὐτοῖς
προτεῖναι τὴν προτροπὴν, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἀναγκάσαι.
Καίτοι προαιρετιχὸν ἅπασι τὸ πιστεύειν ἐστὶ, χαὶ
δεχτὸν τοῦτο παρὰ Θεῷ, «lcg. πῶς ἀναγχάζονταί τι-
γες ; Καὶ τοῦτο ναὶ γέγονεν οἰκονομικῶς " ἔδει γὰρ,
osi τοῖς ἔθνεσιν, ὡς ἀφορήτῳ πλεονεξίᾳ κατεζευγμέ-
vore, xat ὑπὸ ζυγὰ πεσοῦσι διαδολιχὰ, καὶ οἰογεὶ asc-

strictis, neque universalem naturalemque ae verum D ραῖς ἀῤῥήπτοις τῶν οἰκείων πλημμελημάτων ἐνισχη-

Deum scientibus, necessaria, inquam, erat. vehe-
weptior vocatio, qui necessitatis vicem imitare-
ter, ut sic possent. ud Deum respicere, doctrimas
sacras gustare, ab antiquo errore 33$ recedere, et
diaboli quodammodo msou evadere. Quapropter
Cbristus quoque dixit : « Nemo potesl ad me venire,
wisi qui. misit me Pater, traxerit eum *'. » Verum-
tamee ipsum vocabulum plana denotat, Deo digne
potestis actum esse voeationem. Simile quiddam
propbetam queque Davidem de iisdem dicere ad
Deum comperimus : « In. camo et freno maxillas
torum coastringe, qui aon sapproximant ad te **. »

μένοις, καὶ οὖκ εἰδόσιν ὅλων τὸν φύσει τε xal ἀληθῶς
ὄντα Θεὸν, συντονωτέρας κλήσεως, μιμονμένης
ἀνάγχης χρείαν, ἵν᾽ ἰσχύσειαν ἀναδλέψαι πρὸς Θεὺν,
xai τῶν ἱερῶν γεύσασθαι μαθημάτων, καὶ ἀποφοιτῆ-
σαι μὲν τῆς ἀρχαίας ἀπάτης, ἀποπηδῆσαι δὲ τρόπον
τινὰ τῆς τοῦ διαδόλου χειρός. Καὶ γοῦν ἔφη Χριστός"
« Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρός με. ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ 6
φᾳέμψας με ἑλχύσαι αὐτόν. » Ἡ δὲ λέξις ὅλως ἰσχύος
ἔργον τῆς θεοπρεποῦς ἀποφαίνει τὴν κλῆσιν. Τοιοῦ-
τόν τι καὶ ὁ προφήτης Δαδὶδ εὑρίσχεται λέγων πρὸς
Θεὸν περὶ αὐτὼν * « Ἐν χημῷ καὶ χαλινῷ τὰς σιαγό"
νας αὐτῶν ἄγξαις τῶν μὴ ἐγγιζόντων πρὸς σέ.»

*9 Act. n, 88: 1v, 4. ** Joan. vir, 48, 49. "' Joan. vi, δ. ** Psal, xxxi, 9.

Digitized by Google
