T"

COMMENT. IN LUCAM.

ΤΊ

τῆς, xal οὐ βάσιμος τοῖς πολλοῖς, ἡ εἰς ἀρετὴν ἀπο- A gradietor, qui eenabitur, οἱ hajosmedi labores

φέρουσα τρίδος " εἰσελάσει δὲ ῥᾳδίως διὰ τῆς στενῆς
πύλης, καὶ δραμεῖται τὴν τεθλιμμένην ὁ ἀγωνιζόμε-
νος xal τοὺς τοιούτους πόνους αἱρούμενος. Γέγραπται
γοῦν, ὅτι « ᾿Ανὴρ ἐν πόνοις πονεῖ ἑαυτῷ, xa ἐκθδιά-
ζεται ἑαυτοῦ τὴν ἀπώλειαν » ὡς γὰρ αὐτὸς πάλιν
ἴφη 6 Κύριος" « Βιαστή ἔστιν ἡ βασιλεία τῶν obpa-
γῶν, xat βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν. » Πλατεῖα δὲ ἡ
πύλῃ, χαὶ εὐρύχωρος ἡ ὁδὸς, ἡ πολλοὺς εἰς ὄλεθρον
καταφέρουσα. Καὶ ὁποῖον ἂν νοηθείη τὸ πλάτος αὖ-
τῆς ; Αἰσχρὰ καὶ φιλήδονος Coh, τρυφαὶ, καὶ χῶμοι,
καὶ μέθαι, καὶ πάντα τὰ τῆς χαχίας ἐπιτηδεύματα,
fj φιλαργυρία, καὶ τῶν προσχαίρων δοξαρίων φαντα-
οἷα χενὴ, τὸ ἀμνημονεῖν τῶν θείων ἐνταλμάτων, τὸ
μὴ ἔχειν τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον πρὸ ὀφθαλμῶν. Oüxvov

exantiare decreverit, Scriptam est. igitur : «. Vir
laberans, laborat sibi, et vim facit perditioni
sue ** (2). » Sicut enim rursus idem ait Dominus :
«Yim patitur regnum Dei, et violenti rapiant illud**. »
Lata vero porta et spatiosa. via quz multos ducit
ad interitum, Quenam porro intelligetur latitudo
ejes? turpis nimirum et voluptaria vita, deliciz,
comessstiones , crapule, et omnia vitiorum stu-
dia, avaritia, et temporalis gloriolie vans phanta-
sia , divinorum mandatorum oblivio , Dei denique
timorem noo babere prae oculis. Ergo hiec omnía
vitare oportet, si qut volunt per angustam portam
intrare, et eum Christo versari aternumque festum
peragere. Quod vere qui ejusmeili mon sunt reji-

τῶν μὲν τοιούτων ἀποφοιτᾷν ἀναγχαῖον τοὺς εἰσδάλ- B. cientur , evidenti exemplo demonstrat Setwator di-

λειν ἐθέλοντας διὰ τῆς στενῆς πύλης, συνεῖναι δὲ xal

συνεορτάζειν Χριστῷ ὅτι γὰρ οἱ μὴ τοιοῦτοι ἀπόδλητοι, δι᾽ ἐναργοῦς παραδείγματος διέδειξεν ὅ Σω-

τὴρ εἰπών"

'Ag' οὗ ἂν εἰσέλθῃ (1) ὁ οἰκοδεσπότης καὶ ὁπο-
κλείσῃ τὴν θύραν, x. τ. λ,

(A f. 197, B f. 155 b, € f. 137 b) Ὡς ἐπί τινος
οἰχοδεσπότου πολλοὺς τῶν ἐπιτηδείων συναγηγερχό-
τὸς εἰς ἐστίαν χαὶ τράπεζαν, εἶτα προειαδεδηχότας
μεθ᾽ ὧν ἔδει τοῦτο δρᾷν, ἀποχλείσαντός τε τὴν θύραν,
τοὺς μετὰ τοῦτο χρούοντας ἀχούσεσθαί φησιν" « Οὐκ
οἶδα ὑμᾶς.» Γνῶτιν δὲ ἐνταῦθα οὐχ ἁπλῶς τὴν εἴδησιν
λέγει, ἀλλὰ τὴν οἰχειότητα τὴν ἐν μεθέξει, τὴν ὡς ἐν
χάριτι καὶ τιμῇ. Εἴπερ γὰρ fj γνῶσις μόνον ἡμῖν κα-
τασημαίνεται εἴδησιν, πῶς ἠγνόησε τῶν ὄντων τινὰς, ὁ
πάντα ἔχων γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς
αὐτοῦ, ὁ καὶ πρὶν γενέσεως πάντα εἰδώς ; Οὐχοῦν
οὗ μόνον ἀνόητον, ἀλλὰ xal δυσσεδὲς, τὸ ἀγνοῆσαξ
«ινας ὑποτοπῆσαι τὸν Κύριον οἰησόμεθα δὲ μᾶλλον
εἰπεῖν αὐτὸν, ὡς οὐδαμόθεν τὴν οἰκειότητα τὴν πρὸς
αὐτὸν ζαὶ σχέσιν ἐπάγονται. Οὐκ οἶδα γὰρ, φησὶ,
χεγονότας ἀρετῆς ἐραστάς * o0 τὸν ἐμὸν τιμήσαντας
λόγον, ἀλλ' οὐδὲ συναφθέντας ἐμοὶ διὰ πράξεων ἀγα-
θῶν. ᾿Αχολούθως καὶ πρὸς Μωῦσέα εἴρηται" « Οἷδά
σε παρὰ πάντας, καὶ χάριν εὗρες παρ᾽ ἐμοί" » ἀντὶ
τοῦ * "Ev οἰχειότητι τῇ ὑπὲρ πάντας ἐτέθης παρ' ἐμοὶ,
παὶ πολλὴν ἐπορίσω τὴν χάριν. Οὐχοῦν xal περὶ τῶν
οὐδαμόθεν οἰχειωθέντων αὐτῷ, λέγει" « Οὐχ οἶδα
ὅμᾶς" ἀπόστητε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἐργάται τῆς ἀδικίας. »
— εὐὐδεμία γὰρ κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος. »

Ἕίνες δ᾽ ἂν νοηθεῖεν οἱ λέγοντες τῷ Χριστῷ τό"
᾿Ἐφάγομεν καὶ ἐπίομεν ἐνώπιόν σου; ᾿Αρμόσειεν àv
ὁ τοιόσδε λόγος μάλιστα τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, οἷς δὴ καὶ
ἔφη Χριστὸς, ὅτι « “Ὄψεσθε τοὺς περὶ τὸν ᾿Αὐραὰμ
καὶ τοὺς προφήτας ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ, ἑαυτοὺς
δὲ ἐχδαλλομένους ἔξω. » Πῶς οὖν ἤσθιον καὶ ἔπινον

** Prov. xvi, 386, ** Mauh. xi, 18. "9 Exod, xxin, 18.

(4) Scripsi εἰσέλθῃ cum aliquot codicibus apud
Sabaterium et Scholiziuw ; sic. enim legebat non
solum vulgatus noster Lat. , verum etiam Cyrillus,
ut apparet infra ex vocabulo ejus &postaf16nxótoc.
Vulgo tamen Gracus textus habet ἐγερθῇ.

Pat1&ot, Ga. LXX.

V. 26, Cum amm. intraverit. paterfamilias , et
ostium elauserit, ete.

Ceu si quis paterfamilias compleres amicoe ὅσος
Congregaverit ad mense convivium, et deinde ipse
introiteri quibuscum est. ecnatorus, januamque
occluserít ; quieunque postea pulsaveriat, aadituros
dicit : « Nou novi vos. » Notitiam autem bec loco
men pro simplici sclentia dicit, sed pro famiHari-
tate, gratizque et honoris communione. Nam δὶ hic
moliia sciensism strictim signiearet, quomodo
quemquam is ignoraret eui emnia auda εἰ revelata
versantur ob oculos, οἱ qui sntequam etiam fant
cuota scit? Eat ergo pes mode ineanum sed eism
irreligiosum suspicari quidquam a Domino ignorart.
Existimabimus potius dicl ab ipse, quod bi nulfam
CUin eo necessitudinem  nexumque habeant, Non
novi, inquit, vos amatores esse virtutis, non meam
in pretio babeates 986 deetrinam, nec mecum pet
honorum operum exeroitia conjonetos. His consen-
tanea Moysi quoque dieta fuerant: « Novi t6 prse
omnibus, gratianque apud me nactus es **. » Nen-
pe ad meas familiaritatem prse emuibus assum-
pius es, multamque gratiam consecutus. Quare et
lis qui ipsius amicitiam non sumt adepti, dicit :
* Non noyi vos ; diseedite ἃ me, operarii iniquita-

p tis*'. » — « Nulle enim communio lucis cum tene-

bris κ΄.»

Quinam vero credentur qui aiunt Christo, nrsn-
ducabimus et bibimus coram te? Congruit utique
lsraelitis potissumwmn sermo hic ; quibus certe dice.
bat Christus : e Videbitis Abrahamum et prophetae. -
in regno Dei, vos autem foras expelli. » Quomodo
ergo manducabaat aique bibebame coram Deo*

* Mathb.vi, 435. 57} Cor. vi, 414.

Apud Babaterium bis Cassianus, et semel
S. Hieronymus, ita bsbent ut nos Latine scripsimus,
Fiaminius Nobilius. tamen. in sua. Proverbiorum
translatione maluit interpretari : Vim facit in ἧμιν
teritum. suum ; quod. coutrarium fortasse. sengum
exhibere videtur.

25

Digitized by Google
