159 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 150
futura spectandi; oportebat, inquit, futuras quo- A νοεῖν, xal πρὸς τὰ ἐσόμενα βλέπειν, xal τοὺς μετῷ

que post hanc vitam tempestates non nescire, Au-
ster enim eril ae pluvia; nempe ignis prena, quia
calidus auster est ; et vehemens ac inevitabilis eru-
ciatuum nimbus, imbris instar obnoxiis ingruens.
Oportebat ergo, inquit, salutis tempus non igno-
rare, Érat autem. id, Servatoris nostri adventus,
cum quo perfectissima rectz fldei notitia introiit,
illuxitque graiia impium justificans. Neque id a lege
peractum est, que neminem perficiebat, utpote
nihil aliud quam figuras et umbras habens; sed a
fide potius in Christum, non sane abjiciente legem,
ted eam per spiritalem cultum complente. Nescilis
ssiimare tempus? non ex verbis rem, non ex re
verba conjicitis? Prodigis cernitis, videlis signa

τόνδε xbv βίον χειμῶνας μὴ ἀγνοεῖν. Νότος γὰρ ἔσται
καὶ ὅμδρος * τουτέστιν fj διὰ πυρὸς »ὔλασις θερμὰς
Ὑὰρ ὁ νότος, καὶ δεινὴ, καὶ ἄφυχτος τιμωριῶν χατα-
φορὰ, δετοῦ δίχην χατεμπίπτουσα τῶν ἑαλωκότων.
“Ἔδει τὸν τῆς σωτηρίας μὴ ἀγνοῆσαι καιρόν. Οὗτος δὲ
ἦν, ὁ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας, καθ' ἣν ἡ
τελειοτάτη γνῶσις τῆς εὐσεδείας εἰσδέδηχε " xa" ἦν
ἀνέλαμψεν fj χάρις δικαιοῦσα τὸν ἀσεδῇ. Kal οὗ διὰ
γε τοῦ νόμον, τετελείωχε γὰρ οὐδένα, τύπους ἔχων
xa σχιὰς, διὰ πίστεως δὲ μᾶλλον τῆς ἐν Χριστῷ,
οὐκ ἐχδαλλούσης τὸν νόμον, ἀποπεραινούσης δὲ αὖ-
πὸν διὰ λατρείας πνευματιχῆς, Οὐ δοχιμάξετε τὸν
καιρόν; οὐκ ἐχ τῶν λόγων τὰ πράγματα, [cod.
σπέρματα 1, obx bx τῶν πραγμάτων τοὺς λόγους;

sermones confirmantia. Si hzc nondum vos con- B Βλέπετε θαύματα, καὶ ὁρᾶτε σημεῖα βεδαιοῦντα

vincunt, persuadeant futura calamitates : templi
destruetio, metropoleos expugnatio, gentis exci-
dium. Ne hzc quidem vos demum ad rei conscien-
tiam adducunt ?

V. 58. Cum autem vadis cum. adversario tue ad
principem, etc.

Valde commodum exemplum est ei rei, cujus
gratia assumitur, Nam qui antequam judicium fiat,
controversiam solvunt, prudentiores sunt, quando-
quidem ipsi per se jus agnoscunt. Quod autem hic
recte fit, idem alibi quoque laudabiliter agitur. Esto
aliquis, inquit, subjectus homini in dignitate consti-
!ute, qui contra tecontroversiam habens, 819 ab eo

τοὺς λόγους" εἰ μὴ πείθει ὑμᾶς ταῦτα, πειθέτωξσαν
οἱ μέλλοντες ὑμᾶς καταλήψεσθαι πειρασμοῖ, τοῦ ναοῦ
ἡ καθαίρεσις, τῆς μητροπόλεως fj ἅλωσις, ἣ &a-
φθορὰ τοῦ ἔθνους * οὐδὲ ταῦτα ὑμᾶς εἰς συναίσθη ὧν
ἄγει;

Ὡς γὰρ ὑπάγεις μετὰ τοῦ ἀντιδίκου cov is
ἄρχοντα, x. *. λ.

(Α (. 187 b, B f. 150, D f, 52b) Πάνυ χρήσιμον
τὸ παράδειγμα πρὸς ὃ λαμθάνεται. Οἱ γὰρ πρὸ δί-
χης διαλυόμενοι, φρονιμώτεροί εἰσιν, ἀφ᾽ ἑαυτῶν τὸ
δίχαιον ὁρῶντες. Ὅπερ δὲ χαλὸν ἐνταῦθα ποιεῖν, τοῦτο
καλόν ἐστι κἀχεῖ ποιῆσαι, Ὑποχείσθω τις, φησὶ,
ἐφ᾽ ἑνὸς τῶν τεταγμένων εἰς ἀρχὴν, αἰτίασίν τονα
ποιησάμενος κατὰ σοῦ, εἶτα τοῖς ἀπάγουσιν ἐπὶ τὸ

jubentur satellitum opera in judicium adduci. Quan- C δικαστήριον ὑποδείξας, ἀποφέρεσθαι ποιεῖ. Ἕως τοῖ-

diu igitur cum ipso in via es, nimirum antequam
judici presenteris, da operam, id est omni studio
eura, ut ab illo te expedias, Secus enim tradet te
j'idici. Delude eum alieno oppressus zre compertus
fueris, traderis quzstori, id est exactoribus : atque
hi te carcere concludentes, ad ultimum usque qua-
drantem exigent. Revera obstricti crimiuibus om-
nes sumus quotquot ín orbe terrarum vivimus.
Uniuscujusque est adversarius et accusator Sata-
was: est enim hic inimicus et vindex. Quandiu
itaque in via sumus, id est quandiu ad presentis
vitee flnem non devenimus, ἃ Satana abscedamus;
crimina nostra purgemus; Christi gratiam arri-
piamus qus» nos omni debito liberet, et extra
animadversionem penamque ac metum constituat.
Ne forte, inquinamento non absterso, ad judicem
pertrabamur, exactoribus seu carnifcibus trada-
mur, quorum nemo s:evitiam effugere poterit, sed
omnis potius culpe, parva simul ac magni, poenas
dabit. His procul ii aberunt, qui Christi advenien-
tis tempus zxstimabunt, ejusque sacramentum non
ignoraverint.

CAP. XIII.
V, 4.. Nuntiantes illi de Galile'is, eic.

Videntur Galilei sub preside Pilato seditionem

vuv μετ᾽ αὐτοῦ εἴ àv τῇ ὁδῷ, τουτέστι πρὶν ἀφικέ-
σθαι πρὸς τὸν χριτὴν, δὸς ἐργασίαν, ἀντὶ τοῦ πᾶσαν
θέσθαι μὴ ὀχνήσῃς σπουδὴν, ἵνα ἀπαλλαγῇς αὑτοῦ"
εἰ δὲ μὴ τοῦτο γένοιτο, παραδώσει σε τῷ xp:sf.
Εἶτα, ὅταν ἔνοχος τοῖς ὀτλέμασιν εὑρεθῇς, παρα-
δοθήσῃ τῷ πράκτορι, τουτέστι τοῖς ἀπαιτηταῖς"
χἀχεῖνοί σε καταχλείσαντες, ἀπαιτήσουσι xal τὸ
ἔσχατον λεπτόν. Οὐχοῦν ἔνοχοι μὲν πλημμελήματί
ἐσμεν ἅπαντες οἱ ὄντες ἐπὶ τῆς γῆς. "Exáazov γε μὴν
ἀντίδιχος καὶ χατήγορος, ὁ Σατανᾶς" ἐχθρὸς γάρ
ἔστι καὶ ἐχδικητής. Ἕως τοίνυν ἐσμὲν ἐν τῇ ὁδῷ,
τουτέστιν ἕως οὔπω πρὸς τὸ τῆς ἐνθάδε ζωῆς xat-
ἡντήσαμεν τέλος, ἀπαλλαγῶμεν αὐτοῦ * λύσωμεν τὰς
καθ᾽ ἑαυτῶν αἰτίας " τὴν διὰ Χριστοῦ χάριν ἀρπά-

D σωμεν, ἐλευθεροῦσαν ἡμᾶς παντὸς ὀφλήματος, xal

δίκης ἔξω τιθεῖσαν, χολάσεώς τε καὶ φόδου. Μὴ ἄρα
πως ἀναπόνιπτον ἐσχηχότες τὸν μολυσμὸν, ἄπενε
χθῶμεν πρὸς τὸν χριτὴν, xoi παραδοθῶμεν tol;
πράκτορσοιν, ἧτοι τοῖς χολασταῖς, ὧν oüx ἄν τις δια-
φύγοι τὸ ἁπηνὲς, ἀπαιτηθήσεται δὲ μᾶλλον τὰς τὰ
παντὶ πλημμελήματι δίχα; μιχρῷ καὶ μεγάλῳ. Tos
τῶν ἔσονται μαχρὰν οἱ τὸν τῆς Χριστοῦ παρουσίας
καιρὸν δοχιμάζοντες, καὶ τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ μυστήριον οὐκ
ἡγνοηχότες,
ΚΕΦΑΛ. 11".

Ἀπαγγέλίοντες αὐτῷ περὶ τῶν l'audalor,
x. t. À.

(A f. 188, C f. 156, D f. 53) Ἐοίχασιν οἱ Fae-

Digitized by Google
