.

i81

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

humiliabitur; et qui se homiliat, exaltabitur, » A οὕτω τῷ παραδεέγματι τῷ κατὰ τὰ δεῖπνα, τὴν νῶν

Quod tamen ex divini norina judicii dicitur, nulla-
tenus vero secundum hominum consuetudinem fit.
Quandoquidem muiti etiam bonorum cupidi vilem
banc honoriflicentiam adepti sunt; vicissimque alii,
qui semet liumiliaverant, sine premio fuerunt.

φιλοτίμων καθαίρεσιν ὑποδεικνὺς, xal τὴν τῶν ége-
λοτέμων ὕψωσιν, μέγα τῷ μικρῷ προστίϑησι, καϑ-
ολιχὸν ἐπιφέρων τὸ, ὅτι « Πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαντὸν, τάπει-
νωθήσεται, xai ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν, ὑψωθήσεται, »
“Ὅπερ τῆς θείας ἤρτηται κρίσεως, καὶ οὗ πάντοις

xatk τὴν τῶν ἀνθρώπων ἐπιτελεῖται συνήθειαν. Ἐπεὶ πολλοὶ xat τιμῆς ὁρεχθέντες, ἐπέτνχον «ἧς: εὖ-
τελοῦς ταύτης τιμῆς " καὶ ἄλλοι ἑαυτοὺς ταπεινώσαντες, ἔμειναν ἀγέραστοι.

V. 42, Cum facis prandium aut cenam, noli vocare
amicos tues, etc.

Ad animi humilitatem adhortatio hactenus. Prz-
«larain. mox. invitantibus doctrinam — suppeditat,
grandem suggerens benefaciendi hominibus scopum,
fruciumque pretiosuin, remotiorem licet, neque pr:-

mii loco statim futorum : quod secus agunt exigui Β καὶ τὸν καρπὸν ἀξιοσπούδαστον,

animi homines, qui amicos invitant, fratres, cogna-
108, proximos, ut illico vicissim invitati, quod dede-
rant, sine mora recipiant ; cui consuetudini multo
meliorem aliam atque digniorem substituit Dominus,
nempe ut egeni potius invitentur, et infirmis clau-
disque benignitas impendatur, a quibus nulla remu-
neratio exspectanda sit, sed a Deo qui charitatem
erga homines premio prosequitur in futura vita.
Moc autem dicit, non ut quemquam a suis bonoran-
di& impediat, sed ut doceat quominus emamus zqua-
Jium donorum mutuam liberalitatem; sed utilia
faciamus beneficia nostra, quatenus magna premia
& Deo consequamur. Dicet enim :« Venite, possi-
dete paratum vobis regnum. Esurivi enim, et dedistis
mihi manducare*$, » et reliqua. « Quodcunque cui-
quam horum feceritis, mihi fecistis. »

V. 15. Beatus qui convivatur in regno Dei,

Verisimile est hunc hominem nondum fuisse spi-
rislem, sed magis animalem, satisque ineptum
recte intelligendis Christi sermonibus. Erat enim
adbuc in incredulorum $99& nemero et nondum
illuminatorum. Putavit ergo corporales fore sancto-
rum retributiones, pro suis erga cateros benefi-
ciis (1).

V. 16. Home quidam fecit cenam magnam.

Curiose in primis consideremus, quzmam causa

“Ὅταν ποιῇς ἄριστον ^ Üsixvor, μὴ φώνει
τοὺς φίλους σευ, x. t. À.

(A f. 900 b, B f. 159, D f. 56 b) ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν
περὶ τῆς ταπεινοφροσύνης τὸ παράγγελμα“ καλὸν δὲ
καὶ πρὸς τοὺς καλοῦντας ἐπιφέρει τὸ δίδαγμα, μέγαν
εἰσάγων τῆς παρὰ ἀνθρώποις δεξιώσεως τὸν σχοξὸν,
εἰ καὶ μαχρὰν οὖ-
τὸς καὶ οὐχ ἔχων παραχρῆμα τὴν ἀνταπόδοσιν, ὅπερ
οἱ μικρόψυχοι ποιοῦσι" φίλους καλοῦντες, ἀδελφοὺς.
συγγενεῖς, γείτονας, ἵν᾿ εὐθὺς ἀντιχληθέντες, χορΐ-
σαιντο τοῦτο" οὗ πολλῷ κάλλιον καὶ μεγαλοπρετέ-
στερον εἰσήγαγεν ὁ Κύριος, τὸ τοὺς δεομένους x2-
λεῖν, τὸ πρὸς τοὺς ἀσθενεῖς χαὶ λελωδημένους gu-
ανθρωπεύεσθαι, παρ᾽ ὧν οὐκ ἔστιν ἀνταπόδοσις,
ἀλλὰ Θεὸς ὁ ἀνταποδιδοὺς τῆς φιλανθρωπίας τὴν vt-
μὴν ἐπὶ τῆς μελλούσης ζωῆς. Τοῦτο δέ φησιν, οὖχ
ἵνα τῆς πρὸς τοὺς ἰδίους ἀπείρξῃ τιμῆς, ἀλλ᾽ ἕνα δι-
δάξῃ μὴ πιπράσχειν τὰς φιλοφροσύνας τῶν ἴσων
ἀνταποδόσεων, ἀλλ᾽ ὠφελίμους ποιεῖσθαι ταύτας,
ἐπὶ μεγάλαις ἀντιδόσεσι ταῖς παρὰ Θεοῦ. "Ege? γάρ᾽
« Δεῦτε, χληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βα-
σιείαν" ἐπείνασα γὰρ, xal ἐδώκατέ pos. φαγεῖν, »
χαὶ τὰ ἑξῆς. « Ἐφ᾽ ὅσον γὰρ ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων,
ἐμοὶ ἐποιήσατε. »

Μακάριος ὃς φάγεται ἄριστον (Π} ἐν τῇ βασι-
Asig τοῦ Θεοῦ.

(A f. 201 ) Εἰκὸς δή που τὸν ἄνθρωπον οὕτω
μὲν εἶναι πνευματικὸν, ψυχικὸν δὲ μᾶλλον, καὶ ἀν-
ἐπιτηδείως ἔχοντα πρὸς σύνεσιν ἀχριδῇ τῶν λαλου-
μένων παρὰ Χριστοῦ * ἦν γὰρ τῶν ἀπίστων ἔτι xi
οὕπω πεφωτισμένων᾽ diii δὲ οὖν σωματικάς ἕα:-
σθαι τῶν ἀγίων τὰς ἀμοιδὰς ὧν ἂν δράσειαν, εἰς
ἑτέρους ἀγαθουργεῖν ἠρημένοι.

καγθρωπός τις ἐποίησε δεῖπνον μέγα.

(A f. 204 b, D f. 57, E f. 204) Πολυπραγμονή-

fuerit, cur ad comam potiusquam ad prandium vo- p sopgsv πρό γε τῶν ἄλλων, ὁποίᾳ τις ἣν ἡ πρόφασις

cati multi fuerint; potissime vero quis homo intel-
ligendus sit 8 quo invitator missus fuit; quis item
ipse invitator, quinam denique illi qui invitati con-
tempserunt invitationem. Igitur io hominis quidem
persona intelligetur Deus Pater : nam similitudines
figurantur sanc ad veritatem, non tamen ipsz sunt
veritas. Hic ergo Creator omnium et Pater. glorie,
waguam comam instruxit, id est snundanam fecit

** Matth. xxv, 54.

(1) Hoc loco prosequitur apud Corderium itu ca-
tena Lat. Cyrillus. « lis igitur, qui tam crasso corde
erant, parabulam contexit, qua aeconomiam totius
niundi cousa susceptam, admodum apposite conve-
nienterque ob oculos ponit. Est autem hnjusimodi :

τῷ μὴ ἐπ᾽ ἀρίστῳ μᾶλλον, ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ δείπνῳ xt-
πλῆσθαι πολλούς " μᾶλλον δὲ πρὸ τούτων, τίς ἂν νοη-
θείῃ πρὸς ἡμῶν ὁ ἄνθρωπος ὁ τὸν δειπνοχλήτορα
πεπομφώς" τίς δὲ xal ὁ δειπνοχλήτωρ, καὶ τίνες
ὅλως οἱ χεχλημένοι μὲν, ἀτιμάσαντες δὲ τὴν κλῆσιν.
Οὐκοῦν ὁ μὲν ἄνθρωπος νοηθείη ἂν ὁ Θεὸς καὶ lla-
τὴρ᾽ αἱ γὰρ εἰχόνες πλάττονται πρὸς τὸ ἀληθὲς, ox
αὑταὶ πάντως εἰσὶν ἡ ἀλήθεια. Οὗτος δὴ οὖν ὁ τῶν

M e À (ne

u cod. A, ἄριστον prandium pro ἄρτον panem.
Cum hoc Yat. codice ^. ae nt" ali Graci
multi, ut a criticis jamdiu fuit animadversum.

Digitized by Google
