859

$, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$40

eium offerre propter purgationem *'. Tanquam igi- A ἀπηλλαγμένους * ἐχέλευς γὰρ ἑαυτοὺς ἐπιδειχνύειν

tur jam sanatos proficisci juhet, et. quodammodo
testari sacerdotibus, sive Judaorum principibus,
Domini semper glori invidentibus, se praeter spem
sc mirabiliter ed miseria liberatos, valetudinem
ipsis largiente Christo, Neque tamen ille antea sa-
navit, sed ad sacerdotes misil, tempus quo 58-
cerdotes indicia lepra noverant, et quandonam ea
curata fuisset, Misit, inquam, ad sacerdotes, simul-
que comitem misit sanitatem. De his quidem, et de
lege circa lepram, et quinam ejus purganda jura,
et quid unumquodque praeseriptum exigeret, plenius
nos initio miraculorum Servatoris apud Lucam, ubi
leprosus sauatus fuit disseruimus. lllue igitur
amandalis hujus rei studiosis, ad reliqua progre-

τοῖς ἱερεῦσιν, καὶ θυσίαν προσάγειν ὑπὲρ τοῦ χαθα-
ρισμοῦ. Ὡς οὖν ἤδη τεθεραπευμένους βαδίζειν Exé-
λευσε, καὶ τρόπον τινὰ διαμαρτύρασθαι τοὺς ἱεβέας,
ἥτοι τοὺς Ἰουδαίων χαθηγητὰς, τοὺς ἀεὶ βασκαίνον-
τας αὐτοῦ τῇ δόξῃ, ὅτι παρ᾽ ἐλπίδα καὶ παραδόξως
ἀπηλλάγησαν τοῦ χαχοῦ, κατανεύσαντος αὐτοῖς τὴν
ἴασιν τοῦ Χριστοῦ. Οὐκ ἐθεράπευσε πρῶτον, ἀλλ,
ἔπεμψε πρὸς τοὺς ἱερέας, ἐπειδὴ οἱ ἱερεῖς τὰ τεχμή-
ρια ἔδεισαν τῆς λέπρας, xat τοῦ πότε θεραπεύεται"
ἔπεμψε πρὸς τοὺς ἱερέας, συνέπεμψε αὐτοῖς xal τὴν
θεραπείαν. Περὶ τούτων μέντοι xal τίς ὁ νόμος τῆς λέ-
πρας, καὶ τίνα τὰ ὑπὲρ τοῦ καθαρισμοῦ, καὶ τί ἔχα-
στον τῶν γενομοθετημένων ἐδούλετο, ἐντελέστερον ἐν
ἀρχῇ τῶν παρὰ τῷ Λουχᾷ θαυμάτων τοῦ Σωτῆρος,

diamur. Et uovem quidem, utpote Judzi, ingrate B ἔνθα ὁ λεπρὸς τεθεράπευται,, διεξήλθομεν (1). K&-

oblivioni rem Lradentes, ad gloriam Deo retribuen-
dam non subpt regressi ; ex quo Israelem duro corde
et immemore praeditum demonstrat. Alienigena
vero, id est, Samaritanus, dictus videlicet alienigena
quia de Assyria stirpem ducebat (uon enim temere
dicit, per mediam Samariam et Galila:m), rever-
sus est magna voce Deum glorificans. Ostendit ita-
«que Samaritanos beucvolos, Judaeos autem etiamsi
beneficiis affectos, ingratum animum prae se ferre.

V. 20. Interrogatus autem a Phariscis, quando
venit regnum Dei ?

Quod suo tempore venturus essel in specie no-
stra Dominus, predixerant prophet», 868 e! rea-
pse peractum fuit, Apparuit enim terr! incolis,
servi forma suscepta, nibilo tamen minus naturalem
Suum dominatum retinens, polestatemque ei glo-
riam Deo conveuieutem. Talem quippe eum nobis
exlibel patratorum operum claritas. Sed non cre-
didist illi, Phariszee insipiens, 'jnstificationem ab
60 uon recepisti. Cur ergo interrogas, quando venit
regnum Dei? Deridet is tam venueraudutm vereque
admirabile mysterium. Nam quia commauuis Serva-
lor in. cunctis ad vulgus sermonibus regnum Dei
semper iwemorabat, idcirco jocantur miseri: vel
etiam fortasse cogitantes, fore ut ipsorum malitia
circumventus, necem in Jigno perferat, ironice

χεῖσε παραπέμψαντες τοὺς φιλομαθεῖς, ἐπὶ τὰ ἑξῆς
ἴωμεν. Καὶ (2) οἱ μὲν ἐννέα, ἅτε Ἰουδαῖοι ὄντες, εἰς
ἀχάριστον λήθην ἐμπεσόντες, οὐχ ὑπέστρεψαν δοῦναι
δόξαν τῷ Θεῷ" ὅθεν σχληροχάρδιον καὶ ἀμνήμονα
παντελῶς δεικνύει τὸν Ἰσραήλ. Ὁ δὲ ἀλλογενῆς,
τουτέστιν, ὁ Σαμαρείτης, διὰ τὸ ἐξ ᾿Ασσυρίας χατ-
ἄγειν τὸ γένος ἀλλογενὴς (οὗ γὰρ μάτην λέγει, ἐν
μέσῳ τῆς Σαμαρείας xai Γαλιλαίας), ὑπέστρεψε μετὰ
φωνῆς μεγάλης δοξάξειν τὸν Θεόν " δειχνύει οὖν ὅτι
Σαμαρεῖται εὐγνώμονες, Ἰουδαῖοι δὲ xa εὐεργῆν
τούμενοι ἀχαριστοῦσιν.

ἝἙπερωτηθεὶς δὲ ὑπὸ τῶν Φαρισαίων, «ὅτε Ep-
χεται ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ.

(A f. 252 b, B f. 164, C f. 144) Ὅτι ἥξει χατὰ
καιροὺς ἐν εἴδει τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς 6 Κύριος, προεχήρυτ-
τὸν οἱ προφῆται, xal τετέλεσται " ἐπέφανε γὰρ τοῖς
ἐπὶ γῆς, μορφὴν δούλου λαθὼν, ὧν δὲ xal οὕτως ἐν
κυριότητι φυσιχῇ, καὶ ἐν ἐξουσίᾳ xai δόξῃ τῇ θεο-
πρεπεῖ. Τοιοῦτον γὰρ ἡμῖν αὐτὸν ἡ τῶν ἀποτελεσμά-
τῶν ἔδειξε λαμπρότης. ᾿Αλλ᾽ οὐ πεπίστευχας εἰς αὖ-
τὸν, ἀσύνετε Φαρισαῖε, ob παραδέξω τὴν παρ᾽ αὐτοῦ
διχαίωσιν. Εἶτα πῶς ἐρωτᾷς πότε ἔρχεται ἡ βασιλεία
«οὗ Θεοῦ ; Διαγελᾷ τοιγαροῦν τὸ σεπτὸν οὔτω xai
ἀξιάγαστον ἀληθῶς μυστήριον. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ τῶν
ὅλων Σωτὴρ ἐν τοῖς πρὸς ἅπαντας λόγοις, διεμέμνητο
πανταχοῦ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, διὰ τοῦτο καται-
μειδιῶνται οἱ τάλανες " f| τάχα πον xal εἰς νοῦν ἔχον-
τος ὅτι τὸν ἐπὶ ξύλου θάνατον ὑπομενεῖ, ταῖς αὐτῶν

aiunt : « Quando venil regnum Dei? » Quasi dicant : ἢ δυστροπίαις σεσαγηνευμένος εἰς τοῦτο, κατειρωνεῦ-

Pro eo, de quo loqueris, regno Dci, erux te ac sup-
plicium. excipiet. Quid ergo ad bxc Christus? Os-
tendit deuuo patientiam suam, οἱ incomparabilem
erga hoinines charitatem. Maledictus, non vicissim
maledicebat; patiens, non. comminabatur 55. Qua-
propter precise quidem non reprehendit, sed ta-
mien utpote improbos, responso suo ad interrogata

*! Levit. xiv, 9. **I Petr. ui 25.

(f) Reapse hc exstant apud nostrum Cyrillum
ad Lc. v, 12.

(2) tiec brevius in codice À, sie : Πεπράχατι μὲν
€b χεχελευσμένον οἱ δέχα, καὶ ἀπελθόντες ἐῤεραπεύς
θησαν. εἷς δὲ μόνος ὑποστρέψας, ἀνετίθει τὰ χαρι-

ονται καί φασι" « Πότε ἔρχεται ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ;:
ἀντὶ τοῦ, Πρὸ τῆς παρὰ σοῦ λαλουμένης βασιλείας,
σταυρός σε καὶ θάνατο; λήψεται. Τί οὖν πρὸς ταῦτα
Χριστός; Δείκνυσι πάλιν τὸ ἀνεξίχαχον χαὶ τὸ ἀπα-
ράδλητον εἰς φιλανθρωπίαν " λοιδορούμενος γάρ, οὖχ
ἀντελοιδόρει " πάσχων, οὐκ ἠπείλει. Οὐκοῦν ἐντόμω:
μὲν οὖχ ἐλέγχει, πονηροὺς δὲ ὄντας, ἀποχρίσεως voi;

στήρια, τῶν ἐννέα τάχα πον καὶ εἰς ἀχάριστον λήθην
ἐμπεσόντων. Fecerunt. quidem. imperaia δὲ dacem ;
el dum. irent, sanati sunt, Unus autem. taniummats
reversus, gratius egit; reliquis. movem, wu videiur,
ingrate oblivioni beneficium tradentibus,

Digitized by Google
