831

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

852

V. 8. Verumtamen Filius hominis veniens, putas A — IlAtv ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου &AGor, dpa εὑρή-

inveniel fidem in terra?

Profecto haud hoc ignorabat. Cur? Quia Deus
rerum omnium conscius est, Siguificat autem fore
ul frigescat multorum charitas, et deficiant aliqui
extremis temporibus a recta et inviolabili lide, at-
tendentes fraudulentis spiritibus et falsis hominum
sermonibus mentem cauteriatam habentium. Ád-
versus quos, tanquam fideles famuli ad Deum nos
accediiius, orantes. ut ineflicaces sint illorum im-
mobitates, et contra. illius majestatem conatus.
Offendunt autem Dei famulos alii quoque uounulli,
coutra quos plane inculpabile erit nostrum certa-
men quod oratione fit. Quinam vero hi? fmprobze
et contrariz potestates, et omnium bostis Satanas,

is qui cuilibet beue vivere volenti acriter adversa- B

tur, qui in nequitiz foveas dormitantes impellit,
qui denique peccati omnis semina nobis iramittit.
Urget enin nos iutolerabiliter eum propriis satelli-
libus. Quamobrem inclamat 376 illi Psalmista, di-
cens : « Quousque irruitis in. bominem, interficitis
universi vos, tanquam parieti inclinato et mace-
rie depulsa *? » Sicut enim peries jam inclinatus,
et maceria depulsa sive subruta illico procumbunt,
impellente aliquo, sic mens humana, plurimam na-
turaliter habens ad mundanas voluptates proclivi-
tatem, in eas facillime decidi!, trahente alio vel
provocante, Est autem hoc Satanz ollicium. Ergo
de his dicemus in precibus ad eum qui salvare
potest: « Viudica me, Deus, de adversario meo. »
Quod sane fecit unigenitum Dei Verbum bomo fa-
ctum. Depulit de tyrannide sua principem hujus
&xculi, liberavit nos salvosque fecit, suique regui
jugo subjecit. Nam ex nobis nonnulli, ut. fideles
»ervi, ju fidei siabilitate couservabuntur a Deo,
adhuc in terra manentes. Bona est itaque frequen-
iis orationis consueludo. Excipiet enim nostras
preces, et postulatis annuel Christus. Nam si judi-
cem injustum, qui neque Deum neque homines
reverebatur, vidua assiduitas el perseverantia
flexit, quanto magis nos misericordie Patrem ad
pium sensum trahemus, etiamsi forte in prasen-
ljarum moretur ἢ

χαρτερία ἐμάλαξε, πόσῳ μᾶλλον ἡμεῖς τὸν Πατέρα
τὸ παρόν;

Moliti vero sunt nonnulli parabolam liauc curio-
sius interpretati : nempe viduam, quz diabolum
(ceu prisinum virum) abjecit, animam esse dicen-
tes ; adversarium vero ejus, ipsum diabolum, cou-
tra quem (it supplex Deo iniquitatie judici, id est,
qui iniquitatem condemnat; qui quidem nog babet
alium Deum quein εἰν δι, neque bumanam perso-
nam veretur, et supplieis sibi animse miseretur.
Sed enim audacter bac οἱ perperam ita quidam
intellexerunt. Dominus quidem, quia tempore mun-
dan: consummationis, propter iustantia tunc pe-
vicula coustanter ad orationem est. incumbendum,

! Psal. Lxs, 4.

ceu τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς;

A f.936, B f. 108, C (. 145, D f. 59) θὺχ ἡγνόη-
σε τοῦτο. Πόθεν; Θεὸς γάρ ἔστιν ὁ πάντα εἰδώς.
Ὑπεμφαίνει δὲ ὅτι ψυγήσετα: ἡ ἀγάπη τῶν πολλῶν,
xal ἀποδραμοῦνταί τινες ἐν ἐσχάτοις χαιροῖς τῇς
ὀρθῆς καὶ ἀδιαδλήτου πίστεως, προσέχοντες πνεύ-
μᾶσι πλάνοις καὶ ψευδηγορίαις ἀνθρώπων χεκαντη-
ριασμένων voüv* καθ᾽ ὧν ὡς οἰχέτα: γνήσιοι τῷ Θεῷ
πρόσιμεν, ἀπράχτους αὐτῶν παρακαλοῦντες &noqav-
θῆναι τὰς πονηρίας, καὶ τὰ κατὰ τῆς αὐτοῦ δόξης
ἐπιχειρήματα, ᾿Αδιχοῦσι δὲ τοὺς Θεῷ δονλεύοντας
xai ἕτεροί τινες, χαθ᾽ ὧν ἀνέγχλητος ἡ παρ᾽ ἡμῶν
ἔστα: πρόσοδος, ἡ διά γε τῆς προσευχῆς. Τίνες δὲ
οὗτοι πάλιν; Αἱ πονηραὶ καὶ ἀντιχείμεναι δυνάμεις,
xa ὁ πάντων ἀντίδιχος Σατανᾶς, ὁ τοῖς εὖ β:οῦν
ἐθέλουσιν, ἀγρίως ἀντανιστάμενος, ὁ τοῖς φαυλότη-
τος βόθροις viel, τοὺς νυστάζοντας, ὁ πάσης ἡμῖν
ἁμαρτίας ἐμφυτεύων σπέρματα" ἔγχειται γὰρ οὗ
φορητῶς μετὰ τῶν ἰδίων ὑπασπιστῶν " xal ἐπ᾿ αὐτῷ
δὴ τούτῳ καταδεθόηχεν αὐτοῦ ὁ Ἑαλμῳδὸ;, λέγων"
« Ἕως πότε ἐπιτίθεσθε ἐπ᾽ ἄνθρωπον; φονεύετε
πάντες ὑμεῖς, ὡς τοίχῳ κεχλιμένῳ xal φραγμῷ
ὠσμένῳ; Ὥσπερ γὰρ τοῖχος ἤδη τὸ χλένεσθαι παθὼν,
καὶ φραγμὸς ὠσθεὶς, ἤγουν ἀνατραπεὶς, πέπτουσεν
ἑτοίμως ὠθοῦντός τινος" οὕτως ὁ ἀνθρώπενος νοῦς,
πλείστην ἐξ ἑαυτοῦ ἔχων τὴν ῥοπὴν εἰς φιληδονίας
χοσμιχὰς, πίπτει πρὸς αὐτὰς ἑτοίμως, ξλκοντός τινος
xai χατερεθίζοντος " ἔργον δὲ τοῦτο τῷ Σατανᾷ.

c θύκοῦν περὶ τούτων ἐροῦμεν ἐν προσευχαῖς; πρὸς

τὸν διασῶσαι δυνάμενον * « Ἐχδίχησόν μου ἔχ τοῦ
ἀντιδίκου μου, » Ὃ δὴ καὶ πέπραχεν ὁ μονογενὴς τοῦ
Θεοῦ Λόγος γενόμενος ἄνθρωπος " ἐχύέδληχε γὰρ
τῆς xaü' ἡμῶν τυραννίδος τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος
τούτου, ἐξείλετο δὲ xal σέσωχε, καὶ τοῖς τῇς ἑαυτοῦ
βασιλείας ὑπήγαγε ζυγοῖς. Καὶ γὰρ ἐξ ὑμῶν τινες
ὡς οἰχέται γνήσιοι ἐν ἐδραιότητι πίστεως διατηρη-
θήσονται παρὰ Θεοῦ ἐπὶ γῆς ὄντες " χαλὴ τοῖνυν ἢ
ἔντευξις ἡ διὰ συχνῆς προσευχῆς * mposbéEssos γὰρ
ἡμῶν τὰς λιτὰς, πληρώσει τε τὰ αἰτήματα Χριστός.
Ei γὰρ τὸν χριτὴν τῆς ἀδιχίας, τὸν xal πρὸς Θεὸν
χαὶ πρὸς ἀνθρώπους ἀπαναιδενσάμενον, xal πάσης
χαχίας πεπληρωμένον, ἡ τῆς χήμας προσεδβεία xat

κοῦ ἐλέους εἷς οἶχτον ἑλχύσομεν, xiv μαχροθυμῇ πρὸς

Ἐπειράθησαν δέ τινες περιεργότερον τὴν παρα-
Θολὶ» ταύτην ἑρμηνεῦσαι, χήραν μὲν τὴν ἀποδα-
λοῦσαν τὸν διάδολον, ψυχὴν λέγοντες " ἀντίδιχον δὲ
αὐτῆς, αὐτὸν χαθ᾽ οὗ xal πρόσεισι τῷ Θεῷ τῷ χριτᾷ
“ἧς ἀδιχίας, τουτέστι, τῷ χαταχρίνοντι τὴν ἀδιχέαν,
ὃς obx ἔχει Θεὸν ὄν φοδηθήσεται, οὐδὲ πρόσωπον
ἀνθρώπου λαμδάνει, ὃς καὶ τὴν προσεδρεύουσαν
αὐτῷ φνχὴν οἰχτείρει" ἀλλὰ ταῦτα μὲν τολμηρῶς
xai φαύλως τινὲς ἐξελάδοντο * ὁ μέν τοι Κύριος, ὅτι
ἐν τῷ χαιρῷ τῆς συντελείας πρὸς τοὺς τότε χινδύ-
vous τῇ προσευχῇ συντόνως χρηστέον, ἐπιφέρει, ὅτε
c "Apa ἐλθὼν εὑὐρῆσπι: τὴν πίστω,, ν ἐν σχήματι

Digitized by Google
