-819

S. CYRILLI ALEXANDRINI ABCIIIEP.

882

tis venire 35. » ΠΙδ4υ6 « Videns, inquit, civitatem, A λει σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. »

flevit; » ut binc cognoscamus, eum mostum fuisse,
δὶ tamen quid bujusmodi de supremo Deo dicen-
dum est. Sed nos baud sciremus Christum perver-
8085 illos fuisse miseratum, nisi bumano 3955 actu
id manifestasset, quod nos eum pali cognoscere
non poteramus. Nam lacryma emissa, tristitize in-
dicium est. Sic etiam super Lazare flevit, ut intel-
ligamus moleste eum tulisse, bominis naturam in
mortem incidisse. « Ipse enim omnia condidit ad
immortalitatem ; invidia autem diaboli, mors in
orbem terratum introivit **. » Reapse tamen baud
superavit Dei voluntatem invidia diaboli; sed
necesse [uit ut mandati transgressionem subseque-
retur poena, que ad exterminium conferret homi-
nem, qui vitx leges contempserat, Sic igitur Be-
visse Christum super Hierosolyma dicimus. Volvis-
set enim, ut dixit, eam urbem felicem videre, ad-
missa erga Christum Gde, et pace cum Deo con-
servata. In hoc ergo reprehendit civitatem Christus,
sitque: « Si cognovisses que ad pacem tuam
$unt! » id est, qua utilia tibl ac necessaria sunt,
ut pacein cum Deo retineas. Porro bzc erapt fides,
obedientia, figurarum cultusque legalis omissio,
preqne eo ille qui in spiritu et veritate flt, id est
per Cliristum,

V. 42. Nunc autem abscondita sum αὖ oculis tuis,

Non enim digni erant coguoscete, sive intellige-
re inspiratss Scripturas, qux Christi sacramentum
loquuntur. « Nam usque in hodiernum diem idem
n.anet. velamen in Veteris Testamenti lectione. Cum
enim legitur Moyses, velamen supra cor illorum
jacet non revelatum **, ». id est, quin agnoscaut
quoniam in Christo evacuatur; qui eum sit veri-
tas, umbram destruit, Sed quia legis (lguris non
attenderunt, ideo veritatem non agnoveruut; in-
diguosque se Christi salute lraelitis ostenderunt.
Propterea et sancto Del decreto obteuebrati suut ;
nempe abscondila flierosolymorum urbi feerumt,
qux ad pacem cum Deo fovendam conferebant,
quorum prima est fides, impium justiflcans, et per
sanctificationem atque justitiam Deo conjungens
quicunque ea praediti sunt.

V. 41. Eo quod non cognoveris tempus visitationis
tuc.

Cujusnam visitationis? illius, inquam, 3968 qwe
ἃ communi :Servalore nostro Christo peracta fuit.
Jaw rei exitus exploratus est. Nam qui crediderant,
extra urbis excidium fuerunt, quia visitatorem Ser-
valoremque suum agnoverunt, nibil turbata a Ro-
mauis ipsorum pace. Quare si universa pariter
civitas qui ipsius paci  conducebant agnovissel ,
nemo captus periisset.

V. ἐδ. Ingressus in templum capit. ejicere venden-
tes in illo εἰ ementes.

Erat in templo colluvies hominum, pecuniz sci-
licet negotiatores, et qui animalia legali ritu ma-

** [ Tim. i, 4. 57 Sap. n, 25. ?* HE Cor, ni, 1},

Καὶ γοῦν, ἰδὼν, φησὶ, τὴν πόλιν, ἔχλαυσεν, ἕνα διὰ
τούτου μάθωμεν ὅτι λελύπηται" εἴπερ ὅλως χρὴ τι
τοιοῦτον εἰπεῖν περὶ τοῦ πάντων ἐπέχεινα Θεοῦ.
᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἔγνωμεν ἡμεῖς ὅτι χαχοὺς ὄντας ἠλέει,
εἰ μὴ διὰ πράγματος ἀνθρωπίνου κατέστησεν ἐναρ-
γὲς, ὅπερ obx ἦν ἰδεῖν πεπονθότα * δάκρυον γὰρ χατ-
ἐνεχθὲν, λύπης ἐστὶ σημεῖον. Οὕτω δεδάκρυκε χαὶ
ἐπὶ Λαζάρῳ,, ἵνα συνῶμεν ὅτι λελύπηχεν αὐτὼ» ἢ
ἀνθρώπον φύσις πεσοῦσα πρὸς θάνατον" « Ἕχτισε
γὰρ αὑτὸς ἐπὶ ἀφθαρσίᾳ τὰ πάντα" φθόνῳ δὲ δια6ό-
λον, θάνατος οἰσῆλθεν εἰς τὸν xóspov. » ᾿Αλλ᾽ οὐ γέ-
γονε χρείττων τῶν τοῦ χτίσαντος θελημάτων ὁ τοῦ
διαδόλου φθόνος " ἦν δὲ ἀναγκαῖον τῇ παραδάσει τῆς
ἐντολῆς ἀχολουθῆσαι δίχην καταφέρουσαν εἷς φθορὲν

B τὸν ἀτιμάσαντα νόμους ζωῆς. Οὕτω τοιγαροῦν Gaxpu-

6at φαμὲν αὐτὸν xal ἐπί γε τῇ Ἱερουσαλήμ ἤθελε
γὰρ, ὡς ἔφην, εὐδοχιμοῦσαν ὁρᾷν, διὰ τοῦ τὴν πρὸς
αὐτὸν προσήκασθαι πίστιν, xal τὴν πρὸς Θεὸν sipi-
νὴν ἀσπάσασθαι. Αἰτιᾶται τοίνυν ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ
Χριστὸς, καί φησιν" « Εἰ ἔγνως τὰ πρὸς εἰρήνην σοὺ
καὶ σύ" » τουτέστι, Τὰ χρήσιμά σοι xal ἀναγχαῖα πρὸς
τὸ εἰρηνεῦσαι πρὸς θεόν. Ταῦτα δὲ ἦν, ἡ πίστις, ἡ
ὑπαχοὴ, τὸ ἀπέχεσθαι τῶν τύπων xa τῆς iv νόμῳ
λατρεία; " ἀνθελέσθαι δὲ μᾶλλον τὴν ἐν πνεύματι xol
ἀληθείᾳ, δῆλον δὲ ὅτι τὴν διὰ Χριστοῦ,

Νῦν δὲ ἐχρύδη ἀπὸ ὀ;ρθαιϊμῶν σον,

(A f. 260 b) Οὐ γὰρ ἦσαν ἄξιοι τοῦ εἰδέναι, ἤγουν
συνιέναι, τὰς θεοπνεύστους Γραφὰς, αἵ τὸ Χριστοῦ

1 λαλοῦσι μυστήριον" « "Aypt γὰρ σήμερον τὸ αὐτὸ

κάλυμμα ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς Παλαιᾶς Διαθέχες
μένει" ἡνίχα γὰρ ἀναγινώσχεται Μωῦσῆς, χάλυμμα
ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν χεῖται μὴ ἀνακαλυπτόμενον.»
ὅτι ἐν Χριστῷ χαταργεῖται " αὐτὸς γὰρ ὧν ἢ ἀλή-
θεια, παύει τὴν σχιάν" ἐπειδὴ δὲ τοῖς τοῦ νόμου τῦ-
ποῖς οὐ προσεσχήχησιν, οὐ τεθέανται τὴν ἀλήθειαν
ἀναξίους ἀπέφηναν ἑαυτοὺς τῆς ἀν Χριστῷ σωτι-
ρίας οἱ ἐξ Ἰσραήλ. Ταύτῃ τοι xol ὁσίᾳ ψήφῳ Θειῦ
χκατεχρύπτοντο" χέχρυπται τοίνυν ἀπὸ τῆς "Iaposss-
λὴμ τὰ τῆς πρὸς Θεὸν εἰρήνης ἐμποιητιχὰ, ὧν i»
ἐστι καὶ πρῶτον ἡ πίστις, δικαιοῦσα τὸν ἀσεδῇ καὶ
συνάπτουσα δι᾽ ἁγιασμοῦ καὶ δικαιοσύνης τῷ παν-
ἄγνῳ Θεῷ τοὺς ἔχοντας αὐτήν.

᾿Ανθ' ὧν οὐκ ἔγνως χαιρὸν τῆς ἐπισχοκῆς σου.

D

(A f. 261) Ποίας ἐπισχοπῆς ; Τῆς διά γε, ψημῖ,
τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ " xal φανερὰ ἢ
ἔχθασις. Καὶ γὰρ οἱ πιστεύσαντες, τῆς ἁλώσεως
ὑπέρτεροι γεγόνασι, γνόντες τὸν ἐλθόντα αὐτοὺς Em-
σχέψασθαι xol σῶσαι, καὶ ἀπὸ τῶν Ῥωμαίων εἰρ'-
vr,v σχόντες " ὥστε εἰ καὶ πᾶσα ἡ πόλις ἔγνω τὰ fg
εἰρήνην αὐτῇ συντελοῦντα, οὐδεὶς ἂν ἑάλω.

ΕἸσε.᾿θὼν εἰς τὸ ἱερὸν ἤρξατο ἐκξά λλοιν τοὺς
πωλοῦντας ἐν αὐτῷ καὶ ἀγοράζοντας,

(A f. 261 a b) *Hv μὲν ἐν τῷ ἱερῷ πληθὺς, ἄργυρ-
αμοιθοὶ, καὶ οἱ τὰ θυόμενλ κατὰ νόμον ζῶα πω-

15.

Digitized by Google
