COMMENT. IN LUCAM, .

850

«τοιούτων σκανδάλων ἔφη ποὺ πάλιν αὐτὸς ὁ Σωτήρ * A regula. De hujusmodi seandalis dixit alio loco Ser-

« Οὐαὶ τῷ χόσμῳ Ex τῶν σκανδάλων *. ἀνάγχη γὰρ
ἐλθεῖν τὰ σχάνδαλα, πλὴν οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ δι᾽ οὗ
«τὸ σχάνδαλον ἔρχεται.» Τὰ γὰρ τοιαῦτα σχάνδαλα,
διά γε, φημὶ, τῶν ἀνοσίων αἱρετιχῶν, οὐ χαθ᾽ ἑνὸς
ἰδικῶς ἔρχεταί τινος, ἐπιδουλεύει δὲ μᾶλ)ον τῷ
κόσμῳ, τουτέστι, τοῖς ἐν ἀπάσῃ τῇ γῇ. Τοῖς τῶν
ποιούτων σχανδάλων εὑρεταῖς ἐπιπλήττει λέγων ὁ
μαχάριος Παῦλος " ε Οὕτως δὲ ἁμαρτάνοντες εἴς τοὺς
ἀδελφοὺς, καὶ τύπιοντες αὐτῶν ἀσθενοῦσαν τὴν
συνείδησι"», εἰς Χριστὸν ἁμαρτάνετε.ν» Ἵνα δὲ τὰ
τοιαῦτα σχάνδαλα μὴ χατισχύσωσι τῶν πεπιστεν-
χότων, ἔφη που Θεὸς τοῖς τὸν ὀρθὸν τῆς ἀληθείας
πρεσδεύουσι λόγον, xal εὖ εἰδόσι μυσταγωγεῖν"
« Πορεύεσθε διὰ τῶν πυλῶν pov, καὶ ὁδοποιήσατε
τῷ λαῷ μου, καὶ τοὺς λίθους Ex τῆς ὁδοῦ διαῤῥίψατε.»
Πικρὰν δὲ τὴν δίχην ἐπήρτησεν ὁ Σωτὴρ τοῖς τὰ
«οιάδς τιθεῖσι σχάνδαλα.

“Ἔοικε δὲ πως, οὐ τῶν τοιούτων σχανδάλων διαμεμ-
γῆσθαι νῦν, ἐχείνων δὲ μᾶλλον, Kip δὴ συμθαίνει
πλειστάκις ἐξ ἀνθρωπίνης μιχροψυχίας μεταξὺ φίλων
τα καὶ ἀδελφῶν. ᾿Αποφέρει δὲ ἡμᾶς εἰς τὰς ἐπὶ τοῖς
τοιούτοις ὑποψίας, ὁ γείτων εὐθὺς xal ἐπενηνεγμένος
τοῖς πρώτοις λόγος, ὁ περί γε, φημὶ, τοῦ συγγινώσχειν
ἀδελφοῖς, εἰ γένοιτό πως αὐτοὺς εἰς ἡμᾶς πλημμε-
Atv. Ποῖα τοίνυν τὰ τοιάδε σχάνδαλα ; Μικροψυχίαι
τάχα που καὶ λύπαι, δίχαιοί τε xal ἄδικοι παρορ-
γισμοὶ, λοιδορίαι, καταλαλιαὶ πολλάχις, xal τὰ τού-
τοῖς ἀδελφὰ xal ὁμοειδῆ τῶν πταισμάτων. Ταῦτα,
φημὶ, οὐχ ἐνδέχεται μὴ ἐλθεῖν - ἄρ᾽ ὡς ἀναγκαίως c
ἐπιφέροντος αὐτά τισι τοῦ ἐπὶ πάντας Θεοῦ; Mi
γένοιτο "φαῦλον γὰρ οὐδὲν παρ᾽ αὐτοῦ, πηγὴ δὲ μᾶλ-
λόν ἐστι πάσης ἀρετῆς. Πῶς οὖν οὐκ ἐνδέχεται μὴ
συμβαίνειν αὐτά; Διὰ τὴν ἡμῶν που πάντως ἀσθέ-
νεῖαν (1). « Πολλὰ γὰρ πταίομεν ἅπαντες,» χατὰ τὸ
γεγραμμένον. Πλὴν οὐαὶ μὲν ἔσεσθαί φησι τῷ
«ἰιθέντι τὰ σχάνδαλα" οὐ γὰρ ἀνεπίπληχτον ἐᾷ,
συστέλλει δὲ μᾶλλον τῷ φόδῳ τῆς δίχης τὸ ῥάθυμον
ἐν τούτοις. Ἐπιτάττει γε μὴν ἀνεξιχαχεῖν τοῖς
οιϑεῖσιν αὐτά.

'Eày ἑπτάχις τῆς ἡμέρας ἁμάρτῃ εἰς σὲ,
x. t. À.

(A f. 930 b, B f. 161 b) Ἐὰν γὰρ ἐπιστρέφῃ,
φησὶν, ὁ ἁμαρτὼν εἰς ob, xal χαταγινώσχῃ ἑαυτοῦ,
ἀφήσεις αὐτῷ καὶ οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ πλειστάχις, Οὐ
γὰρ εἴ τις ἀσθενεῖ χαὶ τοῦτο συχνῶς, διὰ τοῦτο
ἀφιλαλλήλους ἡμᾶς ὁρᾶσθαι, xal ὀλιγώρως ἔχειν εἰς
μακροθυμίαν * δεῖ δὲ μᾶλλον ἀπομιμεῖσθαι φιλεῖν
τοὺς τῶν ἐν σώματι παθῶν ἱατροὺς, οἱ οὐχ ἅπαξ ἣ
δὶς τὸν ἄῤῥωστο) θεραπεύουσι, τοσαυτάχις δὲ μᾶλ-
λον, ὁσάχις ἂν αὑτὸν ἀῤῥωστῆσαι συμδῇ. Ἐννοῶμεν
γὰρ ὡς καὶ ἡμεῖ; ἐσμεν ἐν ἀσθενείαις, καὶ ἡττώ-
μεθα παθῶν" πάσχοντες δὲ τοῦτο, χρηστοὺς xal
ἀμνησιχάκους εἶναι πρὸς ἡμᾶς εὐχόμεθα τοὺς ἐπι-

** [ Cor. νειν, 15. 5 Isa. Ls,

“. Μόν}. xvin, 7.

΄
(t) Hine Tridentinus canon 25,5e:s. v1: Siquis dize-
rít hominem posie devitare in tota vita peccata omnia,

vator : « Ye mundo ἃ acandalis! Necesse est. enim
ut veniant scandala : verumtamen γα homini illi,
per quem scandalum venil ** ! » Namque hzc scan-
dala, quz scilicet ab impiis Βαγοι οἶδ fiunt, haud
contra aliquem sigillatim tendunt, sed mundum
potius, id est, universz terre incolas, nituntur
pessumdare. Adversus talium scandalorum auctores
invehitur beatus Paulus dicens : « Sic autem peecan-
ies in fratres, et percutientes conscientiam eorum
infirmam, in. Christum peccatis **, » Ne vero hu-
jusmodi scandala inter credentes pravaleant, ait
alicubi Deus his qui rectam veritatis tradunt dociri-
nam, et. docendorum sacrorum periti sunt : « 116
per portas, parate iter populo, et lapides de via
projicite ". » Acerbam autem ponam indixit Ser- :
vator lis qui talia scandala ponunt,

Sed enim haud videtur scandalorum horum nunc
mentionem facere, sed illorum potius qua sapissi-
me ex humani ingenii dissensionibus inter amicos
fratresque contingunt, Verumtamen emendat nos in
hujusmodi simultatibus, proximus statim et his
counexus sermo, qui est de condonando fratribus,
si forte aliquando in nos peccaverint. Qua sunt ergo
hxc scandala? dissensiones ferme quedam et simul-
tates, et modo justa, modo injuste indignationes,
convicia, obtrectationes sape, et his cognatze δὲ
similes offensiones. Tc, inquam, fieri nequit. quin
eveniant. Num quia lixzc necessario summna Deus
inferat? Minime gentium. Nihil enim ab ipso ini-
quum accidit, qui est omnis potius virtutis fons.
Quomodo igitur fleri non potest quin accidant?
Propter nostram scilicet 861 infirmitatem. « In
multis enim. oflendimus omnes, » sicuti scriptum
est 3, Verumtainen vie certe dicit illi fore qui scan-
dala posuerit. Non enim absque increpatione dimit-
tit, sed metu poene potius corripit in his emen-
dandis socordiam, Jubet nihilominus ut scandalorum
auctores patienter feramus.

V. 4. Si septies in die peccaverit ín te, etc.

Si resipuerit, inquit, qui in te peccavit, suamque
culpam agnoverit, dimittes ei; neque ld semel,

D sed sepissime, Non enim quia aliquis liae szpe

infirmitate laborat, idcirco mutua charitate alienos
videri nos oportet, et patientiam omittere; imo
vero imitari corporalium morborum inedicos de-
bemus, qui non semel et iterum medentur :gro,
sed quotiescunque ei zgrotare contigerit. Cogite-
mus enim , nos pariter infirmos esse, et. vinci eu«
piditatibus; qui cum biec. vitia patimur, clementes
el injuriarum obliviosos eos esse cupimus qui ul-
cisci deberent, el puniendi potestatem babent.

10. **Jac. n, 9.

eiiam venialia, nisi ex speciali Dei privilegio, quem-
admodum de B. Virgine tenet. Ecclesia , anathemacst.

Digitized by Google
