821

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

pum eorum per labia mea**. » Sed nominatim, uL A τῶν ὀνομάτων αὐτῶν διὰ χειλέων μου. ». Ὀνομασιὴ

dixi, pauper sonat in lingua Dei. Attamen videamus
divitem rebus minime necessariis superbientem.
Quid enim ait de illo Christus? « Et induebatur pur-
pura ac bysso, » id est, bene semet ornare studebat
veste pretiosissiima. — Pauper interim jacebat ad
januam, morbo et egestate pressus, uullaque ejus
habebatur ratio, cura omni et misericordia $59
negata, cupiebatque satiari micis de divitis inensa
cadentibus et huic inutilibus. Morbo insuper tmole-
stissimo eruciabatur; ium. etiam « canes, inquit,
ulcera ejus lingebant; » non tam illum lzedentes, ut
verisimile est, quam compatientes atque curantes;
namque hi propria liugua morbis suis facere medi-
cinam solent, eo quod molestiam abstergant, et aman-

δὲ, ὡς ἔφην, ὁ πένης ἐν γλώσσῃ Θεοῦ. Πλὴν ἴδωμεν
τοῦ πλουσίου ἐπ’ οὐδενὶ τῶν ἀναγχαίων ἣρμένην
ὀφρύν. Τί οὖν φησι περὶ αὐτοῦ ὁ Χριστός ; « Καὶ
ἐνεδιδύσκετο πορφύραν καὶ βύτσον,» τουτέστιν,
εὐειματεῖν ἐσπούδαζε ἐν ἐσθῆτι πολυτελεστάτῃ. —
(A [.920 b, E f. 255) Ὁ δὲ πένης ἔῤῥιπτο παρὰ
τὸν πυλῶνα, νόσῳ καὶ πενίᾳ πεπεδημένος, xal o3-
δενὸς ἠξιοῦτο λόγου * φειδοῦς xal φροντίδος ἄμοιρος
ἦν, ἐζήτει πρὸς κόρον τῆς τοῦ πλουσίου τραπέζης
τὰ παρολισθαίνοντά τε xaX ἀχρηστότερα * ἐχολάξετο
δὲ καὶ ἑτέρως νόσῳ χαλεπωτάτῃ ᾿ ἀλλὰ χαὶ «ol χύνες,
φησὶν, ἔλειχον τὰ ἕλκη αὐτοῦ, » καὶ οὐκ ἀδιχοῦντες
μᾶλλον, κατά γε τὸ εἰκὸς, ἀλλ᾽ οἷον συναλγοῦντες xal
θεραπεύοντες" γλώττῃ γὰρ ἰδίςφ xai τὰς ἑαντῶν

. * . - *. [2 -
ter ungant, Αἱ dives feris. crudelior, alieno dolore B καθιστῶσι νόσους, olov ἀποξύοντες τὸ λυποῦν, xal

Inflexibilis, et immisericors, atque ex omni inhu-
mauilate concretus coarguebatur.

V. 22. Facium est autem. ut. moreretur. mendi-
cus, eic. Mortuus. est. autem. et dives, ac sepultus
est, ete, '

Non ita hic Lazarus, sed cum honorifico comi.
latu et cum optima spe niügraviL Nam qui Deo
confidunt, dum hinc a nobis discedunt, a dolore la-
boribusque recedunt. Simile aliquid docuit Salomon
dum ait : « Visi sunt. oculis insipientium mori, et
zstimala est afflictio exitus illorum, et ἃ nobis
discessus. exterminium : illi autem sunt in pace,
spesque eorum immortalitate plena est **. » Dater

enim ipsis par laboribus solatii mensura. Veletiam €

utique major labore merces est. Ait enim Christus:
1 Mensuram bonam et confertam el. coagitatam, et
supereffluentem dabunt in sinum vestrum **, » Igitur
« Lazarus quidem a sanctis. angelis delatus est, in-
quit, in. Abrahami sinum; dives autem mortuus
est, » subdit, « et sepultus. » Nam vera mors 6t illi
duro et immisericordi, a proprio corpore separatio,
Abit enim ex deliciis ad ponam, ex gloria iu igno-
miniam, ex luce in tenebras.

φιλοφρόνως περιαλείφοντες. Ὃ δὲ πλούσιος ὧν xal
θηρῶν ἀπηνέστερος, ἀσυναλγὴς χαὶ ἀφιλοικτείρμων
καὶ μεστὸς ἁπάσης ἀπανθρωπίας ἠλέγχετο.
Ἐγένετο δὲ ἀποθανεῖν τὸν πτωχὸν, x. T. V.
Ἀπέθανε δὲ xal ὁ πιούσιος, καὶ étápn, x. τ΄ à.

(A f. 495 b, E f. 265 b) ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ Λάζαρας
οὗτος, ἀλλὰ μετὰ πάσης ἀπῇει δορυφορίας, xal τῶν
χρηστοτέρων ἐλπίδων " τοῖς γὰρ ἐλπίδας ἔχουτι τὰς
παρὰ Θεῷ, μετάστασις ἂν εἴη ἐξ ἁνίας [cod. A.
ἀχαχίας καὶ πόνων, dj ἐκ τῶν xa0' ἡμᾶς ἀποδη-
μα" xal τι τοιοῦτον ὁ Σολομῶν ἐδίδαξεν εἰπών’
« Ἔδοξαν tv ὀφθαλμοῖς ἀφρόνων τεθνάναι, καὶ
ἐλογίσθη κάχωσις ἡ ἔξοδος αὐτῶν, xal ἢ ἀφ᾽ ἡμῶν
πορεία, σύντριμμα " οἱ δὲ εἰσὶν ἐν εἰρήνῃ, xat d
ἐλπὶς αὐτῶν ἀθανασίας πλήρης. » Αἴδοται γὰρ αὑτοῖς
ἰσοπαλὲς τοῖς πόνοις, τὸ τῆς παραχλήσεως μέτρον *
3| τάχα mou καὶ πλείους τῶν πόνων αἱ ἁμοιδαί "
ἔφη γὰρ Χριστὸς, ὅτι « Μέτρον χαλὸν πεπιεσμένον,
σεσαλευμένον, ὑπερεχχυνόμενον, δώσουσιν εἰς τὸν
κόλπον ὑμῶν. » Οὐχοῦν « ὁ μὲν Λάζαρος διὰ τῶν
ἁγίων ἀγγέλων ἀπενήνεχται, φησὶν, εἰς χόλπους 'À-
6paáp.* ὁ δὲ πλούσιος ἀπέθανε, ν φησὶ, « καὶ ἐτάγη »
θάνατος γὰρ αὐτῷ σχληρῷ γεγονότι καὶ ἀφιλοικτείρ-

μονι, τὸ ἀπαλλαγῆναι σώματος" ἄπεισι γὰρ ix τρυφῆς εἰς χόλασιν᾽ Ex. δόξης εἰς ἀτιμίαν" Ex φωτὸς

εἰς σχότος.
CAP. XVII.

V. 1. Impossibile est ut non veniant scandala.

Ain' vero, Quorumnam scandalorum | meminit
Christus, qua omniuo eventura esse dicit? Duplex
est scandalorum genus; quorum unum Alüssimi
adversatur majestati, et. substantiam cunctis supe-
riorem ledit, quantum quidem attinet ad culpa
auctores. Alterum. scandalorum genus inter 360
nos fit; atque eatenus tendit, ut quibusdam fratri-
bus fideique sodalibus molestiam creet: namque
leerescon adinventiones, ct quzlibet adversus veri-
tatem doctrina, divinae ipsi suprema adversautur
majestati; quia quos capiunt, transversos agunt
procul sacrorum dogmatum rectitudine et exacta

Δ Pesj. xv, 14.

9 Sap. 11, .. ** Luc, vi, 58.

ΚΕΦΑΛ. IZ'.

Ἀνένδεχτόν ἐστι μὴ ἐλθεῖν τὰ σχάγδαι1α.

(A f. 250 b, B f. 161) Ποίων ἄρα σχανδάλων
μνημονεύει Χριστὸς, ἃ δὴ πάντη «s xoi πάντως
συμέξήσεσθαί φησι ; Διττὰ μὲν οὖν τὰ σχάνδαλα" καὶ
τὰ μὲν αὐτῶν, τῇ ὑπερτάτῃ μάχεται δόξῃ, xai τῆς
ἀνωτάτω πασῶν οὐσίας ἅπτεται, τό γε ἧκον εἰς τὸ
ἐγχείρημα τῶν ἐξευρηχότων. Τὰ δὲ πρὸς ἡμῶν ἔσθ᾽
ὅτε γίνεται " διήχει δὲ μέχρι μόνου τοῦ λυπῆσαι τῶν
ἀδελφῶν καὶ ὁμοπίστων τινάς " αἱ μὲν γὰρ τῶν αἱρέ-
σεὼων παρευρέσεις, καὶ ὃς ἂν γένοιτο μετὰ τῆς ἀλη-
θεία; λόγος, αὐτῇ θείχ καὶ ὑπερτάτῃ μάχεται δόξῃ -
ἀποφέρει γὰρ τοὺς ἁλισχομένους τῆς τῶν ἱερῶν
δογμάτων ὀρθότητός τε καὶ ἀχριδείας, Περὶ τῶν

Digitized by Google
