575

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

£26

terat? Namque ego veniens, exegissem rem meam A σοῦ; Ἐγὼ γὰρ ἐλθὼν, ἔπραξα ἂν, τουτέστιν ἀπ-

. pon sine usura. Certe magisirorem officium est, se-
rere coram auditoribus utilem salutaremque ser-
monem ; diviaze autem virtetis opera est vocare aid
obedientiam eos qui audiunt, et illerum mentem
reddere fructuosam, --- ignavus servus qui velut
mertuum reposuerit charisma, neque ex eo quid-
quim locratus fuerit, etiam boc dato charismate
spoliabitur : qui vero meliore via incesserint, su-
pernis bonis cumulabuntur. — Animadvertendum
est alium evangelistam adnotare qualis quoque fue-
rit distributorum differentia talentorum : « Uni
enim dedit, inquit, quinque talenta, alii autem duo,
alii vcro unum, unicuique secundum propriam vir-
tutem dividens *!, » Quinam porro hi sunt, quibus
talenta cominendata fuerunt, age dicamus. Sunt hi
perfecto animi statu praediti, quibus utique solidus
cibus congruit, recte initiando idonei, atque ad
omne boni studii genus semetipsos atque alios diri»
gentes ; cujusmodi fuere divi discipuli , et qui post
illos ministerium idem exceperunt, Ilis Servator di-
viuarum graliarum pro rata parte numerum con-
fert ; ut sint mundi lumina, verbumque vitse conti-
neant. lli duin suhjectas sibi plebes monitis instruunt,
la'entum uegotiantur, debitamque sanctis bzredita-
tem capiunt. — Qui noluerunt nobilem illum virum
sibi dominari, jugulati ante ejus conspectum fue-
runt, Hoc Israelite sunt experti; negato enim ab
ipsis Christi regno, in extremas inciderunt calami-
tates, et mali male perierunt,

V. 95. Et duxerunt illum ad Jesum.

Adducitur jumeutum a duobus quos $93 Christus
miserat discipulis : cui rei etllciendz due soffragan-
tr ordines, prophetze videlicet atque apostoli, a
quibus perlracti fuerunt ad fidem ethnici, quorum
figura jumentum erat. Aducitur autem e villa qua-
dam, ut his quoque verbis iniquam ethnicorum de-
notet mentem, qui non civiliter sed rustice iuculte-
que vivebant. Attamen ad mites mores conversi sunt,
postquam docenti omnia Christo se submiserunt.
Alius vero evangelista ait pueros quoque palma-
rum ramos preferentes Christo przcessisse, atque
una cum discipulis laudes cecinisse **; ut in his
etiam novum ex ethnicis populum, tanquam in ta-
. bula pictum videamus. Scriptum est enim : « Et po-
pulus qui ereabiturlaudabit Dominum **.» — Pena-
les tenebras exteriores intelligit paratum diabolo
augeliigne ejus ignem. llc erit immisericordium
sors.

ἤτησα, «b ἐμὸν σὺν τόχῳ. Tov μὲν γὰρ διδασχάλων
ἐστὶ τὸ χατασπείρειν τοῖς ἀχροωμένοις τὸν ἐπιοφελῇ
χαὶ σωτήριον λόγον " ἔργον δὲ ἰσχύος τῆς παρὰ Θεοῦ,
τὸ καλεῖν εἰς εὐπείθειαν τοὺς dxpotopfvouc xol
εὔκαρπον αὐτῶν ἀποφαίνειν τὸν νοῦν (4). — (A f.
958 b) Ὁ μὲν ὀχνηρὸς οἰχέτης νεχρὸν θεὶς τὸ χά-
ρισμα xa μὴ ἐπεργασάμενος, γυμνὸς καὶ τοῦ δοδέν-
τὸς ἔσται χαρίσματος " οἱ δὲ τὴν ἀμείνω βαδίσαντες
ὁδὸν, ἐν προσθήχαις ἔσονται τῶν ἄνωθεν ἀγαθῶν.
— (B. f. 475 b) Σημειωτέον δὲ ὅτι ὁ ἕτερος τῶν
εὐαγγελιστῶν οἷδε xal ποσότητος διαφορὰς sf. vevo-
μένης τῶν ταλάντων διανομῆς. « "D. μὲν γάρ, φησὶ,
δέδωχε πέντε τάλαντα, ᾧ δὲ δύο, ᾧ δὲ ἕν, «ol;
ἐχάστου μέτροις ἀναλόγως τὴν διανέμησιν ποιού-
μενος.» Τίνες &' ἂν εἶεν οἱ θαρσούμενοι, φέρε
λέγωμεν. Οἱ τέλειοι τὴν ἕξιν, οἷς ἂν πρέποι χαὶ ἢ
στερεὰ τροφὴ, μυσταγωγεῖν εἰδότες ὀρθῶς, χαὶ πρὸς
πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐπιτηδευμάτων ἑαυτούς τε xal ἕτέ-
ρους ἀπευθύνοντες, ὁποῖοι γεγόνασιν οἱ θεσπέσιοι
μαθηταὶ, καὶ οἱ μετ᾽ ἐκείνους τὴν αὐτὴν διαχονίαν
διαδεξάμενοι " τούτοις ὁ Zuwchp τὴν τῶν θείων χαρι-
αμάτων δίδωσε διαφοράν" ἵνα (e: φωστῆρες ἐν
κόσμῳ, λόγον ζωῆῇῆς ἐπέχοντες * οὗτοι vouliscoovte;
ποὺς ὑπὸ χεῖρα λαοὺς, προσεργάζονται τῷ ταλάντῳ,
xal τὸν τοῖς ἁγίοις πρέποντα χερδανοῦσι χλῆῇρον.
— (ἃ [.359) Οἱ μὴ θελήσαντες ἐπ᾿ αὐτοὺς βαϑι-
λεῦσαι τὸν ἄνθρωπον τὸν εὐγενῆ, χατεσφάγησαν

€ ἔμπροσθεν αὐτοῦ. Τοῦτο πεπόνθασιν oi ἐξ αἵματος

Ἰσραήλ" ἀρνησάμενοι γὰρ τὴν Χριστοῦ βατιλείαν,
«αἴ; ἐσχάταις περιπεπτώχασι συμφοραῖς, καὶ χακοὶ
καχῶς ἀπολώλασιν,

Καὶ ἤγαγον αὑτὸν πρὸς τὸν ᾿Ιησοῦν.

(B f. 478 b, C f. 148) Ἴλγεται ὁ πῶλος, δύο μαθη-
τῶν ἀκεσταλμένων παρὰ Χριστοῦ " ὑπηρετοῦσι γὰρ
πρὸς τοῦτο αὐτῷ δύο τάγματα, προφῆται καὶ ἀπό-
στολοῖ δι᾽ ὧν σαγηνεύεται εἰς πίστιν τὰ ion, ὧν
ἔστι τύπος ὁ πῶλος * ἄγεται δὲ ἀπό τινος κώμης,

ya καὶ διὰ τούτων τὴν ἄδικον τῶν ἐθνῶν καταδείξῃ

φρένα, οὐχ ἐννόμως, ἀλλ᾽ ἀγρίως xal ἀτημελῶς
ζησάντων. Πλὴν μετέστη ἐπὶ τὸ ἤμερον' γέγονε pip
ὑπὸ Χριστῷ τῷ πάντα διδάσκοντι. Ἕτερος δὲ εὐαγ-
γελιστὴς, καὶ παῖδας ἔφη βαΐα φοινίχων ἀνατεῖνον-
τας προτρέχειν αὐτοῦ, xai ὁμοῦ τοῖς μαθηταῖς
δοξολογεῖν * ἵνα καὶ δι᾽ αὐτῶν τὸν νέον χαὶ ἐξ ἐθνῶν
λαὸν, ὥσπερ ἐν πένακι γεγραμμένον ἴδωμεν" γέγρα-
πται γάρ * « Καὶ λαὸς ὁ χτιζόμενος αἰνέσει τὸν Κύ-
ριον.» — (1 f. 108 b) Τὸν τῆς κολάσεως δηλονότι,
τὸν ἐξώτερον σχότον, τὸν ἡτοιμασμένον τῷ διαθδόλῳ
καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ " οὗτος τῶν ἀφιλοικτιρμόνων
ὁ κλῆρος (3).

9! Matth. xxv, 15. 33 Matth. xxi, 8; Marc. χ', 8; Joan. xn, 45, "9 Psal. ci. 19.

(1) Animadverte divin: necessitatem gratis ad
mentes hominum permovendas; sine qua sacri con-
Cionatores frustra. declamant.

n) Pragnentum hoc citatur nominatim ez Cyrillo
ip Lucr Evangelium a. catena Ottob. Vat. in pro-

lielas, p. 106. Hic autem conjecturaliter ego eel-
ocavi, quia in loco parallelo Mauh. xxv, 509 (ad
quem &olet provocare Cyrillus) servus plger, qui
taleutum abscondit, ijo tengbras esteriores eji-
citur.

Digittzed by Google :
