S. CYRILLI! ALEXA
A

δὴ
ut aliquid in his negotiati, debitas fidelitati suae lau-
des reportarent. Sed enim sui, inquit, eives illum
oderant. lloc nimirum imputat Judzis Christus :
« Nisi opera inter eos fecissem, quie nemo alius fe-
cit, peccatum non haberent. Nunc autem et viderunt,
el nibilominus oderunt me Patremque meum **, »
Hii noluerunt illum super se regnare; Zacharia pro-
pheta nequidquam clamante : « Gaude valde , fitia
Sion , quia ecce rex tuus venit ad te justus et Sal-
vator **. » Et lsaias similiter : « Ecce, inquit, rex
justus regnabit, et principes cum judicio impera-
bunt, » Imoet ipse quandoque Christus per Psal-
miste lyram dixit : « Ego autem constitutus sum
rex ab co super Sion monte sancto ejus **. » Nega-
runt itaque regnum ejus (Judi), dum Pilato dixe-
runt : « Non habemus regem nisi Cesarem ". » B
αὐτοῦ, ἐπὶ Σιὼν ὄρος «b ἅγιον αὑτοῦ.» Ἠρνήσαντο
« Οὐκ ἔχομεν βασιλέα, εἰ μὴ Καίσαρα. »
V. 45. Cum rediret, accepto regno.

lgitur reverso, post acceptum regnum, viro illo
nobili, id est Christo, laadem consequentur, et su-
pernis deliciis abundabunt doctrinz ministri. Nam
decuplo vel saltem quinquiplo effecto talento, quia
multos homines lucrati sunt, decem vel quinque ur-
bibus przücientur , id est non iis tantummodo qui-
bus antea, verum etiam aliis multis dominabuntur.
— Nuuc quoque $90 Servator talenta famulis suis
distribuit, ad evangelicie norinam parabola. Eia pan-
dite corda vestra, et Ietanter excipite. Strenui estote
mensarii; quod datum est, prudenter negotiamiui ,
vestraque devoiione augete. Grande sanctisque di-
gnum binc gaudium confit, et fidelitatis laus subse- C
quitur. Sed cur bac aio, omisso quod majus est?
Coli cives nos efficit, ad reguum ducit, ei cum no-
stro comniuni Servatore Christo glorificat. ld ex
ipsis quoque evangelicis Litteris agesis cognosca-
mus. Qui talentis quinque a patrefamilias acceptis
alia quinque superlucratus est, quid ait, ad domi-
sum accedens? « Domine, quinque talenta dedis'i
mihi, ecce alia quinque ex his confeci ***, » Viden'
quanta sit studiosi laboris gloria? Quid vero ad bzec
Christus? « Euge, serve bone et fidelis, quia in pau-
cis fuisti fidelis, super multa te constituam; intra
in gaudium domini tui **. » Quid his verbis ad po-
tenüam majus? quid praestantius ad felicitatem?
Laudes ἃ Christo, suffragium Dominicum studiosam
coronans operam : lidelem eum appellat, qui sua
industria fructum peperit. Jam vero num lucrum
illud Domino attulit? Num hic re aliqua ad usum
suum eget? Ipse est rerum omnium plenitudo; at-
que, ut Joannes ait, « De plenitudine ejus nos omnes
accepimus ?*, » Sed cum nobis ipsi lucramur, et

b

*! Josn. xv, 26. 53 Zach. ix, ὃ. "} .
* ipid. 30. " Josn. 1, 10. Ba. χάσῃ, d

€) In marg. KupDAou ὁμιλία, Nempe hic locus
sumitur ex Cyrilli quadam homilia a catenze auctore
Nicets. De Cyrill homiliis deperditis diximus in
Prifatione (Aujus ed. nov. t. I, col. 95). Et quidem

NpRINI ARCIHEP. 818
δουλείας φέρουσι τὸ καύχημα. Οὐχοῦν ὡς οἰκέται
γνήσιοι τὸν Δεσποτιχὸν ἐθαῤῥήθησαν πλοῦτον, ἵνα τι
προσεργασάμενοι, τοὺς τῇ γνησιότητι πρέποντας
ἐπαίνους κερδάνωσι, "AX οἱ πολῖται αὐτοῦ, φησὶν,
ἐμίσουν αὐτόν" τοῦτο τοῖς Ἰουδαίοις ὠνείδισεν ὁ
Χριστός" «El μὴ τὰ ἔργα ἐποίησα ἐν αὐτοῖς, &
οὐδεὶς ἄλλος ἐποίησεν, ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον» νῦν δὲ
καὶ ἑωράκασι χαὶ μεμισήχασι καὶ ἐμὲ xal τὸν Πα-
τέρα μου. » Αὐτοὶ οὐχ ἠθέλησαν αὑτὸν ἐπ᾽ αὐτοὺς
βασιλεῦσαι" xaizot Ζαχαρίον τοῦ προφήτου βοῶν-
τὸς" «Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιών" ὅτι ἰδοὺ ὃ
βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι δίχαιος καὶ σώζων. » Καὶ
Ἡσαῖας δὲ ὁμοίως. « Ἰδοὺ δὴ, φησὶ, βασιλεὺς δέκλιος
βασιλεύσει, καὶ ἄρχοντες μετὰ κρίσεως ἄρξουσι. »
Ναὶ μὴν καὶ αὐτὸς ἔφη που Χριστὸς διὰ τῆς τοῦ Τάλ-
λοντος λύρας" « Ἐγὼ δὲ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ᾽
τοίνυν τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, φάσχοντες Πιλάτῳ"

Ἐν τῷ ἐπανελθεῖν αὑτὸν λαθόντα τὴν βασι»
Asíav.

(A f. 256) ὙὙποστρέψαντος τοίνυν μετὰ τὸ λαθεῖν
τὴν βασιλείαν τοῦ ἀνθρώπου τοῦ εὐγενοῦς, δῆλον
δὲ ὅτε τοῦ Χριστοῦ, ἐπαίνων τεύξονται, καὶ ταῖς
ἀνωτάτω τιμαῖς ἐντρυφήσουσιν ᾿οἱ τοῦ λόγου διάχο-
vot, Δεχαπλασιάσαντες γὰρ, ἤγουν πενταπλαδιά-
σαντες τὸ τάλαντον διὰ τοῦ χερδᾶναι πολλοὺς, ἐπάνω
δέκα πόλεων f) πέντε γενήσονται" τουτέστιν ἄρξουσι
πάλιν, οὐχ ὧν ἧρξαν πρὸ τούτον μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἑτέρων ἔτ: πολλῶν. [Α f. 2957, B f. 475 b]. (4) Δια-
νέμει χαὶ νῦν ὁ Σωτὴρ τάλαντα τοῖς ἰδίοις οἰκέταις,
xatd γε τὴν ἐν Εὐαγγελίοις παραδολήν. Οὐκοῦν
ἀἁπλώσατε τὰς καρδίας, xat ὑποδέξασθε χαίροντες "
δόχιμοι γένεσθε τραπεζῖται " ἐμπορεύσασθε τὸ δοθὲν,
ἐπιστημόνω; ' πολυπλασιάσατε ταῖς ἐπιειχείαις,
Μέγα xai ἁγιοπρεπὲ; τὸ καύχημα, καὶ τοὺς τῆς
γνησιότητος ἐπαίνους προξενεῖ. Καὶ τί τοῦτο λέγω,
φὸ ἔτι μεῖξον ἀφείς; Οὐρανοῦ πολίτην ἐργάζεται,
εἰς βασιλείαν ἀναφέρει, αὐτῷ συνδοξάζεσθαι τοιεῖ
τῷ πάντων ἡμῶν Σωτῆρι Χριστῷ. Ἴδωμεν δὲ τοῦτο,
xa ἐξ αὐτῶν τῶν εὐαγγελιχῶν γραμμάτων. Ὃ τὰ
πέντε τάλαντα λαδὼν παρὰ τοῦ οἰκοδεσπότου, προσ-
ἐργασάμενος δὲ χαὶ ἕτερα πέντε, τί προσέρχετε:
λέγων; εΚύριε, πέντε τάλαντά μοι ἔδωχας, ἴδε
ἐποίησα ἄλλα πέντε.» ᾿Ορᾷς ὅσον ἐστὶ τῆς φιλοξο-
vlaz τὸ καύχημα ; Καὶ τί πρὸς αὐτὸν ἔφη Χριστός ;
« Εὖ, δοῦλες ἀγαθὲ xal πιστὲ, ἐπὶ ὀλίγα ἧς πιστὸς,
ἐπὶ πολλῶν σε χαταστήτω" εἴσελθε εἰς τὴν χαρὰν
τοῦ Κυρίου cou. » TÉ τούτου τὸ μεῖζον εἰς δύναμιν;
τέ τὸ αἱρετώτερον εἰς εὐημερίαν ; “Ἔπαινοι παρὰ
Χριστοῦ, καὶ ψῆφος Δεσποτιχὴ στεξανοῦσα τὸν φιλερ-
γήσαντα, πιστὸν ὀνομάζει τὸν χαρποφορήσαντα νοη-
τῶς. Μὴ γὰρ τῷ Δεσπότῃ τὸ κέρδος προσήνεγχε ; Μὴ
** £33]. 1, 6. ** Joan, xiz, 15. 7 Mattb. xxv, 90.
de Joanne Baptista in net. ad Luc. ni, 4; de ele-
ctione apostolorum ad Luc. vi, 15, de divite borrea

dilatare volente ad Luc. xi, 19; denique. de pas-
sione Domini iufra cap. xxu, 25. 3

Digitized by Google
