891

S. CYRILLI ALEXANDRINI ἈΠΟΗΙΕΡ,

V. 97. Accedentes. auteni quidam | Sadduceo- A Προσελθόντες δέ cwec τῶν Σαδδουκαίων, x. τι

rim, εἰς.

Qualis fuerit ϑαδάποιογυιῃ  baresis , declaravit
in Actibus (Lucas) ita seribens : « Saddueai dicunt
non esse resurrectionem, neque angelum, neque
spiritum; Pharisai antem utraque confitentur **. »
Accedunt ergo ad communem nostrum Servatorem
Christum, qui vila οἱ resurrectio: est, et tamen de
medio 1ollere conantur resurrectionem. Cumque
sint contumeliosi et. increduli, plenum stultitia
commentum afferunt. Videamus jam quid ipsis
dixerit Christus, eos refutans, qui in risum trahere
resurrectionem volebant septem fratrum figmento
qui uni uxori przmortui fuerant. Filii quidem, in-
quit, hujus szculi, id est, qui mundanam corpora-
lemque vitam vivunt, liberorum suscipiendorum
causa nubunt. Sed qui nobilem et bonorum operum
plenam vitam recte egerint, et. deinde gloriosa re-
surrectione digui babiti fuerint, hi excelsiores pror-
$us erunt liac mundana vita : etenim'vivent prout
sanctos decet, et jam Deo facti sunt proximi ? pares
quippe angelis sunt, Gliique Dei, et eum qui spiri-
tus sanctos decet. cultum Deo exhibent. Ac veluti
angeliéa multitudo plurima quidem est, quin tamen
generando sit aucta, sed ex creatione consistit; sic
qui resurgunt, faturi sunt ; neque ulterius nuptiarum
asus erit, Etenim hic quidem, postquam Adamus
peccando immortalitatis gratiam amisit, liberorum

 procreatione conservatur generis successio ; quod
subsidium ab omnia przvidente Deo jam inde ab
Initio preparatum fuit. Nam cum hominem faceret,
masculuin feminamque fecit, Nos vero tunc erimus
condiioni nostre A(M$ superiores, deposita cor-
ruptela, spiritale corpus habentes, id est, quod sola
spirits officia peragat. Tunc item mens nobis non
erit ad. vitium proclivis; conservdnte nos in sua
voluntate Creatore, per sanctum Spiritum, eo pror-
aus modo quo angelos.

V. 57. Quod autem mortui resurgant, Moyses quo-
que significavit, etc.

Produsit illis. etiam Moysen mortuorum resur-
rectionem probe scientem. Namque in rubo, inquit,
Joquentem introduxit Deum : « Ego sum Deus Abra-
bami, [saaci et Jacobi **. » Quorumnam vero sit

(A t. 265, C f. 150) Ὁποία τις ἡ τῶν Σαδδουκαίων
αἵρεσις, διεσάφησεν ἐνταῖς Πράξεσιν, ὧδὶ γεγραφώς"
« Σαδδουκαῖοι μὲν γὰρ λέγουσι μὴ εἶναι ἀνάστασιν,
μῆτε ἄγγελον, μήτε πνεῦμα" Φαρισαῖοι δὲ ὁμολο-
γοῦσι καὶ ἀμφότερα. » Προσίασι τοίνυν τῷ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρι Χριστῷ, ὃς ἔστι ζωὴ καὶ ἀνάσταεις,
καὶ ἀναιρεῖν πειρῶνται τὴν ἀνάστασιν " ὑδρισταὶ δὲ
ὄντες καὶ ἄπιστοι, πλάττουσί τι μεστὸν ἀμαθίας.
Ἴδωμεν δὲ ἅπερ ἔψη Χριστὸς, διελέγχων αὐτοὺς,
διαγελᾷν τὴν ἀνάστασιν πειρωμένους τῷ πλάσματι
τῶν ἑπτὰ ἀδελφῶν ἐπὶ μιᾶς γαμετῆς τεθνεώτων.
Οἱ μὲν γὰρ υἱοὶ, φησὶ, τοῦ αἰῶνος τούνυ;, τον-
πέστιν, οἱ τὸν χοσμικὸν χαὶ ἐνσώματον διαζῶν-
τες βίον, τεκνογονίας ἕνεκα γαμοῦσιν" οἵ γε μὴν
τὴν εὐχλεᾷ xai ἀγαθῶν μεστὴν χατορθώσαντες
ζωὴν, εἶτα καταξιωθέντες τυχεῖν τῆς ἐντίμου ἀνα»
στάσεως, ἄνω που πάντως ἔσονται τῆς ἐν τῷδε τῷ
χόσμῳ ζωῆς " διαδιώσονται γὰρ ὡς ἂν ἁγίοις πρέποι,
καὶ ἐγγὺς ἤδη γεγόνασι Θεοῦ" ἰσάγγελοι γάρ εἶσι
χαὶ υἱοὶ Θεοῦ, τὴν ἁγίοις πρέπουσαν πνεύμασι τε-
λοῦντες λατρείαν" καὶ ὥσπερ τὸ ἀγγελιχὸν πλῆθος
πολὺ μὲν ἔστιν, ob. μὴν ἐκ γενέσεως αὐξηθὲν, ἀλλ᾽
ἐχ δημιουργίας ὑπάρχον, οὕτω καὶ οἱ ἀνιστάμενοι"
χαὶ οὐ χρεία ἔτι γάμου" ἐπεὶ χἀνταῦθα μετὰ τὸ
ἀποβαλεῖν τὸν ᾿Αδὰμ διὰ τὴν ἁμαρτίαν τῆς ἀθανα-
σίας τὴν χάριν, διὰ τῆς παιδοποιίας φυλάττεται τῷ
γένει τὸ διάδοχον, ἥτις βοήθεια παρὰ τοῦ πάντα
προεγνωχότος Θεοῦ προχαταδέδλητο ἤδη xa ἀπ᾽
ἀρχῆς. Ποιήσας γὰρ ἄνθρωπον, ἄρσεν xal θῆλν
ἐποίησεν. Οὐχοῦν ἐσόμεθα μὲν ἑαυτῶν ἀμείνους,
ἀποδαλόμενοι τὴν φθορὰν, xal πνευματιχὸν ἔχοντες
τὸ σῶμα, τουτέστιν εἰς μόνα βλέπον τὰ τοῦ πνεύμα-
τος (1): καὶ νοῦς δὲ ὁ καταδιδάζων εἰς φανλότητα
οὐδεὶςἔσται τηνικαῦτα" συνέχοντος ἡμᾶς εἷς τὸ Exv-
ποῦ θέλημα τοῦ Δημιουργοῦ, διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
«τος, καθάπερ ἀμέλει xal τοὺς ἁγίους ἀγγέλους.

“Ὅτι δὲ ἐγείρονται ol νεκροὶ, καὶ Μωσῆς ἐμή
vvcer, X. 8. À.

(A f. 265, C f. 150) Παρήγαγε γὰρ αὐτοῖς χαὶ
Μωῦσέα εὖ εἰδότα τῶν νεχρῶν τὴν ἀνάστασιν" iv
γὰρ τῇ βάτῳ, φησὶν, εἰσχεχόμιχε λέγοντα Θεόν"
ε Ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς ᾿Αδραὰμ, ᾿Ισαὰχκ xai Ἰαχὼδ.»

Deus, si przdicti non vivent, prout isti pulant? At- D Τίνων δὲ Θεὸς, εἰ μὴ ζήσονται κατ᾽ ἐχείνους ; "AX"

qui Deus est viventium ; ergo omnino reviviscent,
potentissima manu terrigenas omnes ad hunc sta-
tum revocante.

V. 40. Et amplius non audebant eum. quidquam
interrogare.

litium intelligentia fides. Nam « Nisicredideri-
tis, non intelligelis **. » Salutaris autem est dogma-
twm uecessariorum inquisitio, Sine duhio filius si-
cuique Dominus Davidis est Emmanuel ; quonam
autem modo id ipsum intelligendum sit, si quis

*? Act. xxi, 8.

** Exod. μ᾿, 6. 5158. vii, 9.

ἔστι ζώντων Θεός * οὐκοῦν πάντη τε xal πάντως &va-
βιώσονται, τῆς πανσθενεστάτης δεξιᾶς ἀποφερούσης
εἰς τοῦτο ἅπαντας τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς.

Οὐκέτι δὲ ἐτόλμησαν ἑπερωτᾷν αὐτὸν οὐδέν.

(A f. 266) "Apyh συνέσεως ἡ πίστις " « Ἐὰν γὰρ
μὴ πιστεύσητε, οὐδ᾽ οὐ μὴ συνῆτε. » Σωτήριος δὲ
τῶν ἀναγκαίων ἡ ζῆτησις " ἔστι μὲν ὁμολογουμένως
καὶ υἱὸς καὶ Κύριος τοῦ Δαδὶδ ὁ Ἐμμανουήλ᾽" τίνα
δὲ τρόπον αὐτὸ δὴ τοῦτο προσήχει νοεῖν, εἴπερ ἔλοιτέ

(1) Auimadverte pulchram definitionem corporis spiritalis post resurrectionem.

*

Digitized by Google
