. 869

COMMENT. IN LUCAM.

870

τὴν ἐνθένδε ἀποδημίαν, τὴν τὲ μετὰ τοῦτα τῆς βα- A et post hrec regni receptionem, neenon secundam

σιλείας ὑποδοχὴν, καὶ τὴν ἐπὶ τούτοις ἐπ᾽ ἀγαθαῖς
δλπίσι προσδοχυμένην ἡμῖν δευτέραν αὐτοῦ θεοφά-
v&tzv, αἰνίττεται καὶ ὡς xas' ἐχεῖνο χαιροῦ, τῶν μὲν
ἀξίων αὑτοῦ βασιλεύσει, χοινωνοὺς αὐτοὺς τῶν ἀγα-
θῶν xat δὴ καὶ τῆς βασιλείας ποιησάμενος " τῶν δὲ ἐπὶ
τοῦ παρόντος βίου τὸ χήρυγμα παραιτησαμένων, ἐν
ἐχθρῶν τε χώρᾳ καὶ πολεμίων ἑαυτοὺς χαταλεξάν-
τῶν χριτῆς ἔσται ἀπαραίτητος. Ταῦτα δ᾽ ἐν παρα-
δολῆς ἐθέσπιζε τρόπῳ, σαφῶς διδάσχων, ὅτι μήπω
πότε ταῦτ᾽ ἐξέφαινεν ἀνθρώποις συνὼν, ὁ «ze αὐτοῦ
βασιλείας ἐνειστήχει καιρός. Ἔλεγε δ᾽ οὖν ταῦτα xal
παρεδίδου, ἐν Ἱεριχοῖ μὲν ποιούμενος τὰς διατρι-
δὰς, ὁρμῶν δὲ λοιπὸν ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα " xai ἔλεγεν
ἀναγκαίως * ἐπειδὴ πολὺς ἦν ὁ περὶ αὐτοῦ παρὰ τοῖς

πᾶσι λόγος, ὡς αὐτίκα τότε μέλλοντος ἐν τοῖς "Iepo- Β

σολύμοις τὴν διὰ τῶν προφητῶν ἀναχεχηρυγμένην
αὑτοῦ βασιλέίαν παραλήψεσθαι" ἧς ὑπονοίας μυρία
τοῖς πολλοῖς ἐγίνετο αἴτια, τὰ πρὸς αὐτοῦ δρώμενα
θαύματα, αἷ τὸ παράδοξοι δυνάμεις, 6r ὧν τοὺς
θεωμένους ἔπειθεν ἀραρότως, αὐτὸν εἶναι ἡγεῖσθαι
τὸν Ex. πατέρων αὐτοῖς χατηγγελμένον καὶ προσδο-
χώμενον Χριστόν. Ἐπειδὴ τοίνυν ἤδη παρεῖναι τῆς
αὐτοῦ βασιλείας τὸν καιρὸν ὑπελάμθανον, ἀναγ-
χαίως τοὺς τοῦτο νομίζοντας διωρθοῦτο τῆς ψευδοῦς
δόξης.

(Δ f. 255 b, B f. 475 b) “Ὅπερ οὖν ἔφημεν, κατα-
γράφει τῆς παραθδολῆς ὁ σχοπὸς ὅλην ὡς ἐν Bpa-
χέσι τῆς ἐφ᾽ ἡμῖν γενομένης οἰχονομίας τὴν δύνα-

μιν, καὶ τοῦ χατὰ Χριστὸν μυστηρίου τὰ ἀπ᾽ ἀρχῆς ς

ἄχρι τέλους. Féyove μὲν γὰρ ἄνθρωπος Θεὸς ὧν
ὁ Λόγος * χεχρημάτικχε δὲ διὰ τοῦτο δοῦλος " ἀλλ᾽ ἦν
χαὶ ἔστιν εὐγενὴς, κατά γε τὴν ἐχ Πατρὸς ἄῤῥητον
γέννησιν" ἀποκεράνας δὲ τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονο-
μίας τὸ μυστήριον, εἰς τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ κατὰ φύ-
σιν ἀναπεφοίτηχς δόξαν, καὶ οἷον ἀποδεδή μηχὲν εἰς
χώραν μακράν" χώρα γὰρ ἑτέρα παρὰ τὴν γῆν, ὁ
οὐρανός ἀνέδη δὲ λαδεῖν ἑαυτῷ βασιλείαν. Πῶς δὲ
ὁ τῶν ὅλων βασιλεύων μετὰ τοῦ Πατρὸς, ἄνεισι πρὸς
αὐτὸν ληψόμενος βασιλείαν ; Δηλονότι ἐνανθρωπή-
σαντι τῷ Υἱῷ καὶ τοῦτο δίδωσιν ὁ Πατήρ " ἀναφοι-
τῆσας γὰρ εἰς οὐρανὸν, χεχάθικεν ἐν δεξιᾷ τῆς με-
γαλωσύνης ἐν τοῖς ὑψηλοῖς, τὸ λοιπὸν ἐχδεχόμενος,
ἕως οὗ τεθῶσιν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας
αὐτοῦ.

Καλέσας δὲ δέκα δούλους ἑαυτοῦ, ἔδωχεν
αὑτοῖς δέκα μνᾶς.

(Af. 255 b, Bf. 275 b, C F. 141) (17 Διανέμει
yàp ὁ Σωτὴρ τοῖς πιστεύσασιν εἰς αὐτὸν, τὴν τῶν
θείων χαρισμάτων διαφοράν' τοῦτο γὰρ εἶναί φαμεν
τὰς δέχα μνᾶς. Πλὴν πολλὴ τούτων ἡ διαφορὰ πρὸς
ἐκείνους, ot χαὶ ὅλως ἡρνήσαντο τὴν βασιλείαν αὖ-
τοῦ" οἱ μὲν γὰρ ἀνταίρουσιν, οἱ δὲ τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ

(4) Hie plura apud S. Thomam in cat. Lat. « Οτ-
WiLLUS. Áscendens autem (ad coelos) dispensavit
eredenübus in eum divinorum charigmatum diffe-
rentiam ; Sieut servis committuntur. Dominicae fa-
cnltates, ut aliquid lucrantes, famulatus sui ferant
praeconia. Unde sequitur ; Vocais autem. servis

quam 388 bona spe exspectamus Dei manifestatic-
nem, significat :«& quod ΗΟ tempore super diguos
se regnaturus sit, eosque bonorum suorum adeoque
et regni facturus participes : illis contra qui in
prasente vita. Evangelium. recusaverint, seque in
adversariorum et hostium loco constituerint, inexo-
rabilis judex futurus. Hac autem sub parabolz
forma edixit ; perspicue docens, quandoquidem haec
patefaciebat cum. bominibus versans, nondum regni
sui tempus instare. Hos ergo sermones serebat
Hierichunte diversans, et mux Hierosolyma quoque
profectus. Sie autem necessario loquebatur, quia
multus erat de ipso apud omnes rumor, quasi tunc
in ipsis Hierosolymis capturus esset przdicatum a
prophetis regnum : cujus suspicionis quam plurimae
cause apud populum erani, patrata nimirum ab eo
miracula, et virtutes extraordinariz, quibus firmiter
speciatoribus persuadebai οἱ crederent se esse
promissum illum jam inde a patrum statibus et
exspectalum — Christum. Quia igitur regni ejus
tempus (unc adesse putabant, necessario 608
qui ita eristimabant, a [falsa opinione retra -
hebat.

Sicut ergo jam diximns, scopus parabole est
breviter repr:sentandi totam, qui nostri causa
suscepta fuit, incarnationis rationem, Christique
ἃ primordiis ad finem usque mysterium. Factus
est enim Deus Verbum homo, in servili condi-
tione se gessil ; sed tamen erat et. est nobilis, quod
attinet ad ineffabilem ex Patre nativitatem. Peracto
aulem in suscepta carne mysterio, ad iusilatm sibi
naturaliter gloriam reversus est, atque in longinquam
veluti regionem profectus. Nam diversa a terra regio
colum est. Ascendit autem ad capiendum debitum
sibi regnum. Sed enim quomodo is qui universaliter
cum Patre regnat, ad capiendum apud eumdem
ascendit regnum ? Nempt bumavato Filio id quoque
Pater attribuit : namque in celum redux, sedet ad
dexteram majestatis in excelsis, $89 de cetero ex-
specians donec ponantur inimici sui scabellum pe-
duin ipsius.

V. 15. Vocatis autem decem servis suis, dedit cis
decem winas.

Fidelibus quippe auis divinarum gratiarum varie.
tatem impertit Servator. Has enim esse dicimus de-
cem mnas. Verumtamen grandis est his discordia
adversus eos qui regnum illius detrectarunt; alteri
enim resistunt, alteri servitio ejus gloriantur. Igitur
ceu bonis famulis Dominice commissze fuerunt opes,

suis, etc. Consaevit sacra Seriptura in signum per-
fectionis uti numero denario; quem si quis nume-
rando excedere velit, ab unitate iterum inchoabit,
quasi denario perducto ad metam. Et ideo in d .
satione taleutorum eum qui metam atügit divini
officii, decem ait mnas recepisse. »

Digitized by Google

