803

COMMENT. ΙΝ LUCAM.

894

εἰς ἀναμαθεῖν, βαδιεῖται πάντως εἰς ἀχριδῇ θεω- A velit discere, ingredietur prorsus in persubiilem

ρίαν μυστηρίου τοῦ κατ᾽ αὐτὸν, ὃ σεσίγηται μὲν ἀπὸ
καταθολῆς χόσμον, πεφανέρωται δὲ ἐν ἐσχάτοις τοῦ
αἰῶνος καιροῖς. Οἱ μὲν οὖν Φαρισαῖοι σεσιγήχασιν
ἂρομένου Χριστοῦ - ἕδρων δὲ τοῦτο δυστρόπως, μᾶλ-
λον δὲ χαϑ' ἑαυτῶν, ἵνα μὴ ξεομένης τῆς ἐρωτήσεως,
ὁ σωτήριος ἐν αὐτοῖς ἀναλάμψῃ λόγος * οὐ γὰρ ἢθε-
λον εἰδέναι τὴν ἀλήθειαν. Καὶ ἡμεῖς δὲ τοῖς νέοις
Φαρισαίοις τὴν τοιάνδε πεῦσιν προσοίσομεν, τοῖς
μὴτε Υἱὸν ἀληθινὸν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, μήτε Θεὸν
εἶναι λέγουσι τὸν ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου γεγενημέ-
vov: μερίζουσι δὲ τὸν ἕνα Υἱὸν εἰς υἱοὺς δύο (1).
Τίνα δὴ τρόπον ὁ υἱὸς τοῦ Δαδιδ Κύριος αὐτοῦ ἔστι,
xai οὐκ ἀνθρωπίνῃ χυριότητι μᾶλλον, ἀλλὰ θειχῇ ;
Τὸ γὰρ ὅλως ἐχ δεξιῶν αὐτὸν καθίσαι τοῦ Πατρὸς,
τὴν ἄνω δόξαν αὐτῷ προσμαρτυρεῖ " τὰ γὰρ ὀμόθρονα
καὶ ἰσότιμα, καὶ ἐν ταυτότητι νοεῖται φυσιχῇ " ἡ δὲ
χάθισις ἐπὶ Θεοῦ σημήνειεν ἂν οὐχ ἕτερον, πλὴν
ὅτι τὴν βασιλείαν, καὶ τὴν τῶν πάντων ἐξουσίαν.
Κάθηται δὲ ix δεξιῶν τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς πάντως,
κατά γε τὸν ἀπλανῆ τοῦ Σωτῆρος λόγον, ὅτι Θεὸς ὧν
ὁ Λόγος, xal ἐξ αὐτῆς ἀναφὺς τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς, καὶ ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητι πρὸς αὐτὸν
ὀπκάρχων, γέγονε σὰρξ, τουτέστι τέλειος ἄνθρωπος»
οὐκ ἐκδεδηχὼς τῶν θείων ἀξιωμάτων, μεμενηχὼς
δὲ μᾶλλον, ἐν οἷς ἣν ἀεὶ, καὶ θεὸς ὑπάρχων, χἂν εἰ
γέγονε σὰρξ ἐν ὁμοιώσει τῇ πρὸς ἡμᾶς. Κύριος τοῖ-
vuv ἐστὶ τοῦ Δαδὶ)ὸ χατά γε τὸ πρέπον τῇ θεϊχῇ φύ-
σοι τε xai δόξῃ xai ἑξουσίᾳ, υἱὸς δὲ αὑτοῦ χατὰ

€&pxa. "Ἔδει τοὺς τῶν Ἰουδαίων χαθηγητὰς, xat- C

«οἱ μεγάλην αἴροντας τὴν ὀφρὺν ἐπὶ τῇ τῶν θείων
εἰδῆσει νόμων, τὰς τῶν ἁγίων προφητῶν μὴ ἀγνοῆ-
gai φωνάς. Ἡσαΐας γάρ φησιν" ε Ἰδοὺ ἡ παρθένος
ἂν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται υἱόν" καὶ καλέσουσι τὸ
ὄνομα αὑτοῦ, Ἐμμανουὴλ, ὅ ἐστε μεθερμηνευόμενον,
Μεθ' ἡμῶν ὅ Θεός. » Μεθ' ἡμῶν δὲ γέγονε Θεὸς ὧν ὁ
Αόγος, τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν ὑπελθὼν, ἵνα σώσῃ
thv ὑπ᾽ οὐρανόν." ἀλλ᾽ οὐδεὶς ἣν, ὡς ἔφην, τοῖς ἼἸου-
δαίων καθηγηταῖς, ἀληθείας ὁ λόγος " ὁποία δέ τις
γέγονεν αὐτοῖ: ἡ πρόφασις εἴπερ τις ἕλοιτο μαθεῖν,
ἀχούσεται πρὸς ἡμῶν * ὅτι τὸ μὴ ἐθέλειν ἀποφοιτᾷν
«ἧς συντρόφον φιλοδοξίας, μὴτε μὴν τῆς ἐπαράτου
φιλοχερδείας.

Προσέχετε ἀπὸ τῶν Γραμματέων τῶν θελόντων
αεριπατεῖν ἐν ctoJuic, x. τ΄ λ.

(A f. 466 ν") Τῶν Γραμματέων ἀῤῥωστήματα ἧσαν
πὸ φιλόχομπον καὶ τὸ φιλοχερδές, “ἵνα τοίνυν τῶν
οὕτως αἰσχρῶν αἰτιαμάτων ἔξω που γένηται τῶν
ἀγίων μαθητῶν ὁ χορὸς, παρεγγυᾷ χρησίμως, λέ-
quv* Μὴ ἀνάσχησθε τοῖς ἴσοις ἁλῶναι καχοῖς, μηδὲ
τῆς ἐχείνων ἀφιλοθεῖας γένησθε χοινωνοί, Ποῖον γὰρ
fjv τὸ ἔθος αὐτοῖς ; Τὸ βαδίζειν ἐν ἀγοραῖς εὖ μὲν
κεριεσταλμένους, κατασύροντας δὲ βαθεῖαν ὀφρὺν,
«b τοὺς παρὰ τῶν ὁρώντων ἐπαίνους ζητεῖν, τὸ ἐ πί-

considerationem mysterii ejus, quod jam inde ἃ
mundi primordiis silentio pressum fuit, apparuit
autem postremis szculi temporibus. Pharis»i itaque
conticuerunt, lequepte Cbristo. Sed et hoc malitiose
egeruot (at cum proprio magisdetrimento), ue forte
interrogatione scalpente, salutaris ipsis emicaret
sermo, Non enim cognoscere veritatem volebant,
Et nos pariter neotericos Pharis:eos sic interroga-
bimus, qui neque verum Filium Dei Patris, neque
Deum esse dicunt illum de sancta Virgine natum ;
sed unum Filium in ülios dividunt duos. Quowodo
Scilicet filius Davidis, Dominus ejusdem est, nec
tam humano dominatu quam divino? Prersus euim
sessio ejus ad Patris dexteram, celestem ejusdem
majestatem testatur. 40 Nam qui consessores in
throno eunt, iidem pari bonore fruuntur, et ejus-
dem nature esse intelliguntur. Sessio autem Dei
bil aliud significat nisi regnum, el supra res omnes
potentatuma. Porro sedet omnino ad Dei Patris dez-
teram, secundum veracem Servatoris serinonem,
quatenus Verbum Deus, et ex ipsa genitus Patris
Dei substantia, formamque eamdem ac paritatem
eum illo habens, factus est caro, id. est, bomo per-
fectus, baud recedens divina dignitate, sed magis
in statu $uo permanens, et Deus esse perseverans,
eliamsi earo.in similitudioe nostra sil factus. Do-
minus est itaque Davidis, quod ad naturam divinam
attinet, gloriam ac potestatem ; secundum vero car-
nem, ejusdem filius. Debuerant Judeorum principes,
quoniam adeo propter divinarum legum peritiam
attollebant supercilium, debuerant, inquam, sancto-
rum prophetarum oracula non ignorare. .isaias
enim dicit : « Ecce virgo in utero habebit, et pa-
riet filium, et vocabunt nomea ejus Emmanuelem,
quod est interpretatum, Nobiscum Deus **, » No-
biscum revera versatus est Deus, eum nostram si-
militudinem subiit, ut mundum ealvaret. Sed enim
nuila erat Judeorum principibus de veritate solli-
citudo, Porro autem quinam iis essel rei praetextus,
si quis discere avet, audiet a nobis; videlicet neque
ab ingenito sibi glorie amore, neque a maledicta
avaritia volebant recedere.

N. 46. Auendite a. Scribis, qui volunt ambulare

D in stolis, etc.

Scribarum morbi erant pomps amor lucrique
studigm. Ut ergo his tam turpibus culpis sanctorum
discipulorum coetus abesse, bortatur commode di-
cens : Cavete. ne paribus capiamini vitiis, nequa
illorum irreligiositatis participes siis. Quamam
enim ipsorum consuetudo erat? Ambulare in pla-
teis bene exornatos, gravi adducto supercilio, lau-
des spectantium captare, simulatos pra se ferre
mores, in precibus multiloquio uti.

πλαῦτον ἔχειν τὸ ἦθος, τὸ βαττολογεῖν ἐν προσευχαῖς,

** isa, vi, 1}; Mattb, i, 25.

(8) Contra Arianos simul ei. Nestorianos.

Digitized by Google

