8l

COMMENT. IN LUCAM.

650i , δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ A rum, et in nomipe Domini Dei ipsorem ergpt*t, »

ὑπισχνεῖτο, λέγων" « Kol κατισχύσω αὐτοὺς ἐν Ku-
pl Θεῷ αὑτῶν, καὶ ἐν τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ Θεοῦ
αὐτῶν ὑπάρξουσι (1). » Συνῳδὰ δὲ τούτοις xoi 6
Ψαλμῳδὺς ἐν Πνεύματί φησι πρὸς Χριστόν" « Kópts,
ἐν τῷ φωτὶ τοῦ προσώπου σοὺ πορεύσονται, καὶ ἐν
τῷ ὀνόματί σου ἀγαλλιάσονται ὅλην τὴν ἡμέραν " ὅτι
καύχημα τῆς δυνάμεως αὐτῶν σὺ el* καὶ ἐν τῇ δι-
χαιοσύνῃ σου (9) ὑψωθήσεται τὸ χέρας ἡμῶν. »
Καυχώμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ, διχαιωθέντες ἐν αὐτῷ "
γεγόναμεν ὑψηλοὶ, τὴν ἐχ τῆς ἁμαρτίας ταπείνωσιν
ἐχδεδληχότες, χαὶ τῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων τὴν
ἀκριδῇ χαταπλοντήσαντες γνῶσιν" τοῦτο γὰρ ἡμῖν
ἐπηγγέλλετο Θεὺς λέγων διὰ φωνῆς Ἤ σαῖου " « Καὶ
ἄξω τυφλοὺς ἐν ὁδῷ ἧ οὐκ ἔγνωσαν, καὶ tpí6ouc ἃς
οὐχ ἤδεισαν πατῆσαι ποιήσω αὐτούς * ποιήσω αὐτοῖς
«b σκότος εἰς φῶς, xai πάντα τὰ σχολιὰ εἰς εὐθεῖαν.»
Ἡμεῖς μὲν γὰρ ὄντες τυφλοὶ, πεφωτίσμεθα, καὶ
τὴν ἀσυνήθη τῆς διχαιοσύνης ἐρχόμεθα «pl6ov* οἱ
tk νόμον αὐχοῦντες παιδαγωγὸν, ἐν σχότῳ γεγόνασιν,
Ὡς γὰρ αὐτὸς ἔφη Χριστὸς, ἢ σχοτία ἐτύφλωσε τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, καὶ πώρωσις ἀπὸ μέρους γέγονε
τῷ Ἰσραὴλ, ἵνα βλέποντες μὴ βλέπωσι xal ἀχούον-
τες μὴ ἀχούωσι" πεπαρῳνήχασι γὰρ εἰς τοὺς ἁγίους
προφῆτας, τετολμέκχασι δὲ καὶ αὐτῷ τὰς χεῖρας ἐπ-
Ἤδνεγχεῖν τῷ καλοῦντι πρὸς σωτηρίαν καὶ ζωήν. Οὐχ-
οὖν ἂν ἀπειθῆτε, φησὶ, χἂν τοὺς ἐμοὺς ἀσυνέτως
διαμυκτηρίζητε λόγους, ἐπὶ τὴν τοῦ χρησίμου καὶ
πρέποντος ἀποχομίζοντας θήραν, ἀλλ᾽ οὐκ ἠγνοήθη
ταῦτα, φησὶ, ἀλλ᾽ ἤδη προείρηται διά τε νόμου xat
προφητῶν. Ἔστι ὃὲ τῶν ἀμηχάνων, εἰς ἀπραξίαν
διαπετεῖν τὰ; Θεοῦ φωνάς" ὃ γὰρ ἤδει πάντη τε xal
πάντως ἐσόμενον, τοῦτο προχαταμεμήνυχε. Κατὰ
μὲν οὖν τὸ ῥητὸν, δηλοῖ ὅτι ἀφῖχται, καταλύσων μὲν
ἤχιστα fj ἀνατρέψων τὰ προφητῶν, ἀποπερανῶν δὲ
μᾶλλον καὶ προφήτας καὶ νόμον, Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν
ὅτι ὁ νόμος xa ol προφῆται ἕως Ἰωάννου, ἵνα μή

Consena his etiam Psalmista, Spiritu instinctus,
aiebat ad Christum : « Domine, in lumine vultus tui
ambulabunt, et in nomine tuo exsultsabunt teta die ;
quoniam gloria virtutis eorum Lu es; et in juetitia
tua. exaltabitur cornu. nostrum **, » Gloriomur πὲ"
mirum in Christo, cum in ipso justificamur : excelsi
ellicimur, abjecta peccati bumilitate, et vereruim
dogmatum accuratam adepti notitiam. Hoc enim
nobis 3555 spondebat Deus, voce [anis dicens : « Et
ducam caecos in viam, quam nesciebant, et semi-
tas quas ignorabant calcare eos faciam ; convertam
tenebras illis in lucem, et. cuneta obliqua faciam
recta , » Nos enim qui exci eramus, recepimus
lumen, et insolitam justitiae viam terimus. Qui au-
tem legis ducatu gloriabantur, in tenebras incide-
runt. Namque ut ipsemet aiebat Christus, tenebre
exeacaverunt oculos eorum, et obduruit ex parte
lirael ; ut spectantes non videant, et auscultantes
non audiant "557, Nam debacchati sunt. contra san-
etos prophetas, et ipsi Cbristo manus afferre ausi
sunt ad salutem vitamque vocanti. Si ergo disere-
detis, inquit, meosque insipienter sermones irride-
bitis, qui vos exteroqui ad rei utilis decoreque
consecutionem deducebant ; non fuit hoc, inquit,
igno, sed jamdiu a lege preplietisque przedietum.
Porre impossibile est Dei oracula effectu carere :
nam quod omnino prorsusque sciebat esse futurum,
id predixit, Prout ergo dictum fuerat, evenisse
demonstrat; baud equidem propheticas auctorita-
tes dissolvens aut subvertens, sed complens potius
prophetas simul et legem. Nam quia dixerat legem
et prophetas usque ad Juannem sietisse, ne quis
putaret, nunc eos exclusos et abolitos, propterea
subdidit : « Non. excidet de lege iota unum, aut
apex, » secundum Matihaeum.

τις ὑπολάδοι, ὅτι ἐχδέδληνται καὶ ἠθέτηνται, διὰ

τοῦτο ἐπήγαγεν, ὅτι « Οὐ πεσεῖται ἀπὸ τοῦ νόμου ἰῶτα ἕν, ἢ μία xepala, » χατὰ τὸν Ματθαῖον (3).

“Ἄνθρωπος δέ τις ἦν πλούσιος, καὶ ἐγεδιδύ-
σχεῖο πορφύραν xal βύσσον.

(A f. 220, E f. 252 b ) Πύθοιτο δ᾽ ἄν τις' "Apá γε
κατὰ τὴν εὐαγγελικὴν ἱστορίαν, τὴν λέγουσαν τὸν
μὲν πτωχὸν εἰς τὴν ἀνάπαυσιν ἀπελθεῖν, τὸν δὲ
πλούσιον εἰς τὴν κόλασιν, γέγονεν ἤδη ταῦτα, χαὶ
ἀνταπόδοσις ἀξία ἐχληρώθη ἑχάστῳ, ἣ τῆς μελλούσης
κρίσεως ἀνατυποῖ τὴν εἰχόνα Ev τούτοις ; ᾿Αλλὰ μὴν,
φησὶν, ὁπότε ὀνομάζει Λαζάρου προσηγορίαν, ἀληθῶς
χέγονε xat ἐπράχθη. Διὰ τί γὰρ μὴ εἶπε, Πτωχὸς δέ
«ἰς ἄνθρωπος, ἀλλὰ, Λάζαρος ; Ἵνα τῇ προσηγορίᾳ
δείξῃ, πείρᾳ καὶ ἀληθείᾳ ταῦτα πεπρᾶχθαι. Πρὸς ὄν
ἐροῦμεν" Τὴν χρίσιν ἔσεσθαι μετὰ τὴν ἀνάστασιν
τῶν νεχρῶν, ἡ θεία πανταχοῦ λέγει Γραφή " ἀνάστα-
σις δὲ οὐκ ἔσται, μὴ αὖθις ἡμῖν ἐπιφοιτήσαντος τοῦ
Χριστοῦ ἐξ οὐρανῶν ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς μετὰ τῶν

V. 19. Homo quidam erat. dives, qui. induebatur
purpura ei bysso.

Interrogabit aliquis, num secunuum evangelicam
historiam, quz ait pauperem ad requiem transisse,
divitem vero ad penam, num, inquam, hee jem
evenerint, dignaque utrique data fuerit remuneratio ;
an futuri potius judicii boc exemplo imago reprz-
sentetur. Utique, inquit, quia Lazari nomen diserte
ponit, vere hzc evenerunt et peracta sunt. Cur
eniin non dixit : Homo quidam pauper, sed, Lasa-
1us? 356 nempe ut pronuntiato nomine demon-
siraret hec reapse acta (fuisse, Cui nos responde-
mus : judicium post mortuorum resurrectionem
fore, divina ubique affirmat Scriptura; resur-
rectionem autem non antea futuram, quam denuo
de ccelo venerit Cliristue cuim Patris gloria et ange-

*! Zach. x, 10. "* Psal. taxxviu, 16, 17. * Ioa. xen, 10. 9*7 Joan. xi, 40 ; 162, vi, 9.

(0) Ha end., pro xataxavyfoovim, gloriabuntur,
wi iu texiu. edito. . .
(2) Ka cod, , prartermissis aliquot in medio verbis.

(5) Lucas iota; Mauhaus v, 18, utrumque, iote
et apet.

Digitized by Google
