$41

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.,

δι

cirea hos quoque plurima et accurata morum ex- ἡ καχουργίας, χαὶ ἁπάσης φαυλότητος ἐπιτηδενταῖ͵

ploratio; et bonus quidem assumetur; qui vero se-
cus fuerit, reliuquetur. — Cum dixisset, 373 assu-
melur, utiliter, imo necessario interrogant discipuli :
« Ubi, Domine? Qui dixit illis: Ubicunque fueri
corpus, illuc congregabuntur aquil:e *5.»—Quid vero
est hoc? Ex re communi ac mauifestissima, grande
atque profundum mysterium innuitur, Quale porro
hoc est? Descendet nimirum colo, αἱ aquo jure
wundur judicet : sed (amen angelos suos przemitlet,
qui a peccatoribus justos sanctosque secernent, ei-
que exhibebunt ; reliquos autem in terra relinquent ,
puniendos videlicet, tlujusmodi aliquid sapientissi-
mus quoque Paulus sigeificat, scribens : « Dico enim
vobis, quod nos qui vivimus, qui residui sumus,
non preveniemus eos qui dormierunt; sed ipse buc-
cina clanget, el mortui in Christo resurgent incor-
rupti, in puncto teraporis, in ictu oculi. Et nos qui
vivimus, simul rapiemur cum illis in nubibus ob-
viam Christo in acrem, et sic semper cum Domino
erimus **. » Sicut ergo, jacente cadavere, carnivorze
aves in id couvolant ; ita cum Filius bominis veniet,
tunc omnes aquilz, id est qui alte volaverint, et su-
pra terrenas mundanasque res sese extulerint, ad
ipsum concurrent.

ἀφεθήσονται, τῇ διὰ πυρὸς ὑποχεισόμενοι δέχῃ.
Ἔσται τοίνυν xai ἐπ᾽ αὐτοῖς πλείστη τις xai ἄχρι-
Ote τῶν τρόπων fj δοχιμασία " καὶ ὁ μὲν χρηστὸς
παραληφθήσεται " ὅ γε μὲν οὗ τοιοῦτος ἀφεθῆσε-
και (1). — (A f. 255 b) Εἰπόντος γε μὴν τὸ παρα-
«Ἰηφρθήσεται, χρησίμως καὶ ἀναγχαίως διερωτῶσιν
οἱ μαθηταί" « Ποῦ, Κύριε ; Ὁ δὲ εἴπεναύτοῖς" “Ὅπο)
τὸ σῶμα, Exil συναχθήσονται οἱ ἀετοῖ, » — (B f.
461, D f. 58 b) Καὶ τί δὲ τοῦτό ἔστιν; "Amb χοινοῦ
καὶ ἐμφανεστάτου πράγματος, μέγα καὶ βαθὺ μυ-
στήριον ὑπαινίττεται. Καὶ ποῖον τοῦτό ἔστι; Kava-
θήσεται μὲν γὰρ ἐξ οὐρανῶν, ἵνα χρίνῃ τὴν οἶκου-
μένην ἐν διχαιοσύνῃ ἀλλ᾽ αὐτὸς, φησὶν, ἀποστελεῖ
τοὺς ἀγγέλους αὑτοῦ, καὶ ἐχλέξουσιν ἐκ τῶν ἁμαρ-

DB τωλῶν τοὺς δικαίους καὶ ἁγίους, καὶ προσοΐσουσιν

αὐτῷ τούς γε μὴν ἑτέρους ἀφιᾶσιν ἐν τῇ, χελα-
σθησομένους δηλονότι. Τοιοῦτόν τι καὶ ὁ πάνσυφος
Παῦλος ὑποδηλοῖ γράφων" « Λέψω γὰρ ὁμῖν, ὅτι
ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι, οὐ μὴ φθάσι-
psv τοὺς χοιμηθέντας, ἀλλ' αὐτὸς σαλπίσει, καὶ οἱ
νεχρηὶ ἐν Χριστῷ ἀναστήσονται ἄψθαρτοι, ἐν ἀτύμιρ,
ἂν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ" καὶ ἡμεῖς οἱ ζῶντες, ἅμα ouv
αὐτοῖς ἀρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ
Κυρίου, εἰς ἀέρα" καὶ οὕτως πάντοτε σὺν Kopltp

ἐσόμεθα.» Ὥσπερ οὖν σώματος χειμένον νεχροῦ, τὰ σαρχοθόρα τῶν πτηνῶν ἐπ᾽ αὐτὸ συντρέχει, οὕτως
ὅταν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραγένηται, τότε δὴ πάντες οἱ ἀετοϊ, τουτέστιν οἱ τὰ ὑψηλὰ πετόμενοι,
χαὶ τῶν ἐπιγείων xal χοσμιχῶν ἀνενηγμένοι πραγμάτων, ἐπ᾽ αὑτὸν συνδραμοῦνται,

CAP. XVII.

V. 4. Quoniam. oportet semper orcre et non. de-
ficere.

Sine intermissione ilaque oportet orate, secun-
dum beati Pauli dictum?" ; bene conscios firmiter-
que credentes, omnia Deum invocatum feliciter
posse przstare. « Postulet enim quisque, inquit,
flde nibil hasitaus. Nam qui hzsitat, similis est
fluctui maris qui 8 vento movetur οἱ circumfer-
tur **, » Certe hujusmodi homo haud putet se quid-
quam ἃ Domino accepturum : nam sine 874 dubio
facit injuriam qui bzsitat. Nisi enim credideris
Deum precibus wis fore consensurum, nunquam ad
eum supplex accedas; ne accusator Omnipotentis

** Luc, xv1,36, 57; Mattb. xxiv, 98.
** Jac. 1, 6.

1) Hic paulo aniplior est Cyrillus apad Corderium
in Lat. cat. « CvgiLLUS. Valde autem accommodate
defectionis (tempus el rationalis lucis privationem ,
noctem appellavit : nocte siquidem et tenebris de-
lerior hominum tunc erit constitulio, propter amen-
tiam et errorem qui tum illos apprelieudet, Quapro-
pter, inquit, dico vobis, duo erunt in lecto uno, et
duo erunt in molendino, quorum unus assumetur
tanquam alienus ab ira, et alter relinquetur. igni
tradendus, quem thesaurizavit sibi in die ire, Át-
que ita let separatio proborum et amicorum Dei ab
improbis, ne 'indulerenter ira-superveniens etiam
justos apprehendat, Quapropter sicuti ad. Lot misit
Deus angelos suos, qui illum e Sodomorum ever-
sione eduxerunt, sic etiam ante consummationem
universi, antequam improbos ira corripiat, ne uua
cum boc mundo etiant. justi condemuentur, niittet

€ KE&AA. IH.

Πρὸς τὸ δεῖν πάντοτε προσεύχεσϑαι, καὶ μὴ
ἐκκακεῖν,

(A f. 350,6 f. 146 υ, Ὁ [59) ᾿Αδιαλείπτως οὖν χρὴ
προσεύχεσθαι, κατὰ τὴν τοῦ μαχαρίου Παύλου φωνὴν,
εὖ εἰδότας καὶ ἀραρότως πιστεύοντας, ὅτι πάντα δύγα..
ται χατορθοῦν ὁ παραχαλούμενος. « Αἰτείτω γάρ εἰς,
φησὶ, πίστει μηδὲν διαχρινόμενος. Ὃ γὰρ διακρινόμε-
νος ἔοιχε χλύδωνι θαλάσσης, ἀνεμιζομένῳ καὶ fre-
ζομένῳ, » Μὴ γὰρ οἰέσθω, φησῖν, ὁ ἄνθρωπος ἐχεῖ-
νος, ὡς λήψεταί τι παρὰ τοῦ Κυρίου * ὑδριστὲς γὰρ
ὁμολογουμένως ὁ διαχρινόμενος. ΚΙ γὰρ μὴ πε-πὶ-
στευχας ὅτι τὴν σὴν αἴτησιν ἀποπερανεῖ, μηδὲ τεροα-
ἔλθῃς ὅλως" ἵνα μὴ χατῆγορος εὑρεθῇς τοῦ πάντα

** | These. 1v, 16 seq. ; ἴ Corinth.zv, 52. *' I Thess. v. 13.

D quoque angelos suos, qui, impiis peeqam passoris ic»

lerra relictis, sanctos et justos ad Deum adducent.
Tum duorum ín lecto jacentiusm, unua unquam Dee
dignus assumetur; aller vero, quippe dignos quoem
impiorum ira punitioque corripiat, relinquetur. E£a-
dem erit ratio de duobus in uno molendino molem -
tibus. Molentes autem appellavit eos qui tenuem na&—
que inopem inter homines vitam ducunt. In iecze
vero jacentes vocavit eos, qui inollem et dissoluta exe
vitam traducunt, Simile quid etiain Moyses scripsit.
in Exodo (xii, 29), ubi ait iram Domini percussis sas
primoyenila A&gypti a primogenito Pharaowis enm.
que ad primogeuiium captivis qua erat in carcee-en,
aut ejus quz piusebat in mola. Per quod, ut no»u s
Scriptura. innuit, et in fastigio honoris exsistentes s,
et infiiwos atque. bjectissiua cunditiouis bomieaazq
voluit signiticare. » δ

Digitized by Google
