* «ὦ

1

858

COMMENT. IN LUCAM,

$36

δὲ ἔθος ἦν τοῖς Ἰουδαίοις διαδάλλειν τοὺς προφήτας, A aceuasndo 2016πὶ Prscursore abstinent, noa Del

ὡς οὐχ ἀπεσταλμένους παρὰ Θεοῦ, ἤρετο Χριστὸ;,
ὁποίαν περὶ τοῦ Βαπτιστοῦ τὴν δόξαν ἐσχήκασιν. Οἱ
δὲ δεδίασι μὲν εἰπεῖν τὸ ἀληθὲς, ἵνα μὴ ἀκούσωσι"

sed populi timore. Jam quia 60 nescire undenam
esset Joannis baptismus simulebant, maltioseque
agebant, merito nihil eis respousum fuit.

Διὰ τί μὴ ἐπιστεύσατε αὐτῷ; Φεύγουσι δὲ τὸ κατηγορεῖν τοῦ Προδρόμου, δεδιότες οὐ Θεὸν, ἀλλὰ τοὺς

ὄχλους. Ἐπεὶ δὲ μὴ εἰδέναι ὁπόθεν εἴη τὸ βάπτισμα

οὐδὲν αὐτοῖς ἀποχρίνεται,

"Avüpuxáóc τις ἐφύτευσεν dpxzsAora, x. t. X

(A f. 262, B f. 182, C f. 149, D f. 66) “Ὅλην εὖ»
phos τις thy ἐπί γε τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ἱστορίαν ἐν
τούτοις, ὡς ἐν βραχέσι συνενηνεγμένην. ᾿Αμπελὼν
γὰρ, ὁ Ἰσραὴλ, ὡς ὁ Ῥαλμῳδός gnow- « "Aunt)oy ἐξ
Αἰγύπτου μετῆρας, ἐξέδαλες ἔθνη, καὶ χατέφύτευ-
σας αὐτήν. » Καὶ ὁ "Haatac- « ᾿Αμπελὼν ἐγενήθη,
φησὶ, τῷ ἠγαπημένῳ. » Τοῦτον τὸν ἀμπελῶνα φυ-
τεύσας ἐν τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ
(τοῦτον γὰρ ἄνθρωπον νῦν λέγει διὰ τὸ φιλάνθρωπον
καὶ τὸ τῆς παραθολῆς ἔθος), ἀπεδῆμησε χρόνους
ἱκανούς * καίτοι πληροῖ τὰ πάντα, ἀπολιμπάνεται δὲ
τῶν ὄντων οὐδενός * πῶς οὖν ἀπεδήμησε; Μετὰ τὸ
ὀφθῆναι ἐν εἴδει πυρὸς καταδεδηχὼς ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ
Σινᾶ, καὶ τὴν ἄῤῥητον μορφὴν ἐμφανῆ δεῖξαι αὐτοῖς,
οὐκέτι τὴν αὐτοῦ παρουσίαν ὀφθαλμοφανῇ δέδωχεν
αὑτοῖς, ἀλλ᾽ ὡς χατά γε τὸν τύπον τῶν ἀνθρωπίνων
πραγμάτων, ἔοικέ πως ἀποδημίᾳ μαχρᾷ τὸ γεγενὴ-
μένον. Πλὴν ὁρᾶται πεφροντιχὼς τοῦ χωρίον, καὶ
εἰς νοῦν ἔχειν αὐτό" οὐδεὶς γὰρ γέγονε διὰ μέσον
χαιρὺς, x30' ὃν οὐχ ἀπεστέλλοντο παρὰ τοῦ Θεοῦ
προφῆται xal δίχαιοι νονθετοῦντες “ ἀλλ᾽ fi φησιν

Ἱερεμίας" ε Ἰδοὺ τὸ ῥῆμα Κυρίου ἐγενήθη αὐτοῖς C

εἰς ὀνειδισμόν" οὐ μὴ βουληθῶσιν αὐτοῦ ἀχοῦσαι. »
Γεγόνασιν ἀπειθεῖς, xai ἀτιμάσαντες τοὺς ἀπεσταλ-
μένους, ἐξαπέστειλαν κενούς. Διαλογίζεται δὲ xaO"
ἑαυτὸν ὁ τοῦ ἀμπελῶνος δεσπότης, λέγων" ε Τί
ποιήσω; » Οὐχ ὡς ἑτέρων ἀπορήσας οἰκετῶν, τὸ,
€ Τί ποιήσω ; » φησίν" οὐ γὰρ ἂν ἐπέλειψαν αὐτῷ
τῶν ἁγίων αὐτοῦ θεχημάτων οἱ ὑπουργοί" ἀλλ᾽ ὡς
πάσης ἰατρικῆς μεθόδου γεγενημένης, ὠφεληθέντος
Yt μὴν ἐχείνου μηδέν. Εἶτά φησι τὸ ἐντεῦθεν
4« Πέμψω τὸν νίόν μου τὸν ἀγαπητόν" ἴσως τοῦτον
ἐντραπήσονται. » Οἱ δὲ ἐπαγωνίζονται τοῖς μιάσμα-
σιν, dsl τὰ πρότερα τοῖς δευτέροις ἀποχρύπτοντες *
ὃ καὶ αὐτὸς δηλῶν ἔλεγε" « Πληρώσατε τὸ μέτρον
τῶν πατέρων ὑμῶν. » ΓΆνωθεν γὰρ αὐτοῖς ταῦτα

Ἰωάννου προσεποιοῦντο, xal ἐχαχούργουν, εἰκότως

V. 9. Homo quidam plantavit vineam, εἰς.

Totam possumus coimperire filiorum Israelis his
verbis breviter cemprehensam historiam, Nam vi-
nea est Israel, ut ait Psalmista : « Vitem ex Egypto
transtulisti, ejecisti gentes, et plantasti eam *5, »
Preterea isaias : « Vinea facta est, inquit, dile-
eio ***, » Hanc. vineam postquam plantavit in terra
promissionis Deus Pater (hie enim dicitur hoc loco
homo, propter suam erga homines benignitatem, et
ob parabelze morem), peregre fuit annis muitis. At-
qui Deus omnia implet, nulloque loco abest; quo-
modo ergo peregre fuit? Ex quo olim sub ignis spe-
cie in montem Sinam descenderat, arcanamque
formam suam Hebraeis visibilem ostenderat, haud
ullerius praesentem se illorum oculis exhibuerat ;
ita ut more loquendi humano videretur in longinqua
peregrinatione versari. Attamen loci ejus curam
gessisse agnoscitur, et mente.haud pepulisse ; nul-
lüm enim fuit intermedium tempus, quo Deus pro-
phetas justosque homines non miserit ad populum
admonendum. Sed enim, ul ait. Jeremias : «. Ecco
verbum Domini facium est eis in opprobrium; no-
lunt id audire**, » Obtemperare renuerunt, missog-

-que ad se homines, vacuos remiserunt, Reputat au-

tem secum vinex Doininus dicens : « Quid faciam ἦν
Non quod nullos praterea haberet famulos, ait,
« Quid faciam? » nunquam enim deerunt. sancta
ejus voluntatis minislri : sed quia omnem medela
rationem insumpserat, quin tamen utilitatis aliquid
consequeretur, Deinde ait quod sequitur : « Miuam
fiium meum dilectum; fortasse hunc verebuntur. »
Uii 200 vero awgendis piaculis certant, priora
semper posterioribus superantes, Quod Christus si-
ynificavit dicens : « Implete mensuram patrum ve-
strorum**. » Antiquitus enim boc illis imputabant
prophet: aientes : « Manus vesir:& sanguine plena
sunt**, » Item : « Sanguines sanguinibus inisti

ἐνεκάλουν οἱ προφῆται, λέγοντες" « Αἱ χεῖρες ὑμῶν, p sunt*t, » ltem : « Qui sedilicatis Sionem in sanguini-

αἵματος πλήρεις. » Καί" « Αἵματα ἐφ᾽ αἵμασι μί-
σγουσι. » Καί" « Οἰχοδομοῦντες Σιὼν ἐν αἵμασιν. »
"AM οὐκ ἐσωφρονίζοντο, χαίτοι ταύτην πρώτην λα-
δόντες τὴν ἐντολὴν, τὸ, « Οὐ φονεύσεις "») καὶ διὰ
πολλῶν καὶ παντοδαπῶν, εἰς τὴν φυλαχὴν τῆς ἐν-
«ολῆς ταύτης ἐναγόμενοι. ᾿Αλλ' ὅμως τὴν πονηρὰν
ἐχείνην οὐκ ἀπέθεντο συνήθειαν" ἀλλὰ μετὰ τοὺς
προφήτας, καὶ τὸν φύσει Υἱὸν ἀπεχτόνασιν. — (A
[. $63 V) Ἐχδέδληνται τοίνυν οἱ τῶν Ἰουδαίων ἡγού-
μενοι, ὡς xai Δεσποτιχοῖς θελήμασιν ἀντενηνεγμένοι,
καὶ ἄχαρπον ἀποφήναντες τὸν ἐγχειρισθέντα αὐτοῖς

** Paal, Lxxix, 9. 0 [24,0 1. Jerem. vi, 10,
*? Mich. 1t, 10. 5 Exod, xx, 12; Maul, v, 21.

bus**, » Neque idcirco emendati sunt, etsi hoc
precipue in mandatis babebant : « Non occides δ»
multisque aliis ac variis monitionibus ad hujus prae .
cepti observantiam impulsi fuerant. Nihilo tamen
minus perversam illam consuetudinem nunquam di-
miserunt; sed post prophetas, naturalem quoque
Dei Filium interemerunt. Ejecti ergo fuerunt Judao-
fum duces, ceuqui Dominicis voluntatibus adversati
erant, et. commissam ipsis vinesin effecerant infru-
Ciuosam : predium autem sacerdotibus novi fasde-
ris traditum est. Quas cum Scribs ac Püarissei su-
** Matth, xxu, 53,

δι fsa. 5, 15, “9 Osee iv, 2.

Digitized by Google

