455

S. CYRILIA ALEXANDRINI ARCHIEP.

856

Actibus narratur "*. Constat etiam e contrario (1- A Ἐσείετο οὖν fj γῆ τῶν ἀποστόλων εὐχομένων, ὡς al

dem res cominotas sistere, veluti fluvialis agminis
celerrimum impetum 77, et discurrentium in colo
siderum iier incessabile. Sed tameu illud sedulo
observandum est, Deum non solere vanum $stupo-
rer), neque inutilem admirationem excitare; nam
procul biec sunt divina substantia, quia nec fastosa
est nec. pompatica, sed omnia ad veritatem wilita-
temque εἰ salutem hominum revocat. Hsc autem
aio, ne quisquam a sacra fide divinaque virtute exi-
gat elementorum pula commotiones, aut montium
vel arborum translationes : neque flat irreligiosus ,
quasi hzec mendax oratio fuerit, nisi ita evenerit;
neque fidel inürwitati tribuat, quasi hzc elicere
nou potuerit. Sit modo aliquid opportunum, et ve-
ram spectans utilitatem ; tunc sane vis non deerit.

V. 7. Quis vestrum. habens. servum. arantem aut
pascentem ? -

In superioribus longum fecit Dominus sermonem
ut demoustraret probitatis viam, et inculpate vit:e
prz oculis gloriam exponeret; ut ita nos gerentes,
qnrodlibel opus optimum alacriter aggredientes, ad
superna vocationis praemium perveniamus ?*. Aua-
men natura comparatum est, ut mens humana ad
vans glori cupiditatem semper rapiotur, atque
hoc morbi genere 3685 perquam facile laboret.
Causa mali spe es!, quod optimis interdum actí-
hus promeruisse se Deum existimat, Est vero hoc
pessimum Deoque maxime invisum vitium. Namque
in bane usque opinionem exitiosus serpens nonnullos
pertrahit, ut ferme existiment deberi sibi a Deo
superna pramia postquam puram probatamque vi-
tam exegerint. Ut pravis hujusmodi nos arceat
perturbationibus, exempli causa, predictarum le-
clionum teuorem proponit, Quippe his verbis docet,
herilis potestatis hanc esse propriam conditionem,
ut semper ceu sibi debitum exigat servorum obse-
quium. Non enim gratiam, inquit, habebit herus
femulo, etiamsi hic omnia qux servile decent offi-
cium prastiteril.

Hic mecum observa, etiam discipulos, imo om- p

nes qui sceptro subsunt communis nostri Servato-
ris Chris, ad laboris studium exacui; neque ta-
men ceu gratiam. ei famulitium exbibendum, sed
tanquam debito famulorum officio eidem esse obse-
quendum. Sic etiam exstinguitur maledictus vanz
glorie morbus. Nam si debita facis, cur superbia
iumes? non considerans, quod non facienti quod
4lebes, periculum imminet; facienti, nulla perse
gralia debelur. Quod probe intelligens sciensque
prabilis servus Paulus : « Si evangelizavero, in-
quit, non est mihi gloria ; necessitas enim mibi in-
cumbit. γα: autem mihi, si non evangelizavero δ | »

τῶν ἀποστόλων Πράξεις ἱστορήχασι, Δῆλον ὡς; xal
τοὐναντίον ἴστησι πίστις τὰ σαλευόμενα, olov xal
ποταμίου ῥεύματος ὀξυτάτην φυρὰν, καὶ δρόμον
ἄπαυστον τῶν ἐν οὐρανῷ κινουμένων φωστήρων, ---
(B f. 162 b) Ἐχείνῳ μέντοι προσεχτέον ἀσφαλῶς,
ὡς οὐ κενὴν ἔκπληξιν, οὐδὲ μάταιον θαῦμα κινεῖ ὁ
Θεὸς, ἀλλὰ πόῤῥω ταῦτα τῆς θείας οὐπίας, τῆς ἀτύ-
φου καὶ ἀχομπάστου καὶ πάντως ἀληθινῆς, πρὸς
ὠφέλειαν δὲ πάντως καὶ σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων.
Ταῦτα δὲ λέγω πρὸς τὸ μηδένα ζητεῖν περὶ τῆς
θείας δυνάμεως ἀνωφελεῖς εἰ τύχῃ κινήσεις Gzot-
χείων, ἣ μεταθέσεις ὁρῶν ἢ φντῶν’ μηδὲ ἀσεδεῖν,
ὡς τοῦ λόγου ψευδοῦς ὄντος εἰ μὴ ταῦτα οὕτως Té»
νοιτο" μηδ᾽ αὖ περὶ τὴν πίστιν ἀσθένειαν νομίζειν

P μὴ ταῦτα ἰσχύει " ἀλλ᾽ ἔστω τὸ χρήσιμον τὸ πρὸς

ὠφέλειαν ἀληθινὴν, καὶ ἡ δύναμις οὐχ ἀπολεές-
zai.

Τίς δὲ ἐξ ὑμῶν δοῦλον ἔχων dporpiorsa ἣ
ποιμαίνοντα;

(A f. 251 b, C f. 145 b) Ἐν τοῖς ἤδη παρῳχηχόσι
πολὺς αὑτῷ xal paxpbo συμπεπέρασται λόγος, τὰς
τῆς εὐδοχιμήσεως καταδεικνύντι τρίδους, χαὶ τῆς
ἀνεπιπλῆκτον ζωῆς ἐμφανίζοντι τὰ αὐχήματα " ἵνα
δι᾿ αὐτῶν ἐρχόμενοι, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν τεθαν-
μασμένων ἐπὶ πολλῇ προθυμίᾳ βαδίζοντες, εἰς τὸ
βραδεῖον τῆς ἄνω χλήσεως καταντήσωμεν. "AXX
ἐπειδὴ πέφυχέ πως ἀεὶ ὁ ἀνθρώπινος νοῦς χαταφέ-
ρέσθαι εἰς φιλοδοξίαν, xat τὴν εἰς τοῦτο ῥοπὴν ἔτοι»
μότατα νοσεῖν " ἀφορμὴ δὲ τοῦ πάθους αὐτῷ γίνεται
πολλάχις τὸ ἐπί τισι τῶν ἀρίστων ἀνδραγαθημάτων
εὐδοχιμῇσαι παρὰ Θεῷ" παγχάλεπον δὲ τοῦτο xal
Θεῷ κχατεστυγημένον * καταφέρει γὰρ εἰς τοῦτο
γνώμης ἔσθ' ὅτε τινὰς ὁ ἀρχέχαχος δράχων, ὡς
οἴεσθαι τάχα που, xal ὀφείλειν αὐτοῖς τὸν Θεὸν τὰς
ἀνωτάτω τιμὰς, ὅταν εὐχλεᾶ καὶ εὐδόχιμον ἔχωσε
τὴν ζωήν ἵνα τῶν τοιούτων ἡμᾶς ἀπαλλάξῃ παθῶν,
ὡς ἐν τάξει παραδείγματος τῶν προχειμένων áva-
γνωσμάτων τὴν δύναμιν ποιεῖται, Διδάσχει γὰρ διὰ
τούτων, ὅτι τῆς δεσποτιχῆῇς ἐξουσίας ἡ δύναμις, ὡς
ὄφλημα πανταχοῦ παρὰ τῶν οἰχετῶν ξητεῖ τὴν ὅπο-
ταγήν. Οὐ γὰρ χάριν, φησὶν, ὁμολογήσει ὁ δεσπότης
τῷ οἰκέτῃ, κἂν εἰ γένοιτο παρ᾽ αὐτοῦ πᾶν ὅπερ ἔδει
γενέσθαι, κατά γε τὸ τῆς δουλείας πρέπον.

Ἐνταῦθά μοι βλέπε xol εἰς φιλεργίαν ἀχονωμέ-
νους τοὺς μαθητὰς, ἤγουν ἅπαντας τοὺς ὑπὸ oxrimtox
κειμένους τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, καὶ
οὖχ ὡς χάριν νέμοντας αὐτῷ τὴν δουλείαν, ἀλλ᾽ ὡς
ὄφλημα κατατιθέντας τὸ πρέπον οἰχέταις, τὴν ὑπο-
ταγὴν ἀναιρεῖται δὲ διὰ τούτου, xal τῆς ἐπαράτου
φιλοδοξίας fj νόσος" εἰ γὰρ ὀφειλόμενα ποιεῖς, τέ
μέγα φρονεῖς ; οὐχ ὁρῶν ὡς μὴ πληρώσαντι μὲν τὸ
ὀφειλόμενον, χίνδυνος * πληροῦντι δὲ, χάρις οὐδεμία.
Ὅπερ καλῶς συνεὶς χαὶ μεμαθηχὼς ὁ θαυμάδιος
οἰχέτης Παῦλος" « Ἑλν εὐαγγελίζωμαι, φησὶν, οὐκ
ἔστι uo: γαύχημα * ἀνάγχη γάρ μοι ἐπίχειται. Οὐαὶ
δὲ μοι, ἐὰν μὴ εὐαγγελίζωμαι. » Καὶ πάλιν“ « Ὅφεν

** Act. iw, δ... ?" Josue 11, 16. 7* Josue x, 15, "* Philipp. qi, 18. ** L Cor. is, 16
LI * . 3 e

Digitized by Google
