86

COMMENT. IN LUCAM,

826

εὐμετάδοτοι, καὶ χοινωνικοῖ, καὶ ταῖς τῶν πενήτων Α necessitatibus ultro occurrerint, gravi et inevitabib

ἀνάγκαις ξπιχουρεῖν ἕλοιντο, δεινῇ xal ἀφύχτῳ vepi-
πεσοῦνται δίκῃ.

᾿Αναγχαῖον δὲ αἷμαι πρότερον εἰπεῖν, ποία γέγο-
vv dj τοῦ λόγου πρόφασις, ἢ ποίου πράγματος εἰς
παράδειξιν, τὴν προχειμένην παραδολὴν ἄριστα
διαμορφοῖ xal διαπλάττει Χριστός. ᾿Απετέλει τοίνυν
ἐμᾶς ὁ Σωτὴρ τεχνίτας εἰς ἀγαθοεργίαν, καὶ τοῖς
ἐξ ἀρετῶν αὐχήμασιν ἐδούλετο διαπρέπειν. Ἤθελε
γὰρ εἶναι φιλαλλήλους, καὶ φιλοπτωχίας ἐπιμελητὰς,
xal τῶν εἰς τοῦτο σπουδασμάτων ἔχεσθαι νεανιχῶς *
μάλιστα δὲ τοῖς ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ πλουσίοις τὰς
ἐπ᾿ αὐτῷ δὴ τούτῳ παραινέσεις συντιθεὶς, καὶ εἰς
ὀδὸν αὐτοὺς ἀποφέρων τὴν τοῖς ἁγίοις πρεπωδεστά-
t1», ἔφασχε" « Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δότε

ἐλεημοσύνην. » Καὶ ἡ μὲν ἐντολὴ καλή τε xa ἀγαθὴ B

xai σωτήριος. Οὐχ ἠγνόησε δὲ Χριστὸς, ὅτι τὸ δύνα-
σθαι χατορθοῦν τὸ χεχελευσμένον, οὐχ ἕνεστι τοῖς
πολλοῖς * ἀσθενεῖ γὰρ ἀεὶ πρὸς τὰ δυσχερῇ καὶ
δυσήνυτα τῶν κατορθωμάτων 6 ἀνθρώπινος νοῦς"
ἐπειδὴ δέ ἔστιν ἀγαθὸς xal φιλάνθρωπος (ἐπενόησέ
^wa τρόπον ἐπιχουρίας αὑτοῖς " ἵνα μὴ τὸν ἐνταῦθα
πλοῦτον διηνεχῆς te xal ἀναπόδλητος διαδέξηται
πτωχεία, καὶ τὰς προσχαίρους τρυφὰς αἰωνία xó-
λασις. El γὰρ μὴ ἀνέχεσθε, φησὶ, τὸν φιλήδονον
ἀφεῖναι πλοῦτον, xal ἀπεμπολῆσαι ὁλοχλήρους τὰς
οὐσίας, καὶ διαδοῦναι τοῖς δεομένοις, x&v γοῦν τοῖς
ἐλάττοσιν ἐνευδοχιμεῖν σπουδάσατε * ποιήσατε ἑαυ-
τοῖς φίλους kx τοῦ ἀδίχου μαμωνᾶ, τουτέστι μὴ

μόνον ἑαυτῶν ποιήσησθε τὸν πλοῦτον, ἀλλὰ xal τοῖς C

δεομένοις χεῖρα ἁπλώσατε ^ συναλγήσατε τοῖς xá-
μνουσι, παραμυθήσασθε ἁγίους τὴν οὐκ ἀδούλητον
ἀγαπῶντας πτωχείαν, ἵν᾽ ἀπερισπάστως τῷ Θεῷ
λατρεύωσιν. "Ἔσται δὲ τοῦτο ὑμῖν οὐκ ἄμισθον " ὅταν
γὰρ ὁμαῖν ὁ ἐπίγειος ἐπιλείψῃ πλοῦτος, τῷ τέλει τοῦ
βίον χκατειλημμένοις, τότε χοινωνοὺς ὑμᾶς ποιή-
σονται τῆς ἐχυτῶν ἐλπίδος, καὶ τῆς δοθησομένης
αὐτοῖς ἐχ θεοῦ παρακλήσεως" τοὺς γὰρ καμόντας ἐν
τῷδε τῷ βίῳ, xal ἐπιεικῶς τὸ δυσχαχθὲς τῆς πενίας
διενεγχόντας φορτίον, ὡς ἀγαθὸς ἀναχτήσεται.
Τοιοῦτόν τι καὶ ὃ σοφώτατος Παῦλος τοῖς οὖσιν ἐν
πλούτῳ συμδονλεύει, λέγων περὶ τῶν ταλαιπωρου-
μένων « Τὸ ὑμῶν περίσσευμα, εἰς τὸ ἐκείνων ὑστέ-
ρημα, ν Τοῦτο δέ ἔστιν οὐδὲν ἕτερον ἐπιτάττοντος,

vindícta fore se corripiendos.

Jam in primis necesse est dicere quinam fuerit
sermonis bujus occasio, et cujus rei demonstrandee
gratia prsedictam optime parabolam Christus for-
maverit. Voluit ergo nos Christus bonorum operum
artifices effici viriutumque ornamentis excellere,
Voluit nosinvicem amare, et erga pauperes benigni-
tatem sectari , atque in his studiis magna cum ola-
critate versari. Praecipue vero hujus mundi divitibus
hac super re cobortationes componens, eosque in
via sauctis convenientissima statuens, aiebat : « Ven-
dite quie possidetis, et. date eleemosynam**. » Et
hoc quidem mandatum praeclarum est et bonum ac
salutare. Non tamen ignorabat Christus, ut hoc
mandatum exsequi possent, multis vires non inesse.
Languet enim ad aspera et factu difficilia mens hu-
mana.Quia vero ipse bonus est et bominum amator,
Tationem quamdam excogitavit qua iis succurre-
rei; ne forie przsentes divitias perpetua οἱ indefi-
ciens paupertas exciperet, εἰ temporales delicias
seterna poena, Si enim non patimini, inquit, volupta-
rios dimittere divitias, tolumque patrimonium ven-
dere atque $58 egentibus distribuere, saltem ia
minoribus date operam ut bene audiatis ; nimirum
facite vobis amicos de injusto mammona, id est, ne
vobis ipsi tantummodo divitias vindicelis, sed et
egentibus libarali manu succurrite : compatimini
patientibus, consolamini sanctos qui noo involun-
tariam amplexi sunt paupertatem, ul sine animi
distractione Deo serviant. 1 autem vobis haud
expers mercedis erit. Nam eum vos terrenz desti-
tuent divitiz, vitze fine correptos, tue spei sux vos
participes facient, dandaque vobis ipsis a Deo con-
selationis; qui in hae vita afflictos, et pie tamen
paupertatis onus gestantes, utpote bonus recreabit,
Simile quid sapientissimus quoque Paulus divitibus
consulit, dicens de miseris : « Vestra abundantia,
illorum inopiam suppleat **. » Hoc vero nihil est
aliud quam Jubere, quod jam dixit Christus : « Fa-
cite vobis amicos de iniquo mammona. » Qui vero
id non facit, eum sibi exitium et inexstinguibilem
ignem parare, perspicue demonstrat Christus bac

π)ὴν ὅπερ ἔφη Χριστὸς, « Ποιήσατε ἑαυτοῖς φίλους ἐκ ἢ contexta nobis parabola : « Homo quidam erat, in-

τοῦ ἀδίχου μαμωνᾷ. » Ὅτι δὲ τὸ μὴ ἀνέχεσθαι τοῦτο

quit, valde dives. »

δρᾷν, ὀλέθρου πρόξενον καὶ πυρὸς ἀσθέστου, διαδείχνυσι, τὴν mpoxtipiviy ἡμῖν ἐχφῆνας παραθολὴν *

« ΓΑνθρωπος γάρ τις ἦν πλούσιος σφόδρα, » φησίν.

Ἕνταῦθά μοι βλέπε xal ἐπιτήρησον ἀχριόῶς τοῦ
Σωτῆρος τοὺς λόγους, πολύ τι τὸ σοφὸν ἐμφαΐίνοντας.
Καίτοι γὰρ ἐξὸν εἰπεῖν" Ὃ δεῖνα τυχὸν πλούσιος
ἣν ἄνθρωπος, ὡς ἐπὶ τοῦ Ἰὼδ, τοῦτο μὲν οὐχ ἔφη"
ἄνθρωπον δὲ ἁπλῶς πλούσιον ὀνομάζει, μνημονεύει
δὲ τοῦ πένητο; ὀνομαστί, Ποία τοίνυν ἡ ἐπιτήρησις ;
᾿Ανώνυμος ὁ πλούσιος, ὡς ἀφιλοικτείρμων, παρὰ
Θεῷ ἔφη γάρ που διὰ τῆς τοῦ Ψάλλοντος φωνῆς
περὶ τῶν μὴ φοθουμένων αὐτὸν, ὅτι € Οὐ μὴ μνησθῶ

9 Luc. xu, ὅ5. ll Cor. vint, 11, ** Job v, f£.

Atque lioc. loco mecum accurate considera Ser-
valoris locutionem, in qua multa sapientia elucet.
Nam cum dicere potuisset : ille nominatim homo
dives erat, ut in Jobo fieri videmus *!, nou iia locu»
tus est , sed hominem generali appellatione divitem
dixit, pauperem vero proprio nomine iudigitavit,
Quid ergo hic observandum est? Anonymus est
apud Deum dives, quia immisericors. Dixit enim
alicubi Psalmistee voce : « Non ero memor nomi-

Digitized by Google

