815

COMMENT. IN LUCAM.

874

τὰρ χρῆζει τινὸς ἐν τοῖς καθ᾽ ἑαυτόν ; Αὐτός ἔστι τὸ A caeteris simul prosumus, tunc Christus letatur :

πάντων πλήρωμα, χαὶ ὡς ὁ πάνσοφος Ἰωάννης
φησὶν, « Ἐχ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ πάντες ἡμεῖς
ἐλάδομεν.» ᾿Αλλ᾽ ὅταν ἡμεῖς ἑαυτοὺς κερδάνωμεν,
προσωφελῶμεν δὲ καὶ ἑτέρους, τότε χαίρει Χριστός "
πλοῦτον ἡγεῖται τὴν ἡ μῶν εὐδοχίμῃσιν. Καὶ τὸ Éct
μεῖζον ἐρῶ τροφὴν ὥσπερ ποιεῖται τὸ πρᾶγμα"
ὅτι δέ ἐστιν ἀληθὲς ὅ φημι, πάλιν ἐχ τῶν εὐαγγελι-
χῶν μαθήσῃ γραμμάτων" νενουθέτηχε μὲν γὰρ τὴν
ἐκ Σαμαρείας γυναῖκα * εἶτα λεγούσης ἐχείνης, Ὅτε
ἔλθῃ Μεσσίας, ἀπαγγελεῖ ἡμῖν πάντα, ἑαυτὸν ἐμφανῆ
χατέστησε, λέγων" ε Ἐγώ εἶμι ὁ λαλῶν σοι,» Καὶ
τὸ μὲν γύναιον δρόμῳ συντείνεται, καὶ τὴν Σαμα-
ρειτῶν μεμυσταγώγηχε πόλιν. Εἰδὼς δὲ Χριστὸς ὅτι

opes suas existimat bonam nostram vitam. Sed et
majus aliquid dicam : alimoniz sus loco, hoc habet
negetium. Quod autem vere dicam, rursus ex evan-
gelicis disces litteris. Samaritane mulieri monita
dabst ; cumque illa diceret venturum esse Messiam
qui omnia nobis nuntiabit ; ipse semet revelat di-
cens : « Ego ille sum, qui tecum loquor **. » Tunc
mulier cursim reversa, Samaritanerum civitatem
9acra notitia imbuit. Videns autem Christus multos
sibi esse credituros, 991 sanctis ait apostolis :
«,Ego cibum habeo manducare, quem vos nesci-
tis **, » Alit eninr quodammodo per benignam ejus
naturam, illorum, qui perierant, recuperata salus.

πολλοὶ πιστεύσουσιν ἐπ᾽ αὐτὸν, τοῖς ἁγίοις ἔφασχε paünralg* « ᾿Εγὼ βρῶσιν ἔχω φαγεῖν, ἣν ὑμεῖς οὐκ
οἴδατε. » Τρέφει γὰρ ὥσπερ τὴν ἡμερωτάτην φύσιν, τῶν ὁπολωλότων ἡ σωτηρία.
Ὃ μὲν οὖν γνήσιος οἰκέτης, (ἀναδήσομαιγὰραῦθις ΒΟ Ergo fidelis eervas (rursus enim ad sermonis sco-

ἐπὶ τὸν τοῦ λόγου σχοπὸν), tbv τῆς ἐπιειχείας ἀνεδή-
δᾶτο στέφανον" εἰσχεχόμισται γὰρ εἰς τὴν χαρὰν
τοῦ ἰδίον δεσπότον. Ὁ δέ γε λαδὼν τὸ [£v] τάλαντον,
εἶτα γεγονὼς ὀχνηρὸς, προσεργασάμενος δὲ παντελῶς
οὐδὲν, χαταχρύψας δὲ μᾶλλον εἰς γῆν αὐτὸ, ταῖς
ἐσχάταις περιπέπτωχε δίχαις. Φύγωμεν τοίνυν τὴν
μίμησιν, ἀποπεμψώμεθα τῆς ἑαυτῶν διανοίας τὸν
ἀχερδῇ xa! ἐπάρατον ὄχναν, τὸν ἐπ᾽ ἀγαθοῖς δηλον-
ότι σπουδάσμασι" μὴ εἰς ἀργίαν, τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν
παρὰ Χριστοῦ χαταχώσωμεν χάριν. Φησί mov διὰ
φωνῆς Ἡσαῖου ὁ τῶν ὅλων Θεός" ε Ἱερεὺς λαλησάτω
εἰς τὴν καρδίαν Ἱερουσαλήμ.» Τί δὲ, εἰ ὁ μὲν
διδάσκων, τοὺς ὠφελεῖν εἰωθότας ἐξυφαίνοι λόγους
«τοῖς ἀχροωμένοις, οἱ δὲ οὐχ εἰς νοῦν καὶ καρδίαν
ἀποτίθενται τὴν μυσταγωγίαν, ἀλλ᾽ ἐπικροτήσαντες
μόνον, καὶ γυμνοῖς ἐπαίνοις ἀμειψάμενοι τὸν μυστ-
ατωγὸν, ἄγευστοι τῶν ἱερῶν ἀπομένουσι διδαγμάτων;
"Apa ὀχνῆσαι προτήχει τὸν μυσταγωγόν; Εἶτα,
ποίους εὑρήσεις λόγους ἐπὶ τοῦ θείον βήματος τοὺς
ἐπιχουροῦντας αὐτῷ, ὅταν αἰτιάσηται τῶν ἀχροω-
μένων τὸ ῥάθυμον, καὶ εὐάφορμον εἴπῃ διὰ τοῦτο
τὸν ὄχνον; Καταχριθήσεται γὰρ μᾶλλον, ὡς ἔστιν
ἰδεῖν ἐκ τῆς εὐαγγελιχῆς παραθολῆς. Ὁ γάρ τοι τὸ
τάλαντον λαδὼν παρὰ τοῦ οἰκοδεσπότου, χατέχωσε
μὲν εἰς γὴν αὐτὸ, καὶ ἀπολυπλασίαστον ἔχων, προσ-
εχόμιζε λέγων « Κύριε, ἴδε ἔχεις τὸ σόν. » "Ap? οὖν
ἐπήνηται χαὶ γερῶν ἠξίωται, ἢ κατεδιχάσθη μᾶλλον
ὡς ὀχνηρός; «Ἔδει σε γὰρ, φησὶ, χαταθαλεῖν τὸ
ἀργύριόν μον τοῖς τραπεζίταις * χἀγὼ ἐλθὼν ἐχομι-
σάμην ἂν τὸ ἐμὸν σὺν τόχῳ. » Οὐχοῦν ὡς τραπεζί-
ταῖς ὑμῖν ἐπιστήμοσι τὸ δεδποτικὸν ἀργύριον ἐξ-
οδιάξζω ἐγώ" ὑμεῖς δὲ λαθόντες, ἀπόθεσϑε εἰς νοῦν τὸ
ih, xai εἰς τὸ βάθος τῆς ἑαυτῶν καρδίας κρύψατε"

pum: revolvor) boni actus sui corona redimitur; ia-

troductus enim est in gaudium domini sul. Qui au-
tem unum acceperat, deinde desidens nihil lucratus
fuerat, sed illud potius humi defoderat, moximas
panas dedit, Caveamus itaque quominus hunc imi-
temur; ejiciamus animo sterilem ac detestandam
ignaviam ad bonorum operam studium : ne otio, in-
quam, datam nobis a Christo gratium mergamus.
Ait alicubi [sais voce universalis Deus : « Sacerdos
loquatur ad cor Jerusalem **. » Quid vero, si ma-
gister quidem utiles audientibus nectat sermones,
hi vero in cor mentemque doctrinam non recipiant,
sed solo plausu nudisque laudibus magistrum remu-
nerantes, sacram reapse eruditionem non degu.
stent? Nui idcirco oportet magistrum quoque desi-
dere ? Atqui ante tribunal Christi quomodo sibimet
patrocinabitur, si quidem audientium accusata igna-
via, hanc otii sui ceu probabilem causam afferat?
Potius enim condemnabitur, ut ex evangelica para-
bola cognoscere licet. Nom qui unum talentum ac-
ceperat ἃ patrefamilias, id humi obruit, atque ita
non multiplicatum servans, deinde retulit dicens ;
1 Domine, en quod tuum sst babes. » Num ergolau-
datus fuit et przmio affectus? Án potius uti iguavus
damnatoria sententia perculsus? « Oportuerat enim,
inquit, a te pecuniam meam committi nummulariis ,
et tunc veniens ego recepissem utique quod meum
est cum usura.» ltaque ceu peritis nummulariis Do-
minicam vobis pecuniam ego trado; vos vero acci-
pientee, in mente, quod datum est, reponite, atque
intra cordís penetralia recondite : bene conscii, se-
mina in terram jacía, si modo glebis adobruantur,
fructum reddere; minime autem Infossa, dfripf.

εὖ εἰδότες, ὅτι τὰ εἰς γὴν πεμπόμενα τῶν ν σπερμάτων, ἐγχωννύμενα μὲν ταῖς βώλοις, χαρποξορεῖ- τὰ

5k ἀκατάχωστα διαρπάζεται.

(A f. 461 0) Ἐρεῖ καὶ ὑμῖν ὁ χρήσας τὰ τάλαντα"
Εἰ γὰρ αὐστηρός εἶμι, φησὶ, θερίξων ὅπου οὐκ ἔσπειρα,
διὰ τί μὴ τὴν δοθεῖσάν σοι χάριν (τοῦτο γάρ ἔστιν ἡ
μνᾶ) δέδωχας τοῖς τραπεζίταις, «ovtégtt, προὔύθηκας

εἰ; ἀπόλαυσιν τοῖς εὖ εἰδόσι δοχιμάζειν τὰ παρὰ

318 Joan, 1v, 98, ** ibid. ὅ3, 35 [sa. λυ, ὦ.
Ῥάτροσ,. Cn. LXXII.

392 Dicet etiam vobis is qii talenta ulenia
commisit : Si ego homo austerus sum, metens quod
non sevi, cur dalam tibi gratiam, haze enim est
mn$, mensariis non commisisti, id est, illorum usui
non tradidisti, qui accepta ἃ te reete esiiipare po-

28

Digitized by Google
