851

5. CYRILLI ALEXANDRINI] ARCHIEP.

Oportet itaque ut mutuam infirmitatem consideran- A πλήττειν ὀφείλοντας, xal τὴν τοῦ χρῆναι κολάζειν

tes, « Álter allerius onera portemus; sic enim
adimplebimus legem Christi *. » Porro animad-
verte, quod apud Mattheum interrogat Petrus di-
cens ; « Quoties peccabit in me frater meus, et di-
mittam ei? » Tunc Dominus corain apostolis ait :
« Εἰ si septies in die peccaverit, » id est, szpe, si
toties eum ponituerit, « eidem ignosces '*. »

N. δ. Dixerunt apostoli Domino : Adauge nobis
fidem.

Exhilarat sanctorum animam non tenporslium
terrestriumque bonorum possessio, sunt eniin bzec
corruptibilia et caduca, sed illa potius qux eos

ἔχοντας ἐξουσίαν. Δεῖ δὴ οὖν ἄρα τῶν ἀλλήλων
ἀπθενείαις συγχαθισταμένους, ε ἀλλήλων τὰ βάρῃ
βαατάζειν᾽ ἀναπληρώσομεν γὰρ οὕτω τὸν νόμον τοῦ
Χριστοῦ. » Ἐπιτήρησον δὲ ὡς ἐν τῷ κατὰ Ματϑαῖον
πυνθάνεται ὁ Πέτρος xal φησι" « Ποσάχις ἀμαρτήσει
εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός μου, καὶ ἀφήσω αὐτῷ; » Ἐνταῦδε
δὲ ὁ Κύριος πρὸς τοὺς ἀποστόλους, ὅτι « K3v ἐπτά-
Xie τῆς ἡμέρας ἁμάρτῃ, » τουτέστι πολλάχις, καὶ
τοσαυτάχις xataYvQ ἑαυτοῦ, « ἀφήσεις αὑτῷ. »

Εἶπον οἱ ἀπόστοιοι τῷ Κυρίῳφ' Πρόσθες ἡμῖν
αἰστιν.

(A f. 251) Εὐφραίνει πάντων ἁγίων ψυχὴν, ob τῶν
προσχαίρων καὶ ἐπιγείων ἡ χτῆσις, φθαρτὰ γὰρ
ταῦτα καὶ εὐαπόδλητα, ἐχεῖνα δὲ μᾶλλον ἃ τοὺς

qui acceperint sanctos [λόϊυη! atque beatos. Sunt B λαδόντας, σεπτοὺς ἀποφαίνει xal μακαρίους, Ταῦτα

autem hzc a Deo data spiritalia munera; inter
qui eximium est fidei donum, sive constantia in
fide erga universalem nostrum Servaterem Chri-
stum ; quam etiam Paulus bonorum nostrorum prze-
cipuum esse agnoscebat. 862 Nam dixit: «Sine
fide impossibile est unquam placere (Deo) "*. 5
ΕἸ. enim se probaverunt prisci homines. Nunc er-
go specta quomodo sancti apostoli priscorum san-
ctorum fiant. aemulatores. Quid enim a Cbristo pe-
tunt? « Adauge nobis fldem, » Haud simpliciter
f)dem postulant, ne incredulos eos existimes, sed
augmentum fidei ἃ Christo sibi deposcunt, id est in
illa constantiam, Fides alia est in. nobis, alia diving
gratie donum est, Est enim iu nobis incipere, at-
que in Deo totis viribus fiduciam collocare eique
credere: divinz autem grati: donum est hac in re
constantia nostra et firmitas. ldeo cum sint omnia
Deo possibilia, cuncta, ait Dominus, potest qui cre-
dit: est enim Dei virtus, qua per lidem nobis inge-
ritur, Hoc sciens etiam beatus Paulus, in prima ad
Corinthios ait: « Alii per Spiritum datur sermo sa-
pientiz : alii autem sermo scientie secundum eum-
dem Spiritum: alii fides in eodem Spiritu "*. » Vi-
dent ut in spiritalium donorum catalogo posuit et
filem? Hanca Servatore ul acciperent discipuli
,Fogabant, suam tamen simul inferentes: atque eam
reapse illis contulit Christus post absuluuim dispen-
sationis opus, per sancti Spiritus adventum. Ante
resurrectionem enim, tam segnis erat in ipsis fides,
ut modice interdum fidei culpam sustinerent.

τὰρ τῆς ἀναστάσεως οὕτω ἦν ἑδραία ἡ παρ᾽ αὐτοῖς πίστις, ὡς

ὑποφέρεσθαι.

Nimirum navigabat aliquando cum sanctis apo-
stolis omnium Servator stagnum seu mare Tiberia-
dis, atque ipsum dispensatoria ratione sounum

δέ εἰσι τὰ θεόσδοτα xal πνευματικὰ χαρίσματα δη-
λονότι * ὧν ἕν ἐστι καὶ ἐξαίρετον, ἡ πίστις, ἤτοι τὸ
βεθηχὸς εἰς πίστιν τὴν ἐπί.γε τῷ πάντων ἡμῶν Σω-
τῆρι Χριστῷ ἣν δὴ καὶ ὁ Παῦλος οἶδεν οὖσαν χεφά-
λαιον τῶν ἐν ἡμῖν ἀγαθῶν" ἔφη γοῦν, ὅτι « Χωρὶς
πίστεως, ἀδύνατον εὐαρεστῆσαί ποτε.» "Ev ταύτῃ
γὰρ ἐμαρτυρήθησαν οἱ πρεσδύτεροι. “Αθρει δὴ οὖν
τοὺς ἁγίους ἀποστόλους, τῶν ἀρχαιοτέρων ἁγίων
ζηλωτὰς γεγονότας * τί γὰρ αἰτοῦσι παρὰ Χριστοῦ;
« Πρόσθες ἡμῖν πίστιν, » Οὐχ αἰτοῦσι πίστιν ἁπλῶς,
ἵνα μὴ ἀπίστους νομίσῃς αὐτοὺς, προσθήκην δὲ μᾶλλον
πίστεως αἰτοῦσι παρὰ Χριστοῦ, τουτέστι τὴν εἰς
τοῦτο βεδαίωσιν " τῆς γὰρ πίστεως, ἡ piv ἐστιν
ἐφ᾽ ἡμῖν, ἡ δὲ κατὰ τὴν θείαν δίδοται χάριν. Ey
ἡμῖν μὲν γάρ ἐστι, τὸ προχατάρξεσθαι (43), xat τὴν
εἰς αὐτὸν ὅλῃ δυνάμει ἔχειν πεποίθησίν τε xal mí-
στιν" θείας δὲ χάριτος, ἡ εἰς τοῦτο βεδαίωσις xal
ἰσχύς. Διὸ xai ἐπείπερ πάντα Θεῷ δυνατὰ, πάντα
φησὶν ὁ Κύριος δύναται τῷ πιστεύοντι" Θεοῦ Tie $
δύναμις, ἡ διὰ τῆς πίστεως ἡμῖν παραγινομένη.
Τοῦτο εἰδὼς καὶ ὁ μακάριος Παῦλος, ἐν τῇ πρὸς
Κορινθίους πρώτῃ φησίν" « Ὦ μὲν γὰρ διὰ τοῦ
Πνεύματος δίδοται λόγος σοφίας" ἄλλῳ δὲ λόγας
γνώσεως χατὰ τὸ αὑτὸ Πνεῦμα " ἑτέρῳ δὲ πίστις ἐν
τῷ αὐτῷ Πνεύματι. » Ὁρᾷς ὡς ἐν τῷ καταλέγῳ
τῶν πνευματικῶν χαρισμάτων ἔθηχε καὶ τὴν πί-
στιν ; Ταύτην παρεχάλουν λαδεῖν παρὰ τοῦ Σωτῆρος
ol μαθηταὶ, τὴν παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσαγαγόντες, ἣν χαὶ

Ὁ δέδωχεν αὐτοῖς μετὰ τὴν τῆς οἰχονομίας ἐχκπλήέρω-

σιν, διὰ τῆς ἐπιφοιτήσεως τοῦ ἁγίον Πνεύματος" πρὸ
xai ὀλιγοπιστίας αὐτοὺς ἐγχλήμασιν

᾿Αμέλει συνέπλει ποτὲ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις ὁ
τῶν ὅλων Σωτὴρ τὴν Τιδεριάδα λέμνην ἤτοι θάλασ-
σαν, xal εἰσεδέχετο μὲν αὐτὸς οἰχονομιχῶς τὸν

** Galat, v, 3. ** Matth. συ, 21, Φ2, 1: Hebr, xt, 6. 51 Cor. xu, 8.

(1) Forte legendum προχατάρξασθαι. Non ad
perseverandum tantummodo, verum etiam ad bona
Opera suscipienda necessariam divinam — gratiam
dicit Cyrillos comm. Ep. ad Rem. vit, 2, mani-
festius vero ad vers. 98 capitis vti : Ἅπασα μὲν
ἔφεσις πρὸς δικαιοσύνην ἡμᾶς ἀποφέρουσα, γέ-
vort' ἂν ἐν ἡμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός - Omnis
impulsus qui ad justitiam nos defert, fit a Deo Putre.

Denique idem Cyrillus in fragmentis Commentarii
ad Maub. cap. iv, 12, ait; Moz wt demomirel quod
non ipsi quarendo invenerint, sed. Deus. eisdem su-
perne se obtulerit, ipsa [ux oborta est, ait, ec. splen-
duit, non ipsi priores a4 lucem accesseruni, Adbue
in comm. ad ps. 01,6 : neque ad. euitentiam esci-
tatus essem, nisi Dominus me suscepisset,

Digitized by Google
