883

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

lia officia Levitas mandabat : ipsi res divini templi A οἷν, ὁ διὰ Μωῦσέως μόνους ἐχέλευσε τῶν ἱερῶν xte-

administrabant, ipsis religiosam doctrinam tradere
datum erat, el sacrorum septorum commissa pote-
$125. Tu vero, inquiebant, ex alia oriundus tribu,
quippe de Judz posteris, cur concessos nobis usur-
pas honores? Quis tibi hanc potestatem contulit?
Atqui si inspiratas a Deo, o insipiens Pharisze,
calleres Scripturas, meminisses utique beati pro-
phetze Davidis universali Scrvatori Christo dicentis :
« Juravit Dominus, et non peuitebit eum : Tu es sa-
cerdos jn. ziernum secundum ordinem Melchise-
dec"*, » Die igitur, quaeso, quisnam de Scribis aut
Pharisris Deo minisiraverit secundum ordinem
Melchisedeci, $98 qui Abrahamo benedixit deci-
masque obtulit? Ut autem sapientissimus scribit

Paulus, « Sine ulla contradictione quod minus est a B

meliore benedicitur **.» Ergo radix atque origo Israe-
litarüm, id est, progenitor Abrahamus, a Melchi-
sedeci sacerdotio benedictionem retulit, Figura
autem erat Melchisedec, ejusque sacerdotium,
communis Servatoris Christi, qui faetus est. nobis
pontifex et apostolus *, Deo Patri offerens cre-
dentes in ipsum, per cultum qui supra legem est,
períiciens sanctificationem. Cur ergo gre fers,
quod sacris septis qux sacrificiis legalibus utilia
sunt expulerit? quod ad superiorem figuris vitam,
veramque in fide Justificationem invitet? quod deni-
que evangeliei moris viam demonstret? Ohjicis,
sodes, legislatori legis abrogationem, et quod pro-
priis non obediat mandatis? Atqui supra omnem le-
gem Deus est. Nam quilegesnon tam sui quam
nostri causa tulit, tempore idoneo imperata pro li-
bito immutat, et in meliora convertit. Jam ergo
lempus aderat quo figure desinerent, et meliora
nobis pàtefierent. Propterea dixit Deus isaiz (1)
voce: « Et dissipabuntur legitinta populi mei : » lex
enim fit cassa, novo subeunie instituto quod ipse ore
proprio Filius nobis edisseruit, — Propterea his
quoque interrogantibus, «In qua potestate liec facis?»
occurrit Servator, illata de Joannis baptismo men-
tione. Illi autem veritatem fugiunt, et impie agere
non verentur. Deus quidem Pater praemisit beatum
Baptistam clamantem : « Parate viam Domini, re-
ctasfacite semitas Dei nostri .» De quo sapientissi-

σθαι σπουδασμάτων, τοὺς ἐξ αἵματος Λευΐ" αὐτοὶ
διατάττουσι τὰ ἂν τῷ θείῳ ναῷ, αὐτοῖς δέδοται τὸ
μυσταγωγεῖν, xat ἡ τῶν ἱερῶν περιδόλων ἐξουσία,
Σὺ δὲ πῶς ἐξ ἑτέρα; ὑπάρχων φυλῆς, (γέγονας γὰρ
ἐξ Ἰούδα ) τὰς ἡμῖν ἐχνεμηθείσας ἁρπάζεις τιμάς;
— (A f. 262) Τίς σοι δέδωχε τὴν ἐξουσίαν ταύτην;
Ἀλλ᾽ εἰ τὰς θεοπνεύστους ἤδεις Γραφὰς, ὦ ἀσύνετε
Φαρισαῖς, ἐμνήσθης ἂν λέγοντος τοῦ μαχαρίου προ-
φήτου Δαδὶδ πρὸς τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Χριστόν"
« " ügooc Κύριος, καὶ οὐ μεταμεληθήσεται. Σὺ ἱερεὺς
εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν τοῦ Μελχισεδέκ. » Φράζε
δὴ οὖν, τίς ἐκ τῶν Γραμματέων ἣ Φαρισαίων λελει-
«ούργηχε τῷ Θεῷ χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲχ, ὃς
ηὐλόγηκέ τε xaX δεδεκάτωχε τὸν 'A6paáp ; Ὡς δὲ ὁ
πάνσοφος γράφει Παῦλος, « Χωρὶς πάσης ἀντιλογίας
τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ χρείττονος εὐλογεῖται. » Οὐκοῦν ἡ
ῥίζα καὶ ἡ ἀπαρχὴ τῆς γενέσεως τῶν ἐξ Ἰσραὴλ,
τουτέστιν, ὁ προπάτωρ ᾿Αδραὰμ, ὑπὸ τῆς τοῦ Μελχι-
σεδὲχ ἱερωσύνης ηὐλόγηται. Τύπος δὲ ἣν ὁ Μελχισε-
δὲχ, καὶ ἡ xav! αὐτὸν ἱερωσύνη, τοῦ πάντων Σωτῆ;
ρος Χριστοῦ, ὃς γέγονεν ἡμῖν ἀρχιερεὺς καὶ ἀπόστο»
λης, προσάγων τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τοὺς ποπιστευχό-
«ας εἰς αὐτὸν, διὰ [τὴς] ὑπὲρ νόμον λατρείας τελειῶν
εἰς ἁγιασμόν. Τί τοίνυν ἀσχάλλεις, Φαρισαῖς, τῶν
ἱερῶν περιδόλων ἐχπεμπομένων, ὅσα ταῖς κατὰ νόμον
θυσίαις ἣν χρήσιμα, καλοῦντος εἰς τὴν ἐπέχεινα
τύπων ζωὴν, καὶ εἰς ἀληθῆ διχαίωσιν, τὴν διὰ πέ-
στεως δηλονότι τῆς εἰς Χριστὸν, xal παρατιθέντος
τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας τὴν ὁδόν ; Ἔγχαλεῖς, εἰπὲ
pot, τῷ νομοθέτῃ τοῦ νόμου τὴν λύσιν, xal ὅτι μὴ
ταῖς ἰδίαις ἠκολούθησεν ἐντολαῖς; ᾿Αλλὰ νόμου παν-
τὸς ἐπέχεινα Θεός ὁ γὰρ τοὺς νόμους οὐχ ἑαυτῷ
μᾶλλον ἀλλ᾽ ἡμῖν ὀρισάμενος, μεθίστησι χατὰ και-
ροὺς ἐφ᾽ ὅπερ ἂν βούλοιτο τὰ διατεταγμένα, ἀναφέ-
ρων εἰς βελτίονα. "Hv οὖν καιρὸς τοῦ παύσασθαι τὰ
ἐν τύποις, ἀναδειχθῆναι δὲ τὰ χρείττονα. Καὶ γοῦν
ἔφη πον θεὸς διὰ φωνῖς. Ἡσαῖου" « Καὶ ἀφανισθήσε-
«at νόμιμα λαοῦ μου" » Ἤργησε γὰρ τῆς vias ἔν-

τολῆς ἀναδεδειγμένης, ἣν δι᾽ ἑαντοῦ λελάληκεν ἡμῖν
ὁ Υἱός, — (A f. 262, B f. 181 1") Κατὰ ταῦτα καὶ
τούτοις ἐρωτῶσιν, « Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς; »
ἀνθυπήνεγχεν ὃ Σωτὴρ τὰ περὶ τοῦ βαπτίσματος
Ἰωάννου. Οἱ δὲ φεύγουσι τὴν ἀλήθειαν, καὶ δυσδε-

mus quoque evangelista dicit: « Hie venitin testimo- p δοῦντες οὗ χαταπεφρίχασιν, Ὁ μὲν γὰρ Θεὸς καὶ

nium, uL testimonium perhiberet de lumine**, »
Teststus est autem dicens : « Hic estqui baptizat in
Spiritu sancto, » et : « Ipse Filius Dei est "7, » ldoneus
itaque testis de Christo magnus beatus Baptista.Quia
vero consuetudo erat Judeorum obtrectandi prophe-
tis, quasi ἃ Deo 399 minime missis, interrogavit
Christus , quamnaw ipsi de Baptista opinionem ge«
rerent? Ai illi veritatem quidem dicere metueruut,
ne forte audirent : Cur ergo ei non credidistis? Ab

9 Psal, cix, 8. Hebr. vo), 7.

** Hebr. un, f.
3, ὁ, 34.

.9  fsa. χε, 5; Loc. ui, ὃ.

Πατὴρ προαπέστειλε τὸν μαχάριων Βαπτιστὴν δια -
χεχραγότα * « Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Kupiou, εὐθείας
ποιεῖτε τὰς τρίδους τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. » Περὶ οὗ era
xai 6 σοφώτατος εὐαγγελιστές " « Οὗτος ἦλθεν εἷς
μαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός, » Ma-
μαρτύρηχε δὲ λέγων, ὅτι « Οὗτός ἐστιν ὁ βαπτίζων
ἐν Πνεύματι ἁγίῳ" » χαὶ ὅτι « Αὐτός iotw ὁ Ylbc τοῦ
Θεοῦ. ν ᾿Αξιόχρεως μὲν οὖν εἰς μαρτνρίαν τὴν kei
Χριστῷ, μέγας ὧν, 6 μαχάριος Βαπτιστὴς. Ἐπειδὴ

* Join. 1, 7. " Joan.

(4) Imo dicendum est Michee vi, 15. Allas bujusmoJi alibi fecimus emendationes,

Digitized by Google
