Ὁ}

sto postulant? Nos. vero. quid respondebirnas? Uti-
que ob hanc maxime causam necessario interro-
gent. Nam quia. nihil possederant, preter pauca et
vilia, scire volunt quomodo Deus remunerabilur
minima etiam deserentes propter regni celorum
adipiscendi cupiditatem, et propter. Dei amorem.
Congruenter sane dives bomo, multis opibus con-
temptis, premium exspectabit? 40] vero pauca poé-
sidens, mox hzc dimiserit, cur non cognoscere
aveat, quid sit speraturus? Insuper et iliud necessa-
rio dicendum est : sive multa sive pauca quis di-
mittat, par videtur hominis meritom, si recto sensu
judicare velimus. Ergo quod attinet ad obedientiam
alque propositam, pari ac divites gradu erunt, qui
pari opum gradu non suat, sed tamen pari proposito |
res suas sponte vendiderunt. Tum vero his quig B
respoudit Christus?

V. 99. Amen dico vobis, nemo est. qui religait
domum, aut parentes, eic.

Digna Deo vox, et sanetam decretem ! Namque
in spem fürmam audientes cunctos adducit : jura-
iamque adeo facit promissionem, praposito amem
voealulo, quod jurisjurandi vice fangitur. Est au-
jem operi pretium quaerere quinam sint qui patrem
reliquerunt aut. matrem, uxorem, et fratres atque
domos : οἱ deinde sigillatim perpendere quomodo
hi multiplicatam habebent praesente tempore remu-
nerationem?. Derelinquunt itaque interdum quidam
patrem, et universs cognationis affeciun) negliguut,
propter Christi amorem. Quomodo aatem id fiat,
ipse nos docebit his verbis : « Qui amat patrem
aut matrem plus quam me, non est me dignus !*. »
Praeterea : « Veni separare heminem a patre suo *?, »
€t reliqua. Nam dem mundum divina praedicatio
in Bdei sagenam pertrabit, volut quidem aliqoi
huic se cursui tradere; sed temen paires aut ma-
ves infideles adiuc, 9899. aut improbe viventes,
subverentur. Cerle patres sspe non verentur esse
filiis molesti, quia ad fidem accurrust, Idem dicen-
dum esi de fratribus erga fratres, de nure ergs so-
crum, οἱ de bae erga illam. Sed enim qui firmiter
in fide perstant, nibil anteferunt Christi amori, et
carnale genus nullius pensi habent.

Superest videndum, quomodo qui bos rekquerit,
multiplicata mercedem hoc quoque in szculo ac-
Gpiet.. Num eaim multarem feminarem fet vir,
aul multos pro eno reperiet ia terra patres, et iul-
tiplicatum suum carsale genus? Haud same hoc
dicimus ; sed quod carnalibus temporalibusque di-
missis, meliora multo recipiet, et quasi prae contem-
piis melliplicia. Nam οἱ apostoli, exiguis rebus

Ὁ Matth. 3, 57. 15 ibid. S5.

(1) Sic etiam S. Hieronymus interpretatar lib. ui

in Mauh. xx : Qui carnalia pro Saltaiore dimiserit,
&nritalia recipiet, eic. Egregius est to10 co waciu

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
A ἀντέχτισιν αἰτοῦσι παρὰ Χριστοῦ ;

TL οὖν πρὸς
ταῦτά φαμεν; Μάλιστα μὲν ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας,
ἀναγκαιοτάτην ἐποιοῦντο τὴν πεῦσιν. Ὡ; γὰρ οὐδὲν
χεχτημένοι, πλὴν ὅτε μιχρὰ xal εὐτελῆ, βούλονται
μαϑεῖν τίνα τρόπον ἀμείψεται Θεὸς xal τοὺς ὀλέγιστα
χκαταλελοιπότας διὰ τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, τουτέστι
διὰ τὸ ἐφίεσθαι τυχεῖν τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας,
διὰ «ἧς εἰς αὐτὸν ἀγάπης. ᾿Αραρότως μὲν γὰρ ὁ
τὠούσιος καταφρονήσας πολλῶν, προσδοχήσει τὰς
ἀμοιβάς" 6 δὲ ve μιχρὰ κεχτημένος, εἶτα τούτων
ἀποστὰ:, ἐν ποίαις ἐλπίσιν ἔσται, πῶς οὖχ ἔδες μα
θεῖν; Εἴτα πρὸς τούτοις χἀχεῖ»» εἰπεῖν ἀνάγχη " τὸ
γάρ τοι πολλῶν fj ὀλίγων ἀπολισθεῖν, ἴσον τοῖς πα-
θοῦτιν εἴη ἂν κατὰ τὸν τῆς ὀρθότητος λόγον * οὐχοῦν
τὸ γε ἦχον si; ὑπαχοὴν καὶ πρόθεσιν, ἐν ἴσῃ τάξες
χαταλογισθεῖεν ἂν τοῖς πολλὰ χεχτη μόνοις οἱ μὴ χατ᾽
αὐτοὺς μὲν ὄντες, εἶτα ταῖς ἴσαι; προθυμίαις χρώ-
μενοι, καὶ τῶν ἐνόντων τὴν ἀπεμπολὴν ἐχούσιυν
ὑπομένοντες. Εἶτα τί πρὸς αὐτοὺς ὁ Χριστός ;

᾿Αμὴν Aéro ὑμῖν, ὅτι οὐδείς ἐστιν $c dgrixexv
οἰκίαν, ἣ γονεῖς, x. τ. À.

(A f. 950, B f. 172, D f. 60 b) Θεοπκρεπῆς ἡ φωνῇ,
xai ἡ ψῆφος ὁσία" εἰς ἐλπίδα γὰρ βεδαίαν ávaxogni-
ζει ἅπαντας τοὺς ἀχροωμένους “ καὶ ἐνώμοτον ποιτῖ-
ται τὶν ὑπόσχετιν, προτιθεὶς τοῦ λόγον τὸ ἀμὴν,
olov ὄρχου χρείαν ἀποπληροῦν. Ζητῆσαι δὲ πρέπει,
τίνες ἂν εἶεν οἱ ἀφιέντες πατέρα ἣ μητέρα, γυναῖκά
τε καὶ ἀδελφοὺς xai οἰχίας “εἶθ᾽ οὕτως πρλυπρα-
γμονῆσαι λεπτῶς, πῶς ἂν οἱ τοογῦτοι πολλαπλασίονα
λάδοιεν ἐν τῷ παρόντι χαιρῷ. Οὐχοῦν χαταλιμπά-
νουσί τινες πατέρα, καὶ τῆς εἰς ἅπαν τὸ γένος ςὑο-
στοργίας ὄδλιγωροῦσι ἔαθ᾽ ὅτε, διά γε τὴν εἰς Χρι-
στὸν ἀγάπην χαὶ εἶνα τρόπον, αὐτὸς ἡμᾶς διδάξει
λέγων" « Ὃ φιλῶν πατέρα ἢ μητέρα δπὲρ ἐμὲ, οὐκ
ἔστι μου ἄξιος. » Καί" « λθον μερίσαι ἄνθρωπον
ἀπὸ τοῦ πατρὸ; αὐτοῦ, ν xai νὰ ἑξῆς, Σαγηνεύοντος
γὰρ εἰς τὴν ὑπ᾽ αὐτῷ πίστιν τοῦ θείου χηρύγμστος
«ἣν ὑπ᾽ οὐρανὸν, βούλονται μὲν πρὸς τοῦτο ἔέναι τι-
νὲς, ὑφορῶνται ὃὲ ἴσως πατέρας ἢ μητέρας ánistex
ὄντας xai πονηρούς xai υἱοὺς; δὲ πολλάχις οὖχ
ἡἠνέσχοντο λυξῆσαι πατέρες, διὰ τοῦ προσδραμεῖν τῇ
πίστει, Ὁ αὐτὸς δ᾽ ἂν γένοιτο λόγος χαὶ περὶ ἀδελ-
φῶν πρὸς ἀδελφοὺς, χαὶ νύμφης πρὸς πενθερά»,
χἀχείνης πρὸς ταύτην ἀλλ᾽ οὗ γε τῇ πίστει ἔδραξοι
προτάττουσιν οὐδὲν «-ἧς εἰς Χριστὸν ἀγάπης, τὸ

Ὁ κατὰ σάρχα γένος ἐν οὐδενὶ ποιούμενοι λόγῳ.

Σχοκῆσαι δὲ λοιπὸν χρὴ πῶς ἄν τις τούτους ἀςεὶς,
πολλαπλασίονα λήφεται ἐν τῷ νῦν αἰῶνι. "Apa vip
πολλῶν γυναιχῶν ἔσται ἀνὴρ, ἢ πολλοὺς ἀνθ᾽ ἑνὸς
πατέρα: εὑρήσει ἐπὶ τῆς γῆς, xal πολυτιλεσιασθὲν
οὕτω τὸ χατὰ σάρχα γένος ; Οὐ τοῦτό φαμεν ἀλλ᾽
ὅτι τὰ σαρκιχὰ xai πρόσχαιρα καταλελοιπῶς, τὰ
πολλῷ χρείττονα λήφεται, χαὶ οἷον πολλαπλασίονα
τῶν χκαταφρονουμένων (1. Καὶ οἱ ἀπόστολοι γὰρ

Wicronymus ; nam et paulo ante, coutra illam sen-
lentiam, quam Graci male. teentur, quod coujox
innocens, «15-9. feo, novas nnplias 'bire queat,

Digitized by Google
