881

COMMENT. ΙΝ LUCAM,

$52

λοῦντες. 'AXX ἦν ἤδη χαιρὸς τοῦ καταλῆξαι τὴν A clanda vendebant. Sed jam tempus aderat, quo

σκιὰν, ἀναλάμψαι δὲ τὴν ἐν Χριστῷ ἀλήθειαν. Διὰ
τοῦτο Χριστὸς, ὅτε δὴ μετὰ τοῦ ἰδίου Πατρὸς ἐν τῷ
παρ' αὐτοῖς νεῷ τιμώμενος, συστέλλεσθαι τὰ ἐν
νόμῳ προστέταχεν, οἶχον δὲ προσευχῆς ἀναδείχνυσθαι
τὸν ναόν, Τὸ γὰρ ἐπιπλήττειν καὶ ἀποσοδεῖν τῶν
ἱερῶν περιθδόλων τοὺς τὰ εἰς θυσίαν χρήσιμα διαπι-
πράσκοντας, τοῦτο πάντως ἐστὶ, χαὶ ἕτερον οὐδέν.
—(À f. 261 b, B f. 180 b) Ὃ μὲν τῶν ὅλων Σωτὴρ
καὶ Κύριος χρησίμως τοῦτο ποιεῖ, ἐμφανῆ καθιστὰς
τοῖς Ἰουδαίοις τὴν ἑαυτοῦ δόξαν, ἵνα πιστεύσωσιν,
ἔτι Υἱός ἐστι τοῦ Θεοῦ * ὡς γὰρ ἐξουσίαν ἔχων τοῦ
ναοῦ, ἐπεμελεῖτο αὐτοῦ " καὶ δὴ καὶ ὠνόμαζε Πατέρα
ἴδιον τὸν Θεόν - ὡς γὰρ ἄλλος φησὶν εὐαγγελιστὴς,
τοῖς ἐμπόροις ἔφη " « Μὴ ποιεῖτε τὸν olxov τοῦ Πα-
τρός tou οἶχον ἐμπορίου. » Καὶ πάλιν" ε Γέγραπται"
Ὁ οἶχός μον, οἶκος προσευχῆς χληθήσεται" ὑμεῖς
δὲ αὑτὸν ποιεῖτε σπήλαιον λῃστῶν. » Διὰ δὲ τοῦ ἐχ-
θάλλειν τὰ πρὸς τὴν θυσίαν ἐπιτήδεια ζῶα, δείχνυσιν
ὅτι καιρὸς λοιπὸν παύσασθαι τὴν νομιχὴν λατρείαν,
xai τὴν σκιὰν καταλῆξαι τῇ τῆς ἀληθείας παρουσίᾳ.
Τὸ δὲ καὶ φραγέλλιον ἐκ σχοινίων ποιῆσαι, καὶ ἀπει-
λῇσαι πληγὰς ἐπανατείνειν αὐτοῖς, δηλοῖ ὅτι οἱ τὴν
νομιχὴν τιμῶντες λατρείαν, μετὰ τὴν τῆς ἀληθείας
ἀνάδειξιν, ἅτε πνεῦμα δουλείας ἔχοντες, xal τὸ EXcu-
θεροῦσθαι παραιτούμενοι, ὑπὸ μάστιγας ἔσονται δον-
λοπρεπεῖς. Ὅρα τὴν χαταφρόνησιν αὐτῶν " ἐν τῷ
ναῷ γὰρ ἑκαπήλενον, xal οἱ μὲν ἐκώλουν τὰ πρὸς
θυσίαν ἐπιτήδεια τοῖς χρήζουσι, πρόδατα λέγω, καὶ

umbra desineret, verilas autein rerum Christi elu-
cesceret. Propterea Cbristus, utpote in illorum teme
plo cum suo pariter Patre cultus, cessare legalia
jussit, domum vero orationis templum fieri, Nam
quod increpuit sacrisque septis ejecit eos qui sacri-
ficio idonea vendebant, id, inquam, nihil profecto
sliud demonstrabat. — Communis quidem Servator
ac Dominus utiliter hoe agit, suam conspicuam
Judeis faciens majestatem, uL se esse Dei Filium
eredant. Nam tanquam templi potestatem babens,
euram ejus gerebat. Quin et Deum Patrem sibi esse
dicebat, atque ut alius evangelista ait, negotiatori-
bus dixit: « Nólite facere domum Patris mei do«
mum negotiationis **, » Itemque : « Seriptum est ὁ
Domnus mea, domus orationis est; vos autem fecistis
eam speluncam latronum **. » Dum autem idonea
sacrificio animalia ejecit, demonstrat tempus jam
adesse quo legalis cultus desineret, et. umbrae (inis
fleret, ob veritatis presentiam. Quod denique fla-
gellum quoque de funiculis fecerit, plagasque Ju-
dzis imponere comminatus sit, id demonstrat eos,
qui legalem reverebantur cultum, post veritatis
manifestationem, ceu spiritum servitutis "babentes,
et liberari renuentes, plagis servilibus suppositum
iri. Specta, sodes, sacri loci contemptum ; namque
in templo negotiabantur: et alii, quidem vendebant
idonea sacrificiis animalia, oves dico, boves, atque
397 etiam columbas, ut Joannes narrat δ᾽, et alia

βίας, καὶ περιστερὰς, ὡς ὁ Ἰωάννης ἐδήλωσε, xaX C, hujusmodi : alij vero emebant, Κολλυδισταὶ autem

εἴ τι τοιοῦτον" ol δὲ ἡγόραζον. Κολλυδισταὶ δέ εἰσιν
οἱ τραπεζῖται" χόλλυδος γὰρ ὁ ὁθολὸς (1), χαὶ χολ-
λυδίζω λέγεται τὸ χαταλλάσσω (ὡς ἡ συνήθεια κατ-
αλλάσσει τὰ ὀνόματα) [hec suntin marg. cod. B].
Εἰσῆλθεν οὖν ὁ Χριστὸς εἰς τὸ ἱερὸν μετὰ παῤῥησίας
ὡς Δεσπότης, xal τὴν ἐχδολὴν τῶν ῥηθέντων ἐποιή-
σατο, τὴν τε κατὰ πάντων ἐξουσίαν Ὄς Θεὸς, ἣν εἶχε,
παραγυμνῶν, καὶ τῇ ἀναμαρτησίᾳ τεθαῤῥηκὼς, καὶ
τοῦτο δὲ προδηλῶν τὴν ἐχδολὴν τῶν δι’ αἵματος θυ-
σιῶν, ἅμα δὲ καὶ παιδεύων ἡμᾶς ὑπὲρ τῆς Ἐχχλη-
cia; παῤῥησιάζεσθαι. — (Α f. 261 b) "Ἔδει δὴ οὖν
προσκυνῆσαι μᾶλλον αὑτῷ ὡς Θεῷ οἱ δὲ τοῦτο μὲν
οὐ πεπράχασιν" ἐζήτουν δὲ αὐτὸν ἀπολέσαι, ἀλλ᾽ οὐχ
εὕὔρισχον" ὁ γὰρ λαὸς ἐξεχρέματο αὐτοῦ ἀχούων,

sunt mensarii; nam χόλλυδος nummus est, et xoX-
λυδίζω dicitur negotior ( sic enim solet consuetu
do nomina immutare ). introiit itaque Christus in
templum cum fiducia, ut Dominus, et pradicta
expulit, suamque omnium rerum quam habebat
potestatem revelavit : propria simul impeccantia
fretus, et quia decorem domus, sux? curabat, simul-
que denotabat cruentarum violimarum flnem ; de-
nique ut nos pro Ecclesia audere doceret. — Debue-
rant bünc adorare ut Deum ; hi vero nedum hoc
facerent, ipsum potius volebant exstinguere, quod
tamen haud poluerunt: eleuim populus ab ejus
loquentis ore pendebat; quo facto graviorem Seri-
bis ei Phariszis et cunctis Judeorum principibus

φορτικωτέραν τοῖς Γραμματεῦσι καὶ Φαρισαίοις καὶ D penain inurebat, qui nec ipsi ad fidem accedebant,

ἅπασι τοῖς ἡγουμένοις τῶν Ἰουδαίων ἀποφαίνων τὴν
κόλασιν, phos προσιεμένοις τὴν πίστιν, ἀλλὰ καὶ
“οἷς ἑτέροις ἐπισκήπτουσιν. -

ΚΕΦΑΛ. Κ'.

Ἔν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς ;
(A f. 261 b, C f. 148 b, D f. 65 b) Ὁ νόμος, φη-

et aliis molesti erani.

CAP. XX.

V. 9. In qua potestate hec [acis ?
Moysis lex solos, ut aiebant, attingere sacerdota-

3* Joan. i1, 16. Μ Luc, xix, 46. *! Joan. 1), 15, 16.

4) Prorsus ot Aristophanis acholi:stes ad Pac.
43499 : Εἶδος εὐτελοῦς νομίσματος " ἀντὶ τοῦ, οὐδὲ
ὁδολοῦ, Pollux quoque ix, 72. εἴη δ᾽ ἂν χόλλυθον
λεπτόν τι νομισμάτιον. Sic etiam Hesychius οἱ
'Fhonss Magister. Aguoscunt ipsi Latini auctores,
Jaw quod Phryuichus cd. Paw. p. 193, reprehendit

vocabulum χολλυδιστῆς, contra. Menandri auctori-
t2tem, serupulosius id facere. videtur; namque et
Lucz et Cyrilli exemplis confirmatur. Et quidem
Cyrillus superius scribit ἀργυραμοιδός, ut vult
Pbrynichus, sed. tamen von rejicit. xoàvGiastyc ,
quod consuetudine ita immutalum dicitur.

Digitized by Google
