S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$5

lis sanetis. Sic etiam sapientissimus Paulus dicit : A ἀγίων ἀγγέλων, Οὕτω xaY ὁ πάνσοφος Παῦλός enety

« ipaum Dominum in jussu, in. voce archangeli, et
in tuba. Dei, de celo descensurum, Clanget enitn
iuba, et mortui resurgent in Christo facti incor-
ruptibiles **. » Gum ergo nondum advenerit de ccelo
judex, neque morteorum facta sit resurrectio, quid-
ni improbabile existimetur, jam factam esse remu-
rierationem sive malorum $5577 operum sive bono-
rum? Est igitur parabole ratio scite admodum
tonformate, itemque illa qux de divite € Lszaroa
Christo dicuntur. Fuit itaque Lazarus, ut. Hebrzo-
rum traditio habet, bomo quidam per illud tempus
Hierosolymis, in extrema paupertate atque infirmi-
tate. vivens, eujus ideo fecit mentionem Dominus, ut
exemplum inde sumeret demonstrandi evidentius
argumenti sui. Ante Cliristi de caelo reditum, neque
resurrectio acciderat, neque actorum cujuslibet ho-
minis remuneratio. Sed tamen similitudinis ergo
scribitur in parabola dives deliciosus et immiseri-
cors, simulque pauper morbo languidus; ut cogno-
seant Hi, qui in terra. divitiis. affluunt, nisi benigni
esse voluerint, largi ac liberales, et nisi pauperum

** | Thess. 1v, 15.

(1) Postulat hic Cyrilli locus paulo accuratiorem
explanationem, propter schismalicorum, quanquam
baud magno numero, tum Grecorum tum Arme-
nioruin, exitionum errorem, quod nempe humano-
rum actuum remuneraiio nonnisi post. corporum
resurrectionem a Deo flet. 1. Ergo io primis noster

ὅτι « Αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν χελεύσματι, ἐν φωνῇ &py-
αγγέλου, xal ἐν σάλπιγγε Θεοῦ καταδήσεται ἀπ’ οὐ-
ρανοῦ. Σαλπίσει γὰρ, καὶ οἱ νεχροὶ ἐγερδήσονται ἐν
Χριστῷ ἄφθαρτοι. » Οὔπω τοίνυν ἐξ οὐρανῶν κατα-
θεδηχότος τοῦ πάντων Κριτοῦ, οὐδὲ ἡ τῶν νεχρῶν
γέγονεν ἀνάστασις" εἶτα, πῶς οὖχ ἀπίθανον ἐννοεῖν,
ὅτι γέγονεν ἤδη τισὶν ἀνταπόδοσις, ἢ πονηρῶν ἔργων
ἢ ἀγαθῶν (1) ; “Ἔστι τοίνυν παραδηλῆς τρόπος Loy
ματισμένος ἀστείως, τά τε ἐπὶ τῷ πλουσίῳ καὶ τῷ
Λαζάρῳ εἰρημένα παρὰ Χριστοῦ. Ἔχει δὲ ὁ λόγος,
ὡς ἡ Ἑδραίων παράδοσις ἔχει, Λάζαρον εἶναξ τινα
x&t' ἔἐχεῖνο χαιροῦ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, ἐσχάτῃ
σύνόντα πτωχείᾳ καὶ ἀῤῥωστίᾳ, οὗ καὶ μνημονεῦσαι
τὸν Κύριον, ὡς εἰς παράδειγμα λαμβάνοντα τοῦτον
εἰς ἐμφανεστέραν τοῦ λόγου δήλωσιν. OU suo τοῖνυν
ἐξ οὐρανῶν καταφοιτήσαντος τοῦ Χριστοῦ, οὔτε ἀνά-
στασις γέγονεν, οὔτε πράξεων ἀντατόδοσις tixoXoU-
θησέ τισιν. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἐν εἰχόνι, τῇ παραδολῇ γέγρα-
ftat πλούσιος τρυφῶν καὶ ἀφιλοιχτέρμων, καὶ πένης
ἐν ἀῤῥωστίᾳ" ἵν᾽ εἰδεῖεν d; οἱ τὸν ἐπὶ γῆς ἔχοντες
πλοῦτον, d; εἰ μὴ βουληθεῖεν εἶναι χρηστοὶ, καὶ

δε ἃ pervetere Vaticano codice vero auetori Ald-
helmo vindicata. ls orgo de Paulo apostolo ita scsi-
ι:

Ossa tegat. tellus quamvis modo moe sepulcri,
Ast tamen in superas conscendit spiritus arces,

ipse Cyrillus semetexplicatin Commentario ad psal. C — Cetibus angelicis nimbosa per aihera ducina.

xLvin, 16, quem nuper nos ex Vaticani. codicibus
divulgavimus, dum ait sanctorum. animas post divi-
nam redemplionis opus in manus δεῖ convolare ;
«quod probat Christi cruciixi verbis ad Patrem,
In manus uas, etc., et ad latronem, Hedie mecum
eris in paradiso; necnon illis Stephani : Domise
Jesu, suscipe spiritum meum. 2. Idem Cyrillus in ho-
milia prima Paschali ait avunculum suum decesso»
remque Theophilum, nuper niortuum, ad. ccelestes
sedes migrasse. 9. Eusebius Crsariensis, classicus
seque imo et antiquior auctor, in. Commentario ad
psal. exti, 8, quem item nuper nos ex codicibus Vatt,
sumptum edidimus, ait Deo : Δεῖξον ὁδὸν τὴν &you-
cav μετὰ σώματος ἀπαλλαγὴν ἐπὶ τὰ οὐράνια᾽ Viam
ostehde, que post corporis depositionem ducit in cat-
ium. ἃ. Eustathius biographus οἱ :equzvus Eutychii
patriarclie (cujus item novum scriptum nos extuli-
mus) ait ; Hunc in celum ad angelorum choros trans-
isse (apu. Bolland. die 6 Aprilis). 5. Sanctus Hhe-

idem de S. Thaddzo ap. :

Cujus in. Armenia sopitum morte cadaver
Ezsurreciurum fatali fine quiescil :
Sed tamen eihereag (ustrarat spiritus. arces.

Atque bie idem Aldbelmus, qui justorum animas
pest corporis obitum statim in curinm receptas
depradicat, nihilominus de S. Josnne ev. loquens
ait :

Pausat in Epheso praefatus corpore presul,
Premia sumpiurus cum clanget classica salpiy.
Utiima dum priscis labuntur tempora seciis

Vix evidentius quispiam dicere potuit, animas qui-
dem sanctorum bominum statim in caelum adwluit,

vonymus Paule epitaphium bocscribit (ep. 103 &u.) : D corporibus vero praumium nonnisi post resurte-

Aapicis angustum precisa in rupe sepulcrum ἢ
Hospitium Paule est calestia regna tenentis.

6. Contra. hunc errorem de differeuda remunerstio-
n6, totus item puguat honi auctoris Lat. priscus libel-
15, quem apud nos habes Script. vet. t. VIL, p. 264-270;
ibi prima in pagiua inter Patres spurize illi doctrinze
w0a couseutientes nominatim scribitur Alexandri-
nus Cyrillus. 7. Et quoniam catholico dogmati, quod
spostolica  constitutionc definivit Benedictus. XI,
P. M., et Florentinum postea. Tridentinumque con-
vilia confirmarunt, novus consurrexit i» Anglia hostis
Burnetus, qui scripto tractatu. perniciosissimum
errorem renovavit, placet nobis huic oppouere Au-
glum bominem sanctum episcopum Aldbelmum,
clarissiinum szculi septimi lumen, qui xni carmina
de xn apostolis condidit, falso in editionibus Alcuino
mque Anglo inscripta vel etiam Walafrido Straboni,

ctionem, ut par est, utque rei natura postulat, col-
latum iri. Porro noster Cyrillus haud apertioribus
verbis hoc loco utitur, quain Joan. Chrysostomns ia
homilia 39 ad | Cor. xv, 19, ed. Maur. p. 365; et
bomil. 28 ad Hebr. x1, 39, p. 255, quibus Chrgso-
Stoimi locis respondet pro viribus, sauctumque ora-
torem cum Ecclesia catholica cancordem  demoü-
strat magnus Muratorius ia insigni suo adversus
Buruetum libro De paradiso Ron exspeciaia corpo-
rum resurrectione ; quem. qui leget, pleniorem do-
gmatis expositionem, el contrarii erroris. refuta-
tionem non requiret. Summus denique Allatius
turbam. maximam Graecorum hac de re testimo-
niorum, ex omni zx!ate petilorum, congerit in opere
coma llotingerum cap. 1; i3 ul aemo jam
Graecus. vel. Grecorum. quicunque sum orientales
assecim, iu. hac falsa opiniouo consistere diutius
queant.

Digitized by Google
