uj

COMMENT. iN LUCAM.

850

ἰπχύοντος, διψυχῆτα;ς ἀθούλως. Χρὴ τοιγαροῦν τὴν A (las, dum inconsulte luesitaveris . Oportet itaque tam

οὕτως αἰσχρὰν παραιτεῖσθαι νόσον" ὅτι δὲ τοῖς οὐ
περιέργως f| ἀτημελῶς, ἀλλ᾽ ἐν σπουδῇ καὶ ἀδιαλεῖ-
πτως ποιουμένοις τὰς λιτὰς χατανεύσει ὁ Θεὸς, fi
προχειμένη παραδολὴ πιστώσεται. Εἰ γὰρ τὸν ἄδιχον
χριτὴν, τὸν μήτε Θεὸν φοδούμενον, μῆτε μὲν ἄνθρω-
πὸν ἐντρεπόμενον, διδυσώπηχε τῆς χήρας ἡ συνεχὴς
mpésobig, ὥστε xal ἄχοντα ποιῆσαι τὴν ἐχδίχητιν
αὐτῆς, πῶς ὁ φιλοικτείρμων “χαὶ μισοπόνηρος, ὁ
τοῖς ἀγαπῶπιν αὐτὸν χεῖρα νέμων ἀεὶ τὴν σώζουσαν,
o) προσδέξεται μὲν προσιόντας αὐτῷ xal ἐν ἡμέρᾳ
καὶ ἐν γνυχτὶ, ποιήσει δὲ τὴν ἐχδίχησιν αὐτῶν ὡς
ἐξειλεγμένων ;

(A f. 226) ᾿Αλλὰ γὰρ τίνες ὅλως οἱ ἀδιχοῦντες
αὐτοὺς, φέρε δὴ, φέρε καταθρήσωμεν [cod. κατα-

turpem morbum aversari. Quod autem nee ambi-
tiose nec temere orantibus, sed studiose alque in-
cessanter, Deus annvet, presens parabola cou(r-
mabit. Nam si. injustum judicem, qui neque Deum
timebat, neque liomineni reverebatur, perseverans
vidua instantia pudore suffuJit, ut, invitus licet, jus
ei redderet, quomodo ille misericors et iniquitatis
osor, qui salutarem semper diligentibus ipsum ma-
num porrigit, sibi diu noctuque supplicantes non
exaudiet, eosque tanquam electos defensabit?

Sed quinam omnino adversus eos injuriosi sint,
age, jam videamus. Sanctos, qui veritatis doctri-

θρηνήσωμεν]. ᾿Αδιχοῦσιν ἁγίους πλεῖστοί τε ὅποι xai B nam recte docent, plurimi admodum et multifariam

ἐπὶ πολλοῖς, τὸν τῆς ἀληθείας ὀρθοτομοῦντας λόγον,
ol τῶν ἱερῶν δογμάτων ἀνεπιστήμονες, καὶ πάσης
ὀρθότητος ἀπενηνεγμένοι. Οὗτοι δὲ εἰσι, τὰ μιαρὰ
καὶ βέδηλα τῶν αἱρετικῶν ἐργαστήρια, ἅπερ ἂν
εἴποι τις θανάτου πύλας * οὗτοι διωγμοὺς καὶ θλίψεις
ἐπάγουσι τοῖς ὀρθοποδοῦσι περὶ τὴν πίστιν" χατὰ
τούτων οἱ Θεῷ γνώριμοι ποιοῦντα: τὰς λιτὰς, τοὺς
ἁγίους ἀποστόλους ἀπομιμούμενοι, οἱ τῆς Ἰουδαίων
σχαιότητος καταχεχραγότες, ἔφασχον " « Καὶ τὰ νῦν,
Κύριε, Exil: ἐπὶ τὰ; ἀπειλὰς αὐτῶν, καὶ 05; τοῖς
ξούλοις σον μετὰ παῤῥησίας λαλεῖν τὸν λόγον σον. »
᾿Αλλὰ γὰρ ἴσως ἐρεῖ τις" Tol; ἁγίοις ἀποστόλοις
ἔφη wo» Χριστός « ᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν,
προσεύχεσθε ἐπὶ τῶν ἐπηρεαζόντων. » Πῶς οὖν ἄρα
προσευξόμεθα χατ' αὐτῶν, εἶτα τῆς θείας οὐχ ἀλο-
γήσομεν ἐντολῆς; Πρὸς τοῦτό φαμεν "Ap! οὖν εὐξό-
μεθα παῤῥησίαν αὑτοῖς χαὶ ἰσχὺν δοθῆναι παρὰ Θεοῦ,
ἵνα τοὺς τὰ αὐτὰ πρεσδεύοντας μὴ ἑῶσι μυσταγω-
τεῖν; Καὶ πῶς οὐχ εὔηθες παντελῶς τὸ χρῆμά ἔστιν;
Οὐχοῦν ὅταν μὲν εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς τὰ παρά τινων
ἔρχηται πλημμελήματα, τότε 55, τότε χαύχημα
ποιησόμεθα τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀμνησίχαχον xal φιλάλ-
ληλον᾽ τότε τοὺς ἁγίους Πατέρας ἀπομιμούμευο:,
κἂν παίωσι, χἂν ὑδρίξζωσι, x&v ἑτέρους ἡμῖν πλεον-
εξίας ἐπιφέρωτι τρόπους. ἀπαλλάξομ:ν πάσης αἰτίας
αὐτοὺς, χρείττους ἐσόμεθα xal ὀργῆς καὶ λύπης,
Ὅταν δέ τινες εἰς αὐτὴν ἀμαρτάνωσι τὴν τοῦ Θεοῦ
ξόξαν, τῶν τὸ θεῖο» ἱερουργούντὼν χήρυγμα, πολέ-
μους καὶ θλίψεις κατασωρεύοντες, τότε πρόσιμεν
Θεῷ, th» παρ᾽ αὐτοῦ ζητοῦντες ἐπιχουρίαν, καὶ τῶν
μαχομένων αὑτοῦ τῇ δόξῃ χαταχεχραγότες " καθά-
περ ἀμέλει xol ὁ μέγας Μωῦσῆς " ἔφη γάρ' « "Ei
ἐγέρθητι, Κύριε" διασχορπισθήτωσαν ol £40pol zo» *
φυγέτωσαν πάντες ol μισοῦντες τὸ ὄνομά σου. » Kal
αὐτὸ δὲ τὸ εἰρημένον παρὰ ἁγίων ἀποστόλων, ix-
δείξειεν ἂν οὖκ ἀσυντελοῦν πρὸς ὄνησιν τῷ θείῳ χη-
εὐγμαᾶτι, τὸ ἀσθενῆ σαί πως τῶν διωχόντων τὴν χεῖρα"
« "Ez: γὰρ, φησὶν͵ ἐπὶ τὰς ἀπειλὰς αὐτῶν, ντουτέστι
ματαίωσον αὑτῶν τὰς ἐπαναστάσεις € καὶ δὺς τοῖ;

offendunt, qui sacrorum dogmatum sunt imperiti,
et procul omni recta via deferuntur. Sunt autem
li exsecrabiles et. impurz bzereticorum οἰκίης,
quas merito quis appellarit mortis januas. Hi per-
secutiones tribulationesque recte in flde incedenti-
bus concitant. Contra hos amici Dei preces fundunt,
sanclos imitantes apostolos, qui adversus Jud:eo-
rum nequitiam reclamantes aiébatit : « Et. nunc,
Domine, respice ih minas eorum, et da servis tuis
cum fiducia loqui verbum tuum **. » Atqui aliquis
fortasse dicet : Sanctis apostolis ait aliquando
Christus : « Diligite inimicos vestros, orale pro ca-
lumniantibus vos *. » Quomodo ergo orsbimus con-
tra ipsos, quin simul divinum przceptum negliga -
mus ? Ad haec respoudémus : Nüm Igitur orabimus,
quo fiducia improbis viresque suppeditentur a Deo,
ut eos qui sic orant non sinant religionem propa-
gare? Quidni hoc usquequaque fatuum negotium
sit? Cum ergo contra nos ipsos aliqui peccant,
tunc enimvero oblivisci injuriarunt, et amorem exhi»
bere gloriabimur : 875 tunc. sanctorum Patrum
exempla seciantes, verberent licet, convicientur,
1lia injwriarum genera inferant, omni eos culpa
absolvemus, iram doloremque omittemus, Sed cum
in ipsam Def majestatem peccaverint aliqui, et sa-
cram sacerdotum praedicationem, bella et tribula-
Uones cumulantes, tunc Deo supplicamus auxilium
ejus implorantes, et adversus ipsiusmet glorie ho-
stes reciamamus. Sicut nimirum et magnus Moyses,
qui ait : « Exsurge, Domine; dissipentur ininic;
tui; fugiant omnes qui oderunt nomen tumu*. »
Tpsa quoque sanctorum apostolorum verba demon-
Sirant, non parum prodesse divine dectrinz, si-
infirmetur quodammodo persecutorum manus. « Re-
spice, aiunt, in tuinas corum, » id est illorum ag-
gressiones fac vanas; « daque servis tuis cum ὃ-
ducia loqui verbum tgum. » Nam quod orthodoxam
doctrinam nonnulli cauponaturi forent, atque a
recta (iJe multos allenaturi, praedixit, dicens:

δούλοις σου, μετὰ παῤῥησίας λαλεῖν τὸν λόγον σου, 1 "Oct γὰρ ἤμελλον τοὺς τῆς ὀρθότητος λόγους ἐχχαπηλεύειν
τινὲς, xat τῆς ὑγιαινούσης πίστεως ἀποφέρειν πολλοὺς, προανχπεφώνηχε λέγων.

86 Act, 10,29. ! Luc, vi, 37, 28.

! Num. x. 95.

Digitized by Google
