$45

S. CYRILLI ALEXANURINI ARCIHIEP,

8:

humilitate, sed cum Patris majestate, comitante an- A ἐν ἀνθρωπίνῃ μιχροπρεπείᾳ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τοῦ Πατρὸς

gelorum multitudine et tanquam Deum omnium-
que 330 Dominum stipante. Veniet itaque sicot
fulgur, non autem clam. Nec cuiquam credendum
est dicenti : « Ecce hic, ecce illic. » Aliam hanc quo-
que amputat de corde discipulorum suspicionem.
Existimabant enim ipsum, perlustrata Judza, deinde
3d urbem Jerusalem reducem, ststim illie Dei re-
gnum monifestaturum. Quare et accecentes. dixe-
runt : « Àn hoc tempore, Domine, lsraeli regnum
restituis * » Sed et Jiberorum Zebed:wi mater, hoc
futurum exspectans, accessit, honorem illiscathedra
postulans. Ergo ut scirent oportere ipsum antea
salutarem sustinere passionem, et mortem morte
proprie carnis ezstinguere, mundoque peccatum

ὑπεροχᾷξ, πληθύος ἀγγέλων δορυφορούσης αὐτὸν, καὶ
παρισταμένης ὡς Θεῷ καὶ Κυρίῳ τῶν ὅλων. "HEn
«τοίνυν ὡς ἀστραπὴ, καὶ οὐ λεληθότως. Καὶ οὐδενὶ m-
σιευτέον λέγοντι" « Ἰδοὺ ὧδε, ἰδοὺ ἐκεῖ.» "Yauliss
ἑτέραν τῆς τῶν μαθητῶν ὑποχείρει καρδίας" ῴοντο
γὰρ ὅτι περινοστήσας τὴν Ἰουδαίαν, εἶτα γεγονὼς ἐν
τοῖς Ἱεροσολύμοις, εὐθὺς ἀναδείξει: τὴν τοῦ Θεοῦ βα-
σιλείαν καὶ γοῦν προσιόντες, ἔφασχον᾽ ε Εἰ Ev τῷ
χρόνῳ τούτῳ, Κύριε, ἀποχαθιστάνεις τὴν βασιλείαν
τῷ Ἰσραήλ;» ᾿Αλλὰ χαὶ ἢ μήτηρ τῶν υἱῶν Ζεδεδαίου
τοῦτο γενέσθαι προσδοχήσασα, προσήει περὶ χαθ-
£67ac ἀξιοῦσα, Οὐκοῦν ἵν᾿ εἰδεῖεν ὅτι δεῖ πρῶτον αὖ-
πὸν τὸ σωτήριον ὑποστῆναι πάθος, xat καταργῆσαι
θάνατον τῷ θανάτῳ τῆς ἰδίας σαρκὸς, χαὶ ἀποστῆσαι

expellere, principem item hujus sxculi profligare, B τοῦ κόσμου τὴν ἁμαρτίαν, καταργῆσαι δὲ καὶ τὸν

et sic deinde ad Patrem ascendere, tum $uo tém-
pore rursusapparere, ut mundum zquo jure judicet,
ait se antea oportere multa pati. Quia vero inspe-
rato, nulloque prasciente apparebit, simulque prz-
sentis szculi finis aderit, sic ait fore consummatio-
nem ut temporibus Noe ac Loti. — Deliciabantur
enim, inquit, secure, manducabant et bibebaut,
veudebant, emebant et zdificabant, Verumtamen
illos aquarum exstinxit impetus, bi autem ignis
preda atque esca. fuerant. Quid ergo hinc signifl-
catur? Volt nos Christus semper vigilare, et para-
tos esse orandi defensioni ante Dei tribunal.

V. 51. [n illa die qui fuerit iu'tecto, et vasa ejus C

in domo, etc.

Flocci facere jubet rem quamlibet terrenam ac
iemporalem, atque unum prx oculis scopum La-
bere, ut animam quisque suam salvet, Qui ergo,
inquit, supra tectam fuerit, ne descendal in sedes
ut sua vasa sumat. Videtur autem his verbis bo-
minem in otio et opibus mundaneque splendore
versantem velle denotare. Nam qui in tectis sunt,
conspicui sunt illis qui dewum cireumsistent, Si
«uis ergo hujusmodi est, oe det operam illo tem-
pore, ut partem ullam repositorum in zdibus vaso-
rum sumat : inutilia erunt enim bzc, nec 3971
quidquam ejus commodis profutura. « Nam thesauri
nibil impios juvant, » prout scriptum est; « justitia
autem a morte eripit **.» Sed et si quis, inquit, in
sgro fuerit, ne regredialur: id est si quis studiose
laboribus impendit operam, et excolendi spiritus
gerit sollicitudinem, ae bonorum sudorum merée-
dem colligit, ne retro cedat. Namque, ut ipse alibi
Christus dixit, « Nemo mittens manum suam) ad ara-
trum, εἰ conversus retro, regno colorum aptus
est *!, » Quare ad studia sacra sine paenitentia. in-
cumbendum est, no id forte patiamur quod illi fe-
mini accidit in urbe Sodomis, cujus ipso exeuplo
Christus. utens ait : « Mementote uxoris Loii, »
qui Sodomis egressa, deinde regressa, salis statua

* Prov, x, 3. *' Luc, ix, 63.

ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου, εἶθ᾽ οὕτως ἀναδῆναι πρὸ;
τὸν Πατέρα, ἐπιλάμγαι τε κατὰ χαιροὺς, ἵνα χρίνῃ
τὴν οἰχουμένην ἐν δικαιοσύνῃ, φησὶν ὅτι πρῶτον δεῖ
αὑτὸν πολλὰ παθεῖν. Ὅτι δὴ ἀδοχήτως, xal οἷον εἰ-
δότος οὐδενὸς, ἐπιλάμψει, καὶ τὸ τοῦ παρόντος αἰῶνος
ἀφίξεται πέρας, οὕτω φησὶν ἔσεσθαι τὴν συντέλε:αν,
ὡς γέγονεν ἐν ἡμέραις Νῶε χαὶ Aos. — (B f. 465)
Ἑτρύφων γὰρ, φησὶν, ἀμερίμνω;, ἤσθιον, ἔπινον,
ἐπώλουν, ἠγόραζον, ᾧχοδόμουν. ᾿Αλλὰ τοὺς μὲν ὑδὰ-
τῶν ἀπώλεσς φορὰ, οἱ δὲ γεγόναφι θείον πυρὸς ἔργον
καὶ τροφή. Τί οὖν ἐντεῦθεν τὸ δηλούμενον ; βούλεται
ἡμᾶς ἐγρηγορέναι διὰ παντὸς, χαὶ ἑτοίμους εἶναι
πρὸς ἀπολογίαν τὴν ἐπὶ τοῦ θείου βήματος.

Ἐν éxelv n τῇ ἡμέρᾳ ὃς ἔσται ἐπὶ τοῦ δώματος,
καὶ τὰ σχεύη αὐτοῦ ἐν τῇ οἰχίᾳ, x. τ, .

(A f. 955) ᾿Αλογῆσαι προστάττει παντὸς ἐπιγείου
xal προσχαίρονυ πράγματος, xal εἰς ἕνα βλέψαι
σχοπὸν τὸν ἐπί γε τῷ δεῖν ἕκαστον διασῶϑαι τὸν
ἑαντοῦ ψυχήν. Ὃς ἂν τοίνυν fj, φησὶν, ἐπὶ τοῦ δὼ-
ματος, μὴ καταδήτω ἐν τῇ οἰχίᾳ ἄραι τὰ σκεύη
αὐτοῦ. "Eoxz δὲ διὰ τούτων, τὸν ἐν ἀναπαύσει, καὶ
πλούτῳ, xal περιφανείαις χοσμιναῖς βούλεσθαι Ex-
λοῦν" ἀεὶ γάρ πως οἱ ἐν δώμασιν ἐστηχότες, ἀπό-
θλεπτοι γίνονται τοῖς τὴν οἰκίαν περιεστηχόσιν, Ef
«τις τοίνυν τοιοῦτός ἐστι, gvol, μυδένα ποιείηθω τῷ»
γὴν, κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ, τῶν ἐναποχειμένων τῇ olxix
σχευῶν" ἄχρηστα γὰρ ταῦτα xal ἀσυντελῆ πρὸς
ὄνησιν αὑτῷ. « Οὐ γὰρ ὠφελοῦσι θησαυροὶ ἀνόμους, υ
χατὰ τὸ γεγραμμένον, « δικαιοσύνη δὲ ῥύεται Ex θα-
νάτου. » ᾿Αλλὰ χἂν εἴ τις D, φησὶν, ἐν ἀγρῷ, μὴ
ἐπιστρεψάτω εἰς τὰ ὀπίσω τουτέστιν, εἰ εὐρίσχοιτό
τις ἐν φιλεργίαις ὑπάρχων χαὶ πόνοις, χαὶ πνευμα-
cue εὐχαρπίας ἐπιμελητὴς, xol τοὺς ἐξ ἱδρώτων
ἀγαθῶν συλλέγων μισθοὺς, μὴ ἐπιστρεψάτω εἰς τὰ
ὀπίσω" ὡς γὰρ αὐτός που πάλιν ἔφη Χριστὸς, « Οὐδεὶς
βαλὼν τὴν χεῖρα ἐπ᾽ ἄροτρον, χαὶ στραφεὶς εἰς τὰ
ὀπίσω, εὔθετός ἐστιν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα-
γῶν.» Χρὴ γὰρ ἔχεσθαι τῶν ἱερῶν σπουδαασμάτων
ἀμεταστρέπτοις ὁρμαῖς, ἵνα μὴ τοῦτο πάθωμεν ὃ ξὴ
καὶ συνέδη παθεῖν τὴν ἐν Σοδόμοις γυναῖχα, ἦν δὲ

Digitized by Google
