931

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

dissent, dixerunt : Absit! Hinc patet intellexisse eos A ἀμπελῶνα. Ἐχδέδοται δὲ τὸ χωρίον τοῖς τῆς καινῆς

szcuigmatis profunditatem, ealamitatem ἃ 86 depre-
vatos, et de futuris non sine metu fuisse, Sed ma-
los casus non effugerunt, propter soam indomitam
. eontumaciam, et quia Christo credere noluermut.

V.A7. Lapidem quem reprobaverunt. adificantes,
etc.

Lapidem seipsum appellat, :edificatores vero
magistros Judzeorum, Et quidem etiam Ezechiel
dicit : « AEdificantes parietem, et linientes absque
compagine ἢ, » Reprobatus autem fuit, quanquam
lapis esset. electus Servator, ab iis quí omni ope
juvare debuerant, id est, a Judzorum Synagoga.
« Sed factus est. in caput anguli. » Angulo autem
sacra Seriptura comparat conjunctionem, id est,
concordiam et copulam et. eommunem fidem duo-
rum populorum, Israelitici, inquam, et ethaíci. Con-
didit enim Servator duos populos in unum homi-
nem, pacem faciens, et reconcilians ambos in uno
corpore Patri *. Hzc ergo res similis est quodam-
odo angulo duos parietes eonjungenti. Hunc mi-
ratur angulum, sive duorum populorum conjunctio-
nem beatus David A41 dicens: « Lapidem quem
reprobaverunt zdificantes, hic factus est in caput
anguli: a Domino factum est istud (id est anguli

' negotium), et est mirabile ante oculos nostros", »
Maque salutaris quidem est lapis angulo, quem
Deus construxit; contritio autem et exitium illis,
qui extra hunc intellectualem spiritslemque con-
ventum manserunt. Nam scandalum in Cbristo pas-
808, in eumque impingens, Judzorum populus, eon-
tritus est, Audire noluit Isai» vocem dicentem :
« Dominum ipsum sanctificate ; ipse érit pavor tuus;
et ne tanquam ad lapidem offensionis petramque
lapsus impingatis in eum **. » Lapis itsque offensio-
nis incredulis ethnicis Christus, petra autem 5028-
dali Judzis, nabis denique credentibus lapis funda-
meni, totam Écclesix crepidinem constringens :
petra ob (irmitatem et infallibilitatem fidei, cui allisi
hzereseon fluctus in. spumam solvuntur. Matthzeus
quidem reliqua etiam prophetizx parte recitata, « A

διαθήχης ἱερουργοῖς. Ot δὲ Γραμματεῖς xal Φαρι-
σαῖοι ἀχούσαντες, ἔφησαν " Μὴ γένοιτο, Ἐντεῦθεν
ἔστιν ἰδεῖν, ὅτι συνιέντες τῶν αἰνιγμάτων τὸ βάθος,
ἀποσείονται τὸ παθεῖν, καὶ δεδοίχασι τὸ ἐσόμενον -
ἀλλ᾽ οὐχ ἔξω γεγόνασι αὐτοῦ, διὰ τὸ ἀχάθεχτον εἰς
παραχοὴν, xat τὸ μὴ ἀνέχεσθαι πιστεῦσαι Χριστῷ.

Λίθον ὃν ἀπεδοχίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, x.
“. ).

(A (. 264, B f. 185 b, C f. 149 b) Δίθον ἑαυτὸν
χαλεῖ xal οἰκοδόμους τοὺς τῶν Ἰουδαίων διδασχά-
λους. Καὶ Ἰεζεχιήλ φησιν’ « Οἰκοδομοῦντες τὸν τοῖξ-
χον, καὶ ἀλείφοντες ἀναρτύτως. » ᾿Απεδοχιμάσθη δὲ
καίτοι λίθος ὧν ἐχλεχτὸς ὁ Σωτὴρ παρὰ τῶν ὄφει-

B λόντων ὠφελεῖν διὰ πάσης ὠφελείας, δηλονότι τῆς

πὧν Ἰουδαίων συναγωγῆς " ἀλλὰ γέγονεν εἰς ὁμο-
Ψψυχίαν τε καὶ ὁμοπιστίαν τῶν δύο λαῶν, φημὶ δὲ τοῦ
Ἰσραήλ τε χαὶ τοῦ ἐξ ἐθνῶν ἔχτισε γὰρ ὁ Σωτὴρ
τοὺς δύο λαοὺς εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰ»
ρήνην, καὶ ἀποχαταλλάσσων τοὺς ἀμφυτέρους ἐν ἐνὶ
σώματι πρὸς τὸν Πατέρα. Ἔοιχε τοίνυν τὸ χρῆμα
γωνίᾳ δύο τοίχους συναπτούσῃ. Ταύτην τεθαύμακε
τὴν γωνίαν, ἦτοι τῶν δύο λαῶν τὴν εἰς ταυτότητα
σύνοδον, ὁ μαχάριος Δαδὶδ λέγων" ε Λίθον ὃν ἀπ-
εδοχίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθη εἰς χε-
φαλὴν γωνίας" παρὰ Κυρίου ἐγένετο αὕτη, » ἢ γωνία
δηλονότι, € καὶ ἔστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν. »
Οὐκοῦν σωτήριος μὲν 6 λίθος τῇ γωνίᾳ τῇ παρ᾽ αὐτοῦ

C Ὑεγενημένῃ, συντριδὴ δὲ xai ὄλεθρος τοῖς ἔξωοϑεν

μεμενηχόσι τῆς νοητῆς ταύτης xal πνευματικῆς
συνδρομῆς" σκανδαλισθέντες γὰρ ἐπὶ Χριστῷ, καὶ προ-
σπταίσαντες αὑτῷ τῶν Ἰουδαίων οἱ δῆμοι συνετρέδη-
σαν. Οὐ γὰρ ἤθελον ἀκοῦσαι τῆς Ἡσαῖου φωνῆς λέγού-
σης « Κύριον αὐτὸν ἁγιάσατε, xal αὐτὸς ἔσται σοι φό-
θος, καὶ οὐχ ὡς λίθον προσχόμματι συναντήσετε αὐτῷ,
οὐδὲ πέτρας πτώματι. »Λίθος μὲν οὖν προσχόμματος
«οἷς ἀπίστοις ἐθνικοῖς ὁ Χριστὸς, πέτρα δὲ oxavkizeo
«οἷς Ἰουδαίοις, τοῖς δὲ πιστοῖς ἡμῖν λίθος τοῦ θεμε-

Mov, τῆς Ἐχκλησίας πᾶσαν τὴν χρηπῖδα συνέχων"

xai πέτρα διὰ τὸ στεῤῥὸν καὶ ἄπτωτον τῆς ὅμολο-
γίας, fj προσαραττόμεναι al τριχυμίαι τῶν αἱρέσεων
εἰς ἀφρὸν διαλύονται. Ὁ μέντοι Ματθαῖος καὶ τὸ
λειπόμενον τῆς προφητείας εἰπὼν, τὸ, « Παρὰ Κυ-

Domino factum est istud, » et e:etera; tum prosecu- D ρίου ἐγένετο αὕτη, » καὶ τὰ ἑξῆς " εἶτα εἰπών " e Διὰ

tus, « ldeo dico vobis, auferetur ἃ vobis regnum
Dei, et dabitur genti facienti fructus ejus, » sub-
jungit: « Et qui ceciderit super lapidem istum, con-
fringetur, » et reliqua**. Est ergo apud Matthzeum
accurata rej enuntiatio; apud Lucam vero, com-
pendium, Atque epud cunctos evangelistas hujus-
“οὐ! institutum comperimus, dum rem quisque
in0do latius, modo brevius narrat.

V. 19, Quarebant principes sacerdotum εἰ Scri-
bee mittere in illum manus,

Iterum exarsit iu immanem iram officina Phari-

τοῦτο λέγω ὑμῖν, ἀρθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βασιλεία
τοῦ θεοῦ, καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς χαρποὺς
αὐτῆς" » τότε ἐπήγαγεν᾽ « Καὶ ὁ πεσὼν ἐπὶ τὸν
λίθον τοῦτον συνθλασθήσεται, » xal τὰ ἑξῆς. Ἔστι
τοίνυν τὰ μὰν τοῦ Ματθαίου, ἀχρίθδεια ἀπαγγελίας"
τὰ δὲ τοῦ Aouxd, συντομία" καὶ παρὰ πᾶσι δὲ τοῖς
εὐαγγελισταῖς εὑρίσχομεν τὴν τοιαύτην οἰκονομίαν,
ἐχάστου αὐτῶν ποτὲ μὲν ἀχριθῶς, ποτὲ δὲ συντόμως
ἀπαγγέλλοντος. Ι

᾿Ἐξήτησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Γραμματεῖς éxc-
δαλεῖν ἐπ᾿ αὐτὸν τὰς χεῖρας.

(Af. 365, C. f. 149 v) Ἐξεχαύθη πάλιν εἰς ἀχα --

55 Esech. ii, 10. ** Ephes. ει, δ. 57 Psal. cxvir, 29, 45. "^ la. vint, 15. "ἢ Mattb. axi, 42, 45.

Digitized by Google
