f

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

gatione castigatum fuit. Postquam autem ἃ mor- Α τοῦτο λέγων, Ἐπεὶ δὲ ἀνεδίω Χριστὸς lx νεχρῶν,

wis resurrexit Christus, aperuit illorum oculos **,
ceu quidam sanctorum evangelistarum ait ; illumi-
nali qnippe fuerunt, copiosdm Spiritus participa-
tionem adepti , ita ul dicerent: « Habemus firmio-
rem propheticum sermoner, cui bene facitis atten-
dentes quasi lucernze lucenti 384 in caliginoso
loco, donec dies elucescat, et lucifer oriatur in
cordibus vestris **, » .
V. 88. Jesu, lili Davidis, miserere mei.

(4) Accessit hic utadomnipotentem Deum, quem
lamen Davidis filium appellat : etenim enutritus in
Judaismo atque indigena, non ignorabat predicta
de eo in lege et a sanctis proplietis, et quod de ge-

διήνοιξεν αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς καθ᾽ ὅ γέγραφέ τις
τῶν ἁγίων εὐαγγελιστῶν" κατεφωτίσθησαν γὰρ, τὴν
τοῦ Πνεύματος μέθεξιν ἀμφιλαφῇ πλοντήσαντες " ὡς
λέγειν᾽ « Καὶ ἔχομεν βεθαιότερον τὸν προφητιχὸν
λόγον, ᾧ χαλῶς ποιεῖτε προσέχοντες, ὡς λύχνῳ φαί»
νοντι ἐν αὐχμηρῷ τόπῳ, ἕως οὗ ἡμέρα διαυγάσῃ xal
φωσφόρος ἀνατείλῃ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν. »

Ἰησοῦ, υἱὲ Aa610, ἐλέησόν με.

(A f. 951 b, C f. 146 b) Προσῆλθε μὲν οὗτος ὡς
Θεῷ τῷ πάντα ἰσχύοντι: ὀνομάζει δὲ αὐτὸν υἱὸν
Δαδίδ τεθραμμένος γὰρ ἐν Ἰουδαϊσμῷ,, xa αὖθι-
γενὴς ὑπάρχων, οὖκ ἢγνόησε τὰ διά γε τοῦ νόμον

nere Davidis esset secundum carnem, Ergo ut jam B καὶ τῶν ἁγίων προφητῶν περὶ αὐτοῦ mponyopsu-

credens, eum uti Dei Verbüm sponte sustinuisse
carnalem de sancta Virgine sortiri nalivitatem,
adest ut Deo dicens : « Miserere mei, fili Davidis. »
Quod enim ita animo comparatus preces obtulerit,
testis mox erit Christus. qui illi dicit: « Fides tua
salvum te fecit. » Imitentur lunc oculis captum,
hi qui in duos Christum dividunt: hic enim, ut
Deum adit communem Servatorem Christum, si-
mulque Dominum, et filium Davidis nominat : ejus-
dem vero majestatem testatur, dum ab eo dignam
Deo operationem expostulat, Mirentur in eodem
«eco confessionis constantiam ; etenim nonnuili,
dum is fidem profitebatur, increpabant ; qui tamen
non desinebat, neque prohibentium causa. fiduciam

μένα, xaX ὡς Ex γένους ὑπῆρχε τοῦ Δαδὶδ τὸ χατὰ
cápxa. Οὐχοῦν ὡ; ἤδη πεπιστευχὼς ὅτι Θεὸς ὧν ὁ
Λόγος, ὑπέμεινεν ἐχὼν τὴν κατὰ cápxa γέννησιν,
τὴν ἀπόγε, φημὶ, τῆς ἁγίας Παρθένον, πρόσεισι" ὡς
Θεῷ, λέγων" « Ἐλέησόν pov, νἱΣ Δαδίδ." » Ὅτι γὰρ
οὕτω διατεθεὶς προσεχόμισε τὴν ἱχετη ρίαν, ἐπιμαρ-
τυρήσει λέγων αὐτῷ ὁ Χριατός * « Ἡ «πίστις aoo σέ-
δωκέ σε. » Μιμησάσθωσαν αὐτὸν τὸν τὰς ὄψεις ἐ ῥ-
ῥωστηχότα, οἱ διαιροῦντες εἰς δύο τὸν ἕνα Κύριον

Ἰησοῦν Χριστὸν (3), ὃς ὡς Θεῷ πρότεισι τῷ πάν-

τῶν Σωτῆρι Χριστῷ, χαὶ Κύριον (5) αὐτὸν, χαὶ υἱὸ»
ὀνομάζει Δαδίδ. Μαρτυρεῖ δὲ αὐτοῦ τῇ δόξῃ, διὰ τοῦ
θεοπρεπεστάτην ἐνέργειαν παρ᾽ αὐτοῦ ζητεῖν. Θαυ-
μαζέτωσαν αὐτοῦ τὴν ἔνστασιν τῆς ὁμολογίας " τινὲς

dicendi amittebat. Novit fides priliari cum omui- C μὲν γὰρ ἐπετίμων ὁμολογοῦντι τὴν πίστιν " ὁ δὲ οὐκ

bus, et omnia vincere. Ideo illi quidem increpa-
bant, bic autem fidelis non. cedebat, sed Domi-
num sequebatur, sciens pulchram esse in religione
tuenda audaciam. Nam si divitiarum causa multi
audent, propter anim: salutem nonue oportet pul
€hram audaciam sumere? — Domini gressum sisiit
hominis vos cum flde invocantis, meritoque μόνο.
ratur a Christo czcus. Ab ipso enim prope
advocatur, ut qui fide ja appropinquavera!, nunc
corpore eliam Gat 3865 proximus. Nos quo-
que fides Christo sic admovet, ut eliam sermones
ejus audire digni flamus. Jam vero cxcum prope
astantem interrogavit dicens : « Quid tibi vis fa-
clam? » Num ceci votum Domiuus ignorabat ? quo-
modo hoc credibile sit ? Prudente oconomia sci-
scitatus est, ut qui coram aderant , unaque ince-
debant, discerent, pecuniam ab eoczcum non petere,
sed tauquam ἃ l'eo divinam operationem, - Num

15 Lue, xxiv, 24, 195} Petr. i, 19.

(f) Apud S. Thomamin cat. Lat, « Cvnit Lus. Multus
autem erat populus circa Christum ; et cecus eum
quilem nou noverat, sentiebat autem effectum, et
rapiebat per affectum quod non hausit. aspectus;
nnde subditur : Et eum audiret turbam pretereuntem,
interrogabat quid hoc esset. Et oculati quidem secun-
dum opinionem loquebantur. Sequitur enim : Di-
zerunt autem. ei, quod Jesus. Naaarenus. iromiret.
Cecus vero vera clamabat. Alia docctir; et. alia
prédicat. Et clamavit dicens ; Jesu, fili. Duvid, mi-

ἀνίει, οὐδ᾽ ἐνεποδίζετο ἡ rapón sla διὰ τῶν χωλνόν-
των. Οἶδεν ἡ πίστις πρὸς πάντα μάχεσθαι xal πάντα
νιχᾷν διὸ ἐπετίμων, ὁ δὲ πιστὸς οὐχ ὑπεστέλλετο,
ἀλλ᾽ ἢχολούθει τῷ Δεσπότῃ, εἰδὼς ὅτι χαλὴ ἡ ὑπὲρ
εὐσεδείας ἀναίδεια" εἰ γὰρ ὑπὲρ χρημάτων ἀναιδεῖς
πολλοὶ, ὑπὲρ σωτηρίας ψυχῆς o0 χρὴ τὴν χαλὴν ἀν-
αἰδειαν ἐνδύσασθαι;--( f. 254 b, D f. 61 b) Ἴστησι
τὸν Κύριον fj φωνὴ τοῦ μετὰ πίστεως ἐπικαλουμέ-
γου" xal τετίμηται εἰχότως παρὰ Χριστοῦ ὁ τυφλόξ᾽
κέχληται γὰρ παρ᾽ αὐτοῦ, xal ἐγγὺς γενέσθαι προσ’
τέταχται, ἵν᾽ ὁ ἐγγίσας αὑτῷ τῇ πίστει πρότερον,
πλησιάσῃ xal τῷ σώματι" xol ἡμᾶς οὖν ἡ πίστις
παρίστησι καὶ ἐγγὺς ἀποφέρει Χριστοῦ, ὥστε καὶ
λόγων ἀξιωθῆναι τῶν παρ᾽ αὐτοῦ. Ἐγγὺς; γὰρ ἐν-
εχθέντα τὸν τυφλὸν, ἤρετο λέγων" « Τί σοι θέλεις
ἵνα ποιήσω ; Ap! οὖν ἡγνόει τὴν αἴτησιν ; καὶ πῶς
ἂν ἔχοι τοῦτο λόγον; Ἡρώτα τοίνυν οἰχονομιχῶς,
ἵνα δὴ μάθοιεν οἱ περιεστηχότες, ἤγουν συμδαδίξον-

serere mei, Quis te docuit hzc, o bomo? Num per-
legisti. libros privatus luminibus ? Unde igitur wosti
luminare mundi ? Vere Duminus illuminat cecos, da
Judaismo autem nutritus, » etc.

(2) Contra Nestorianos. .

(9) Nam Nestoriani in vocabnlo Dominus (v. gr.
cum Elisabeth salutavit. matrem. Domini ) Deum
mon sgnoscebant. Bdcirco Cyrillus | auimadvertit
eumdem Dominum simul ac Denm diei.

Digitized by Google
