841

COMMENT, IN LUCAM.

8i2

ἐπερωτηθεῖσιν οἰχείας οὐκ ἀξιοῖ πλὴν ἐχεῖνο μόνον, A non. dignatur. lllud tantummodo ob communem

φησὶν, εἰς ὄνησιν ἀνθρώπου παντός " « Ἦ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ ἐντὸς ὑμῶν ἐστιν » * οὐκ ἔρχεται μετὰ παρατηρή-
σεως. Μὴ γὰρ δὴ χρόνους ἐρωτᾶτε, φησὶ, χαθ᾽ οὖς
ἐπιλάμψει πάλιν, ἤγουν ὁ καιρὸς ἐνστήσεται τῆς τῶν
οὐρανῶν βασιλείας, σπουδάσατε δὲ μᾶλλον τυχεῖν ab-
τῆς" ἐντὸς γὰρ ὑμῶν ἔστι" τουτέστιν ἐν ταῖς ὑμετέ-
pat; προαιρέσεσι καὶ àv ἐξουσίᾳ χεῖται τὸ λαδεῖν αὖ-
«fjv * ἕξεστι γὰρ ἀνθρώπῳ παντὶ, τὴν εἰς τὸν Χριστὸν
διχαίωσιν τὴν διὰ πίστεως δηλονότι καταπλουτήσαν-
τι, xai διὰ πάσης ἀρετῆς ἐχλελαμπρυσμένῳ, τῆς τῶν
οὐρανῶν βασιλείας τυχεῖν (4). Ἐνεργείᾳ μὲν γὰρ
ἑχτός ἐστιν, ἀφ' ὧν ἐξίασιν ἐκ τῆς καρδίας διαλογι-
σμοὶ πονηροῖ" δυνάμει δὲ ἐντὸς πάντων. Ὅτι γὰρ xat
τῶν Φαρισαίων ἐντὸς ἦν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ,
ἀγνοούντων xat οἰομένων χρόνῳ τινὶ αὐτὴν εἰς ιὖπον
ἔξωθεν ἔρχεσθαι, Ἰωάννης δείχνυσι λέγων * « Μέσος
δὲ ὑμῶν ἔστηχεν ὃν ὑμεῖς οὐχ οἴδατε, » περὶ Χριστοῦ
λέγων.

Ἐλιεύσοντεαι ἡμόραι ὅτε ἐπιθυμήσετε μίαν τῶν
ἡμερῶν τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀγθρώπου ἰδεῖν, καὶ οὐκ
ὄψεσθε.

(A f. 255, C f. 144) Ταῦτα λέγων, ἑτοίμους εἶναι
αὐτοὺς βούλεται πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀνιᾷν πεφυ-
χότων, xal προευτρεπίζεσθαι πρὸς ὑπομονήν " ἵνα
εὐδόχιμοι γεγονότες, εἰσελάσαι δυνηθῶσιν εἰς τὴν τοῦ
Θιοῦ βασιλείαν. Προαπαγγέλλει τοίνυν, ὅτι πρὸ τῆς
ἐξ οὐρανῶν ἀφίξεως τῆς ἐσομένης ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ
αἰῶνος, θλῖψις προσελάσει καὶ διωγμὸ;, ὥστε μίαν

ἡμέραν αὐτοῦ ἰδεῖν ἐπιθυμῆσαι, τουτέστι τὴν ἐν τῷ c

καιρῷ τοῦ συνδιατρίδειν ἔτι xal συνδιαιτᾶσθαι Χρι-
στῷ᾽ καὶ τοι πλείστη τις ἦν ἡ xav. αὐτοῦ γενομένη
τῶν Ἰουδαίων ἐξιτηλία " λίθοις γὰρ ἔθαλλον αὐτὸν,
ἐδίωξαν οὐχ ἅπαξ ἀλλὰ πλειστάχις ἦγον ἕως ὀφρύος
τοῦ ὕρου;, ἵνα χαταχρημνίσωσιν αὐτόν " λοιδορίαις
λελυπήχασι χαὶ συχοφαντίαις, καὶ οὐδεὶς fjv τρόπος
φχαιότητος τοῖ; Ἰουδαίοι; ἀν: πιτήδευτος " πῶς οὖν
ἐπιθυμήσειν εἶπε τοὺς μαθητὰς μίαν ἡμέραν ἰδεῖν
αὐτοῦ; ᾿Αντιπὶραθέσει γὰρ τῶν ὑπερχειμένων xa-
κῶν, αἱροτά πώς εἰσι τὰ ἐλάττονα " μειζόνων γὰρ
μετὰ τὴν αὑτοῦ ἀνάληψιν θλίψεων ἐπειράθησαν,

Ὥσπερ γὰρ ἡ ἀστραπῇ ἡ ἀστράπτουσα éx τῆς
ὑκ᾽ οὐρανόν, x. τ΄ δ.

(ἃ f. 233 b, B f. 264 b, C f. 144) τιλὴν ὅτι xa-

utilitatem dicit : « Regnum Dei iutra vos est.» Ad-
ventus cjus humanam fugit observatienem. Nolite
de tempore sciscitari, inquit, quo Christus iterum
apparebit, sive quandonau regni Dci tempus insta-
Lit. Date operam potius ut id possideatis; est
enin intra. vos, id esi, in. vestra. electione ac. po-
testate est ut illud consequamini. Licet enim cui-
que homini, si modo justificaüonem in Christo per
fidem impetraverit, et omni virtute prafulserit, li-
cel ei, inquam, colorum regnum adipisci. Etenim
lioc, quod ad actus attinet, extra est, prout impro-
b: cordis cogitationes eruperint. Virtute autem iu -
tra nos omaes est, Namque οἱ intra ipsos Phari-
8105 exstitisse regnum Dei, qui tamen id ignora-

B bant, putabantque foras aliquando in patentes locos

9369 proditurum, osteniit Joannes dicens: « M«-
dius vestrum stetit quem vos nescitis **, » Christum
videlicel significans.

V. 22. Venient. dies quando desiderabitis videre
unum diem Filii hominis, et non videbitis.

Hec ait, voleus ipsos adversus quamlibet mole-
sliam esse munitos, οἱ ad patientiam comparatos ; ut
Sic probata virtute, in. Dei regnum ingredi queaut.
Pra»dicit itaque fore ut, ante suum de colo ad-
ventum, iu mundi consummatione, tribulatio fiat et
persecutio, ita ut vel unwn ejus diem videre sint
optaturi, nempe illius temporis, quo cum Christo
versahantur et convivebant : quanquam plurima
fuerat contra ipsum Judzorum coutumelia; nam et
lapidibus eum appetiverant, nec semel, seu szpis-
sime persecuti fuerant : duxerant usque ad niontis
supercilium, ut eum przcipitem darent: conviciis
vexaverant atque calumniis, nallumque improbita-
tis genus Judaei preteriverant. Quomodo ergo dicit
optaturos esse discipulos unum ipsius diem videre?
Nempe quia pre impendentibus malis eligenda
quodammodo erant illa minora. Majores videlicet
post Domini ascensionem calamitates experti Judzi
sunt.

V. 94. Nam sicut fnlgur coruscans de sub cao, etc.

Verumtamen quod celo sit descensurus von igno-

ταδήσεται μὲν ἐξ οὐρανοῦ, οὐκ ἀσήμως δὲ ἢ ἀσυμ- D biliter neque obscure, sed cum gloria Deo conve-

φανῶς, ἀλλ᾽ ἐν δόξῃ τῇ θεοπρεπεῖ, καὶ φῶς &npós-
vtov οἰχῶν, διαμεμήννχε λέγων, ὡς ἀστραπὴν ἔσεσθαι
τὴν ἑαυτοῦ παρουσίαν. Ἐγεννήθη μὲν γὰρ χατὰ
σάρχα καὶ kx γυναιχὸς, τὴν ἐφ᾽ ἡμῖν ἀποπληρώσων
οἰκονομίαν" καὶ χεχένωχε διὰ τοῦτο, καὶ τεταπεί-
νωχεν ἑαυτὸν, καὶ ἦν οὐκ ἐν δόξῃ θεότητος ἐμφανῶς"
ἐχάλει γὰρ εἰς τοῦτο καιρὸς, xai τῆς οἰκονομίας ἡ
χρεία. Μετὰ δὲ τὴν Ex νεχρῶν ἀνάστασιν, ἀναπτὰς
εἰς οὐρανὸν, καὶ συνεδρεύσας τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ,
καταδήσεται πάλιν οὐκ ἐν ὑφέσει δόξης, οὔτε μὴν

" Joan. LP 26.

nieute, et inaccessa luce circumdatus, significavit,
dicens fulguris instar adventum suum futurum,
Natus est quidem cum carne ex muliere, suum no-
siri causa dispeusatorium opus completurus; pro-
piereaque se exinanivit et humiliavit, nec deitatis
gloriam apparenter servabat. Sic enim tempus po-
stulabat, οἱ suscepte dispensationis ratio. Sed post
resurrectionem 4 mortuis, in calum evolans, et
Patri Deo factus. cousessor, postea rursus descen-
det, haud subtracta jam gloria, neque cum buniana :

(4) Et ut de przedestinationis divine natura sancii Patres loquuntur.

Parsor. Gn. LXXII. M

21

Digitized by Google
