S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

hle autem 6 turpissima vita ad beatam morum A τῷ ἐπὶ πάντας Θεῷ τὴν δουλείαν, τὴν ὑποταγὴν τὴν

regulam consurrexit. Hic multo intervallo a Dei
familiaritate fuit sejunctus ; ille ad lidueie gradum
fnit erectus. Hie e tumore depressus est, ille ex bu.
militate exaltatus. :

tl; μαχαρίαν ἐπανῆλθε κατάστασιν ’ xal ὁ μὲν πολλῷ
δὲ πρὸς τὴν τῆς παῤῥησίας χώραν ἀνείλχυτο᾽ καὶ
ὕψωτο.

V. 45. Afferebani autem ad illum et infantes, ut eos
tangeret.

Aceurrebant aliquando. mulierculte, ei — infantes
«quoque afferebant matres, ut eis manus imponeret,
quam rem molestam existimantes discipuli, illos
arcebant. Is autem libenter admodum. exeipiebat
dicens : « Sinite, borum enim regnum est. » llinc
facile agnoscitur innocentiz symbolum esse recens
natum infantem ; est enim neva veluti creatura
puer. Neque tamen livore aliquo increpabant pueru-
los discipuli, sed officium petius magistro preesta-
bant, dum vanas veluti molestias arcebant. Neque
idcirco insipientes nos vult esse Cliristus, dum ait
talium esse regnum ecelorum ; sed malitia puerulos,
praecordiis perfectos requirit. Nam puerulus, vel
oppido pauca, vel nihil sciens, merito malitize atque
mequilie aecusationem vitat, Quibus nos similes
esse decet, simplicem et innoxiam vitam gerentes,
Attamen. perfectis praecordiis 9769 esse debemus,
maturam habentes mentem ad perspicue sciendum
«uis. sit orspium Deus, tam ad vitanda etiam diabo-

εἰς πᾶν ὁτιοῦν * δρᾷς ὅπως ὁ τελώνης τὰ ἁμαρτήματα
ἀπεδύσατο, τὴν τοῦ Φαρισαίου χατηγορίαν πράως
ἐνεγχών; Καὶ ὁ μὲν ἀπὸ δόξης, εἰς τὸ τῆς ἀτιμίαις
κατέπεσε βάραθρον ὁ δὲ ἀπὸ τῆς ἐπονειδίστον ζωῆς,

τῷ μέσῳ τῆς πρὸς Θεὸν ἐγγύτητος ἐχεχώριστο᾽ 6
ὁ ubv ἐξ ὄγχου τεταπείνωτο, ὁ δὲ ix ταπεινώσεοις

Προσέφερον δὲ αὐτῷ καὶ τὰ βρέφη ἵνα αὐτὼ»
ἅπτηται.

(Αἴ φ 5», B f. 469, D f. 00) Πῤοσέθει ποτὶ
γύναια, xa δὴ καὶ βρέφη προσεχόμιζον αἱ μητέρες,
ἵνα ἐπιθῇ αὐτυῖς τὰς χεῖρας “ ὄχλον δὲ τὸ χρῆμα νο-
μίσαντες εἶναι, ἀπεῖργον οἱ μαθηταί" αὑτὸς δὲ xai
λίαν ἀσμένως κροσίετο, λέγων «"Ag:te* τῶν γὰρ
ποιούτων ἡ βατιλεία. » Ἐντεῦθεν ἀταλαίπωρον ἰδεῖν,
ὡς ἀχαχίας σύμδολον τὸ ἀρτιγενές ἔστι παιδίον " νέα
γὰρ ὥσπερ κτίσις, τὸ βρέφος. Οὐ βασκαίνοντες μᾶν
τοι τοῖς βρέφεσιν ἐπετίμων οἱ μαθηταὶ, ἀπονέμοντες
δὲ μᾶλλον ὡς διδασκάλῳ τὸ χρεὼν, καὶ olovst τὰς
περιττὰς ὀχλήσεις ἀπείργοντες " οὐκ ἀσυνέτους δὲ
ἡμᾶς εἶναι βούλεται Χριστὸς, φάσχων᾽ «Τῶν γὰρ cot-
οὕτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν"» ἀλλὰ «fj χαχέᾷ
νηπιάξζειν, ταῖς δὲ φρεσὶ τολείους ὑπάρχειν" τὸ γὰρ
βρέφος, ἢ ὀλίγα παντελῶς, f) οὐδὲν ὅλως εἰδὸς, ἀπ-
αἀλλάττοιτο ἂν εἰχότως τῆς ἐπὶ φαυλόνητε xal πονηρίᾳ
διαδολῆς . οἷς xal ἡμᾶς ἐξομοιοῦσθαι προσήκει,
ἀπλοῦν καὶ ἀπόνηρον διαζῶντας βίον" τελείους δὲ
εἶναι χρὴ ταῖς φρεσὶν, ἐδραῖον ἔχοντας τὸν νοῦν, εἰς

liea scandala. Definitur eaim philosophia : eum pru- ( τὸ εἰδέναι σαφῶς τίς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, καὶ διαθολι-

dentia simplizitas.

V. 18. Interrogavit. eum quidam princeps, etc.

Qui hic introducitur princeps, ut acutus ac suspi-
cax, existimavit pesse a se Christum coargui, quasi
is, Moysis spretis legibus, suas obtruderet. Aecedit
ergo, et beníivole loqui simulat ; nam et magistrum
appellat, et bonum dicit, et se diseendi cupidum
profitetur. Jam. quia. tentator interrogat, merito is
qui sapientes capit in astutia ipsorum *, ait illi : Si
quidem non credis me esse Deum, cur vocabula uni
convenientia suprema nature mihi apponis? Cur
bonum appellas, quem hominem aubitratu tuo judi-
cas? Nam bonus suapte natura Deus est,et hac

x&v σκανδάλων ἀποφοιτᾷν * οὗτος γὰρ ὄρος φιλοσον
φίας (1), τὸ μετὰ συνέσεως ἄπλαστον εἶναι (3).

Ἑπηρώτησέ τις αὐτὸν ἄρχων, x. τ. à.

(A f. 244, D f. 00) Ὁ ἐνθάδε λεγόμενος ἄρχων,
ἀχριδὴς εἶναί τις ὑπονοούμενος, ᾧήθη δύνασθαι
ἐλέγξαι Χριστὸν, ἀτιμάζοννα μὲν τὴν διὰ Μωσέως
ἐντολὴν, ἰδίους δὲ νόμους εἰσχκεχομιχότα. Προσέρχε-
και τοίνυν, καὶ χρηστολογεῖν ὁ ποπλάττεται᾽ διδάσχα-
λον γὰρ ὡποχαλεῖ, καὶ ἀγαθὸν ὀνομάζει, καὶ μαβη-
τιᾷν ἐπαγγέλλεται. El δὲ πειράζων ἐπύθετο, εἰχότως
ὁ δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐϑῶν,
φησὶ πρὸς αὐτόν" Εἰ μὴ πεπίστευχας ὅτι Θεός εἶμι,
πῶς τὰ μόνῃ πρέποντα τῇ ἀνωτάτῳ φύσει περιτέ-
θεικάς μοι, καὶ ἀγαθὸν ἀποκχαλεῖς, ὃν δὴ xal νενό-

illius propria est. substantialiter insita et singularis D μικας ἄνθρωπον εἶναι κατὰ c£; Φύσει γὰρ ἀγαθὸς 6

dignitas, uL sit bonus; per participationem autem,
angeli atque nos. H»c fuit verborum Christi. sen-
tentia, Fort»sse vero non patietur hanc sensuum
rectitudinem quisquis impietatis Arii consors est,
dicetque : En manifeste negavit se esse bonum, id-
que decus uni Patri Deo ut congruum attribuit. Jm
sj esset ei consubstantialis, el ex eodem naturaliter
palus, nonne ipse quoque bonus foret, utpote Deus?

* Job v, 15.

(1) Intellige philosophiam praesertim Christianam,
ea motione qua spe apud Ecelesie Petres hoc
yocabolum usurpatur, Εἰ vide Suicerum Thesaur.

cel.

Θεὸς, xal ἴδιον αὐτοῦ xat οὐσιωδῶ; ἐμπεφυχὸς καὶ
ἐξχίρετον ἀξίωμα, τὸ εἶναι ἀγαθὸν, κατά μέθεξιν δὲ,
ἄγγελοι χαὶ ἡμεῖς, Καὶ οὗτος μὲν ὁ τοῦ λόγου σχοπὸς
γέγονε τῷ Χριστῷ. Οὐχ ἀνέξεται δὲ ἴσως τῆς τῶν
ἐννοιῶν ὀρθότητος, ὁ τῆς ᾿Αρείου δυσσεδείας μέτοχος,
φάσχων᾽ Ἰδοὺ σαφῶς ἡρνήσατο εἶναι ἀγαθὸς, ἀνατί-
θησι δὲ ὡς μόνῳ πρέπον τῷ Θεῷ καὶ Πατρί, ᾿Αλλ᾽
εἴπερ ἦν, φησὶν, ὁμοούσιος αὐτῷ χαὶ ἐξ αὐτοῦ κατὰ

(3) Refertur a4 Christi Domini. dictum Math. x,
16 : Estote prudentes εἰ simplices. Quo in cffato
philosophie suumia est.

Digitized by Google
