^61

neque sabbatum observant.
ad obedientiam paratum, fide ferventem, eL es nequi-
tia in. virtutem flecti cereum. Quare el vocat, et ac-
cedit illum lucraturus ; qui« festinus descendit, Chri-
stumque lztabundus domi excepit; »lztabundus,
inquam, non solum quia illum ut satagebat viderat,
verum etiam quia nominatim appellatsab eo fuerat,
eumdemque hospitio prater suam exspectationem
&uscepturus erat.

V. δ. Zacchee, festinans descende, quia hodie in
domo tua oportet me manere.

Provisio hzc erat, probe enim rem futuram scie-
bat. Noverat hominis animam ad sanctum vilae
genus eligendum perquam proclivem. Ergo eum ad
pietatem convertit, qui Jesum libenter suscepit, rem
quippe 387 insperatam consecutus. Sed fortasse
aliquis dicturus erat communi nostro Servatori
Christo : Apud Zacehzum hospitaris, apud, inquam,
publicanorum preíecium, qui ἀναγ mores
nondum eruit ? Utique, respondisset : id sciebam,
cum Deus valura sim, et. terrestrium omnium vias
inspiciam ; cumque insuper futurorum scientiam
habeam, ad paenitentiam bunc vocavi, quia paratus
huic agendz est.

V. 8. Dimidium bonorum meorum, Domine, do
pauperibus, :

Viden' quomodo publicanorum  przfectus, ille,
inquam, avarus, repente misericors, et pauperum

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
Cognovit. itaque illmn A ἐργασία, iv περιτομῇ xaxias, xai ἀργίᾳ φαύλης

πράξεως" μὴ μέντοι αἰσθητῶς ἀχροδυστίαν περι-
τεμόντων, xai τηρούντων τὸ Σάδθατον. Ἔγνω τοῖ-
voy αὐτὸν ἕτοιμον εἰς ὑπαχοὴν, χαὶ θερμὸν εἰς
πίστιν, καὶ εὐμετάδλητον ἀπὸ χαχίας εἰς ἀρετὴν"
διὸ xal χαλεῖ, xal ἄπεισι χερδήσων αὐτόν " ὁ δὲ
« σπεύσας χατέθη, xai ὑπεδέξατο αὐτὸν χαίρων, » οὗ
μόνον ὅτι εἶδεν αὐτὸν ὡς ἐζήτει, ἀλλ᾽ ὅτι xal ἐκλήθη
παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ ὅτι ὑπεδέξατο αὐτὸν, ὡς οὐχ ἄν ποτε
προσεδόχησεν.

Zaxxate, σπεύσας κατάθηθι" σήμερον γὰρ ἐν
τῷ οἴκῳ σου δεῖ pe μεῖναι.

(A [.953.ν, B f. 174) Πρύγνωσις αὕτη θεία, εὖ
γὰρ ἠπίστατο τὸ ἐσόμενον" εἶδεν ἀνθρώπου Ψυχὴ»
ἑτοιμότατα διανεύουσαν εἴς vt τὸ βιοῶν ἔλέσθαι

B ἁγίως " καὶ μετέθηχεν εἰς εὐσέδειαν᾽" ὅπεδέξατο γὰρ,

φησὶ, τὸν Ἰπσοῦν χαίρων" ἔξυχε γὰρ ὧν μὴ προσ-
εδόκα “ ἀλλ’ ἴσως ἐχεῖνο φαίη τις dv τῷ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρι Χριστῷ * Αὐλίζῃ παρὰ Ζαχχαίῳ xot
παρὰ τῷ τελωνῶν ἡγουμένῳ, ὃς οὕπω τοὺς τῆς φι-
λοχερδείας ἀπενίψατο τρόπους; Ναὶ, φησῖν οἶδα
τοῦτο, Θεὸς ὧν φύσει, καὶ τὰς ἐχάστου τῶν ἐπὶ τῆς
γῆς ἐποπτεύων ὁδοὺς, χαὶ πρὸς τούτοις ἔχων τῶν
ἐσομένων τὴν γνῶσιν: κέχληκα πρὸς μετάγνωσιν,
πρόθυμον ὄντα πρὸς τοῦτο.

Τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρχόντων μου, Κύριε, δίδωμε
τοῖς πτωχοῖς.

(A f. 252 b) Ὁρᾷς πῶς ὁ τελωνῶν ἡγούμενος, ὃ
φιλάργυρος, εὐθὺς ἐλεήμων xa φιλοπτωχίας γέγονε

amator factus est ? Distributurum se spondet egenti- € ἐραστὴς, διανέμειν ἐπαγγελλόμενος τοῖς ἐνδεέσι τὸν

bus opes ; et quos fraudaverat certiores facit reddi-
turum se illis ex legis norma ; quatuor jubeutis pro
una ove restituere, juxta Davidis judicium, qui
ovem pauperi raptam, quadruplam reddi a plagiario
mandavit !*,
V. 9. Ποάϊε salus domui huic facta. est.

Quo enim ingreditur Christus, ibi omnino salus fit.
Neque post aliquas moras, vel promit:entis ritu,
'sed bodie Zacclhao salutem Christus. denuntiat,
quoniam et ille statim qux promisit, in rem contu-
lit. Non enim dixit, Dabo dimidium ; neque frauda-
tig dixit, Reddam quadruplum : obtemperavit
quippe Salomoni monenti : « Ne divas, Postea re-
vertere, et cras dabo **; » sed, « Ecce, inquit, do et
reddo. » Quare et Christus : Hodie das, ait, hod;e
tibi salus. Oportuisset itaque Jndzos. gratulari Zac-
chxo prater spem salvato; quia et ipse de filiis
erat Abraba, quibus per Christum redeniptionem
Deus oraculo prophetarum promiserat.

V. 11. Adjiciens dizit parabolam : llome quidum
nobilis, etc.

Hac, qui in. manibus est, parabola priorem si-
mul suum ad homines adventum, et hiuc discessum,

** lh Reg. xi, 6. ** Prov. τη", 28.

πλοῦτον, xai τοῖς ἠδικημένοις ἀπολογούμενος, χατὰ
τὸν νόμον τὸν τέσσαρα πρόδατα ἀνθ᾽ ἑνὸς ἐχείφειν
κελεύοντα, κατὰ τὴν τοῦ Δαδὶὰ χρίσιν περὶ τοῦ thv
ἀμνάδα λεχθέντος ἀπεστερη κέναι τοῦ πτωχοῦ. « Καὶ
τὴν ἀμνάδα γὰρ, φησὶ, ἀποτίσει τετραπλασίονα (1).»

Σήμερον σωτηρία τῷ οἴκῳ τούτῳ ἐγένετο.

(A f. 354) Ἔνθα γὰρ ἂν εἰσδάλῃ Χριστὸς, ἐκεῖ
πάντως ἐστὶ χαὶ σωτηρία " οὐχ εἰς ἀναδολὰς δὲ οὐδὲ
ἐπαγγελίας, ἀλλὰ σήμερον τῷ Zaxyai τὴν σωτηρίαν
ὁ Χριστὸς εὐαγγελίζεται" ἐπειδὴ xat αὐτὸς αὐτίχα
πεκοίηχεν ἃ ἐπηγγείλατο. Οὐ γὰρ εἶπεν " Δώσω τὰ
ἡμίση. καὶ τοῖς ἀδιχηθεῖσιν ἀποδώσω τετραπλοῦν"
ἤχουσε γὰρ τοῦ Σολομῶντος " « Μὴ εἴπῃς" Ἐπάνηκε,
καὶ αὔριον δώσω" » ἀλλ᾽, « Ἰδοὺ, φησὶ, δίδωμι χαὶ ἀξο-

Ὁ δίδωμι. ν Διὸ καὶ ὁ Χριστός" Σήμερον, φησὶ, δίδως,

σήμερόν σοι χαὶ ἡ σωτηρία. "Ἔδει τοίνυν τοὺς Ἴου-
δαίους χαίρειν ἐπὶ Ζαχχαίῳ σεσωσμένῳ παραδόξως "
ὅτι xal αὐτὸς εἰς νἱοὺς ἐτέλει τῷ 'A6paáa, οἷς τὲν
διὰ Χριστοῦ λύτρωσιν διὰ προφητῶν ἁγίων ἐπηγγεί-
Xazo 6 Θεός.

προσθεὶς εἶπε xapa6oA(r- 'Arüpuaóc tic. εὖ-
γενὴς, x. 5. À.

(B f. 255) διὰ τῆς ἐν χερτὶ δὲ παραθολῆς, ἐμοῦ
χαὶ τὴν προτέραν εἰς ἀνθρώπους ἄφιξιν ἑαυτοῦ, καὶ

(1) Sie etiam Vulyatas Latinus, nec mon Exod. xiu, 1. AL Gracus Vatieanes Lic : ἐπταπλασῶνα,

septuplum.

Digitized by Google
