wt

COMMENT. IN LUCAM.

002

διανοίας ὀφθαλμοί * » μέριμνα γὰρ βιωτιχὴ καὶ χραι- A ebrietas, sapientimm ezpellunt, fidemque erga Deui

πάλη xai μέθη ἐξορίζει τὴν σύνεσιν, καὶ τὴν εἰς
Θεὸν πίστιν καὶ φόδον ἀμαυροῖ. Χρεία οὖν ἀγρυ-
πνίας τοιαύτῃ; χαὶ προσοχῆς, ἵνα μὴ αἰφνίδιος ἐπ-
ἔλθῃ ἡ ἡμέρα ἐχείνη ὥσπερ παγὶς πρὸς ὑμᾶς μηδὲν
ὠφεληθέντας bx τοῦ προαχηχοέναι,

"Hy δὲ τὰς ἡμέρας ἐν τῷ ἱερῷ διδάσχων.

(A f. 275) Τίνα δὲ fjv ἃ ἐδίδασχεν, ἢ πάντως που
τὰ ὑπὲρ τὴν νομιχὴν λατρείαν; Ἐνειστήχει γὰρ
καιρὺς τοῦ τὴν σχιὰν μεταπλάττεσθαι εἰς ἀλήθειαν"
ὁ δὲ ὄχλος ἥδιστα ἠχροᾶτο" τεθαυμάχασι γὰρ αὐτὸν
πλειστάχις, ὅτι ἐν ἐξουσίᾳ fjv ὁ λόγος αὐτοῦ " ὡς ab-
τὸς γὰρ ὑπάρχων ὁ πάλαι λαλῶν διά τε Μωῦύσέως,
xa! τῶν προφητῶν, xal τῶν ὅλων Κύριος, μεθίστη
μετ᾽ ἐξουσίας πρὸς τὴν πνευματιχὴν λατρείαν τὰ ἐν
τύποις χεχρησμῳδημένα, Ηὐλίζετό γε μὴν εἰς τὸ
δρος τῶν Ἐλαιῶν, τοὺς ἐν τῇ πόλει θορύδους παρ-
αἰτούμενος, ἵνα ἡμῖν x&v τούτῳ γένηται τύπος" τῷ
γε μὴν ὄχλῳ ὀρθρίζοντι πρὸς αὐτὸν, προσῆκε λέγειν

*ique ejus timorem labefactant, Opus est igitur
vigilantia tanta aique attentione, ut subitanea nobis
non superveniat illa dies, tanquam laqueus, si nibil
hos juverit praevia notitia, .

V. 87. Erat autem diebus doceas in templo,

Quinam porro docebat, nisi quae legalem cultum
exsuperabani ? Jam instabat tempus umbram in
veritatem commutandi, Szpe illum admiratz fuerant
türbz, quod potestalivus esset ejus sermo! : quip-
pe cum ipse idem esset per Moysen olim locutus
et per prophetas; atque omnium rerum Dominus,
munc pro sua potestate ad spiritelem cultam illa
in figuris pradicta convertebat. Morabatur autem
in olearum monte, urbis tumultum. vitans, ut nobis
hujus τοὶ quoque exemplum praberet. Jam vero popu-
lum qui ad eum manicabat, decebaut illa. Davidis
verba : « Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo.

τὸ τοῦ Aa6lo* « Ὃ Θεὸς, ὁ Θεός μον, πρὸς σὲ óp- — Bitivit té auima mea 75. » De appropinquante azy-
θρίζω’ ἐδίψησέ σε ἡ ψυχή uou. » Περὶ τῆς ἑορτῆς τῶν — morum festo, εἰ quod pontifices Christum necare
ἀζύμων ὅτι ἤγγιζε, καὶ ὅτι ἐζήτουν οἱ ἀρχιερεῖς — satagebaut, εἰ quod in ϑυύδιη Satanas. introierit,

ἀνελεῖν αὐτὸν, καὶ ὅτι εἰσῆλθεν ὁ Σατανᾶς εἰς τὸν
Ἰούδαν, xa: ὅτι συνεφώνησε τοῦ παραδοῦναι αὐτὸν,
χαὶ ὅτι ἐζήτει ἐπὶ τοῦτο εὐκαιρίαν, Eo;, « Καὶ οἱ
δώδεχα ἀπόστολοι σὺν αὐτῷ, » προεγράφη εἰς τὸ
κατὰ Ματθαῖον. -

ΚΕΦΑ. KB.

Ἤτγτγιξα δὲ ἡ £ope) τῶν ἀζύμων, ἡ Aeyopérn
Πάσχα.

(A f. 278) 8£a δὲ ὅτι ἄνωθεν ἡμῖν ὁ Σωτὴρ ἕνο-
μοθέτει τὰ χάλλιστα xal τὰ συμφέροντα, xoi διὰ
vópou xai προφητῶν σύμδουλος ἡμῖν ἀγαθὸς εἰς
σωτηρίαν ἐγίνετο" ἀλλὰ τότε μὲν δι᾽ αἰνέγματος καὶ
σχιᾶς διὰ τὴν τῶν ἀκροωμένων ἀσθένειαν’ νυνὶ δὲ γυ-
μνὴν ἡμῖν παρατιθεὶς τὴν ἀλήθειαν, καὶ αὐτὴν τῶν
πραγμάτων εἰς μέσον ἄγει τὴν εἰκόνα " ἔδει γὰρ 5yv-
τως διὰ μὲν τῶν θεραπόντων διαχονεῖσθαι τοὺς τύ-
πους, διὰ δὲ τοῦ πάντων Δεσπότον τὴν ἀλήθειαν"
ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ἦν ὁ λέγων περὶ ἑαντοῦ * ε Ἐγώ εἰμι
ἡ ἀλήθεια.» ᾿Αποχεχινημένης τοιγαροῦν τῆς σχιᾶς,
εἰσίτω λοιπὸν ἡμῖν τῆς ἀληθείας ἡ δύνα αις" φαινέ-
60w τῶν δι᾽ αἰνίγματος εἰρημένων ὁ τύπος ἐναργέ-

quodque ille Jesum tradere poctus sit, cujus rei
exsequendes opportunitatem quierebst, usque ad
verba « el duodecim apostoli cum eo '* : » de bis,
inquam, uos in. commentariis ad Mattheum jam
scripsiwus,

CAP. XXI.

V. 4. Appropinquabat autem dies festus asymorum,
qui dicitur Pascha.

Animadverte quod in. superioribus Servator no-
bis optimas tradidit perutilesque inslitutiones, et
per legem atque prophetas bonus nobis cousiliarius
fuit ad salutem. 411 Sed tunc quidem iu zeuigmate
el umbra propier audientium inürmitatem; nunc
vero nudam nobis exponit veritatem, ipsamque ro-
rum in medium producit speetandam — imaginem.
Oportebat sane per famulos winistrari fguras ; per
universulem vero Dominum, veritatem : namque
ei ipsemet de se dixit: « Ego sum veritas **, » Jain
vero umbra discussa, succedat deinceps veritas et
rei vis. Appareat jam typus splendidior iis qua in
«nigmate dicta fuerua!, Juéii itaque falluntur et

στερο;. Ἰουδαῖοι μὲν οὖν σφάλλονται καὶ πλανῶνται, D errant dum adbuc »zymos panes apponuot. Neque

καὶ τῶν δεόντων ἐχπίπτουσι λογισμῶν, ἀζύμους &p-
τοὺς παρατιθέμενοι " οὐκ ἀκούουσι δὲ, ὡς εἰκὸς, τοῦ
Παύλον λέγοντος" « Βρῶμα ἡμᾶς οὐ παρίστησι τῷ
Θεῷ, » xat τὰ ἑξῆς" οὐδὲ τοῦ Σωτῆρος " « Οὐχ οἴξατε
ὅτι πᾶν τὸ εἰσερχόμενον εἰς τὸ στόμα, εἰς τὴν xot
λίαν χωρεξ, καὶ εἰς ἀφεδρῶνα ἐκδάλλεται ; » Ἡμεῖς
δὲ πνενματιχοῖς (1) τὰ πνευματιχὰ συγχρίνομεν' ὡς
ζύμην, τὴν κακίαν ἀποφεύγοντες, χαὶ πράξεις ἀγα-
θὰς ἐπιτηδεύοντες, ἵνα σὺν Χριστῷ ὡς ἐν ἀνωγαίῳ

*! Luc. 1v, 33. 5 Psal. xtu, 8. * Luc. xxu, 16.
" 4 Cor. 11, 13.

eudiunt Paulam dicentem : « Esca nos non. com-
meudat Deo κ᾿, » et reliqua. Neque item Servatori
auscullant : « Nescitis, quia omne qued in os
intrat, in venirem vadit, eLin secessum emittitur ** 1»
Nos autem spiritalia spiritalibus comparamus ** ;
fermenti instar, malitiam vitantes, et operibus bo-
nis studentes; ut cum Christo in superna regione,
in celesti Jerusalem, stationem babeamus ; quam
Isaias admirans aiebat, nos veluti alioquens qui in

** joan, xiv, 6. 51 Cor. vii, 8. ** Maub. xv, 17.

(1) Cod. πνεύματι tantummodo, ji& ut sensus fere fleret : Nos autem spiritu spiritalia discernimus.

Digitized by Google
