851 COMMENT. IN LUCAM. : $38
φύσιν, οὐκ dv ὑπῆρχε καὶ αὐτὸς ὡς Θεὸς ἀγαθός ; A Verum bis ita respondendum est. Quoniam tota

᾿Αλλὰ λεχτέον πρὸς αὐτούς - Ἐπειδὴ πᾶς λόγος óp-
θός τε καὶ ἀχριδὴς, ὁμοούσιον αἷδεν ὄντα τῷ Πατρὶ
τὸν Ylbv, πῶς οὐχ ἔστιν ἀγαθὸς, Θεὸς ὥν; Οὐ γὰρ
δύναται δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς πονηροὺς ποιεῖν,
οὐδὲ ix. γλυχείας πηγῆς ποταμὸς πρόεισιν οὐ γλυχύτ'
θεοῦ τοιγαροῦν ἀγαθοῦ χαρπὸς ἀγαθὸς ὁ Yláz* xal
ὡς εἰχὼν, τοῦ γεννήσαντος τὸ κάλλος ἐν ἰδίᾳ φύσει
δειχνύς. — (A f. 245) ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἀπόχρη πρός
γε τὰ παρόντα, Εἴρηται δὲ xai ἐν τῷ Ματθαίῳ (1).
Προσδοχῶντος δὲ τοῦ ἄρχοντος, ἀχούσεσθαι λέγοντος
τοῦ Χριστοῦ" ᾿Αποπήδησον τῶν Μωὐσέως γραμμά-
τῶν, χαὶ πρόσιθι τοῖς δι᾿ ἐμοῦ θεσπίαμασι" τοῦτο
μὲν οὖχ ἔφη, τὸν ἐνόντα σχοπὸν τῷ πειράζοντι θεα-
πρεπέστατα βλέπων" ὥσπερ δὲ οὐχ οὐσῶν ἑτέρων
ἐντολῶν, πλὴν ὅτι μόνων τῶν διὰ Μωῦσέως,, πέμπει
τὸν ἄνθρωπον πρὸς αὐτὰς, xal φησι"

Τὰς ἐντολὰς οἶδας ^ Μὴ μοιχεύσῃς, μὴ gorsó-
€ne, x. τ. À. ᾿

(A f. 246 b) 'O μέν tot νόμος iv εἶδος ἀποφά-
σχει φαυλότητος, καὶ τοὺς τῆς ἀνοσιότητος καταχι-
(δηλεύει τούπους" « Οὐ γὰρ μοιχεύσεις, φησὶν, οὐ
φονεύσεις,» xai τὰ λοιπὰ ἐναργῶς ἀποφάσχων, τὸ
μὴτε χρῆναι φονεῖν, μήτε μὴν ἀλλοτρίοις γάμοις
ἐπιμαίνεσθαι * καταδικάζων δὲ καὶ χλοπῆς, καὶ ἐπι-
ορκίας, καὶ τοῦ ψευδομαρτυρεῖν, καὶ ποινὰς τοῖς
πλημμελοῦσιν ὁρίζων. Εἶτα τῆς εἰς γονέας αἰδοῦς
ἐπιμελητὰς γενέσθας προστέταχεν, ἀξιόχτητα τοῖς
εὐδοκιμεῖν ἐθέλουσι τὰ γέρα προθείς " « Τίμα γὰρ,

φησὶ, τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου, ἵνα εὖ C

σα; γένηται, καὶ ἔσῃ μακροχρόνιος ἐπὶ τῆς γῆς. » —
(A f. 247, D f. 59 b) Ἐνόμισεν ὁ δύστροπος καὶ
δεινὸς εἰς καχουργίᾳς, χαίτοι Θεὸν ὄντα τὸν ἐρωτώ-
μένον συναρπάσειν ἀχονιτὶ πρὸς τὸ αὐτῷ δοχοῦν
ἀποκρινόμενον" ὁ δὲ Χριστὸς, καίτοι πονηρὸν ὄντα,
οὐκ ἀπεσόδησεν. ε« Ὁ δὲ ἀχούσας ταῦτα, περίλυπος
ἐγένετο.» — (A f. 2&7 b). Ὁ τῆς Ἰουδαίων Συν-
αγωγῆῇς ἄρχων, τὸν νέον οὐκ ἐχώρησεν οἶνον, ἀσχὸς
παλαιὸ; ὑπάρχων, ἀλλ᾽ ἐῤῥάγη, xat ἀχρεῖος ἦν * λε-
λύπηται γὰρ, καίτοι μάθημα λαδὼν ζωῆς τῆς εἰς
αἰῶνα πρόξενον. — (B f. 171, C f. 146) Κάμηλον,
οὗ τὸ ζῶον, ἀλλὰ τὸ ἐν τοῖς πλοίοις παχὺ σχοινίον (2).
Ἔξεστι γὰρ αὐτοῖς, εἰ μὴ εἰσάπαν ἕλοιντο τὸ τῶν
ὅλων ὄντων ἀπολισθεῖν, ἑτέρως εὐδοχιμεῖν, ποιῆσαι

φίλους ἐκ τοῦ ἀδίχου μαμωνᾷ, ἵνα ὅταν ἐπιλίπωσι, υ

δέξωνται αὐτοὺς εἰς τὰς αἰωνίους σχηνάς.
᾿Αφήκαμεν πάντα, καὶ ἠκολουθήσαμέν σοι.
(A f. 950, C f. 146) Προσεπάγει δὲ τούτοις ὁ

Ματθαῖος τό“ « Ti ἄρα ἔσται fjpiv;» Πρὸς τοῦτο

ἐρεῖ τις" Τί γὰρ ὅλως ἀφῆκαν οἱ μαθηταὶ, ἢ τένων

orthodoxa atque accurata doctrina consubstantialem
agnoscit Patri Filium, cur non hic sit bonus, si
quidem Deus est? Non enim potest arbor bona malos
frucius facere, neque ex dulci fonte fluvius pariter
dulcis non procedere. Dei ergo boni bonus fructus

Filius; atque, ut imago, gignentis pulcbritudinent ,

iu propria natura demonstrat, -- Sed hzc quidem
In presenti sufficiant; namque etiam 394) in com-
mentariis ad Mattlieum de bis dictum fuit. Exspe-
eianie autem priocipe audire a Christo : Umitte
Moysis scripta, transi ad constituta mea; nihil Lic
hujusinodi dixit, arcanam tentatoris mentem divi-
nitus iptrespiciens, Tanquam vero nulla alia prieter
Moysis praecepta exstarent, hominem ad hxc aman-
dat, dicens :

V. 90. Mandata nosti : Non mechaberis, non occi-
des, εἰς.

Lex quidem omne genus nequitiie vetat, et quam-
libet malitize rationera improbat, « Non moechabe-
ris, inquit, uon oecides : » itemque reliquis diserte
interdicii, uempe ne cades patretur, ne contra
alienas nuptias iusaniamus. Damoat iusoper furtum,
perjurium, testimonium falsum ; et paccautibus pd-
nag decernit, Tum etiam ut parentes studiose lono-
remus jubet, preclara reete agentibus prainia spou-
dens :« Honora, iuquit, palrem tuum e€& maLrem tuam,
ui bene sit tibi, et longzvus interra vivas *. » —
Existimavit homo hic improbus, et ad malitiam in-
geniosus, Deus licet esset quem interrogabat, nihilo-
minus ἃ se facile deceptum iri ut sibi placita respon-
deret, Czteroqui Christus quautumlibel perversum

non repulit (5). « His ille auditis contristatus est. »,

judaice Synagogs princeps novum vinum capere
non poterat, etenim erat utriculus vetus, dirnptusque
est. Non erat idoneus, ideoque contristatus est, quan-
quam doctrinas audierat zterna vitae donatricem.
--Camelum dicit non animal, sed navium cvassum
rudentem. Possunt enim hi, nisi prorsus volunt re
omni funditus everti, aliter se gratos facere, nimi-
rum amicos sibi ex injusto mammona conciliare,
ut, cum defecerint , ab his in. 2terna tabernacula
recipiantur **,

[4

V. 98. Dimisimus omnia, et secuti sumus te.

Adjicit his Matibzus : « Quid. 3681 ergo erit
nobis! ? » Hic aliquis dicet : Quid demum discipuli
diniserant, vel quorumnam compensationem a Chri-

* Exod. xx, 15 seqq. "5 Luc, xvt, 9. !! Math. xix, 27.

(1) Nempe ad Matth, xtx, 17. Periit tamen Cyrilli
nostri ad Mattheum. commentarius, neque in Pos-
sini et Corderii symbolis quidquam Cyrilli hoe
loco o&currit.

a Ergo ante Theophylactum dixerat hoc egregie
Cyrillus, vel potius recentior ille a prisco. ucastra
sumpsit. Hieronymus tamen cum aliis veteribus ma-
fuit de caiuelo jumento cogitare.

(5) Bie apud Corderium in cst. Lat. prosequitur
sic Cyrillus : « Non repulit, aed ostendit, quod si
aliquis Vetus Testamentum peregerit, perfectus non
sit, sed adhuc desit illa sequela Christi. Quaeris, in-
quit, quomodo possidenda sit vita :terna ?. Accipe
responsum : Sparge facultates pauperibus, et obti-
nebis illam ; parva suut. qu: iinpendis, magna que
recipis. »

Digitized by Google
