861

GOMMENT. IN LUCAM.

803

ἀφέντες ὀλίγα, ἀγίου μεμέστωνται Πνεύματος, καὶ A relictis, Spiritu sancto repleti fuerunt, et complura

παντοδαπῶν ἔτυχον χαρισμάτων, ἀπόλεκτοί τε xal
ἀοίδιμος γεγόνασι τοῖς ἁπανταχοῦ. "Amavteg οὖν
ἐσόμεθα xas' ἐχείνους οἱ πιστεύσαντες εἰς Χριστὸν,
χαὶ ἡγαπηχότες αὐτοῦ τὸ ὄνομα. Κἂν οἶχον ἀφῇ τις,
τὰς ἄνω λήψεται μονάς" χἂν ἀπολισθήσῃ πατρὸς, τὸν
ἐν οὐρανοῖς ἔχει Πατέρα" x&v ἀδελφῶν γένηται μα-
xp&v, ἀλλ᾽ εἰς ἀδελφότητα αὐτὸν παραλήψεται Χρι-
στός" ὅταν ἀφῇ γυναῖχα σύνοικον, εὑρήδει τὴν
ἄνωθεν xai παρὰ Θεοῦ σοφίαν (1), ἐξ ἧς τεχνογο-
νήσει süxapriag: χἂν ἀφήσῃ μητέρα, εὑρήσει
« τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ, fet ἐστὶν ἐλευθέρα καὶ
μήτηρ ἡμῶν.»

Τελεσθήσονται πάντα τὰ γεγραμμένα διὰ τῶν
προφητῶν τῷ Yl τοῦ ἀνθρώπου.

(A f. 950, B,f. 172 b, D f. 61) Προαποκείρει διὰ τοῦ
λέγειν τὰ συμδησόμενα, xat λογισμῶν ἀτοπίαν, xat
παντὸς σχανδάλου πρόφασιν οἱ γὰρ τὰς παρ᾽ αὐτοῦ
θεοσημείας τεθεαμένοι,, xat τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ λόγοις
πρὸς εὐανδρίαν διανευρούμενοι, ἔμελλον ὁρᾷν αὐτὸν
πῶν Ἰουδαίων ὑπομένοντα γέλωτα, σταυρούμενον,
xal ἀτιμαζόμενον. "Hv οὖν εἰχὸς ἐπ᾽ αὐτοῖς δὴ τού-
τοῖς σχανδαλιζομένους, ἐχεῖνα χαθ᾽ ἑαυτοὺς διενθυ-
μεῖσθαί τε xal λέγειν" 'O τοσοῦτος ἐν ἰσχύϊ, καὶ
νεύματι μόνῳ θαυματουργῶν, ὁ τὴν τοῦ Πατρὸς
πρόνοιαν καὶ μέχρι στρουθίων καθιχνεῖσθαι λέγων,
ὁ Μονογενὴς καὶ Πρωτότοχο;, πῶ; ἢγνόησε τὰ ἐσό-
βενα, χαὶ τεθήρευται παρ᾽ ἐχθρῶν ὁ xat ἡμᾶς αὖ-
τοὺς διασώσειν ὑπισχνούμενος ; "Iva τοίνυν εἰδεῖεν,
ὡς καὶ προέγνω τὸ πάθος, xat διαφυγεῖν εὐχόλως
ἐξῆν, ἐχὼν εἰς τοῦτο παρῆλθε, προχαταμηνύει τὰ
συμδησόμενα, Προσετίθει 6s ἀναγχαίως, ὡς πάντα
προείρηται διὰ προφητῶν ἁγίων, προοιχονομοῦντος
Θεοῦ xai τοῦτο χρησίμως, ἴν᾽ ὅταν γενέσθαι συμδῇ,
σχανδαλισθείη μηδείς. Ἐξῆν γὰρ ὅλως μηδὲ παθεῖν
τῷ προεγνωχότι τὸ συμδησόμενον" ἀλλ᾽ o0 βεδίασται
πρός τινος, εἵλετο δὲ τὸ παθεῖν ἐχὼν, εὖ εἰδὼς ὅτι
σωτηρία ἔσται τῷ χόσμῳ παντὶ, τὸ παθεῖν αὐτόν.
Ὑπέστη μὲν γὰρ τὸν κατὰ σάρκα θάνατον, ἐγήγερ-
«αἱ δὲ πατήσας τὴν φθορὰν, xat διὰ τῆς ἐχ νεχρῶν
ἀναστάσεως, ἐνερύτευσε τοῖς ἀνθρωπίνοις σώμασι
τὴν παρ᾽ ἑαυτοῦ ζωὴν ὅλη γὰρ fjv ἡ ἀνθρώπου
φύσις ἐν αὐτῷ παλινδρομοῦσα πρὸς ἀφθαρσίαν.

Αὐτοὶ οὐδὲν τούτων συνῆχαν.

(A f. 250 b) Ὁ μὲν τῶν ὅλων Σωτὴρ προαπὴγ-
γειλε ταῦτα τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοι;, οἱ δὲ οὐ cuv-
ἧχαν, φησὶ, τὰ λεγόμενα " οὕπω γὰρ ἤδεισαν ἀχρι-
ρῶς τὰ παρὰ τῶν ἁγίων προφητῶν προχεχηρυγμένα,
Καὶ γοῦν ὁ προὔχων kv μαθηταῖς, συνεὶς οὔπω τοῦ
μυστηρίου τὸ βάθος, ἀντανίστατο λέγων" « “λεώς
σοι, Κύριε, οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο. » Ἐπετιμήθη δὲ

** Mattb, xvi, 38.

ita peremptorio stylo scribit : Quia evenire poterat,
wt aliquis calumniam faceret. innocenti, e& ob secun-
dam copalam mupiiarum, veteri crimen impingeret,
εἰς priorem dünitlere jubetur uxorem, ut secundam,
prime: vivente, non habeat. — Nec non quia poterat
evenire ut juxia. eamdem legem. uxor quoque. ma-
rito daret. repudium, eadem cautela. praecipitur, ne
secundum accipiat virun.

o
[7]

charismata adepli sunt, et exinii ac perillustres
tote orbe evaserunt. Cuneti igitur pares illis fiemus,
qui Christo credidimus, ejusque nomen in pretio
habuimus. Et si domum quis reliquerit, supernas
sedes accipiet : si patre destituetur, habet in ccelo
Patrem : si. fratribus procul discesserit, eum ad
Suam fraternitatem Christus assumet : cum uxorem
omiserit, superuim inveniet apud Deum sapientiam,
ex qua bonos fructus procreabit : et si matrem zque
dereliquerit, inveniet « supernam Jerusaleu, qua est
libera, et mater nostra (2). »

V. 94. Cousummabuntur omuia qua: scripta suni
per prophetas de Filio hominis,

B  Eveutura pralicens, przcidit simul perversas co-
gitotiones, et cujusvis scandali causam. Namque hi,
qui nuuc miracula ejus. 983 spectaveraut, ejus-
demque verbis ad fortitudinem | roborati fuerant,
nibilominus vi»uri eum erant a Judais irrisum,
crucifixum , delonestatum. Verisimile ergo erat,
his ludibriis scandalizatos, ita apud se cugilare z
Hic tanta potentia przeditus, et vel solo nutu prodi-
gia patrans, qui Patris providentiam usque ad pas-
seres pertingere aiebzt, hic Unigenitus ac Primo-
genitus quomodo eventura ignoravit? quomodo ab
inimicis captus est, qui nosmet ipsos salvaturuim
promiserat? Ut ergo agnoscerent se et passionem
prescire, et cum vitare facile posset, sponte ad
haue venturum, jam nunc siguilicat quie futura
sunt. Necessario insuper adjecit, cuncta a sanctis
prophetis fuisse praedicta, Deo id etiam antea com-
mode consulente, ut cum liec. flerent, nemo scan-
dalum pateretur. Etenim licebat sine dubio ei vitare
passionem, qui futuram esse moverat. Sed nemo
euin coegit, sponte pati voluit, probe scieua salu-
larem universo orbi fore passionem suam. Nam
pertulit iu carue necem, sed resurrexil victa cor-
ruptione; et per suam ἃ mortuis resurrectioneur,
infudit iu bumana corpora propriam vitam ; uni-
versa enim hominum natura cum ipso reversa ad
immortalitatem est,

V. 84. Ipsi nihil horum intellexerunt.

D Et communis quidem Servator hiec. sanctis apo-

stolis przenuntiabat, illj autem haud. intellexerunt,
inquit, quz dicebantur; nondum enim propheta-
rum valieinja accurate. cognoverant, Quamobrem
discipulorum princeps, mysterii adhuc profunditate
non intellecta, contradixit ita : « Absit a te, Doini-
nel non eveniet tibi hoc **. ». Quod dietum objur-

(4) Sic prorsus idem Hieronymus lib. wi in Matth.
xvii, lin. Justi uxor, dicilur sapientia.

2) Paulo plura apud divi Thome catenam Lat,
« CyniLLus. Inveniet Jerusalem coelestem, qua est
mater nostra. ἃ fratribus etiam et ἃ sororibus sui
propositi glnjino , spiritali colliggtis muito iu bac
vita gratiosiurem accipiet claritatem. »

Digitized by Google

