δὶδ COMMENT, IN LUCAM. 846

καὶ λαδὼν εἰς παράδειγμα, φησί * « Μνημονεύετε τῆς
ἡὐναιχὸς Aot: ; ἐξελθοῦσα γὰρ ἀπὸ Σοδόμων, εἶθ᾽

A facta est, id. est fatua ae lapidea. Ergo viriliter ad
propositum finem tendendum est.

ὑπονοστήσασα, στήλη [cod. ὑπονοστήλη! γέγονεν ἁλὸς, τουτέστιν ἀπεμωράνθη καὶ ἀπελιθώθη. Δεῖ δὴ

οὖν ἀντέχεσθαι νεανικῶς τοῦ προτεθέντος σχοποῦ.

Ὃς ἐὰν ζητήσῃ τὴν ψυχὴν αὑτοῦ σῶσαι, ἀπο-
“έσει αὐτήν.

(A f. 255, C f. 144 b, D f. 58 b) Πῶς ἀπόλλυσί τις
ἑαυτοῦ ψυχὴν, ἵνα αὐτὴν διασώσῃ, ἣ xatà τίνα τρό-
πὸν ὁ διασῶσαι νομίσας, ἀπόλλυσιν αὐτὴν, σαφηνιεῖ
λέγων ὁ Παῦλος, περὶ μὲν τῶν ἀγίων « Ot δὲ τοῦ
Χριστοῦ Ἰησοῦ, τὴν σάρχα ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς
παθήμασι xaX ταῖς ἐπιθυμίαις. 2 Οἱ γὰρ ὄντως γε-
Ὑονότες γνήσιοι τῷ ἡμῶν Σωτῆρι Χριστῷ, τὴν fav-
τῶν σταυροῦαι σάρκα, τουτέστι θανατοῦσι πόνοις
δηλονότι xai τοῖς εἰς εὐσέδειαν ὁμιλοῦντες ἀγῶσι,
xal κατανεχροῦντες αὑτῆς τὸ φρόνημα. Γέγραπται
γάρ" « Νεχρώσατε τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, πορ-
νείαν, ἀχαθαρσίαν, πάθος, ἐπιθυμίαν καχὴν, καὶ τὴν
πλεονεξίαν. » Ὅσοι οὖν τούτων Évexa νεχροῦνται,
οὗτοι σεσώχασι τὴν ἑαυτῶν ψυχήν οἵ γε μὴν τὸν
φιλήδονον ἀγαπῶντες βίον, τάχα που τὴν ἑαυτῶν
οἴονται κτᾶσθαι ψυχήν ἀπολλύουσι δὲ πάντως αὖ-
«ἦν. « Ὁ γὰρ σπείρων, φησὶν, εἰς τὴν σάρχα, ἐχ
τῆς σαρχὸς θερίσει φθοράν.» ᾿Απολέσας δέ τις xal
ἑτέρως τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, διασώσει πάντως αὐτήν"
τοῦτο πεπράχασιν οἱ μαχάριοι μάρτυρες, τοὺς μέχρι
ψυχῆς χαὶ αἴματος διενεγχόντες ἀγῶνας, χαὶ τῆς εἰς
Χριστὸν ἀγάπης τὸ γνήσιον, οἷά τινα στέφανον, ταῖς
λαντῶν ἀνάψαντες κεφαλαῖς. Οἵ γε μὴν ἐξ ἀνάνδρου
ψυχῆς xat γνώμης ἀρνησάμενοι τὴν πίστιν, xal τὸν
παραυτίχα τῆς σαρχὸς διαφυγόντες θάνατον, οὗτοι
φονευταὶ τῆς ἑαυτῶν γεγόνασι ψυχῆς " κατοιχήσονται
γὰρ εἰς δου, τῆς κακανδρίας ὑφέξονται δίχας.

Ταύτῃ τῇ νυκτὶ ἔσονται δύο ἐπὶ κλίνης μιᾶς"
ὁ εἷς παραληφθήσεται, καὶ ó ἕτερος ἀφεθήσε-
ται.

(à 1. 235 b, B f. 166 b, C f. 144 b, Ὁ f. 58 b)
Νύχτα γε μὴν ὀνομάζει τὸν τῆς χρίσεως καιρὸν, διά
τοι, καθάπερ ἡγοῦμαι, τὸ ἀσυμφανὲς xat ámposbó-
χητον τῆς αὐτοῦ παρουσίας. Διὰ δὲ τῶν δύο τῶν ἐπὶ
χλίνης ὄντων μιᾶς, ἔοιχεν ὑπαινίττεσθαι τοὺς ἐν
ἀναπαύσει xal πλούτῳ, xal ἰσομοιροῦντας ἀλλήλοις,
κατά γε, φημὶ, τὸ ἐν εὐπαθείαις εἶναι κυσμιχαῖς "
κλίνη γὰρ, ἀναπαύσεως σύμθολον. ᾿Αλλ᾽ εἷς ἐξ αὐτῶν,
φησὶ, παραληφθήσεται, καὶ εἷς ἀφίεται" πῶς ἢ τίνα
τρόπον; οὗ γὰρ πάντες οἱ ἐν πλούτῳ καὶ ἀναπαύσει
γεγονότες τῇ κατὰ τόνδε τὸν βίον, πονηροὶ γεγόνατι
xai ἀμείλικτοι. Τί γάρ; El πλούσιος μὲν ἔστι τις,
χρηστὸς δὲ xai φιλοικτείρμων xal τὴν πίστιν ὀρθὸς,
οὗτος παραλαμδάνεται" ὅ γε μὴν ἕτερος, ὡς wh ve-
χονὼς τοιοῦτος, ἀφεθήσεται. Διὰ δὲ τῶν ἀληθουσῶν,
ἔοικε τοὺς ἐν πτωχείᾳ καὶ πόνοις ὄντας ὑποδηλοῦν *
ἀλλὰ xai ἐπ᾽ αὐτῶν δὴ τούνων, φησὶ, πολλή τίς ἐστι
διαφορά" οἱ μὲν γὰρ τὸ τῆς πτωχείας φορτίον γεν-
ναίως φέροντες, σωφρόνως τε χαὶ ἐπιειχῶς βιοῦν-

«ες, οὗτοι παραληφθήσονται, δίκαιοι δηλονότι τυγχά-
νοντὲς οἱ δὲ μὴ τοιοῦτοι, δεινοὶ δὲ μᾶλλον πρὸς

** Galat, v, ὅδ. ' Coloss. i, ὅν, " Galat. vi, 8.

V. 55. Quicunque quasierit animam suam salvam
facere, perdet illam.

Quo paeto perdat aliquis animam suam, ut illam
salvet; vel quomodo salvare existimans, perdat
ipsam, Paulus declarabit, de sanctis quidem dicens :
« Qui autem sunt Christi, carnem suam crucifixe-
runt cum vitiis et. concupiscentiis **. » Nam qui
vere fideles Servatori nostro Christo sunt, suam
erucifigunt carnem, id est morti(icant ; labores ni-
mirum et pro religione certamina exantlantes, et

p carnales cupiditates mortificantes. Scriptum | est
enim : « Mortificate membra vestra qua sunt si-
per terram, fornicationem, imwunditiam, libidi-
nem, concupisceutiam malam, et avaritiam??. »
Qui ergo in rebus hujusmodi mortificantur, hi ani-
mam suam servant; qui vero voluptariam amant vi-
tam, putant fortasse animam suam possidere, seid
conira potius illam amittunt, quoniam « Quiseminat,
inquit, in carnem, de carae metet corruptionem?*, »
Alioquin eliam animam suam aliquis perdens, pror-
sus illam servat; quod beati martyres cgerant, us-
que ad sanguinem decerlantes, et gerinanàm suam
erga. 3792 Christum charitatem, coron:c instar, ca-
piti suo cireumponentes, Sed qui animi sententizeque
mollitie fidem negaverunt, el praesentem carnis

C mortem vitaverunt, hi revera animarum suarum
carnifices exstiterunt. Abibunt enim ad inferos,
$uzque ignavize poenas sustinebunt,

V. 35. In illa nocte erunt duo in lecto uno; unus
assumetur, et alter relinquetur.

Noctem quidam nominat Juditeii tempus, quemad-
modum ego arbitror, propter incogniuun et impro-
visum Christi adventwm. Per duos autem qui in
uno sunt lecto, innuere videtur homines in otio opi-
busque viventes, mundanasque voluptates zque in-
vicem participantes : nam lectus requiei symbolum
est. Sed ex his hominibus unus, inquit, assumetur,
et alter relinquetur. Cur, vel quomodo? Quia non
omnes qui in divitiis οἱ tranquillitate presentem
vitam exegerunt, improbi fuerunt οἱ immisericor-
des. Quid enim? Si quis dives quidem est, simul
tamen clemens et misericors atque orthodoxus, bic
$ane assumitur ; at alter, quia talis non fuit, re-
linquetur. Per feminas vero molentes, videtur pau-
peres et laboriferos homines subindicare. Sed in
his quoque grandis est, inquit, diversitas : alii
enim paupertatis pondus viriliter ferentes, modeste-
quc ac manswete viventes, utpote justi assumentur;
alii vero, cum non fuerint bujusmodi, sed acres po-
Lus ad maleücia, et cujuslibet nequitiz studiusi,
relinquentur, ignis ponam experturi. Erit itaque

d
^"

Digitized by Google

Ame 0 200
