COMMENT. IN LUCAM.

890

λίνους ὀργὰς vb τῶν Gapisalov ἐργαστήριον, xai A ssorum, et interücere volant eum qui ob mortem

ἀποχτεῖναι βούλονται τὸν ἐπὶ λύσει θανάτου γενόμε-
νὸν ἄνθρωπον' ἀλλὰ διέχοψεν αὐτῶν τὸ ἀνόσιον
ἐγχείρημα ὁ τοῦ λαοῦ φόδος " οὐ γὰρ τῆς εἰς Θεὸν
εὐσεδείας ἦν αὐτοῖς ὁ λόγος οὐδὲ γέγονεν αὐτοῖς
χαλινὸς ἡ διὰ Μωῦύσέως ἐντολὴ λέγουσα" « ᾿Αθῶον
καὶ δίχαιον οὐχ ἀποχτενεῖς" » προτιμῶσι δὲ μᾶλλον
«ἧς εἰς Θεὸν αἰδοῦς τὸν ἀνθρώπινον φόθον. Ποία δὲ
αὐτοῖς ἐστιν ἡ αἰτία xal τῆς μανίας ἢ πρόφασις ;
Ἔγνωσαν, φησὶν, ὅτι πρὸς αὐτοὺς εἶπε τὴν παραῦο-
Ay ταύτην, Καίτοι πῶς οὗ μᾶλλον ἐχρῆν μεμαθη-
χότας τὸ ἐσόμενον, ἔξω φέρεσθαι τοῦ καχοῦ, χαὶ τῇ
πίστει τιμῆσαι τὸν διχαιοῦντα τὸν ἀσεδῆ, xal ἀμνη-
σιχάχῳ χάριτι διασώζοντα τοὺς ταῖς ἁμαρτίαις
ἐνισχημένους ; "AX οὐδὲν τῶν τοιούτων ὑπολογισά-
μενοι, συχοφαντίας τῆς κατ᾽ αὐτοῦ συλλέγουσιν
ἀφορμάς.

Καὶ παρατηρήσαντες ἀπέστειλαν ἐγκχαθέτους,
ὑποχρινομένους ἑαυτοὺς δικαίους, x. t. À.

(A f. 264, C f. 149 b, D f. 67) Καθῆχάν τινας
ἐπιεικείας δόχησιν ἔχοντας, πονηροὺς δὲ ὄντας τὸν
τρόπον" ἐπιλαθόμενοι τοῦ εἰπόντος Θεοῦ * « Τίς οὗτος
ὁ χρύπτων με βουλὴν, συνέχων δὲ ῥήματα ἐν χαρ-
δίᾳ, ἐμὲ οἴεται χρύπτειν ; » ὡς ἀνθρώπῳ προσιόν-
πες χοινῷ τῷ πάντων Σωτῆρι Χριστῷ " ἀλλ᾽ f» ἄμει-
vov ἐννοεῖν, ὅτι γέγονε μὲν ἐν ὁμοιώσει τῇ πρὸς
ἡμᾶς Θεὸς ὧν ὁ Λόγος * ἀπὸ δέ γε τῆς ὑπὲρ λόγον
θεοσημείας xal ἀπὸ δόξης τῆς θεοπρεποῦς, οὐχ ἄν-
θρωπος ὧν μόνον διεδείχνυτο, ἀλλὰ xal Θεός, Τί δὲ
δή φασιν:

Καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν, Aéyorrsc: Διδάσκαιῖε,
οἴδαμεν ὅτι ὀρθῶς Aérei καὶ διδάσκεις, x. τ. à.

(A f. 264 b, C f. 149 b) Ἤθελε μὲν γὰρ ὁ Θεὸς
ἀνθρωπίνης δυναστείας ἐλεύθερον εἶναι τὸν Ἰσραήλ’
ἐπειδὴ δὲ τοὺς θείους πεπατήχασι νόμους, γεγόνασιν
ὑπὸ χεῖρα Ρωμαίων, οἵ καὶ δασμοὺς ἐπέθηχαν αὐὖ-
τοῖς. ζήτουν τοίνυν παραδοῦναι αὐτὸν τῇ ἐξουσίᾳ
τοῦ ἡγεμόνος" προσεδόχησαν γὰρ ὅτι πάντη xii
πάντως ἀκχούσονται λέγοντος" Οὐχ ἔξεστι φόρους
δοῦναι Καίσαρι. Τί οὖν φησιν πρὸς αὐτοὺς ὁ τὰς
χαρδίας εἰδὼς τῶν ἀνθρώπων ; Κατανοήσας αὐτῶν
thv πανουργίαν, « Ἐπιδείξατέ μοι δηνάριον, » ἔφη.
Ἐπιδειχθέντος δὲ, πάλιν ἤρετο " « Τίνος ἔχει eixóva

destruendam homo factus est. Sed abrupit impium
iorum molimen timor a populo : alioqui nullam
ipsi pietatis erga Deum rationem habebant. Neque
ilis frenum ullum injiciebat Moysis przceptum :
« Insoptem et jusium non occides **, » Sed divinae
reverentii antepanunt hominum timorem. Quanam
vero causa sic permoventur; quive tanti fureris
pratextus 44 est ? Cognoverunt, inquit evangeli-

. $12, Christum. in ipsos similitudinem banc dixisse.

Quidni vero potius oportuisset, re futura intellecta,
eripere semet malo, ac fide honorare illum qui im-
pium jusiificat, suaque gratia culparum immemore
peccatis implicitos salvat? Sed nihil hujusmodi re-
putantes, calumniandi tantummodo occasiones ca-
plant.

V. 20. Et observantes. miserunt. insidiatores , qui
se justos simularent , eic.

Submiserunt quosdam bonitatis speciem haben-
tes, reapse autem improbos. Qua in re immemores
fuerunt Dei dicentis : « Quia est iste qui me consi-
lium suum celat? qui verba corde cohibens, putat
me latere ** ? » Communem veluti ad' hominem, ac-
cedunt ad omnium Servatorem Christum. Melius
autem erat reputare, factum fuisse in similitudinem
nostram qui Deus erat Verbum ; atque ab ineffabili
miraculorum vi, gloriaque Deo digna, non homi-
nem tantummodo, sed Deum esse demonstrari. Quid

€ porro aiunt?

V. 91. Et interrogaverunt eum dicentes : Magister,
scimus quia recte dicis ac doces, et reliqua.

Voluiáset quidem Deus humano dominatu libe-
rum esse Israelgm ; sed postquam divinas conculca-
verunt leges, sub Romanorum monum venerunt ,
qui et illis tributa imposuerunt. Moliebantur itaque
ipsum tradere presidis potestati; namque exspe-
ctabant prorsus se a Christo audiwros, tributum
Cwsari pendere non licere. Quid ergo his respon-
dit, ille qui corda hominum novit? Cognita ipsorum
molitia, « Ostendite mihi, inquit, denarium. » Quo
ostenso, rursus ait : « Cujus habet imaginem et
inscriptionem? » Dicunt, « Caesaris. » Quid vero ad

καὶ ἐπιγραφήν; » Οἱ δὲ, « Καίσαρος, » φασίν. Καὶ D hzc Christus? « Reddite ergo qux» sunt Cesaris

tí πρὸς ταῦτα Χριστός ; « ᾿Απόδοτε τὰ Καίσαρος,
Καίσαρι" xal τὰ τοῦ Θεοῦ, τῷ Θεῷ. » Χρημάτων
μὲν γὰρ δασμοὺς ὑποῤῥίπτουσι τοῖς ὑπεξευγμένοις
οἱ τὴν xa*' αὐτῶν λαχόντες ἀρχήν οὐχ ἀπαιτεῖ δὲ
παρ᾽ ἡμῶν ὁ Θεὸς δηνάριον, ἀλλὰ πίστιν xal ἀγά-
“τὴν, καὶ τὴν ἐξ ἔργων ἀγαθῶν εὑὐοσμίαν. Οὐχοῦν
τεθαυμάχασι μὲν τὴν ἀπολογίαν, καὶ τοῦτο ἐπὶ παν-
τὸς τοῦ λαοῦ, ἐφ᾽ οὗ καὶ ἠρώτων" ὡς μείζονα 1{ε-
νέσθαι τὴν ἁμαρτίαν. Οἱ δὲ xal τούτων εἰς λήθην
ἐνηνεγμένοι, Πιλάτῳ προσῆγον τὸν Ἰησοῦν φάσχον:
*s$* € Τοῦτον εὕρομεν διαστρέφοντα τὸν λαὺν, καὶ

Οεβδεῖ, et quz sunt. Dei Deo. » Nam pecuniz tri-
buta imponunt subjectis ii qui cum imperio sunt.
A nobis vero exigit Deus non denarium, sed fidem
et charitatem, et bonorum odorem operum. Quam-
obrem mirati sunt responsum, et quidem 403 co-
ram universo populo, quo przsente -interrogave-
rant ; ita ut jam majus peccatum fleret. Quippe illi
borum omnium obliti, ad Pilatum pertraxerunt Je-
sum dicentes : « Hunc invenimus subvertentem ture
bas, et prohibentem tributa dare Cesari **. » Nili-
lominus nunc responsum admirati, recesserunt.

κωλύοντα φόρους διδόναι Καίσαρι. » Kal ὅμως θαυμάσαντες τὴν ἀπολογίαν, ἀπῆλθον κατηῃσχυμμένοι.

** Exod. xxi, 1. ** Job σι, 5.

* Luc. xxin, 4.

Digitized by Google
