΄

925
8068 CAP. XXI.

V. 4. Respiciens. eutem. vidit eos qui. mitiebant
dona sua in gazophylacium divites.

Dixit alicubi Servator : « Beau misericordes (ele-
emosyuari), quoniam ipsi misericordiam consequen-
tir **, » Hos spectat deferentes dona sua in gazo-
phylacium., Sane, uipote ex multis opibus, multa
verisimiliter erant qux a singulis offerebantur ; sed
eadem vicissim exigua, et manu offerentium indi-
£na. Mox post illos muliereula gravi paupertate
laborans, symbolam suam conferebat quam vix
proprio sudore corraserat, vilissimam scilicet unius
diei alimoniam. Obtulit itaque duos obolos, victum
quodammodo suum projiciens. Ὁ insperatum mi-
raculum ! Qua alienam semper misericordiam im-
plorabat, nune mutuatur Deo, fruciiferam illi ipsam
qnoque efficiens paupertatem. Vincit ergo reliquos,
jostaque Dei sententia coronatur.

V. 5. Et quibusdam dicentibus. de templo, quod
bonis lapidibus et donis ornatum esset, eic.

Demonstrabant nonnulli Cbristo templi magnum
fdilicium, et donorum splendorem, putantes fore
"t ipse quoque una cum illis id spectaculum mira-
retur, qui o:eteroqui Deus erat. ecelique dominator.
At is, omisso de rebus his sermone, przdixit potios
templum statuto tempore funditus eversum iri, cum
universa urbe Jernsalem, ἃ Romanorum exercitu,
Dominice necis ponas ab lisraelitis exposcente.
Etenim post Servatoris crucifizionem hac illis mala

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

886
ΚΕΦΑΛ., ΚΑ',

Ἀναθλέψας δὲ εδε τοὺς βάλλοντας τὰ ϑῶρα
αὐτῶν εἰς τὸ ratopudxior πλουσίους.

(B f. 187 b, C f. 450 b) "Ἔφη που ὁ Σωτῆρ « Mz-
χάριοι οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται. » Τού-
ποὺς ἐποπτεύει προσφέροντας τὰ δῶρα αδτῶν εἰς
τὸ γαζοφυλάχιον " ἀλλ᾽ ὡς ἐκ πλούτου πολλοῦ, πολλὰ
μὲν ἦσαν, ὡς εἰχὸς, τὰ παρ᾽ ἑχάστου χαρποφορούμενε"
ὀλίγα δὲ πάλιν καὶ τῆς τῶν προκομιζόντων ἀνάξια
χειρός. Εἶτα μετ᾽ ἐχείνους γύναιον πτωχείᾳ δεινᾷ
χατηχθισμένον εἰσέθες, ἐξ ἐράνου μόλις καὶ δὴ aov
ἱδρῶτι συλλέγον εὑτελεστάτην καὶ ἀποχρῶσαν tu£-
px διατροφήν" εἶτα δύο προσῆγεν ὁδολοὺς, ὥσπερ
ἀποχτωμένη τὸν βίον. Ὦ παραδόξου θαύματος ! ἢ τὸν
παρ᾽ ἑτέρον ἔλεον ζητοῦσα διηνεχῶς, αὐτῇ GavelZet
Θεῷ, καρποφόρον αὐτῷ καὶ αὑτὴν ἀποφαίνουσα τὴν
πτωχείαν. Νιχᾷ τοιγαροῦν τοὺς ἄλλους, καὶ δικαίᾳ
ψήφῳ στεφανοῦται παρὰ Θεοῦ,

Καί τινων λεγόντων περὶ τοῦ ἱεροῦ, ὅτι toic
καλοῖς καὶ ἀναθήμασι κεκόσμηται, x. 5. Δ.

(C f. 151, D f. 69) Ἐπεδείχνυόν τινες τῷ Χριστῷ
τὰς ἐν τῷ vai μεγαλουργίας, καὶ τὸν τῶν ἀναϑη-
μάτων κόσμον * φήθησαν γὰρ ὅτι θαυμάσει σὺν αὖ-
τοῖς τὰ ὁρώμενα, καίτοι Θεὸς ὧν χαὶ θρόνον ἔχων
«ὃν οὐρανόν. 'O δὲ ἀφίησι μὲν τὸν περὶ αὐτῶν λόγον,
προμεμῆννχε δὲ ὅτι ἐχ βάθρων πεσεῖται κατὰ χαι»
ροὺς, καταχομιζούσης εἰς τοῦτο αὐτὸν τῆς Ῥωμαίων
στρατιᾶς, xai ἅπασαν Ἱερουσαλὴμ τὰς τῆς χυρ:»
κτονίας δίχας ἐξαιτούσης τὸν "Iopafj μετὰ γάρ ται

perpeti contigit. — Non intellezerupt autem dicto- ( τὸν τοῦ Σωτῆρος σταυρὸν, ταῦτα συνέδη πεθεῖν

rum vini ἀϊθοίρυ!, sed de consummatione ssmculi
locutum illum existimantes, sciscitabantur quando-
nam essent hzc eventura, quodve ejus rei indi-
eium foret? Quid ergo Christus? interrogantium
menti se accommodat, omissoque deinceps de Hie-
rosolymorum excidio sermone, pergit dicere de
praesentis saeculi consummatione, aitque ante suum
de ccelo reditum, pracursuros aliquos pseudocliri-
stus et. pseudoprophetas, qui personam 407 ejus
simulabunt; quibus non sit credendum. Voluit
quidem unigenitum Dei Verbum, ut terrarum or-
bem salvaret, nativilatem quoque carnalem ex mue
liere perpeti. Erat liec autem. in. eo exinanitio et
huniliatio. Tanquam igitur ad exinanitionem sponte
demi:sus, istere volebat. Itaque et apostolos incre-
puit ante venerandam cruciflxionem , quominus
ipsum manifestum facerent **, Nam secreto indige-
bat ratio incarnationis, ut in adorabili cruce pa-
tiens tanquam homo mortem desirueret, et ab
universali tyrannide Satanam depelleret. Secundus
artem de ccelo adventus, haud clam ut primus, sed
illustris plenusque terroris erit. Descendet enim
stipantibus sanctis angelis, el cum Patris Dei maje-
state, ut. mundum justo jure judicet. Btaque si
quando pseudochristi aut pseudoprophele exsur«
gent, quominus eos sectemini cavete. — Vel ctiam
commuuem floem dicit, atque universi muudi con-

4“ Mattb, v, 7. ** Matth. xvii, 9.

Ω

αὐτούς. -- ( f. 268 b) Οὐ συνίεσαν δὲ οἱ μαῦν τοὶ
τῶν εἰρημένων τὴν δύναμιν, ἀλλὰ περὶ συντελείας
τοῦ αἰῶνος εἰρῆσθαι νομίσαντες, ἤροντο πότε ταῦτα
ἔσται, καὶ τί τὸ σημεῖον ὅταν μέλλῃ γίνεσθαι. Τί
οὖν ὁ Χριστός ; Ἕπεται τῷ σχοπῷ τῶν πρησαγάντων
*hv πεῦσιν, καὶ ἀφίησι μὲν τέως τοὺς περὶ τῆς
ἁλώσεως τῶν ᾿Ιεροσολύμων λόγους " τοὺς δὲ περὶ
συντελείας τοῦ παρόντος αἰῶνος ὑφαίνει, καί φεσιν
ὅτι πρὸ τῆς ἐξ οὐρανῶν αὐτοῦ καθόδου, προδραμοὺν-
«αἱ τινες ψευδόχριστοι καὶ ψευδοπροφῆται, τὸ αὐτοῦ
πρόσωπον ἑαυτοῖς περιπλάττοντες, οἷς οὐ χρὴ πεῖ-
θεσθαι. Ἠθέλησε μὲν γὰρ ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
Λόγος, ἵνα σώσῃ τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, xat γέννησιν ὑπο-
μεῖναι τὴν κατὰ σάρχα ἐχ γυναιχός " ἣν δὲ τὸ χρῆμα
αὐτῷ χένωσις καὶ ταπείνωσις * ὡς οὖν ἑαυτὸν χαθεὶς
εἰς χένωσιν λανθάνειν ἧξίον * xat γοῦν ἐπετίμα τοῖς
ἀποστόλοις πρὸ τοῦ τιμίου σταυροῦ, ἵνα μὴ φανερὸν
αὐτὸν ποιήσωσιν ἐδεῖτο γὰρ τοῦ λαθεῖν τῆς μετὰ
σαρκὸς οἰκονομίας ὁ τρόπος, ἵνα καὶ τὸν πἰμιον
ὑπὲρ ἡμῶν ὑπομείνας σταυρὸν ὡς ἄνθρωπος, χατ-
ἀργήσῃ τὸν θάνατον, καὶ τῆς χατὰ πάντων τυραν-
νίδος ἀποσοδήσῃ τὸν Σατανᾶν. 'H δὲ δευτέρα xai ἐξ
οὐρανοῦ καταφοίτησις, οὐ λεληθότως ἔσται χαθὰ χαὶ
πρὸ τούτου, ἀλλ᾽ ἐπίσημός τε xal φόδου μεστή“
χαταδήσεται γὰρ δορυφορούντων αὐτὸν τῶν ἀτίων
ἀγγέλων, καὶ ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἵνα
χρίνῃ τὴν οἰχουμένην ἐν διχαιοσύνῃ, Οὐχοῦν ὅταν

Digitized by Google
