5. CYIULLI ALEXANDRINI ARCBIEP, .

multa?'. » Veniet enim nequaquam demissus et A vov iv νεφέλαις, μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης mo. v

humilis hemano more, sed cum gloria ac virtute
deitatis. Porro de utraque qualitate vocabulum
multa intelliges : nam et multa cum virtute, el si-
mul multa cum gloria secundam Taciet theophaniam,
quandoquidem primam com infirmitate et obseuri-
tate fecit, quantum quidem vulgo visum est. Cur au-
tem in nube? quia sic apparere solet £09 Deus :
«Nubes enim et caligo cirea eum sunt "*, »
liem : « Dominus sedet in. nube levi **, » Et rur-
$US : € Qui ponit nubem ascensum suum ?*. »
]tem : « Nubes eripuit eum ab oculis ipsorum '*. »
lem : « Sicuti Filius bominis veniens in nubi-
bus **, » Sic videlicet eum vidit Daniel, Sic et tum
veniet baud latenter, sed uti Deus et Dominus cum

Ἐλεύσεται γὰρ οὐχέτι ἐν ὑφέσει, οὐδὲ ἐν μιχροπρε-
πείᾳ τῇ καθ' ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ἐν δόξῃ xat δυνάμει θεό-
τῆτος, Κατ᾽ ἀμφοτέρων δὲ ἀκούσῃ τὸ πο.121ῆς" μετὰ
δυνάμεως γὰρ πολλῆς καὶ δόξης πολλῆς τὴν δευτέ-
ραν αὐτοῦ ποιήσεται θεοφάνειαν, ἐπεὶ τὴν προτέραν
μετὰ ἀσθενείας καὶ ἀτιμίας ἐποιήσατο, ὅσον χατὰ ὦ
«ol; πολλοῖς ὀρώμενον. Διὰ τί δὲ ἐν νεφέλῃ, "Ὅτι
οὕτως ἀεὶ φαίνεται ὁ Θεός c Νεφέλη γὰρ καὶ γνόφες
κύχλῳ αὐτοῦ. » Καί" « Κύριος κάθηται ἐπὶ νεφέλης
χούφης. » Καὶ πάλιν" ε Ὁ τιϑεὶς νέφος τὴν ἐπόθασιν
αὐτοῦ.» Καὶ, « Νεφέλη ὑπέλαδεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν
ὀφθαλμῶν αὑτῶν. » Καὶ, « Ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου ἐρχέ-
μενος ἐπὶ τῶν νεφελῶν. s» Οὕτιυ γοῦν αὐτὸν καὶ &s-
νιὴλ θεωρεῖ * οὕτω xal τότε ἐλεύσεται οὐ λεληθότως,

gloria Deo digna, atque omnia in melius reforma- B ἀλλ ὡς Θεὸς καὶ Κύριος ἐν δόξῃ θερπρεπεῖ, καὶ

bit. Reviviscent enim mortui, exuetque corruptio-
nem terrenum corpus bis passionibus olim ob-
noxium ; induetque immortalitatem, Christo ejus-
dem datore, et eos qui ipsi credunt conformes
efficiente corpori glorie sux. Quare et rem liujus-
modi redemptionem nostram appellat dicens : « His
autem fleri incipientibus, respicite et levate capita
vestra, quoniam appropinquat redemptio vestra. »
Veluti enim si quis dicat de homine, quod a patre
acceperit animal esse rationale, hoo ipso euradem
significat rationalem genitum a rotionali ; sic etiam
Unigeuitus de Deo Deus, ex eo qui universum ju-
dicat mundum judex processit. Nee quia omne
jwdicium commisit Filio Pater, ideireo dominatione
minutus est : indivisus enim a Deo Unigenitus est,
sicuti lux a sole. Inest enim ipsi naturaliter; ita
ut omnia qus Pater habet, Filii sint; οἱ vice
versa.

*

V. 99. Videte ficulneam εἰ omnes. arbores, etc.

Exposita ficulnez parabola, statim addit : « Co-
guoscite prope adesse regnum Dei. » Hoc autem
docet, quia nondum ad supremum flnem res de-
venerant, dum hze dicerentur, sed tamen ad termi-
num properabant, sicut ad fructum gignendum pro-
perat ficulnea, cum ramos mollit et folia germinat;
ita Domini presentia quemlibet principatum ac pe-

πάντα μεταστήσει πρὸς τὸ ἄμεινον " ἀναδιώδον:ει
γὰρ οἱ vexpol, καὶ ἀποδύσεται τὴν φθορὰν τὸ ix
«τῆς τοῦτο εὐάλωτον τοῖς πάθεσι σῶμα" ἐνδύσεται
δὲ τὴν ἀφθαρσίαν, Χριστοῦ νέμοντος αὐτὴν, xii
συμμόρφους τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ τοὺς εἰς
αὐτὸν πιστεύοντας ἀποφαίνοντος. Διὸ καὶ ἀπολύτρω-
σιν ἡμῶν αὐτὸς τὸ πρᾶγμα καλεῖ, λέγων" « "Apyo-
μένων δὲ τούτων γίνεσθαι, ἀναχύψατε xal ἑπάρατε
τὰς χεφαλὰς ὑμῶν, διότι ἐγγίζει ἢ ἀπολύτρωσις
ὑμῶν. » “Ὥσπερ γὰρ εἰ λέγοι τις περὶ ἀνθρώπου, ὅτι
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἔλαθε τὸ λογιχὸς εἶναι, ix λογι-
χοῦ σημαίνει xal αὐτὸν λογιχὸν γεννηθῆναι" οὕτω
καὶ ὁ μονογενὴς ἐχ Θεοῦ Θεὸς, xal ix τοῦ χρίνοντας
πᾶσαν τὴν γῆν προῆλθε χριτῆς. Καὶ οὐχ ἐπειδὴ κῷ»-
σαν τὴν κρίσιν δέδωχεν τῷ Υἱῷ ὁ Πατῆρ, αὐτὸς τῆς
δεσποτείας ἐψίλωται " ἀχώριστος γὰρ ὁ Μονογενὲς
τοῦ Θεοῦ, ὡς τὸ φῶς τοῦ ἡλίου " ἔστι γὰρ ἐν αὐτῷ
φνσοιχῶς καὶ πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, τοῦ Υἱοῦ
ἐστι, xai ἀνάπαλιν.

Ἴδετε τὴν συκὴν καὶ πάντα τὰ δένδρα,

(D. f. 71) Εἰπὼν τὴν παραδολὴν τῆς συκῇς, εὖ-
θέως ἐπάγει" « Γινώσκετε ὅτι ἐγγύς ἐστιν ἢ fen-
λεία τοῦ Θεοῦ.» Τὸ δὲ τοιοῦτο διδάσχει, ὅτι οὔπω πρὸς
τὸ ἔσχατον τέλος ἧχει τὰ πράγματα, τούτων γιννμέ-
νων, ἀλλ᾽ ὁδεύει πρὸς τὸ τέλος ἤδη, χαθάπερ ἐπὶ τὸν
καρπὸν ὁδεύει ἡ συχῇ τοὺς χλάδους ἀπαλυνομένε,
xai τὰ φύλλα ἐχφύουσα" οὕτω γὰρ δὴ καὶ f τοῦ

testatem perimens, regno Dei orbem terrarumparat, p Κυρίου παρουσία καταργοῦσα πᾶσαν ἀρχὴν καὶ ἐξ-

Deinde ait: « Amen dico vobis, non preteribit ge-
neratio hac, donec omnia fiant. » Generationem
vero dicit non viventes tunc homines, sed moribus
similes. Dum autem dicit fleri non posse ut. verba
ejus pretereant , &10 elementorum. quoque
consummationem predicit. Impossibile 68. enim

sermones meos preterire, quanquam ipsa elementa,

pretereont. Ego enim vere dico diem adfore, quo
μας evenient ; et que dico, impossibile est quomi-
vus (ant, « Cavete, inquit, ne vestrae mentis oculi
üraventur. » Nam mundana sollicitudo, crapula,

?! Matth. xxiv, 50 ; Marc. xui, 26. ** Psal, xcvi.

** Dau, vn, 13.

9.  "*fsa, xi, ἢ,

ουσίαν, παρασχευάζει τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ. Εἶτά
φησιν" « ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι οὐ μὴ παρέλθῃ γε-
γεὰ αὕτη, ἕως ἂν πάντα γένηται. » Γενοὰν δέ φτει,
οὗ τοὺς τότε ἀνθρώπους, ἀλλὰ τοὺς ὁμοίους τῷ τρό-
πῳ. "Ev δὲ τῷ λέγειν, ὅτι ἀδύνατον τοὺς λόγους xag-
ελθεῖν, καὶ τὴν τῶν στοιχείων συντέλειαν προαγο-
ρεύει ἤδη. ᾿Αδύνατον γὰρ, φησὶν, τοὺς λόγους μον
παρελθεῖν, χαίτοι καὶ τῶν στοιχείων καβερχομένων᾽
ἐγὼ μὲν γὰρ ἀληθεύων, ὅτι ἥξει ἡμέρα, καὶ ταῦτα
γενήσεται, καὶ οὐκ ἐγχωρεῖ μὴ γενέσθαι ἃ λέγω"
« Προσέχετε δὲ, φησὶν, μὴ βαρηϑῶσιν ὑμῶν οἱ τῆς

" Ped. em, 8, "Δεῖ, i, 9.

Digitized by Google
