v?

COMMENT. IN LUCAM.

838

λέτης εἶμι, φησὶ, τοῦ χηρύγματος τῆς διδασκαλίας, A Εἰ rursus : « Debitor sum predicandi doctrinam

Ἕλλησί τε xal βαρδάροις, σοφοῖς τε xal ἀνοήτοις,»
Εἰ γέγονας τοίνυν εὐδόχιμος, καὶ τὰς θεΐας τετῆρη-
κας ἐντολὰς, καὶ ὑπήκχουσας τοῦ Δεσπότου, μὴ ἀπαΐ-
“εἰ Θεὸν ὡς ὄφλημα τὰς τιμὰς, πρόσιθι δὲ μᾶλλον
«τὰ ix φιλοτιμίας αἰτῶν" ἐννόησον ὅτι οἱ χαθ᾽ ἡμᾶς
δεσπόται οὐχ ὁμολογοῦσι χάριν, ὅταν τινὲς τῶν ol-
κετῶν τὴν τεταγμένην αὐτοῖς ἀποπεραίνωσι θερα-
πείαν, Ex φιλοτιμίας δὲ πολλάκις τὰς τῶν γνησίων
εὐνοίας ἀναχτώμένοι, ἀδροτέραν αὐτοῖς τὴν προθν-
μίαν τίχτουσιν. Οὕτω xat ὁ Θεὸς ἀπαιτεῖ μὲν ἡμᾶς
πὴν δουλείαν, λόγῳ τῆς δεσποτείας χρώμενος" ἐπεῖ-
δὴ δέ ἐστιν ἀγαθὸς xal φιλότιμος, καὶ γέρα τοῖς κά-
βνουσιν ἐπαγγέλλεται " ὑπερνήχεται δὲ τοὺς ἱδρῶτας
τῶν ὑποξευγμένων, τῆς φιλοτιμίας τὸ μέγεθος. Καὶ
πιστώσεται γράφων Παῦλος" «00x ἄξια τὰ παθήματα
τοῦ νῦν καιροῦ, πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποχα-
λυφθῆναι εἰς ἡμᾶς. » Καὶ οἰκέτας ὄντας, υἱοὺς ὀνο-
μάξει, xal τῇ πρεπούσῃ τέχνοις τιμῇ στεφανοῖ. "Opa
δὲ ὅτι πρῶτον τὴν ἑαυτοῦ σάρχα ἀρόσαντα, οὕτω χρὴ
ἀλλήλους ποιμαίνειν. « Ὅς γὰρ οἰκίας καλῶς οὐχ οἷδε
πρυδτῆναι, πῶς Ἐχχλησίας ἐπιμεληθήσεται ; »

'Amirrncar αὐτῷ δέχα λεπροὶ ἄγδρες.

(A f. 952,0 f. 145 b) Πάλιν ἡμῖν τὴν ἑαντοῦ δόξαν
ἐμφανῆ καθίστησιν ὁ Σωτὴρ, καὶ διὰ τῆς θεοπρεποῦς
μεγαλονργίας ἔρχεται σαγηνεύων εἰς πίστιν τὸν
ἀκάρδιον "lopaf. 'AXM fv xal οὗτος σχληρός τε
καὶ ἀπειθής. Εἶτα, ποῖος αὐτοῖς ἐπιχουρήσει λόγος
ἐν ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως, τὴν διὰ Χριστοῦ σωτηρίαν

οὐχ ἀνασχομένοις λαθεῖν ; καὶ μάλιστα, ὅτι αὐτήχοοι αὶ

γεγόνασι τῶν παρ’ αὐτοῦ λόγων, καὶ ϑεωροὶ τῶν πα-
μαδόξων xa ὑπὲρ λόγων ἐνεργημάτων. Καὶ γοῦν ἔφη
περὶ αὐτῶν" € Εἰ μὴ ἦλθον xat ἐλάλησα αὐτοῖς,
ἁμαρτίαν οὐχ εἶχον. » Καὶ πάλιν" « Εἰ μὴ τὰ ἔργα
ἐποίησα ἐν αὐτοῖ;, ἃ οὐδεὶς ἄλλος ἐποίησεν, ἁμαρτίαν
εὖχ εἶχον, νῦν δὲ καὶ ἑωράκασι xot ἐμὲ xat τὸν Πα-
τῖρα μου. » ᾿Απόδειξις ἔσται σαφὴς ὧν ἔφην ἀρτίως,
fj τῶν λεπρῶν διαχάθαρσις. Οὗτοι γὰρ πόλεών τε xat
χωμῶν ἀπελαυνόμενοι ὡς ἀκάθαρτοι, κατὰ τὸν Μωῦ-
σέως νόμο». — (ἃ f. 3523 b) Ταῦτα μὲν οὖν ἱκανῶς,
ὡς οἶμαι, προείρηται (1) οἵ γε μὴν λεπροὶ ὑπαντῆ -
σαντες τῷ Σωτῆρι, ἐλιπάρουν ἀπαλλάττεσθαι τοῦ
καχοῦ, ἐπιστάτην (2) ὠνόμαζον, τουτέστι διδάσχα-
λον. — (A f. 252. b) Οὐχ Mt τις αὐτοὺς παθόντας
τὴν νότον" ὁ δὲ ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας ὀφθεὶς
ἐπὶ qe, καὶ γενόμενος ἄνθρωπος ἵνα πάντας ἐλεήσῃ,
αὐτὸς ἐσπλαγχνίσθη καὶ ᾧχτειρεν.

Εἶπεν αὐτοῖς " Πορευθέντες ἐπιδείξατε ἑαντοὺς
τοῖς ἱερεῦσι.

(A 1. 232 b, € f. 145 b) Καὶ διὰ τ μὴ μᾶλλον ἔφη᾽
Θέλω, καϑαρίσθητε, χαθὰ xal ἐφ᾽ ἑτέρου λεπροῦ,
προστέταχς δὲ μᾶλλον ἑαυτοὺς ἐπιδεῖξαι τοῖς ἱερεῦσι ;
Νόμος ἐχάλει πρὸς τοῦτο πάλιν τοὺς τῆς λέπρας

Grxcis ac barbaris, s»pientibus et insipientibus*!.»
Si ergo probus fuisti, et. divina observasti priece-
pta, ac Domino morem gessisti, ne postules a Deo
tanquam rem debitam ' prréemia; ora potius, beni-
gnitatem ejus expostulans, Tecum reputa, heros
inter homines haud gratiam habere, quoties aliqui
servorum imperatum ipsis praestiterint famnlitium,
sed expromendo erga fileles famulos liberalitatem,
$epe horum benevolentiam captare, majoremque
eisdem alacritatem 366 injicere. Sic et Deus exi-
git quidem a nobis famulatum jore dominatus sui;
quia tamen bonus est atque liberalis, premium
quoque laborantibus spondet, Valde vero superstat
subjectorui sudoribus magnitudo liberalitatis, Te-
B stis adest. Paulus : « Non sunt condigua passiones
hujus temporis ad futuram gloriam quie revelabitur
jn nobis 33.» Cumque servi simus, filios nos appel-
lat, et congruo filiis bonore coronat. Et animad-
verte, quod propriam antea carnem quisque curans,
sic et alios deinde pascere debeat, « Nam qui bepe
domui su: preesse nescit, quomodo Ecclesia dili-
gentiam habebit **?»
V. H2. — Occurrerunt ei decem viri leprosi.
Rursus nobis gloriam suam palam facit Serva-
tor, et per Deo digna miracula pergit in sagenam
fidei pertrahere vecordem Israelem, Ceeteroqui du-
rus hic erat'et. incredulus. Proinde, qu:xnam ei
proderit in die judicii excusatio, quod salutem per
Christum consequi noluerit? Prisertim cum audi-
tores sermonum ejus, οἱ insperatorum ineffabilium-
que operum spectatores fuerint [srealile, Uude et
de illis aiebat : « Si non venissem nequeeis locutus
essem, peccatum non baberent**, » Et iterum :
1 Nisi opera apud eos fecissem, qui nemo alius
fecit, peccatum non. haberent ; nunc et viderunt,
et me nihilominus Patremque meum oderunt **, »
Qux» ego modo dixi, ea comprobabit leprosorum
sanatio. Hi quippe urbibus pagisque, Moysis lege,
utpote immundi exeludebantur, — lec satis, ut
puto, praefati sunius, Leprosi itaque Servatori oc.
currentes, liberari se morbo suo postulabant, ep'-
statam appellantes, id est magistrum. — Nemo eos
morbo laborantes miserabatur ; sed ís qui ob bauc
ipsam causam in terra apparuerat, factusque ho-

D mo erat ut omnium misereretur, hic, inquam, chari-

tatis affectu compassus est.

V. 14. 867 Dixit eis : Ite, ostendite vos. sacer-
dotibus.

Cur vero non potius dixit: Volo, mundamini,
sicut fecit alii leproso **, sed jubere maluit ut se os-
tenderent sacerdotibus? Lex ad id invitabat lepra
sanatos, jubens sistere se sacerdotibus, et sacri -

9 Ron. 1, 16. Rom. vi, 18. "ἢ ι Tim. m, δ. δ᾽ Joan. xv, 33. ** Ibid. 96. ** Lue. v, 15.

(1) Multa ex bac pralocutione Cyrilli periisse si-
dentur.

(2) Sic Lucas etiam cop. v, 5. vus, 24, 1x, S5, 49.
Cateri evangeliste dicunt ῥαδδεί,

Digitized by Google
