$65

COMMENT. IN LUCAM,

866

τες, ὡς οὐ χρήματα μᾶλλον αἰτεῖ αὑτὸν, ἀλλ᾽ ἐνέρ- A itaque solutus. infirmilate cxcus dilgere Christum

γέιαν θεϊχὴν ὡς παρὰ θεοῦ.--- (A f. 255, D f. 6] ")
"Ap" οὖν ἀπηλλάττετο μὲν τοῦ νοσεῖν ὁ τυφλὸς, xat-
ημέλει δὲ τοῦ εἶναι φιλόχριαστος; Οὐδαμῶς - ἀλλὰ
τοῖς ἔργοις τὴν εὐγνωμοσύνην ἐπεδείχνντο. Καὶ διτ-
τῆς ἡλευθέρωτο τυφλότητος, τῆς τε σωματιχῆς, xal
«ἧς εἰς νοῦν xai καρδίαν " οὐ γὰρ ἂν ἐδόξασεν αὐτὸν
ὡς Θεὸν, εἰ μὴ ἀνέδλεψεν ὄντως. Γέγονε δὲ καὶ
ἑτέροις πρόφασις τοῦ δοξάζειν αὑτόν.
ΚΕΦΑΛ, ΙΘ΄.

Ἰδοὺ ἀνὴρ ὀνόματι χαλούμενος Ζακχαῖος.

(A f. 209, B f. 475, C f. 146 b, D f. 62) ᾿Αρχιτε-
λώνης ἦν ὁ Ζακχαῖος. ἐν ἐπιτάσει τε πολλῇ παρ᾽ αὖ-
τῷ φιλάργυρον, καὶ τῆς πλεονεξίας ὁ σχοπός * τοῦτο
γὰρ τοῖς τελώναις τὸ ἐπιτήδευμα " ταύτην δὲ xal
εἰδωλολατρείαν ὀνομάζει ὁ Παῦλος, ὡς τάχα πρέπου-
σαν μόνοις τοῖς οὐχ εἰδόσι Θεόν. Ταύτῃτοι χαὶ μάλα
εἰκότω; παῤῥησίαν ἀναιδῆ τοῖς προτώποις ἐνδύσαν-
τας τοὺς τελώνας, πόρναις συντέταχεν ὁ Κύριος,
οὕτω λέγων τοῖς Ἰουδαίων καθηγηταῖς * « Αἱ πόρναι
καὶ οἱ τελῶναι προάγουσιν ὑμᾶς εἰς τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ. » ᾿Αλλ᾽ οὐ μεμένηχεν ἐν τούτοις ὁ Ζαχ-
χαῖος, ἐξιώθη δὲ φειδοῦς τῆς παρὰ Χριστοῦ " αὑτὸ;
γάρ ἔστιν ὁ χαλῶν ἐγγὺς τοὺς μαχρὰν, χαὶ φωτίζων
ποὺς ἐσχοτισμένους. Ὁποία δὲ γέγονε τῷ Ζαχχαίῳ
τῆς ἐπιστροφῆς fj ὁδὸς, φέρε ἴδωμεν. — (B f. A75 bj)
Ἐπεθύμησεν ἰδεῖν τὸν Ἰησοῦν ἐδλάστησε γὰρ iv
αὑτῷ σπέρμα σωτηρίας. Τεθέαται τοῦτο Χριστὸς
«ol; τῆς θεότητος ὀφθαλμοῖς " ἀναδλέψας οὖν εἶδεν
αὑτὸν xal τοῖς τῆς ἀνθρωπότητος * xal ἐπειδὴ cxo-
πὸς ἣν αὑτῷ πάντος ἀνθρώπους σωθῆναι, προτείνει
φὴν ἡμερότητα" καὶ παραθαῤῥύνων αὐτὸν λέγει"
«Σπεύσας χατάδηθι " » ἐζήτει γὰρ αὐτὸν θεάσασθαι,
xaX ἐχώλνεν αὐτὸν ὁ ὄχλος, οὐ τοσοῦτον ὁ τῶν ἀν-
θρώπων, ὅσον ὁ τῶν ἁμαρτημάτων. "Hv δὲ καὶ μι-
κρὸς τὴν ἡλικίαν οὐ μόνον τὴν σωματιχὴν, ἀλλὰ καὶ
τὴν πνευματικήν " xal οὖκ ἄλλως ἠδυνήθη ἰδεῖν αὖ-
τὸν, εἰ μὴ ὑψώθη ἀπὸ τῆς τῆς, χαὶ ἀνέδη ἐπὶ τὴν
συχομωραίαν, δι᾽ ἧς ἔμελλε διελθεῖν ὁ Χριστός.
Ἔχει δὲ αἴνιγμα ὁ λόγος, Οὐκ ἄλλως γὰρ δύναταί
«t; ἰδεῖν τὸν Χριστὸν, καὶ πιστεῦσαι εἰς αὐτὸν, εἰ
μὴ ἐπὶ τὴν συχομωραίαν ἀρθῇ, μωράνας τὰ μέλη
τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, πορνείαν, ἀκαθαρσίαν, καὶ τὰ ἑξῆς,
Ἔμελλε δὲ, φησὶν, ὁ Χριστὸς διὰ τῆς cuxoptopalag

neglexit ? Minime; sed opere gratum animum de-
monstravit. Duplici liberatus est czcitate, et corpo-
rali et mentis atque cordis : non. enim lhonorasset
illum-at Deum, nisi vere visum recuperasset. Sed
οἱ emteris quoque glorificandi Christum | cansa
exstitit.

CAP. XiX.
V. 2. Ecce vir nomine Zacchaus.

Publicanorum princeps erat Zacchzus, pecunis
amore plurimum captus, el avaritiam unice spectans z
boc enim est publicanorum studium; quod idolola -
trie nomine appellat Paulus "7, ceu illorum tautum-
modo proprium qui Deum ignorant. Convenientis -
sime igitur publicanos hanc prz. se ferentes impu-
dentiam, cum meretricibus contulit Dominus dicens
Judaorum ducibus : « Meretrices et publicani przece-
dent vos in regnum Dei 35.» Sed tamen inter hos
non mansit Zacchaus, sed Christi clementia dignus
fuit. lpse enim prope advocat qui longinqui erant,
et illuminat obtenebratos. Quznam vero seobtulerit
Zacchxo cóuversionis occasio, age, videamus. —
Cupiebat Jesum videre, quia salutis semen jam in
eo germinabat. Viderateam rem Christus  divini-
tatis oculis ; nunc vero suspiciens ipsum quoque
bumano visu observavit. Et quia finem sibi. propo-
&uerat omnium hominum salutem, benignitatem ex-
promit, eique animos addens, « Descende, » inquit ;
siquidem ille videre Jesum cupierat, sed turba
impediebatur non tam liominum 386 quam pecca-
torum (1). Eratque statura exiguus noa corporali
solum (2), verum etiam spiritali; neque aliter illum
videre polerat, nisi in ficum fatuam conscendeus,
juxta. quam Christus preteriturus erat. Latet au-
tem in sermone zesigma. Quippe nemo aliter
Christum videre potest, atque in eum credere, nisi
in fatuam ficum 86 attollat, id est nisi membra sua,
dum in terra. degit, sine seusu efficiat, ad fornica-
tionem stilicet, ad immunditiam, et reliquo. Futu-
rum enim erat, ut. Christus prope fatuam (ficum
wapsiret. Nempe quia legalem decurrens viam,
que ficus instar erat, stulta. mundi elegit, id. est

διέρχεσθαι τὴν γὰρ νομικὴν ὁδεύσας πολιτείαν, 6 D crucem atque necem. Εἰ quicunque sibi tollit cru-

ἔστι συκῆν, τὰ μωρὰ τοῦ χόσμου ἐξελέξατο, ὅ ἐστι
τὸν σταυρὸν καὶ τὸν θάνατον. Καὶ πᾶς ὃς αἴρει τὸν
σταυρὸν αὑτοῦ, καὶ ἀκολουθεῖ τῇ τοῦ Χριστοῦ πολι.
τείᾳ, σώζεται, συνετῶς τὸν νόμον ἐργαζόμενος, ὅς
ἐστι συχῇ μὴ ποιοῦσα σῦκα ἀλλὰ μῶρα " μωρία γὰρ
«τοῖς Ἰουδαίοις φαίνεται ἡ κεκρυμμένη τοῖς πιστοῖς

*f Ephes. v, ὅ. '* Matth. xai, δ].

(4) Hic apud S. Thomam in cat. « CramLvs.
Turbs sutem est imperite confusio. multitudinis,
qui verticem nequivit videre sspientim. Ergo Zac-
ehzos quandiu ín turba est, non videt Christum ;

transgressus. inscitiam, meruit quem

ecaleribat aspicere. »

cem ejus, et. Christi vitam sectatur, salvus fit.
Sapienter scilicet legem exsequens, qua est ficulnea,
haud ficus fructificans sed mora (fatuitatem). Fatuitas
enim Judzis videlur iuterioris fidelium vitae ratio,
cireumcisio nempe  molitis, otium ab iniqua
actione; qui sane haud sensibile pra»putium cedunt,

(8) Statura ergo Zacchzi pusilla erat, ut nemo
hactenus dubitavit; non autem Christi Domini, ut
hodiernus quidam scripsit, qui praepostere fortasse
intellexit. vulgati Latiu) versiculum : Zacchews que
febat videre Jesum ; ei non poterat pre iuréa, quia
statura pusillus erat,

Digitized by Google
