$855

COMMENT. IN LUCAM,

855

ἐρωτήσεως τὸ σπάνιον παριστῶν. Εἴωθε γὰρ ἐπὶ τοῦ A subdit : « Nui. cum venerit, fidem inveuiet? » fi-

σπανίου, τῷ ἐρωτηματιχῷ τρόπῳ χρᾶσθαι * ὡς xàv-
- πκαῦθα δηλῶν, ὅτι βραχεῖς ἔσονται οἱ τὴν πίστιν φυ-
λάττοντες " xai ἐν ὀλίγοις αὐτὴν εὑρήσει ἐπὶ τῆς γῆς,
ἐν νεφέλαις ἐλθών.

(A f. 256 b) Ἵνα δὲ μάθῃς ὅσην ἔχει ζημίαν τὸ
χαταχρίνειν ἑτέρους, καὶ μὴ ἐπὶ τοῖς οἰχείοις πταΐ-
σμασι μετανοεῖν, ἐξ αὐτῶν σε τῶν Εὐαγγελίων πι-
στώσομεν. Λέγει τοιγαροῦν οὗτος ὁ μακάριος Λονκᾶς
περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ * « Εἶπε δὲ αὐτοῖς
καὶ παραθολὴν περὶ τῶν δικαιούντων ἑαυτοὺς, ἔξου-
θενούντων δὲ τοὺς ἑτέρους. » Καὶ τίς ἡ παραδολή;

ΚΑνθρωκοι δύο ἀνέδησαν εἰς τὸ ἱερὸν ξροσεύ-
ξασθαι, κ. τ. λ.

(4 f. 356 b, C f. 145, E f. 398) Ἐνταῦθα γὰρ
διδάσχει ἡμᾶς, τίνα χρὶ τρόπον τὰς πρὸς αὐτὸν
ποιεῖσθαι λιτὰς, ἵνα μὴ ἄμισθον εὑρεθῇ τοῖς χρωμέ-
νοῖς τὸ χρῆμα' μηδὲ δι᾿ ὧν ἄν τις ὠφελεῖσθαι vo-
μίζοι, διὰ τούτων αὐτῶν παροτρύνῃ καθ᾽ ἑαυτοῦ τὸν
τῶν ἄνωθεν χαρισμάτων δοτῆρα Θεόν γέγραπται
γὰρ, ὅτι « Ἔστι δίκαιος ἀπολλύμενος Ev διχαίῳ αὖ-
τοῦ. » Ἰδοὺ γὰρ ἐνταῦθα ὁ Φαρισαῖος χαταχέχριται,
ὅτι μὴ ἐπιστημόνως ἐποιεῖτο τὴν προσευχήν. Πολλὰ
γὰρ κατ᾽ αὐτὸν αὐτοῦ τὰ ἐγχλήματα' πρῶτον μὲν
φορτιχός ἔστι xal ἄνους * τεθαύμαχε γὰρ αὐτὸς &av-
τὸν, καίτοι βοῶντος τοῦ ἱεροῦ Γράμματος " « Ἐγ-
χωμιαζέτω σε ὁ πέλας, καὶ μὴ τὸ σὸν στόμα " ἀλλό-

gura uimirum iuterrogativa raritatem denotans.
Solebat enim in re rara, interrogativo modo uti ;
Siculi. et nune, 3777 significans paucos fore qui
fidem retinebunt, eamque apud paucos se in terra
reperturum cum nubibus iusidens venerit.

Ut autem discas quali poen: eit obnozius is qui
sos condemnat, nec suorum polius peccatorum
panitentia tangitur, ex. ipsis tibi evangeliis testi-
3nonia exhibebimus. fta3que beatus hic Lucas de
ipso Servatore nostro Christo ait: « Dixit autem et
ipsis parabolam, de illis qui se ipsos justos dice-
bant, et c:eteros. aspernabantur *. » Quamanm porro
est hsec parabola?

V. 10. Duo homines ascenderunt. in templum ut
orarent, ete.

Mic scilicet docet nos quemadmodum ad Deum
precationes faciendae sint, ne resa gine e(fectu utenti-
bus 6st; et ne dug putat aliquis utilitatem capere,
hoc ipso sibi iratum faciat supernorum munerum
datorem Deum. Scriptum est enim : « Est justus qui
perit im justitia sua *. » En hoc loco Phariscus
condemnatus fuit, quis imprudenter luetruxit ora-
lionem. Multa enim ipsius contra eundem militant
οὐρα. Primum quia arrogans est. et fatuus : admi-
ratur enim seipsum, cum sacr» Littere clament :
* Laudet. te. proximus, et non os tuum ; »lienus, οἱ
non labia twa*. » Deinde quia nescivit eum, qui
peccato resistit, non omnino esie summa admira-

τριος, xal μὴ τὰ σὰ χείλη. ν Εἶτα, ἠγνόησεν ὅτι τὸ (; tione dignum ; sed studium semulandi eos qui virtute

xaxey εἶναι χρείττονα, οὐχὶ πάντη τε xal πάντως
ἀξιοθαύμάστον ἀποφαίνει τινά" τὸ δὲ ἁμιλλᾶσθαι
φιλεῖν τοῖς εἰωθόσιν εὐδοχιμεῖν, λαμπρὸν καὶ δια-
πρεπῆ͵ καὶ τοὺς δικαίως τεθαυμασμένοις ἐναρίθμιον
ἀπεργάζεται. — (A f. 259, E f. 298) Ὁ γοῦν τελώ-
νῆς εἰστήχει μαχρόθεν’ οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν ἀνατεῖναι
τολμῶν εἰς ὕψος τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἀλλὰ τῷ ἐρνθριῶντι
βλέμματι, τὸ τῆς ψυχῆς μηνύων ἀπαῤῥησίαστον.
Ὁρᾷς ὅτι περιστείλας νὴν παῤῥησίαν, ὡς οὐχ ἔχων
αὐτὴν, τοῖς ὑπὸ τοῦ συνειδότος ἐλέγχοις πλήττεται ;
Δέδιε γὰρ καὶ μόνον ὀφθῆναι Θεῷ, ὡς ὀλίγως φρον-
τίσας τῶν αὐτοῦ νόμων * xal δι᾽ αὐτοῦ τοῦ φαινομένου
σχήματος, τῆς ἑαυτοῦ φαυλότητος κατηγορεῖ" τύπτει
τὸ στῆθος, ὁμολογεῖ τὰ ἐγχλήματα, δείχνυσιν ὡς
ἱατρῷ τὴν νόσον, καὶ χατοιχτείρεσθαι παραχαλεῖ, ---
(A I. 241 b, E f. 505) Ὥσπερ οὖν οὐδὲ ὁ τελώνης
[{ἐξουδενώθη])᾽ τί γάρ φησι περὶ αὐτοῦ, τοῦ τὰς οἰκείας
ἁμαρτίας ὁμολογοῦντος, ὁ πάντων Κριτὴῆς, ὁ τὰς καρ-
δίας ἐπιγινώσχων», ὁ τὰς πάντων δεχόμενος προσευ-
xác ; « Λέγω ὑμῖν, κατέδη οὗτος δεδιχαιωμένος elc
τὸν οἶκον αὐτοῦ, fj ἐχεῖνος. » Κἂν εἴ τις γὰρ γέ-
γοιτὸ χρηστὸς xal ἐπιειχῆς, μὴ ταύτης ἕνεχα τῆς
αἰτίας ὑπερογίαν voss(two * μεμνήσθω δὲ μᾶλλον
Χριστοῦ λέγοντος τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις " εὍταν
ταῦτα ποιήτητε, δῆλον δὲ ὅτι τὰ διατεταγμένα, λέγετε
ὡς δοῦλοι ἀχρεῖνί ἔσμεν ὃ ὠφείλομεν ποιῆσαι, πε-
ποιήχαμεν,» Ὀφείλομεν δὲ ὡς ἐξ ἀναγκαίου ζυγοῦ

* Luc. λυ, 9. * Eccle. vis, 46.

* Prov. xxvii, 2.

prestare solent, id demum facere hominem spler-
didum et excellentem, atque in-eorum numero col-
locare, quos merito admiramur. — Publicanos ita-
que procul constiterat, neque, ut ita dicam, oculos
attollere audebat, sed pudibundo aspectu, anima
timiditatem signi&eabat. Viden', ut fiduciam eoli-
bene, quos? ea. sibi nulla esset, conscientite sua
morsibus vulneratur? Yel solum. quippe Dei con-
spectum veretur, quoniam leges ejus parvi fecerat;
et ipso exteriore habitu iniquitatem suam accusat.
Pectus tundit, peccata fatetur, ostendit. velut me-
dico morbum suum, misericordiam implorat. — Sic-
uti ne publicaaeus 3778 quidem. despectus fuit.
Quid enim de ipso dixit, propria peecata confitentc,
omnium Judex, qui corda novit, qui omnium pre-
ces recipit? « Dico vobis : descendit hic justifica-
tus in domum suam prie illo. » Etiamsi aliquis bo-
nus sit et pius, caveat ne ob banc causam super-
bie morbo laboret. Meminerit potius Cliristi dicoptis
sanctis apostolis : « Postquam hac feceritis, » seilicet
imperata, « dicite : Servi inutiles sumus ; quod facere
debueramus, fecimws". » Utique nos debemus,
isnquam jugo necessario suppositi, supremo Deo
famulatum, omnimodam, inquam, subjectionem. Vi-
den', ut publicanus peccatis se suiy exuit, dum
Pharisxi accusationem. mansuete pertulit? Et. hie
quidem a gloria ín. ignominiz baratbrum decidit ;

! Luc. xvit, 10.

Digitized by Google
