$71

Πορδυομέγου δὲ αὐτοῦ, x. 5. 5.

(A f. 260) ᾿Ανήει μὲν εἰς Ἱεροσόλυμα Χριστὸς,
«τὸν ὑπὲρ τῆς ἀπάντων σωτηρίας χαὶ ζωῆς ἀνατλῆναι
σταυρόν * ἐπεχάθισέ τε τῷ πώλῳ" προσυπήντων δὲ
᾿πῶν Ἰουδαίων οἱ δῆμοι, καὶ παῖδες ἄνηδοι σὺν αὖ-
«οἷς, xai πολλαῖς αὐτὸν εὐφημίαις xal χρότοις ἠπεί-
Ὑοόντο στεφανοῦν οἱ μὲν γὰρ ἐστρώνννον ἐν τῇ ὁδῷ
τὰ ἱμάτια ἑαυτῶν, οἱ δὲ βραχεῖαν ἕτι κομιδῇ τὴν ἡλι-
κίαν ἔχοντες, τὰ χάλυντρα (4) τῶν φοινίχων ἀνατεί-
νοντες ὑψοῦ, ᾧδὴν ἐποιοῦντο Χριστὸν, λέγοντες " El-
ρήνη ἐν οὐρανῷ" οὐκέτι τοῦ Θεοῦ ἡμῖν ἐχπεπολεμω-
μένου, ἀλλ' ἐν τῇ χώρῃ ἡμῶν «Ov ἐχθρῶν αὐτοῦ
περιπατοῦντος, χαὶ διὰ τοῦτο ὑπὸ τῶν ἀγγέλων δο-
ξαζομένου " ὁ γὰρ ἄνω βασιλεὺς κατέδη χάτω, καὶ
μίαν ὑπαχοὴν (9) πεποίηχεν.

COMMENT. IN LUCAM.
A V. 96. Éunte autem illo, eie.

818

Pergebat Hierosolyma Christos, ut pro omtium
salute ac vita crucem pateretur. Asello. autem
iusidebat, oceurrebagtque ei Judeorum tarbz una-
que pueri impuberes, multisque eum acclamationi-
bus plausibusque certabant ornare. Nam turba
quidem vestimenta sua sternebant in via; tenera
vero adhuc :etate pueri, erectas palmarum spathu-
las manu tenentes, canticum Christo accinebant
dicentes : Pax In celo, quia Deus jam nobis non
est adversus, sed in regione nostra, qui ei olim
invisi fuimus, incedit; ideoque ab angelis collauda -
tur, Nam Bex supernus deorsum venit, et unum
sb utroqme cocta bymnom elicuit,

Kal ttrec τῶν Φαρισαίων ἀπὸ τοῦ ὄχιιου εἴπον, B. — V. 59. Et quidam Pharismorum de turbis dixe-

X. t. À.

(Af. 260 b) 'AXX' οὐκ ἐδόχει συμφέρεσθαι ταῖς
τοῦ πλήθους σπουδαῖς τοῖς χαθηγεῖσθαι λαχοῦσιν "
ὑπέτριζον γὰρ τοὺς ὀδόντας αὐτῶν, καὶ πρὸς τὴν
τῶν παίδων ταύτην φωνὴν ἡγανάκτουν οἱ βάσχανοι
Φαρισαῖοι, ἐπειδὴ ὁρώμενος ἄνθρωπος τὴν Θεῷ πρέ-
πουσαν ὑμνολογίαν ἐδέχετο xal δὴ xai προσήεσαν
οἱ ϑρασεῖς, μονονουχὶ διαμαρτυρόμενοί τε καὶ λέγον-
τες" « Οὐχ ἀχούεις τί οὗτοι λέγουσι ; » ἀντὶ τοῦ,
"Av8puros ὧν ἀνέχῃ δοξολογούμενος xat ὡς Θεὸς
ὑμνοηύμενος, καὶ τὰς θεῷ πρεπούσας εὐφημίας δέχῃ
παρὰ τῶν παίδων ; Καὶ τί πρὸς ταῦτα Χριστός , Ἦγα-
νάχτησεν ἄρα χατὰ τῶν παίδων ; ἀπεσείσατο τὴν δο-
ξολογίαν ; ἐπετίμησε τοῖς εὐφημοῦσιν αὐτὸν ὡς Θεόν ;
Οὐδαμῶς " ἔφη γὰρ μᾶλλον πρὸς τοὺς φιλεγχλήμονας,
ἐπιστομίζων αὐτοὺς, ὅτι « Ἐὰν οὗτοι σιωπήσωσιν, ol
λίθοι κεχράξονται, » Ὁρᾷς, ὅπως προσμεμαρτύρη-
xtv ἑαυτῷ τὴν τῆς θεότητος δόξαν, ὁ ἐποχούμενος τῷ
πώλῳ xal κατὰ σάρκα υἱὸς Δαδίδ;; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἦν δό-
Ens ἀλλοτρίας κοινωνὸς, ὡς ol χριστομάχοι φασὶν (3),
ἀλλ᾽ οὐδὲ ὕστερος παρὰ τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον
ὡς Υἱὸς κατὰ μόνας διὰ τοῦτο καὶ Θεὸς, xa Κύριος,
καὶ Ὕψιστος ὀνομάζεται.

Καὶ ὡς ἤγγισεν, ἰδὼν τὴν πόλιν, ἔχλαυσεν éz'
αὐτῇ, λέγων, x. τ΄,

(A f£, 260 b) Ἔφη που διὰ φωνῆς Ἱερεμίον ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς περὶ τῶν Ἰουδαίων " « ᾿Αργύριον ἀποδε-
δοχιμασμένον χαλέσατε αὐτοὺς, ὅτι ἀπεδοχίμασεν
αὐτοὺς ὁ Κύριος. » Καὶ πάλιν" « ΓΆχουε, γῆ, ἰδοὺ
ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ τὸν λαὸν τοῦτον xaxà, τὸν χαρπὸν
ἀποστροφῆς αὐτῶν, ὅτι τῷ λόγῳ μον οὐ προσέσχον,
καὶ τὸν νόμον μὸν ἀπώσαντο. » Καρποὶ τοίνυν γεγό»
vao τῆς αὐτῶν ἀποστροφῆς, τὰ συμδεδηχότα αὐτοῖς
σχυθρωπὰ δηλονότι " πλὴν καὶ οὕτως ἔχοντας γνώ»
μῆς, χατηλέει Χριστὸς, « Ὃ; πάντας ἀνθρώπους θέ-

δ. Jerem. νι, 30. " ibid, 19.

(4) Animadverto vocabulum, ut. supra ad Luc.
zu, 35.

"ἃ Ὑπακοὴ, vel. ὑπαχουὴ, in. ecclesiastico Grse-
eorum sermone hywni genus est, de quo Cangius
$n Glossario, et. citatus ab. eo Goarius, Sane de
bymno pic loqui. Cyrillus videtur. Ceteroqui per-

runt, etc.

Sed enim principibus visum non est populi
8.98, studiis suffragari: nam dentibus potius stri-
debant, et puerorum vocem stomachabantur iuvidi
Pharisei, quia cum is homo appareret, copvenien-
tem Deo hymnologiam excipiebat. Quin et audacter
accedebant, contestantes dicentesque : « Nonne audis
quanam bi dicupot? » Nempe: Homo cum sis, pateris
te glorilicari et tanquam Deum hymois celebrari?
Deo, inquam, congruas laudes a pueris excipis? Quid
porro ad hzc Christus? Num pueris indignatus est f
num hymnum repulit? aut se veluti Deum laudan-
tes increpuit? Nequaquam. limo potius calumnia-
toribus ait, silentium indicens : « Euiamsi hi ta-
ceant, lapides ipsi clamabunt. » Viden' quomodo
divinitatis gloriam proprio testimonio sibi vindica-
vit, is qui jumento insidebat, et Davidis fllius so-
cundum carnem erat? Sed reapse alienam ἃ $6
majestatem non participabat, ui Christi bostes aiunt ;
neque inferior erat Dei Patris Verbo, ceu si Filius
alius seorsum esset. Propterea et Deus, et Domi-
BUS, et Altissimus appellatur,

V. ἃ. Et ut appropinquavit, videns civitatem, fle-
vit super illam, dicens, ete.

Dixit quodam loco ore Jeremiz universalis Deus
de Judzis: « Argentum reproburm vocate eos, quia
Dominus reprobavit illos **. » ltem ; « Audi, terra:
ecce ego adducam super populum istum mala,
fructum spostasia ipsorum ; quia sermoni meo non
auscultarunt, et legem meam abjecerunt **, » Fru-
ctus ergo apostasim ipsorum fuerunt, ea qus
experti sunt tristia. Qui cum ita se haberent, eo-
rum nibilominus miserebatur Christus, « Qui omnes
bomines vult salvos fieri, et ad »sgnitionem verita-

vulgata notio vocaboli ὑπακοὴ obedientia est. Quam-
obrem haud scio δὴ quis malet interpretari cun-
ciosqua sibi obedientes fecit.

(5) Adhuc manifeste theologiceque invehitur con-
tra Nestorianos.

Digitized by Google
