885

COMMENT. IN LUCAM,

854

ὕπνον᾽ πνεύματος δὲ λαύρον διακυχῶντος τὸ ῥόθιον, A corripuerat: vehementiore autem vento undas

καὶ σχληρὸν χατὰ τοῦ σχάφους ἐγείροντος χῦμα,
τεθορύδηνται λίαν " ὥστε καὶ ἀφυπνίσαι τὸν Κύριον,
λέγοντες" ε« Ἐπιστάτα, σῶσον ἡμᾶς, ἀπολλύμεθα. »
Ὁ διεγερθεὶς, φησὶν, ἐπετίμησε τῷ κλύδωνι, xal
τὴν τοῦ χειμῶνος ἀγριότητα μετέστησεν εἰς εὐδίαν.
Ἐπητιᾶτο δὲ λίαν τοὺς ἁγίους ἀποστόλους, λέγων *
« Ποῦ ἡ πίστις ὑμῶν; ν Οὐ γὰρ ἔδει θορυδεῖσθαι χατά
€t γοῦν ὅλως, συνόντος αὐτοῖς τοῦ πάντων Δεσπότον,
ὃν πάντα τὰ ἔργα τρέμει χαὶ σείεται" εἰ δὲ χρή τι
xa ἕτερον παρενεγχεῖν τῷ πρώτῳ προσεοιχὸς, ἐρῶ
δὴ πάλιν. Ἐχέλευσε τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις εἰσδῆναι
μὲν εἰς τὸ σχάφος, προάγειν δὲ αὐτὸν εἰς τὸ πέραν
τῆς λίμνης" ol δὲ ἀμελητὶ τοῦτο δεδράχασι. Ἐληλα-
χότες δὲ σταδίους ὡσεὶ τριάκοντα, φησὶν, ὁρῶσι τὸν
Ἰησοῦν περιπατοῦντα ἐν τῇ θαλάσσῃ, xol γεγόνασι
περιδεεῖς, φάσμα τι νομίσαντες εἶναι τὸ ὁρώμενον.
Εἶτα πρησπεφώνηχεν αὐτοῖς λέγων " € Ἐγώ εἰμι, μὴ
qo6zists. « Ἔφη δὲ ὁ Πέτρος " « Εἰ σὺ εἶ, χέλευσόν
με εἰσελθεῖν πρὸς σὲ ἐπὶ τοῦ ὕδατος. » Ὁ δὲ εἶπεν"
€ Ἔλθέ. » Καὶ χαταπηδήσας τοῦ σχάφους, ἤρξατο
τοῦ βαδίζειν ὡς δὲ εἶδε, φησὶ, τὸν ἄνεμον καὶ τὸ
χῦμα, ἐφοδήθη ἀρξάμενος δὲ βαπτίζεσθαι, ἐφώ-
νησε" « Κύριε, βοήθει μοι. » Ὁ δὲ σέσωχε μὲν χιν-
δυνεύοντα, ἡτιᾶτο δὲ πάλιν λέγων" « Ὀλιγόπιστε,,
εἰς τί ἐδίστασας: » Ὅτι δὲ χατὰ τὸν τοῦ πάθους
χαιρὸν, τῆς τῶν στρατιωτῶν σπείρας, καὶ τῶν ἀν-
οσίων ὑπηρετῶν ἐλθόντων συλλαδέσθαι τὸν Ἰησοῦν,
πάντες ἀφέντες αὑτὸν ἔφυγον, ἠρνήσατο δὲ καὶ ὁ

commovente, βθουοδῆπο adversus naviculam fluctus
propellente, magnopere expaverunt; ita ut Domi-
num sommo excitarint, dicentes : « Magister, 883
salva nos, perimus. » llle vero evigilans, inquit
Scriptura, imperavit fluctibus, et ssvientem pro-
cellam sudo commotavit. Increpuitque magnopere
&postolos sanctos, dicens: « Ubi vestra fides **? »
Respse enim nibil erat omnino pertimescendum ,
praesente ipsis universsli Domino, quem creaturse
omnes timent ac perhorrescunt, Quod si et res ge-
sta alia priori similis adjungenda est, nou recusabo.
Jusserat sanctos apostolos conscendere naviculam
et trans fretum pracedere; hique confestim ita fe-
cerant. Progressi autem stadia ferme triginta, Je-
sum animadvertunt ambulantem in mari, et expae
verunt vehementer, phantasma aliquod se putantes
videre, Tunc illos allocutus est, dicens: « Ego
sum, nolite timere. » Tum Petrus: « Situ es, in-
quit, jube me venire ad te super aquam. » Cui ille,
« Veni, » dixit. Et hic descendens de navicula, ccepit
incedere. Videns vero ventum ac fluctus, timuit ;
et cum mergi cepisset, clauavit: « Domine, salvum
me fac. » Ille periclitantem quidem salvavit, sed
simul objurgavit dicens : « Modiez fidei, quare du-
bitasti ** ? » Jamvero quod etiam passionis tempo-
re, militum legione impiisque satellitibus Jesum
capientibus, omnes, eo derelicto, fugerint, Petrus-
que cum negaverit unius ancilla metu turbatus,

Πέτρος παιδίσκης μιᾶς θορυδούσης αὐτὸν, οὐχ ἀσυμ- c "mn est ambiguum.

«avis.

Εἶδες ὀλιγοπίστου; ἔτι τοὺς μαθητάς “ θαύμασον
αὐτοὺς προσθήχην λαύόντας πίστεως παρὰ τοῦ πάν-
τῶν ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ. « Παρήγγειλεν αὐτοῖς
ἀπὸ Ἱεροτολύμων μὴ χωρίζεσθαι, περιμένειν δὲ τὴν
ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρὸς, ἄχρις ἂν ἐνδύσωνται δύνα.
μιν ἐξ ὕψους. » Ἐπειδὴ δὲ γλωσσῶν ἐν εἴδει πυρίνων
καταπεφοίτηχεν ἐπ᾽ αὐτοὺς ἡ ἐξ ὕψους δύναμις,
τουτέστιν ἡ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάρις, τότε δὴ,
τότε γεγόνασιν εὔτολμοι καὶ νεανιχοὶ καὶ τῷ πνεύ-
past ζέοντες " ὥστε xal θανάτου χαταφρονεῖν, καὶ
μηδὲν ἡγεῖσθαι τὰ ἐπιόντα δεινὰ παρὰ τῶν ἀπί-
στων, καὶ σημείων δὲ τηνιχαῦτα γεγόνασιν ἀποτελε-
σταῖ, Ὅτι δὲ μέγα καὶ ἐξαίρετον τὸ ἀραρὸς ἐν πί-

Vidisti modicam discipulorum idem ; nunc eos
admirare δε incrementum a communi nostro
Servatore. accipientes, « Precepit ipsis abs Hiero-
soly mis ne discederent, sed exspectarent Patris pro-
missionem, donec virtute ex alto induerentur 15. »
Poxtquam vero sub ignearom linguarum specie vir-
tus ex alto venit, id est sancti Spiritus gratia, tuac
demum audaces effecii sunt, viriles, spirituque fer-
ventes; adeo ut mortem etiam contemnerent , et
illatos ab incredulis terrores flocci facereut; et
prodigiorun etiam fierent operatores. Jam quod
magna res sit constantia in. fide, declarat Dominus
diceus : « Si fidem grano sinapis 9G& parem ba-

ext, διαδείχνυσι λέγων ὁ Κύριος" « El ἔχετε πίστιν ἢ beretis, » id est calidam ac ferventem, « diceretis

ὡς xóxxov σινάπεως, » τουτέστι θερμὴν τε xav ζέου-
σαν (C f. 1348 ι), « ἐλέγετε ἂν τῇ συχαμίνῳ, Ἔχρι-
(ntt ἐν τῇ θαλάσσῃ, καὶ ὑπήχουσεν ἂν ὑμῖν" » ὁ
γὰρ ἐπὶ Χριστῷ πεποιθὼς, οὐχ ἰδίᾳ δυνάμει θαῤῥεῖ,
ἀπονέμει δὲ μᾶλλον τὸ πάντα δύνασθαι χατορθοῦν
αὑτῷ. “ἔστιν οὖν ὁμολογουμένως παρ᾽ αὑτοῦ τελείω-
σις ἀπάντων ἐν ψυχαῖς ἀγαθὼν " δεῖ δὲ ὅμως ἕαυ-
τοὺς παρχσχευάσαι, δεχτιχοὺς γίνεσθαι τῆς τοιαύτης
χάριτος εἰ γὰρ τὸ πεπηγὸς αὐτῷ, xal κατὰ γῆς
ἐῤῥιζωμένον μετακινεῖ ἡ τῆς πίστεως δύναμις, xa
ὅλου φαίη τις ἄν, μηδὲν ἀκίνητον εἶναι οὕτως ὃ μὴ
στλεύσειεν fj πίστις, εἰ μετακινήσεως αὐτοῦ δεηθείη.

huic sycomoro, Eradicare hinc in mare, et vobis
obtempersret. » Nam qui Christo confidit, propriis
viribus non audet, sed omnia accepta refert ei a
quo su» omnia bene queunt copstitui, Sine dubio
itaque cuncta in. animabus bona Christus perficit.
Sed tamen opus est nosmet comparemus, ut liujus-
modi gratiz capaces simus. Nam si, quod a Deo
plantatum fuit. firmisque radicibus terre defixum ,
virtus fidei commovet, prorsus quisque dicet nihil
sic esse immobile quod fides non queat subruere,
si certe illud dimoveri necesse sit, Quamobrem et
tellus apostolis orantibus mota fuil, ut in illorum

?! Mauh, vu, 25 97, 5 Mautb, xiv, 22-51; Joan. vi, 19 seqq. 79. Act. 1, ὁ.

Digitized by Google
