851

πορευθῆτε ὀπίσω αὐτῶν.-- (A f. 269, C f. 451) Ἢ xai
«ἔλος τὸ xotvóv φησι; καὶ τὴν παγχόσμιον συντέλειαν.
Aibost σημεῖα σαφῆ τε xal ἐναργῆ τῆς συντελείας
τοῦ χόσμον, Πόλεμοι γὰρ ἔσονται, φησὶν, καὶ xava-
στασίαι, xai λιμοὶ xat φόδητρα ἀπ᾽ οὐρανοῦ. Ὡς γὰρ
ἕτερός φησι τῶν εὐαγγελιστῶν, πάντα τὰ ἄστρα
πεσεῖται, εἰλιχθήσεται ὁ οὐρανὸς ὡς βιθλίον, αἱ

. COMMENT. IN LUCAM.
«ινὲς ἐγερθῶσι ψευδόχριστοι xat ψευδοπροφῆται, μὴ A summalionem. Manifesta 3ique. evidentia signa dat

898

mundi consummationis; nam bella erunt, inqnit,
seditiones, fames, et de caelo terriculamenta. Et-
tnim ut alius evangelista dicit, stelle omnes ca-
dent, et ccelum ceu liber Convolvetur, virtutes cap»
lerum eommovebuntur **, Interponit Servator Hie-
rosolymitani excidii narrationem , serionemque
permiseet dicens :

δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται. Aux μέσον μέντοι τίθησιν ὁ Σωτὴρ τὰ περὶ τῆς ἁλώσεως τῶν Ἵερο-

σσλύμων, καὶ τὸν λόγον χεράννυσι λέγων"

Πρὸ δὲ τούτων πάντων ἐπιδαϊλοῦσιν ἐφ᾽ ὑμᾶς
τὰς χεῖρας αὐτῶν καὶ διώξουσι, x. τ. λ.

(€ f. 151, D f. 69 b) Πρὸ γὰρ τῶν τῆς συντελείας
καιρῶν, ἥλω μὲν fj τῶν Ἰουδαίων χώρα, xatabpa-
μούσης αὑτὴν τῆς Ῥωμαίων στρατιᾶς, ἐμπέπρησται
δὲ ὁ ναὸς, χατεσείσθη τὰ παρ' αὐτοῖς βασίλεια, πέ-
κανται τῆς χατὰ νόμον λατρείας ἡ δύναμις. Πρὶν δὲ
ταῦτα συμθῆναι, ἐδιώχθησαν παρ' αὐτῶν οἱ μακά-
ftot μαθηταὶ, δεφμῶται γεγόνασι, ἤχθησαν ἐπ᾽ ἄρ-
χοντας, ἐπέμφθησαν ἐπὶ βασιλέας " ἀπεστάλη γοῦν
ὁ Παῦλος εἰς Ῥώμην πρὸς Καίσαρα, καὶ Φήστῳ
παρέστη καὶ ᾿Αγρίπκᾳ πλὴν γέγονεν αὐτοῖς εἰς
μαρτύριον, τοντέστιν, εἰς μαρτυρίου δόξαν, τὰ ἐκενη-
γεγμένα.

ϑέσϑε οὖν εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν μὴ προμελετᾷν
ἀπολογηθῆναι.

(€ f. 151, D f. 69 b) Παρεγγυᾷ, ὅτι Μὴ προμελε-
sse μέλλοντες ἀπολογεῖσθαι.  « Λήψεσθε γὰρ, φησὶ,
παρ᾽ ἐμοῦ σοφίαν καὶ γλῶσσαν ἄμαχον xal ἀκατα-

quvtotov τοῖς ἀντιχειμένοις ὑμῖν. ν ᾿Αποχείρων δὲ C

xe τῆς ἀνθρωπίνης μιχροψυχίας τὰς ἀφορμὰς,
παραδοθήσεσθαξ φησιν αὐτοὺς καρὰ τῶν οἰκειοτά-
τῶν, πλὴν ὅτι πάντη τε χαὶ πάντως σωθήσονται
παρ᾽ αὐτοῦ" ἐπάγει γοῦν" « Παραδοθήσεσθε δὲ xai
ὑπὸ γονέων, καὶ ἀδελφῶν, καὶ φίλων, χαὶ τῶν ἐκ

* γένους. » — (A f. 270, € f. 161) Πλὴν ὅτι πάντη τε
καὶ πάντως σωθήσονται παρ᾽ αὐτοῦ. ε Θρὶξ γὰρ ix
«ἧς κεφαλῆς ὑμῶν οὐχ ἀπολεῖται, » φησί. Σαφε-
στέραν δὲ ποιῶν τὴν προαγόρευσιν τῇς ἁλώσεως,
ἐπάγει» Ὅταν δὲ ἴδητε χυχλουμένην ὑπὸ crpato-
πίδων τὴν Ἱερουσαλὴμ, τότε γνῶτε ὅτι ἤγγιχε
ἢ ἐρήμωσις αὐτῆς. » Εἶτα μεθίστησι πάλιν τοὺς λό-
τοὺς ἐπὶ τὸν τῆς συντελείας χαιρόν. Γέγραπται ἐν
«αἷς Πράξεσιν, ὅτι μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐγένετο λιμὸς
μέγας ἐπὶ Κλαυδίου Καίσαρος, καὶ σεισμοὶ πολλοὶ
ἐγένοντο, “Ἃ γὰρ ἑωράχατε ἐπ᾽ ἐμοὶ γινόμενα, προσ-
δοχήσατε χαὶ ἐφ᾽ ὑμῖν.

Ἐπὶ τῆς γῆς συνοχὴ ἐθνῶν.

(B f. 191 b) ᾿Αρχομένης γὰρ ὥσπερ τῇ; κτίσεως
ἐναλλάττεσθαι, συνοχή τις ἔσται δεινὴ xat ἀπόψυξις
εἰς θάνατον᾽ τὸ γὰρ ἐπερχόμενον ἀφόρητον δεῖμα,
«πολλοῖς ἀρχέδει πρὸς ὄλεθρον.

Τότε ὄγονται τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχό-

or ἐν vepély.
u^ f. 2372, € f. 454 b, E f. 515) Πῶς δὲ ἐλεύσεται:
«πῶς ἔξει; "flc αὐτὸς ἐδήλωσεν [xat] ἀλλαχοῦ λέγων "
« Καὶ τότε ὄψονται τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐ »χόμε-

** Matth. xtv, 29; Marc. xii, 35. 7* Act. xi, 38.

V. 12. Sed ante hac omnia injicient vobis manus
8888, el persequentur, et.

Ante enim temporum consummationem, capta
est Judeoruim regio, invadente eam Romanorum

p exercitu, combustum est. templum, regalia illorum

palatia eversa, legalisque cultus jus cessavit. Sed
prius quam hzc evenirent, pqrsecutionem. experti
sunt ἃ Judzis beati discipuli, conjecti in vincula,
periracti ad Judices, et regibus prasentati. Missus
est ergo Romam Paulus, qui et ante Festum consti-
terat atque Agrippam. Verumtamen bxc eis eve-
nerunt in testimonium, id est, ad testimonii glo-
riam, qu:ecuuque sunt passi.

&08 Y. 14. Ponite ergo in cordibus vestris, non
promeditari quemadmodum respondeatis.

Hortatur, ut ne velint premeditari quid respon-
suri sint. « Α me enim accipietis, inquit, sapien-
liam, liuguamque invictam, et adversariis vestria
iusuperabilem. » Tum et bumapse pusillanimitatia "
occasionem preeidens, ait eos traditum iri a suis
proximis, sed tamen ab ipso omniuo fore salvan-
dos. Pergit itaque dicere : « Trademini etiam a
parentibus ae fratribus οἱ amicis atque aguatis. »
— Verumtamen incolumes illos se prastiturum af-
firmat. « Cayillus enim, inquit, de capite vestro non
peribit. »  Manifestiorem aotem ipferens excidii
predictionem, addit ; « Cum vero videritis circum-
dati ab exercitu Jerusalem, tunc. scitote proximam
esse vastlalem ejus. » Deinde transfert. denuo
sermonem ad (empus consummalionis. Scriptum
est enim in Actibus 75, post Domini resurrectionem,
magnam sub Claudio Casare famem exstitisse ;
multique etiam terre motus fuerunt. Quse eniw in

D qe facta vidistis, vobismet pariter exspeetate.

V. 45. In terris pressura gentium.

Cum res create incipient. velut immutari, tune
pressura quedam et et exanimatio ad moriein
usque. Nar superveniens intolerabilis pavor mulis
sulliciet ad interitum.

V. 91. Tunc videbunt ; Filium. hominis venieutem
in nube...

Quomodo veniet ? Nempe aderit quomodo ipsemet
alibi quoque dixit : « Et tuc videbunt Filium bo-
minis venientem in nubibus, cum virtute et gloria

Digitized by Google
