3951

COMMENT. IN MATTHEUM.

538

*iMv καὶ τοὺς χινδύνους, ἀναπτερῶν αὐτῶν τὴν A mentem eorum excitans, omnibosque reddens supo-

διάνοιαν, καὶ ὑψηλοτέρους πάντων ποιῶν. TL γάρ
φησι;
Οὐχ ἔστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκχαιῖον.
Διδάσκει (1) ἀνεξικάχως πᾶν εἶδος φέρειν λοιδο-
ρία;, χαὶ μὴ ὑπὲρ τὸν δεσπότην φρονεῖν.

Ἕν καιρῷ χρίσεως πάντα φανεροῦνται " οὐ γὰρ
λοιδορίαις προσέχω, ἀλλὰ ταῖς καρδίαις.

Πᾶς οὖν ὅστις ὁμοιλογήσει ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων.

Ὃ ὁμολογῶν (2) ὅτι Θεός ἐστιν ὁ Χριστὸς, ταπει-
νώσας ἑαυτὸν, μέλλει σχεῖν τὸν Χριστὸν ὁμολυγοῦντα
περὶ αὑτοῦ τῷ Πατρὶ, ὅτι γνήσιός ἔστι δοῦλος.

Ὃ εὑρὼν τὴν ψυχὴν αὑτοῦ, ἀποιέσει αὐτὴν"
καὶ ὁ ἀπολέσας τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ,
εὑρήσει αὐτήν.

Ὃ τὴν ἐνθάδε πρόσκαιρον ζωὴν ἀγαπῶν, φησὶ, xal
ἐμοῦ προτιμῶν, οὐκ ἔστι μου ἄξιος " ὁ δὲ τῆς ἐνταῦθα
προσχαΐίρου ζωῆς ἀμελήσας, xoi περὶ πολλοῦ ποιού-
μένος ἐμὲ καὶ τὰς ἐμὰς ἐντολὰς, ζωὴν εὑρήσει αἰώ-
viov.

Ὃ δεχόμενος ὑμᾶς, ἐμὲ δέχεται" καὶ ὁ ἐμὲ δε-
χόμενος, δέχεται τὸν ἁποσεεί.λα»τά με.

Ὁ δεχόμενος, φησὶν, ὑμᾶς τοὺς τὴν ἀλήθειαν χη-
ρύστοντας, αὐτὴν ἐχείνην δέχεται τὴν Θεότητα "
τουτέστι τὸν Πατέρα xal τὸν Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα τοῦτο γάρ ἔστιν ὅ φησιν « Ὁ δεχόμενος
ὑμᾶ;, ἐμὲ δέχεται" καὶ ὁ ἐμὲ δεχόμενος, αὐτὸν τὸν
Πατέρα δέχεται, »

Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, f) ἕτερον προσδοχῶμεν ;

Οὐχ ἀγνοῶν (5) εἶναι αὑτὸν τὸν Χριστὸν, ἐρωτᾷ, i)
ὅτι ἤμελλεν εἰς ἄδου κατελθεῖν, ὥς τινές φασιν (ἤδει
Ὑὰρ τὸ πάθος αὐτοῦ, διὸ καὶ ἀμνὸν αὐτὸν ὠνόμασεν)"
ἀλλ᾽ ἵνα ἔτι ζῶν πείσῃ αὐτοὺς, xal μὴ μετὰ θάνατον
αὑτοῦ προστεθῶσιν ἑτέρῳ διδασχάλῳ.

Οὗτος γάρ ἐστι περὶ οὗ γέγραπται Ἰδοὺ áxo-
στέλλω τὸν “Αγγελόν μου πρὸ προσώπου σου, ὃς
κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθέν σου.

Κατεσχεύχσε τὴν ὁδὸν Κυρίον, τουτέστιν ἡτοίμασε
τοὺς ἀνθρώπονς πρὸς τὸ ὑποδέξασθαι τὴν νομοθεσίαν
«τοῦ Θεοῦ. "Ἔδειξε μὲν οὖν xal ἐντεῦθεν ὁ Χριστὸς τὴν
ὑπεροχὶν τοῦ Ἰωάννου. Οὐχ ἴσταται δὲ ἐνταῖθα,
ἀλλὰ τὴν nap ἑαυτοῦ λοιπὸν ἐπάγει ψῆφον, λέγων"

μὴν Aéro ὑμῖν, οὐκ ἀγήγερταε ἐν γεννητοῖς
τυναιχῶν μείζων ᾿Ιωάνναυ τοῦ Bazricccv.

Καὶ ὄρα πῶς ὄρκῳ πιστοῦται τὰ περὶ Ἰωάννου.
4“᾿Αμὴν γὰρ, φησὶ, λέγω, ὅτι οὐκ ἐγήγερται μείζων
αὐτοῦ. » Τὺ ἐγήγερται εἶπεν ὡς περί τινος βασιλέως
περιφανοῦς, ἢ ὡς περὶ φυτοῦ λίαν εὐμηχεστάταυ,
καὶ ταῖς ἀρεταῖ; εἰς ὕψος ἀναδραμόντος,

'0 δὲ μικρότερος ἐν τῇ Sacidsig τῶν οὐρανῶν,
μείζων αὐτοῦ ἐστι.

(1) διδάσκει — καρδίαις. Cramet. p. 79.
* (8) Ὁ ὁμοιλογῶν. Crawer. p. 80.

riores. Ecquid enim inquit

X, 21. Non est discipsius super magistrum."

Docet, omne convicii genus patienter ferendum,
et discipulum supra magistrum se extollere non de:
bere.

Io die judicii omuia manifestabunttir : non enim
cavillationes curo, sed corda.

X, 52, Omnis ergo qui confitebitur me coram ho-
minibus.

Qui Christum Deum esse conlitetur, huniliaus
seipsum, merebitnr Christum habere pro eo Patri
testimonium reddentem, quia fidelis est servus.

X, 39. Qui invenit. animam suam, perdet. illam;

Be qui perdiderit. animam suam propler me, inveniet

eam.

Qui brevem hnjus temporis vilam adeo amat et
eam mihi przferat, non. est me dignus. Qul. autém
hanc celeriter transeuntém negligit. vitam, et me
mweaque mandata prxeipug in. pretio habet, vitam
inveniet sempiternam.

X, 40. Quirecipit vos, me recipit? et qui me reci-
pit, recipit eum qui me misit.

28 Qui accipit vos, vos inquam  przdicatoree
veritatis, Divinitatem accipit ipsam, hoc est, Pa-
trem et Filium et Spiritum sanctum. Hoc. enjm
est quod dicit: « Qui vos accipit, me accipit,
el qui me accipit, Patrem ipsum meun accipit, »

ΧΙ, δ. Τὰ es qui venturus. es, an alium exspe-
ciamus ?

Nen ignorans eum esse Christum, interrogabat,
vel quia in. infernm descendere debebat; ut qui-
dam dieunt : passionem enim ejus futuram noverat,
propter quod illum Agnum nominavit; sed ut adhite
vivens illos in fide confirmaret, et post mortem ejus
alii magisteo non xdhsererent.

ΧΙ, 10. Hic enim est de quo scriptum est : Ecce ego
mitto Angelum meum ante. (aciem twam, qui prepa-
rabit viam (uam ante. te.

Praparavit viam. Domin, id esl praparavit ho-
mines ad suscipiendam Dei legem. Inde igitar Chri-
stus quidem. etiam ostendit Joannis. eminentiam.

Ὁ Non autem hic sistit, sei euum deinde suffragium

subjungit, dicens :

ΧΙ, 11. Amen dico vobis, nou surrexit inter matos
mulierum. major Joanne Bayiista.

$9 Considera etiam quomodo jurejurando,
ea qua de Joanne dicuntur, coufirmentur. « Amen
enim, inquit, dico, quia eo major non gurrezit ; »
illud surrezit dixit teuquam de rege quodam iila-
stri, aut tonquam de stirpe aliqua. procerissima, et
virlutibus in altum exsurgeute.

Qui autem minor est in regno. cetlvrum, mejor eit
ΠΩΣ

Ὁ) Οὐκ ἀγνοῶν — διδασκάλῳ, Cramer. p. 8

. Digitized by Google
