8

5. CYRLLI ALEXANDRINI ARCIUEP.

326

possimus etiam viventes nos in spiritu consummari, A ἡμᾶς ἀποτελεῖσθαι τῷ Πνεύματι, ὅταν εἰς νοῦν καϑ-

si, Cristo immittente, in mentem atque cor penetret,
tune, nimirum, tunc omnem peccati scoriam ex
preteritis lapsibus contractam deterit. Atque. [(ἃ
purgatos etiam probatissimos reddit, et tantum non
spiritusli quodam modo aliter ad novitatem vitae
fabricat, ei vasa deinceps insignia et sanctificata et
in honorem comparata et magna domui, boc est
Ecclesise, utilia efficit '*. » Hinc scilicet divinum et
sub intelligentiam cadentem ignem sanctus Joannes
significavit, cum diceret : « Ego baptizo vos in aqua.
Post me veniet vir, cujus non sum dignus ut pro-
cumbens solvem corrigiam calceamenti ejus, lpse.
vos baptizabit in Spiritu sancto et igni.» Meminimus
et Christum dicere : « Ignem veni mittere in terram,

ἔχοιτο xai χαρδίαν, ἑνιέντος Χριστοῦ, τότε δὴ, τότε
πάντα μὲν τὸν ἐξ ἁμαρτίας διασμήχει ῥύπον, χαὶ τὸν
Ex τῶν ἤδη προεπταισμένων δαπανᾷ μολυσμόν. Κε-
χαθσρμενους τε οὕτω xal δοχιμωτάτους τοὺς ἔχοντας
ἀποτελεῖ, χαὶ μονονουχὶ μεταχαλχεύει νοητῶ; πρὸ;
χαινοτάτην ζωῆν, καὶ σχεύη λοιπὸν ἀποφαίνει λα,.-
πρὰ καὶ ἡγιασμένα καὶ εἰς τιμὴν χατεσχενασμένα
olx(3 τε τῇ μεγάλῃ χρήσιμα, τουτέστιν τῇ Ἔχχλη-
Gla. Τούτο δὴ τὸ θεῖόν τε xal νοητὸν χατεσήμανε πὺρ
6 θεσπέσιος Ἰωάννης, λέγων" € Ἐγὼ βαπτίζω ὑμᾶς
ἐν ὕδατι, Ὀπίσω pou ἔρχεται ἀνὴρ, οὗ οὐχ εἰμὶ
ἱκανὸς ἵνα χύψας λύσω τὸν ἐμάντα τῶν ὑποδημάτων
αὐτοῦ. Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πιεύματι ἁγίῳ xa!
πυρί. » Μεμνήμεθα δὲ καὶ αὐτοῦ λέγοντος τοῦ Χρι-

et quid volo, nisi ut accendatur **1 » Itaque, que- B στοῦ" « Πῦρ ἦλθον βάλλειν ἐπὶ τὴν γῆν, xal τί θέλω,

niam Israelite Levitarum immunditiam sive iniqui-
tatem non leve-fundamentum ponebant, imo per illos
universorum Deum irritare non desinebant, eontu-
meliose loquentes et dicere non verentes : « Omnis
qui [scit malum, bonum coram illo, et in illis ipse
sibi complaeuit, et ubi egt Deus justitize ** * » przedieit
utiliter quodam tempore affulsurum Christum, qui
peccatum omne nostrum e medio tollit, 88$3 et
sacerdotes suos purissimos reddit, eosque ut aurum
autargentum in igne probat, sive probatos et illustres
reddit **. Tales enim Ecclesi: sacerdotes universi
debent esse, quibus liceat jure optimo usurpare illud
Davidicum : « Probasti nos, Deus; igne nos exami-
masti ut examinari solet argentum κ᾽.» Filiis quidem

εἰ ἤδη ἀνήφθη; » Οὐχοῦν, ἐπείπερ ol ἐξ αἵματος τοῦ
ἐξ Ἰσραὴλ τῆς τῶν Αευϊτῶν ἀχαθαρσίας, ἤγουν ἀξι-
κίας, οὐ μετρίαν ἐποιοῦντο τὴν χαταδολὴν, μᾶλλον C
δι᾽ ἐχείνους παροτρύνοντες διετέλουν τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν, παλίμφημά τε λαλοῦντές τινα καὶ ἀποτολμῶν»
τὸς λέγειν’ ε Πᾶς ποιῶν πονηρὸν, χαλὸν ἐνώπιον
αὐτοῦ, καὶ ἐν αὑτοῖς αὐτὸς τὐδόχησε, xai ποῦ ἔστιν
ὁ Θεὸς τῆς διχαιοσύνης ; » προαγορεύες χρησίμως
ὅτι κατὰ χαιροὺς ἐπιλάμψει Χριστὸς, ὁ πᾶσαν ἐμῶν
τὴν ἁμαρτίαν Ex μέσου τιθεὶς, xal τανάγνονς ἀπο-
τελῶν τοὺς ἰδίους ἑερουργοὺς, xai οἷον χρυσὸν dj
ἄργυρον ἐν πυρὶ δοχιμάζων αὐτοὺς, ἤτοι δοχέμους
ἀποτελῶν καὶ λελαμπρυσμένους. Τοιοῦτοι γὰρ ὡς
ἐπίπαν τῆς Ἐχχλησίας οἱ λειτουργοὶ, οἷς &v ἀρμός

Aaron gestamen erot stola legibus prescripta **. C σειε, καὶ μάλα εἰκότως, Exelvo εἰπεῖν τὸ διὰ φωνῇς

Selertis autem in Christo et sacerdotio destinatis,
indumentum splendidum , sacerdotale et sanctum,
Christus ipse. Quamobrem et per lyram Psallentis
Deus et Pater de Ecclesia ex gentibus aiebat :
« Sacerdotes ejus induanv salutem, οἱ sancii ejus
exsultatione exsultabunt **, » Sanctorum ením sa-
cerdotum salus et indumentum adinirabile Christus
est; imo decens amictus omnium Qdelium. «Qui-
cunque enim, inquit, in Christo baptizali estis,
Christum induistis **. »

τοῦ Aa615, ὅτι « Ἐδοχίμασας ἡμᾶς, ὁ θεὸς, ἐπύρω-
σας ἡμᾶς ὡς πυροῦται τὸ ἀργύριον. » Φόρημα μὲν
γὰρ τοῖς ἐξ ᾿Ααρὼν ἡ κατὰ νόμον στολή. Τοῖς vt
μὴν ἀπολέκτοις ἐν Χριστῷ καὶ τεταγμένοις εἰς U-
ρονργίαν ἄμφιόν ἔστι λαμπρὸν, ἱεροπρεπὲς τε xal
ἅγιον,αὐτὸς ὁ Χριστός. Τοιγάρτοι καὶ ἔφασχςε διὰ τῆς
τοῦ Ψάλλοντος λύρας ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ περὶ τῆς ἐξ
ἐθνῶν Ἐχχλησίας" « Τοὺς ἱερεῖς αὐτῆς ἐνδύσω σων
τηρίαν, xal οἱ ὅσιοι αὐτῆς ἀγαλλιάσει ἀγαλλιάσον»
ται. ν Σωτηρία γὰρ αὐτὸς ὁ Χριστὸς τῶν ἁγίων ἐε-

ρουργῶν; ἄμφιον τὸ ἀξιάγαστον, «μᾶλλον δὲ καὶ πρέπον τῶν πεπιστευχότων, « Ὅτοι γάρ, φησὶν, εἰς Χριστὸν

ἐδαπτίσθητε, Χριστὸν ἑνεδύσασθε. »

Vens. ὁ. Et erunt Domino offerentes. sacrificium Ὁ Καὶ ἔσονεαι τῷ Κυρίῳ προσάγοντες θυσίαν ἐν

in justitia. Et placebit. Domino sacrificium Juda, εἰ
Jerwsalem sicut dies s&culi et sicul anni priores.

XXXV. Consecrabuntur, inquit, Deo : boc enim
puto sibi velle, « Erunt Deo offerentes. » Consecrabi-
mur Deo, si amplius nobis non vivamus, et modis
omnibus charitatem erga illum excolamus, totisque
viribus probe prastare cupiamus qu: ille vult,
Tale quid etiam divinus Paulus de omnium nostrum
falvatore Christo ; « Unus enim pro omuibus mor-
teus est, ut et qui vivunt jam non sibi vivant, sed
εἰ qui pro ipsis mortuus est et resurrexit **. » Sue

55 Rom. 1x, 91, 93, Matth ini, 1}.
tx*, 19. * Lew. xii, 22.

99 Luc. xu, 49.
** Past, cxxxt, ἐδ. ** Galat, i, 27.

δικαιοσύνῃ. Καὶ ἀρέσει τῷ Κυρίῳ θυσία Ἰούδα,
καὶ ᾿Ιερουσαλὴμ καθὼς αἱ ἡμέραι τοῦ αἰῶνος καὶ
καθὼς τὰ ἔτη τὰ ἔμπροσθεν.

AE'. ᾿Αναχείσονται, qnoi τῷ Θεῷ τοῦτο γὰρ
οἶμαι τὸ, « Ἔσονται τῷ Κυρίῳ προσάγοντες. » "Ava-
χκεισόμεθα δὲ τῷ Θεῷ, ζῶντες μὲν ἑαυτοῖς οὐχέτι,
προσχείμενοι δὲ ὁλοτρόπως xal τῇ εἰς αὐτὸν ἀγάπιτ,
καὶ παντὶ δὴ σθένει χατορθοῦν ἡρημένοι τὰ τοῖς
θείοις αὐτυῦ δοχοῦντα νεύμασιν. Ἔφη τι τοιοῦτο»
γαὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος περὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Σω-
τῆρος Χριστοῦ" « Εἷς γὰρ ὑπὲρ πάντων ἀπέθανον,
ἵνα οἱ ζῶντες μηχέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ

“ Malach. 1, 11. ** Zacbsr, xin, 9.

** |] Cor. v, 13,

Digitized by Google

*! Psal.

