515

COMMENT. IN MATTHAEUM.

E

ely* « Αὐτὸ «b φῶς ἀνέτειλε καὶ ἔλαμψεν. » Οὐχ aó- Δ, ait, ac splenduit,» nou ipsi prieres ad lucem aecur-

tol πρότερον τῷ φωτὶ προσέδραμον᾽ xai γὰρ ἐν axó-
tet τὰ ἀνθρώπινα fiv πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας"
οὐδὲ γὰρ ἐδάδιξον ἐν σχότει, ἀλλ᾽ ἐκάθηντο, ὅπερ
σημεῖον ἣν τοῦ μὴ ἐλπίζειν αὐτοὺς ἀπαλλάττεσθαι.
Καὶ ἐξῆ.10εν ἡ ἀχοὴ αὐτοῦ εἰς διῖην τὴν Συ-
plar: καὶ προσήνεγκαν αὑτῷ πάντας τοὺς καχῶς
ἔχοντας. ποικίλαις νόσοις καὶ βασάγοις συν-
£&xopérove, καὶ δαιμονιζομένους καὶ σεληγιαζο-
μένους καὶ παραμλυτιχοὺς, καὶ ἐθεράπευσεν αὖ-
τούς. Καὶ ἠκο.ἰούθησων αὐτῷ ὄχιῖοι πο.1.1οἱ ἀπὸ
τῆς Γαλιλαίας, καὶ Δεκαπόιλεως, καὶ "lepocoAó-
pr καὶ Ιουδαίας, καὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου.
Νοῆσεις δὲ xal τὰ ψυχιχὰ πάθη θυμὸν καὶ ἐπιθυ-
μίαν τὰ ἐχκωφοῦντα πρὸς τὴν εὐαγγελικὴν πολι-

rerunt (5). Nempe res humanz ante Christi adven-
tnu in tenebris versabantur : non enim ambulabant
homines in tenebris, sed sedebant ; quod satis in-
puit , non sperasse eos conditionis su: mutationem.

6 1V, 24, 95. Et. abiit opinio. ejus in Lotam. Sy-
riam, el. obiulerunt. ei omnes. male habentes variis
languoribus et tormentis comprehensos, et qui dv mo-
mia habebant, lunaticos ei paralgticos, εἰ curavit
ἐος. Et secutae sunt eum turbg multe de Galilea, et
Decapoli, et de Hierosolymis, et de Juda, ei de trans
Jordanem.

Perpendes autem naturales etiam passiones, iram
ac cupiditatem, ad Evangelicum regimen surdos

τείαν τοὺς ἀνθρώπους. Εἰ δέ τις ἐρωτᾷ, τίς ἡ δια- B homines facerc. Si quis vero interrogarit, συσηϑηι

φορὰ νόσου xal μαλαχίας, ἀποχρινούμεθα, ὅτι μα-
λακία μὲν ἔστιν fj πρόσχαιρος ἀνωμαλία τοῦ σώμα-
10;, vóso; δὲ ἀσυμμετρία τῶν ἐν τῷ σώματι στοι-
χείων. Χρὴ δὲ καὶ τοῦτο ἐπισημήνασθαι, ὅτι ἡ χλη-
ρουχία τῆς φυλῆς τοῦ Ζαθουλὼν, καὶ Νεφθαλεὶμ ἄχρι
Σιδῶνος ἐθνιχῆς πόλεως παρετέτατο, xal ἀναμὶξ τοῖς
ξθνεσιν Ἰουδαῖοι χατῴχουν λοιπόν. “Ἑρμηνεύεται δὲ
Za6oyxür μὲν εὐοδία xal εὐ.1ογία, Νεφθαλεὶμ δὲ
στέλεχος ἀνειμένον ἤγουν φυτὸν παρατεινόμενον.
Γεγόνασι δὲ ταῦτα oi εἰς Χριστὸν πιστεύσαντες" εὐόδως
γὰρ πορευόμενοι τῆς θείας εὐλογίας ἐξιώθησαν. χαὶ
τοῖς χαλοῖς ἅπασιν ἐνεπλατύνθησαν οἱ πρὶν ἐν Γαλιλαίᾳ
ὄντες, fg χαλεῖται κατακχυιστὴ, τουτέστιν ol

χαταχυλιόμενοι χατὰ τῶν βαράθρων τῆς ἀπωλείας. ^

Μαχάριοι οἱ εἰρηνοποιοί.

Εἰρηνοποιοί εἰσι χαὶ οἱ τοὺς ἀπίστους μεταπεί-
θοντε; πιστεῦσαι, ὡς τοὺς πάλαι ἐχθροὺς τοῦ Θεοῦ
εἰρηνοποιοῦντες αὐτῷ (1).

Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμον.

(3) Πάλιν τοῦ χόσμου, οὐχ ἔθνους ἑνὸς, οὐδὲ εἴ-
χοσι πόλεων, ἀλλὰ τὴς οἰκουμένης ἁπάσης " xol φῶς
νοητὸν, χαὶ τῆς ἀχτῖνος πολὺ βέλτιον’ ὥσπερ οὖν
xaX ὅλας πνευματιχὸν, χαὶ πρότερον ἅλας, xal τότε
φῶς" ἵνα μάθῃς ἡλίχον τῶν καταστυφόντων τὸ χέρ-
δος, καὶ τῆς σεμνῆς διόσσκαλίας τὸ ὄφελος " xol γὰρ
οτύφει, καὶ οὐχ ἀφίησι διαῤῥεῦσαι, xal διαθλέψαι
ποιεῖ πρὸς ἀρετὴν χειραγωγοῦσα. Τὸ δὲ, « Οὐ δύνα-

inter morbuin. ac inürmitatem sit. differentia, re-
spondebimus inlürmitatem quidem esse tempora-
riam corporis inzqualitatem, morbum vero ele-
mentorum in corpore disproportionem. lllud vero
etiam declarandum eit, hiereditatem tribus Zabu-
lon et Nephtalim usque ad Sidonem civitatem
gentilem pertigisse, eosque deinceps mistim cum
Judzis habitasse, lnterpretatur. autem. Zabulon via
[elicitatis. et. benedictio ; Neplislim, truncus. reso-
lutus, sive frutex extensus. Facti sunt autem lizec
qui in Christum crediderunt; recie enim ambulan-
tes Dei benedictione digni habiti sunt, ac bonis
emnibus enmulati sunt qui prius in, Galilaza exsiste-
bant, quse vocatur devoluta, id est devoluti ad bara-
WUirum perditionis.

V, 9. Beati pacifici.

Pacifici sunt illi etiam qui infldeles ad fidem con-
vertunt ; quia nempe Dei olim inimicos eidem con-
ciliant.

V, 44. Vos eitis lux mundi.

Rursus mundi dicit eos lucem , non autem gentis
vnius vel civitatum viginti , sed totius qui babitatur
orbis. Et quidem lux denotatur intellectualis, qua
radiis solaribus multo est praestantior, Sal quoque

spiritale intelligitur; imo prius (v. 15) salis men-

tio fuit, deinde lucis; ut cognoscas quantus sit
acerbarum rerum quastus, sacrzque doetriuz uti-
Vitas. Quippe hiec vim constringendi habetit, neque

ται πόλις χρυδῆναι, » xal τὰ ἑξῆς, τοῦτο δηλοῖ, ὅτι D diffluere sinunt, atque ad virtutem speelare sea-

Οὕτω ἔσεσθε, φησὶν, πάσῃ τῇ οἰχουμένῃ καταφανεῖς,
ὥσπερ πόλι; ὑπεράνω χορυφῆς ὄρους χειμένη, καὶ
ὥσπερ λύχνος ἐπὶ τῆς λυχνίας φαίνων (5).

Ὑμεῖς ἐστε τὸ dac τῆς γῆς.

“Λλας (4) χαλεῖ τὴν φρόνησιν.

"Ioxa ἕν ἣ μία xepala ob μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ
γέμου.

(4) Catena. Corderil, brevius, Εἰρηνοποιοὶ λέγον-
3: xal οἱ πείθοντες τοὺς ἀπίστους πιστεύειν τῷ Θεῷ,

(2) Πάλιν, — Mai D. N. MI, 128 et 134.

(5) Φαίνων. Aliter Catena Crameri p. δὲ : Τὸ δὲ,
« Οὐ δύναται πόλις, s οἱ ἐπὶ τῇ πίστει ἱδρυμένοι, ὡς

dent.— Verba autem « Non potesl civitas abscondi, »
el reliqua, hoc denotant, quod nempe, Sic universo
mundo conspicui eritis , siculi urbs in fastigio mon-
tis collocata , et sicuti lucerna in candelabro relu-
cens.

V, 43. Vos estis sal terre.

Sal, id est sapientia.

V, 48. Jota unum aut unus apez non prateribit a
lege.

ἐπ' ὄρους ὑψηλοῦ, οὐχ ὀφείλουσι λαθραίως ἣ μετὸ δέν
Mag λαλεῖν τὸν λόγον.

(ὁ) "A.luc — φρόνησιν, Cramer, p. 35.

(5) Contra P'elagianos,

Digitized by Google
