4n

COMMENT. IN MATTILEUM.

et

δόξας. Ἔπρεπεν Ἰωάννῃ ὡς οἰχέτῃ διὰ τῆς ἄγαν A eumagebautur opinionibus. Deccbat Joannem, tan-

ex npaveyía; xavavexpüsat τὰ τῆς σαρχὸς πάθη,
τῷ δὲ Χριστῷ ὡς ἐλευθέρῳ δυνάμει τῆς θεότητος
ἐξουσιαστιχῶς τὰ τῆς σαρκὸς νεχροῦν χινήματα, καὶ
τὸν ἔμφυτον τῆς σαρχὸς νόμον, οὐ μὴν δι᾽ ἀσκητιχῶν
πόνων εἰς τοῦτο βοηθεῖσθαι. Ὁ μὲν Ἰωάννης βάπτι-
ὅμα κηρύσσων μετανοίας, τύπον ἑαυτὸν παρέσχε
τοῖς ὀφείλουσι πενθεῖν, Ὃ δὲ Κύριος βασιλείαν οὐρα-
νῶν κηρύσσων, εἰκότως τὸ ἀνειμένον καὶ φαιδρὸν ἐν
ἰαυτῷ ἐπεδείχνυτο, δι’ ἧς τοῖς πιστοῖς ὑπέγραφε τὴν
ἐσομένην ἀνέχφραστον ζωὴν, xai τὴν ἄπονον ζωήν.

Κυρίλλου ἐχ τοῦ δευτέρου τοῦ εἰς τὸ xarà
Ματθαῖον Ὑπομνήματα.

"H30s μὲν (1) γὰρ Ἰωάννης μήτε ἐσθίων, μῆτε πί-
νων, χαθ᾽ ἃ γέγραπται" ἦλθε δὲ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ἐσθίων καὶ πίνων. Καὶ τὴν τούτου αἰτίαν, ὡς ἂν οἷόν
τε, ὧδὶ εἰπεῖν πειράσομαι. Γέγονε μὲν γὰρ ἄνθρωπος
ὁ τοῦ θεοῦ Λόγος, καὶ πάντα πεφόρηκε τὰ ἡμέτερα,
δίχα μόνη; ἁμαρτίας " ἀλλ᾽ ἕν γε ταῖς χατὰ σῶμα
κινήσεσι φυσιχαῖς, τῆς ἐξ ἔθους ἡμῖν χαλιναγωγίας,
πόνου τε, φημὶ, καὶ νηστείας, πῶς ἂν ἐδεήθη, καίτοι
κατὰ φύσιν ὑπάρχων Θεὸς, ὁ καὶ κρείττων ἁμαρ-
size , xai τῇ παρ᾽ ἑαυτοῦ χάριτι xal τὰ ἐν ἡμῖν
χαταραΐζων πάθη, νεχρὰν δὲ καὶ ἄπραχτον ἀπο-
φαίνων καὶ τὴν ἐν ἡμῖν τοῦ σώματος ὄρεξιν, εἰ xat
διαχέοιτό πως εἰς ἐχτόπους ἡδονάς ; Κατεσχήνωτεν
τὰρ ἐν ἡμῖν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ ἰδίαν ἐποιήσατο
σάρχα τὴν ἀνθρωπίνην, ἵν᾽ ἐπειδήπερ ἀτίθασσοός τις
αὐτὴν ὁ τῆς ἁμαρτίας κατεληΐζετο νόμος (τετυράν-
vqxs γὰρ ἐν τοῖς μέλεσι τῆς σαρχὸς ἀντιστρχτευό-
ptvoz τῷ νόμῳ τοῦ νοὸς, καὶ αἰχμαλωτίζων εἰς τὰ
οἰχεῖα), χαταργήσει τοῦτον δι᾽ ἑαυτοῦ * xal ἐν πρώτῃ
νεκρώσας τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ, παραπέμψῃ λοιπὸν τῆς ἐπὶ
«οὗτῳ χάριτος τὴν μετάδοσιν εἰς ἡμᾷς, ἅτε δὴ καὶ
ὄνιας ὁμογενεῖς xav& γε τὴν τῆς σαρχὸς φύσιν * ἀπ-
ἀρχὴ γὰρ ἡμῶν Ἀριστὸς, δεύτερος ᾿Αδὰμ χρηματί-
cag μετ' ἐχεῖνον τὸν ἐν ἀρχαῖς " καὶ πρῶτος ἄν-
θρωπο; πέφηνεν ἐπὶ γῆς, χοϊχὸς μὲν οὐχέτι, θεῖος
δὲ μᾶλλον καὶ ἐκουράνιος, ἁμαρτίαν οὐχ εἰδώς " 6c
δ xoi μόνος ἐν νεχροῖς ἐλεύθερος. ᾿Αναμορφουμέ-
νῆς τοιγαροῦν ἐν πρώτῳ Χριστῷ πρὸς τὸν ἐν ἀρχαῖς
ἁγιασμὸν «ἧς ἡμετέρας φύσεως, ἐνδοιαζέτω μηδεὶς
ὡς εἰς ἅπαν ἤδη τὸ ἀνθρώπινον ἐξετείνετο γένος ἢ

quam servum, per duram adinodum vite rationem
careis affecjones mortificare: Christum vero tan-
quam liberum, virlute divinitatis, tanquam potesta-
tem. habentem, carnis motus edomare, ac insitam
carnis legem subigere, non tamen per ascetico:
labores ad hoc juvari. Joannes quidem baptisma
pradicans ponitentiz, figuram se ipsum probuit
lugere debentibus ; Dominus vero regnum eclorum
praedicans, merito remissionem ac ketiüam lu
sese exhibuil, per quam fidelibus futuram vitam.
ineffabilem descripsit, vitam laboris expertem.

Cyrilli ex libro τὶ Cummentari in. Mattharum.

(Matth. xi, 18).

Veuit enim Joannes neque imanducans , neque
bibens, sicuti scriptum est; venit autem Filius ho-
miwis manducans et bibens. Jamvero hujus rei,
prout fl»ri poterit, causam hie conabor exponere.
Factum est homo Dei Verbum, nostraque omnia
gestavit, uno excepto peceato. Sed quod attinet ad
physicas corporis cominotiones, quomodo eguisset
consueto nobis freuo, labore nimirum ac jejunio,
quandoquidem Deus suapte natura est, et peccaio
superior , suaque gratia in mebis quoque sedis
passiones , nostri corporis impelus inhibefs, si-
quando ad absurdas volupiates rapiatur ? Videlicet
inter nos habitavit Dei Verbum, suamque fecit
carnem humanam, ut quia hanc aspera peccati lex
vexabat (etenim tyranni instar peccatum in carnis
membris repugnat mentis legi, in suam nos po-
testatem redigeus), per se ipsum vim illam retun-
deret , atque in sua apprime carne eam legem pe-
rimens, grati: hujus participationem ad nos trans-
wilterel , qui ejusdem eum eo generis sumus,
quod attinet ad carnis naturam, Nam primitiae
mostra Christus est 37, novusque Adamus eet
posi illum qui fuit inilio: et princeps home in
lerra apparuil, jam noa terrenus, sed diviuus.
potius atque ccelestis, peccati nescius ; propierea
solus etiam inter mortuos liber. Refermsia ergo
in Christo primo ad primigeniaun samclitatem n3-
iura nostra, nemo dubitel quin ad universum homi-
num genus reformationis gratia fueriLextensa, Non
enim seipsum refermavit Verbum, cum Deus sit, et

τῆς ἀναμορφώσεως χάρις. Οὐ γὰρ ἑτυτὸν ἀνεμόρφου D proprietatis Paternse germana ügura ; sed nos cum

Θεὸς ὧν ὁ Λόγος, xai τῆς τοῦ Πατρὸς ἰδιότητος
ἀπαραποίητος yapaxtho, ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἦμεν σὺν αὐτῷ
πρὸς Θεὸν ἀναμορφούμενοι διὰ τοῦ καὶ ὑπὲρ φύσιν
ἁγιασμοῦ, νεκρυυμένου λοιπὸν ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν
τοῦ νόμον τῆς ἁμαρτίας. "Hv οὖν σφόδρα τῶν ἀτό-
πὼν μὴ οὐχὶ μᾶλλον τῇ τῆς θεότητος ἐνεργείᾳ τὰ
ἐν τῷ σώματι τοῦ Χριστοῦ χατανεχροῦσθαι πάθη, συν-
αδλεῖν δὲ ὥξπερ αὐτῷ τὴν νηστείαν, εἰς τὸ χαθάπερ
«X βίας καὶ ἀνάγχης τὴν σάρχα χαταξηραίνειν * ποῦ

illo ad Deum reformati faimus, propter supernatu-
ralem sanctificationem, exstincta deinceps ia mem-
bris nostris lege peccati. Valde igitur absurdum
fuisset, si non potius divinitatis virtute in Christi
corpore mortificat fuissent passiones , sed jejunii
opem implorasset, wt tanquam vi ac necessitate
carnem debilitaret. Ubinam enim iuhabitautis Verbi
passiones, si prout nobis usuvenit, laboribus ac
jejunio passiones sedasset ?-

τὰρ ἢ τοῦ ἐνοιχοῦντος θεοῦ Λόγου δύναμις, εἰ καθάπερ ἐφ᾽ ἡμῶν πόνοις καὶ νηστείᾳ τὰ πάθη χατηννάζετο;

** ] Cor. xv, 33.

(ἢ δὲ μὲν — κατηυνάζετο. Mai, B, N. Il, 477.

Digitized by Google
