347

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP, 548

tantummodo genio accepta reservabiuus, nec ala- ἃ τες, μόναις ταῖς ἑαυτῶν τρυφαῖς τὸ δοϑὲν τηρήσομεν,

eriter sliis Dei dona communicaverimus.

Ngns. 10-12. Revertimini porro in hoc, dicit Do-
minus. omnipotens, Si non aperiam vobis cataractas
celi, e effundam vobis benedictionem meam, donec
stfficiet. Et dividamvobis in cibum. Ei non disperdam
vobis frucium. terre vestire, εἰ non. infirmabitur we-
sira vinea. in agro, dicit. Dominus. omnipotens. Et
beatos dicem vos omnes gentes, quia erilis mihi vos
terra desiderabilis, dicit Dominus omnipotens.

860 XXXIX. lerum crinina remittit, el eos
omui culpa absolvit, promittitque, contritis oblivione
injuriis, optata donaturum, et eos supra quam dici
possit munificentia sua recreaturuim, Vult autem
iMlos ipsa experientia et rebus discere fertilitatem
utilitatis plenissimam. Et, si hoc facere non recu-
sent, pluviarum abuadantiam et benedictionem lar-
gam spondet, ut esculentorum satis et. plusquam
satis habeant, omninoque frugum terr:? quantum
velint percipiant. « Dividam enim, inquit, in cibum
vobis. » Verbum Dividam interpretare, aut. Sepa-
rabo ; aut quia qua e terra gignuntur, unumquodque
suum tempus habet quo vel crescit vel maturescit.
Nihil porro detrimenti passurum ierre fructum,
magnam item fore uvarum copiam, el vineam in
agris lnculentissimam, ut ad maturitatem perductis
onibus, pollicetur, et posthac beatos ait fore, ac
velut terram desiderabilem rfominatum iri, boc est,
amore dignan, propter fructuum ubertatem et fe-
cunditatem. .

Qui igitur habet viscera misericordie, talem
plane experietuar feum, οἱ cumulabit in. coelis,
Íructusque laborum suorum manducabit, ut scri-
ptum est 35, Nec illum immitem οἱ amentissimum
divitem. imitabitor, quem in parabola evaugelica
Salvator villam suam implevisse uarrat. llle enim
aiebat : « Quid facia? Desiruam horrea mea, et
majora faciam, et dicam animi mex : Anima, habes
wulta bona reposita in annos plurimos, comede,
bihe, ketare κ΄.» Cogilanti autem talia et ignoranti

οὔτ᾽ ἂν ἐπιδοίημεν προθύμως τοῖς ἄλλοις εἰς μέθεξιν
τὰ παρὰ θεοῦ δωρήματα,

Ἐπιστρέψατε δὴ ἐν τούτῳ, Aye: Κύριος παν-
τοχράτωρ. ᾿Εὰν μὴ ἀνοίξω ὑμῖν τοὺς καταῤῥά-
xtac τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐχχεῶ τὴν eüdoylav μου
ὑμῖν, ἕως τοῦ ἱκανωθῆναι. Καὶ διαστελὼ ὑμῖν
εἰς βρῶσιν. Καὶ οὗ μὴ διαφϑαρῶ ὑμῖν τὸν καρ»
πὸν τῆς γῆς, καὶ οὐ μὴ ἀσθενήσῃ ὑμῶν ἡ ἄμ-
πδῖος ἡ ἐν τῷ ἀγρῷ, «όγει Κύριος savtoxpd-
tup. Kal μακαριοῦσιν ὑμᾶς πάντα τὰ ἔθνη,
διότι ἔσεσθε ὑμεῖς γῆ θελητὴ, Aéye: Κύριος xar-
τοκράτωρ.

A8. Πάλιν ἀνίησιν ἐγχλημάτων, καὶ ἀπαλλάττει
μὲν αὐτοὺς ἀπάσης αἰτίας, ὑπισχνεῖται δὲ καὶ ἀμνη»
σικάκω;ς χαριεῖσθαι τὰ xav! εὐχὴν, καὶ ταῖς ἐπέχεινα
λόγου χατευφραίνειν φιλοτιμίαις, Βούλεται δὲ διὰ
πείρας αὐτοὺς χαὶ πραγμάτων ἀναμαθεῖν, ὡς ἔσται
πάντως αὐτοῖς τὸ καρποφορεῖν ὀνησιφόρον. Καὶ, εἰ
τοῦτο δρᾷν ἕλοιντο, καταδιύσειν ἐπαγγέλλεται καὶ τὴν
τῶν δετὼῶν ἄφθονον χορηγίαν, ἀμφιλαφῇ ὃὲ νεῖμαι
τὴν εὐλογίαν, ὡς ἔχειν, αὐτοὺς τῶν ἐδωδίμων ἄφθο-
vov τὴν αὐτάρχειαν, xol ἀπαξαπλῶς τῶν ix γῆς
ἀγαθῶν τὴν ἀποχρῶσαν μέθεξιν. ε Διαστελῶ γὰρ,
φησὶν, ὑμῖν εἰς βρῶσιν. » Τὸ δὲ Pia telo νοήσεις ἢ
᾿Αφοριῶ, ἤγουν ὅτι τῶν ἐκ γῆς φυομένων Exastov
ἴδιον ἔχει χαιρὸν, καθ᾽ ὄν ἣ γίνεται τυχὸν f) πεπαίνε-
ται. Ὅτι δὲ βλάδης ἁπάσης ἀμείνων ἔσται τῆς γῆς
ὁ καρπὸς, πολύδοτρυς δὲ, xal εὐοινοτάτῃ λίαν ἡ ἂν

C ἀγροῖς ἄμπελος, ὑπισχνεῖται σαφῶς, ὡς εἰς πέρας

ἐνηνεγμένων, μακαρίους τέ φησιν ἔσεσθαι λοιπὸν,
χαὶ οἷά τινα γῆν θελητὴν ὀνομάζεσθαι, τουτέστι,
τὴν ἀξιέραστον διά τε τὴν εὐχαρπίαν, xat ὅτι γονι-
μωτάτη.

Οὐχοῦν εἴ τις ἔχει σπλάγχνα οἰχτιρμῶν, τοιούτῳ
δὴ πάντως περιτεύξεται τῷ Θεῷ, καὶ ἀποσωρεύσει
μὲν ἐν οὐρανοῖς, φάγεται δὲ τοὺς καρποὺς τῶν ἰδίων
πένων, χατὰ τὸ γεγραμμέγον. Καὶ οὐκ ἔσται κατ᾽
ἐχεῖνον τὸν ἀπηνὴ τε xal ἀνούστατον πλούσιον, ὃν
τὴν χώραν ἐμπεφορηχέναι φησὶν ὁ Σωτὴρ ἐν παρα-
θολαῖς εὐαγγελικαῖς. Ὁ μὲν γὰρ ἔφασχε’ « Τί ποιήσω;
Καθελῶ μου và; ἀποθήχας, καὶ μείξονας οἰχοξδο-
μήσω, καὶ ἐρῶ τῇ ψυχῇ μον’ Ψυχὴ, ἔχεις ἀγαθὲ
χείμενα εἰς ἔτη πολλὰ, φάγε, πίε, εὐφραίνου. » Eur

futura, Deus : « Stulte, inquit, bac nocte. repetent D πτομένῳ δὲ τὰ τοιαῦτα xal ἀμαθαίνοντι, 68:5;

8 te animam tuam : qui aulem parasti, cujus
erunt **? » Quamobrem, ut dicebain, benedictione
plenus est sua communicans. Talis etiam spirituales
imbres cor ejus irrigantes et affatim exhilarantes
accipiet, pietatisque fructus producet, elias aliter
ei velut. divisim, partim charitate, partim bepigui-
tate et humanitate reciproca, fortitudineque et pa-
tientia excellens : eritque sicut terra beata frugibus
et fecundissima, clarusque et celebrís, et revera
longe beatissimus. « Melius est enim nomen bonum
quam diviti muliz, » ut scriptum est **

« "Agpov, φησὶ, ταύτῃ τῇ νυχτὶ τὴν Ψυχὴν vo
ἀπαιτοῦσιν ἀπὸ σοῦ" ἃ δὲ ἡτοίμασας, τίνε ἕσται; »
Οὐχοῦν, ὡς ἔφην, εὐλογίας ἔμπλεως ὁ χοινωνικός. Ὁ
τοιοῦτος ἔξει χαὶ νοητοὺς ὑετοὺς κατάρδοντας τὴν
καρδίαν xoi ἱκανῶς κατευφραίνοντας, καὶ τοὺς τῆς
εὐσεδείας ἐχδώσει χαρποὺς, ἄλλοτε ἄλλως καὶ οἱονεί
πως διεσταλμένους, τοῦτο μὲν ἀγάπῃ, τοῦτο δὲ χρη-
στότητι xal quiam, ἀνδρείχ τε xal ὑπομονῇ
διαπρέπων' ἔσται δὲ οἷά cic εὔκαρπος καὶ γονιμω-
πάτη γῆ, λαμπρός τε καὶ διαδόητος καὶ τρισμχχὶ-
ρος ἀληθῶς. e Alpezbv γὰρ ὄνομα καλὸν ἢ πλοῦτος
πολὺς, » χαθὼς γέγραπται.

4“ Psal. cxxvit, 3. 4“ Lue, x1, 17-19, ** bid, 90. ** Prov. χα, 4.

Digitized by Google
