$61

νοῦν εἰς ἑχτόπους͵ ἡδονὰς, ἀγριαῖνει δὲ ἐν τοῖς μέλε-
σι ὑμῶν τῆς ἁμαρτίας 6 νόμος, fj καὶ νιχᾶται τυχὸν
διὰ τῆς τῶν ἁγίων ἐπιεικείας ἐπαμύνοντος τοῦ Χρι-
στοῦ. Καταμεθύει δέ πως ὁ νοῦς, καὶ χαθ᾽ ἕτερον
πρόπον πειραζόμενος ὑπὸ παθῶν " ἀλαζονεῖαΐ τε γὰρ
ἐπισχήπτουσι, xal φιλοδοξίαι κοσμιχαὶ, ὀργαὶ, καὶ
φιλοχέρδειαι, καὶ τὰ ἕτερα τῶν χαχῶν. Ἐπειδὴ δὲ τὸν
ἀῤῥαδῶνα τοῦ Πνεύματος διὰ Χριστοῦ πεπλουτήχα-
μεν, εἰθίσμεθά τε χατευμεγεθεῖν τῶν παθῶν, πλὴν
ἱδρῶτος οὐ δίχα, κατὰ δέ γε τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα
πλήρη τῆς θεογνωσίας ἔχοντες τὴν αὐγὴν, καὶ τὴν
πελειοτάτην τῆς δωρεᾶς τοῦ ἁγίου πλουτοῦντες
Πνεύματος, ἀποδυσάμενοί τε τὴν φθορὰν καὶ τὰ τῆς
σαρχὸς πάθη, Θεῷ λατρεύομεν ὁλοτρόπως, οὗ μερι-
᾿ ζόμενοι πρὸς ἁμαρτίαν, οὔτε μὴν ὁπό του τῶν πάλαι
παθῶν ἐνοχλούμενοι, ἀλλ᾽ ἐν ἴσῃ τάξει τοῖς ἁγίοις
ἀγγέλοις τὸν καθαρὸν καὶ ἀπήμονα βιοῦντες βίον.
Γέγραπται γὰρ περὶ τῶν ἁγίων, ὅτι ἐπιλήσονται τὴν
θλῖψιν αὐτῶν, χαὶ οὐκ ἀναδῇ αὐτῶν ἐπὶ τὴν χαρδίαν.
« Ἔσται δὲ, φησὶ, xal εὐφροσύνη αἰώνιος ὑπὲρ χε-
φαλῆς αὑτῶν, αἴνεσις, καὶ εὐφροσύνη, καὶ ἀγαλλίαμα
καταλήψεται αὐτοὺς, ἀπέδρα ὀδύνη, λύπη, χαὶ στε-
ναγμός. » Ταύτῃ τοι φησὶν ὁ προφήτης, ἤτοι Θεὸς ὁ
τούτων ἐργάτης καὶ δοτὴρ, ὅτε « Ἐξελεύσεσθε, xat
σχιρτήσεσθε ὡς μοσχάρια Ex δεσμῶν ἀνειμένα. »Ὧ“-
«ep γὰρ τὰ μοσχάρια τὰ ὑπότιτθα δεσμῶν ἀνιέμενα
κατασκαίρουσι τῶν ἀγρῶν, ἐν εὐανθεῖ. τῇ πόᾳ ἀπο-
“πηδῶντά τε xat διαμυχώμενα " οὕτω χατὰ καιροὺς οἱ
ἅγιοι μονονουχὶ δεσμῶν ἀνειμένοι τῆς ἐν τῷδε τῷ
βίῳ θλίψεως, φροντίδος, ἱδρῶτός τε xal πόνων, εἰς
τὴν τοῖς ὁσίοις πρέπονσαν εὐθυμίαν ἐχδήσονται,
πατοῦντες ἀνόμους, οὗ μαχομένους ἔτι καὶ ἀνθεστη-
κότας, πεσόντας δὲ ἤδη καὶ νενικημένους, xol οἷον
ὑπὸ πόδας χειμένους, τῷ καὶ ἀνῃρῆσθαι παντελῶς

COMMENTARIUS IN MALAGIHAM PROPHETAM.

- bog
A vincatur, Inebriatur autem quodammodo mens, et
alio modo a passionibus irritata ; irruunt enim ar-
rOoganlie, et amor vans ac mundanae glorim, irs,
lucri aviditas, et alie demum pestes. Postquam
autem pignore Spiritus per Christum dilati sumus "ἢ,
domitas habere cupiditates, quamvis haud citra
sudorem, consuevimus, et secundum seculum futu-
rum plena luce divin: cognitionis praditi, perfe-
ctione doni Spiritus sancli divites sumus, et corru-
ptionem passionesque carnis exuimus, Deo servimus
omnimodis, non divisi propter peccatum, neque a
veteribus passionibus agitati, sed instar sanctorum
angelorum puram et innocentem vitam ducimus. Scri-
ptum est enim de sauctis, quod ubliviscentur tribula-
tionis su: et non ascendet in cor eorum. « Erit autem,
B inquit, letitia sempiterna super capita eorum, laus,
et letitia, el exsullatio comprehendet eos, fugiet
dolor, tristitia, e! gemitus **. » Idcirco ait propheta,
sive Deus horum effector atque dator : « Egrediemini,
et salietis sicut vituli teneri vinculis soluti. » Sicut
namque vituli adhuc subrumi, seu lactentes, vinculis
demplis per agros exsiliunt, el in herba virenti
subsultant et mugiunt; ita olim sancti hujus vitae
tribulationis, eurarum, sudoris, laborum quasi vin-
culis exsoluti, in jucunditatem sanctis congruentem
ingredientur, et iniquos, non jam pugnantes et
resistentes, sed prostratos, et victos, et tanquam
sub pedibus jacentes conculcabunt, quod etiam belli
materia et metus omnis ab ipsis ablatus sit. « Non
enim erit ibi leo, neque ulla malarum bestiarum
ascendet illic, ut scriptum est; sed erit poiius via
pura, et via sancla vocabitur ?7. » Exsors enim
pugne, et omnis maculze pura ilio potissimum tem-
pore sanctorum vita erit.

6

τὸν παρ᾽ αὐτῶν πόλεμον. « Οὐ γὰρ ἔσται ἐχεῖ λέων, οὐδὲ τῶν θηρίων τῶν πονηρῶν οὐδὲν μὴ ἀναδῇ ἐκεῖ,
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἔσται δὲ μᾶλλον ὁδὸς χαθαρὰ, καὶ ὁδὸς ἁγία χληθήσεται. » ᾿Απόλεμος γὰρ καὶ

ἀπάσης χηλίδος ἀπηλλαγμένη κατ᾽ ἐκεῖνο μάλιστα

Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστελῶ ὑμῖν Ἡλίαν τὸν
Θεσδίτην, πρὶν ἐδιθεῖν τὴν ἡμέραν Κυρίου τὴν
μεγάλην καὶ ἐπιρανῆ, ὃς ἀποχαταστήσει xap-
δίαν πατρὸς πρὸς υἱὸν, καὶ καρδίαν ἀνθρώπου

τοῦ χαιροῦ τῶν ἁγίων ἔσται ζωή.

Vens. 5, 6. Ecce ego mittam vobis Eliam Thesbiten,
antequam veniat dies Domini magnus et illustris, qui
restituet cor patris ad filium, ei cor hominis ad prozi-
mum suum, ne veniam, εἰ percutiam (erram penitus,

πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ, ra. μὴ ἔλθω, καὶ πατάξω τὴν γὴν ἄρδην.

ΜΕ΄. ᾿Απόδειξις ἡμερότητος χαὶ ἀνεξιχαχίας
Θεοῦ, τὸ «at Ἡλίαν ἡμῖν τὸν Θεσδίτην προαναλά:-
spas χατὰ χαιροὺς, ὅτι παρέσται λοιπὸν ὁ χριτὴς, τοῖς
ἀνὰ κᾶσαν τὴν οἰχουμένην προαγχέλλοντα. Κατα-
Θῆσεται γὰρ χριτὴς ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς,
δορυφορούντων ἀγγέλων, « Καὶ χαθιεῖται μὲν ἐπὶ
θρόνον δόξης αὐτοῦ, χρίνων τὴν οἰχουμένην ἐν δι-
καιοσύνῃ, ἀποδώσει δὲ πάντως ἑκάστῳ κατὰ τὸ ἔργον
αὐτοῦ. » Ἐπειδὴ δὲ ἐν πλείσταις ἐσμὲν ἁμαρτίαις,
προδαδίζει χρησίμως ὁ θεσπέσιος προφήτης, εἰς
ὁμοψυχίαν ἄγων τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ἵνα δὴ σύμπαντες
εἰς ἐνότητα τὴν διὰ πίστεω; συνηγμένοι, xal τῶν εἰς
φαυλύτητα σπουδασμάτων ἀποπαυσάμενοι, πληροῦν
ἕλοιντο τὸ ἀγαθὸν, οὕτω τε σωθεῖεν χαταφοιτήσαντος
τοῦ xpitoU. Φθάσας μὲν οὖν ὁ μαχάριος Βαπτιστὴς

** | Cor. (, ὅ. ** [.6. xxxv, 0, 57 ibid. 8,9.
21;Rom. n, δ. " Luc. ,, 17.

PaTnoL. GR. LXXII.

XLV. Argumentum mansuetudinis et tolerantie
p Dei, quod Elias Thesbites quoque nobis prius oliw
affulsurus est, qui omnibus $69 mortalibus affu-
turum judicem pranuntiet, Descendet enim judex
in gloria Dei et Patris, comitantibus angelis, « Et
sedebit in sede majestatis sus **, judicans orbem
lerrarum in justitia "ἢ, et reddet plane unicuique
secundum opera sua "δ. » Quoniam autem multis
peccatis obsteicti sumus, utiliter procedit divinos
propheta, homines per terras in concordiam redu-
cens, ut omnes iu. unitatem (dei congregati et a
perversorum operum siudiis quiescentes, quod
bonum est, efficere velint, atque ita veniente judice
salventur, Prius igitur venit hestus Baptista Joannes
« iu spiritu et virtute Elie **. » Sed quemadmodum

3€ Matth. xxv, δῖ. 3» Pal, ix, ὅ. "Ὁ Matth. xvi,
' 12

Digitized by Google
