δ0δ

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCBIEP.

364

ipse praedicabat : « Parate viam Domini, rectas A Ἰωάννης προῆλθεν «ty πνεύματι xai δυνάμει

facite semitas Dei nostri **; » ita et divinus Elias
vicinum jam tunc przedicabit, et jam jam affuturum,
«αἰ judicet orbem in justitia. » Ac nuac quidem
fortasse dissileut quidam, et divisus est pater iu
filiun, filius autem in patrem suum **, Hic enim
credidit in Clristum, ille in apostolis numeratur;
. alii dissident charitate mutua, divisi propter odium,
et perpetuas iras, el contentiones soper quocunque
mundi negotio, Restituet autem proplieta, et olim
diserepantes ad unam fidem revocans, « el conver-
lens hominem ad proximum suum, ne veniam,
inquit, et percutiam terram penitus, » hoc est, omni
ratione et omnimodis, Vides igitur lenitatem Do-
mini omnium. Prius auctor est mortalibus, et pro-

'HMov. » 'AXM ὥτπερ αὐτὸ; διεχήρνττε λέγων"
« Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίον, εὐθείας ποιεῖτε τᾶς
«ρίθους τοῦ Θεοῦ ἡμῶν" » οὕτω xai ὁ θεσπέσιος
Ἠλίας ἐγγὺς ὄντα διαχηρύξει τότε, καὶ ὅσον οὐξέπω
παρεσόμενον, « ἵνα κρίνῃ τὴν οἰχουμένην ἐν δικαι2- ὁ
σύνῃ. ν Καὶ vov. μὲν ἴσως διχονοοῦσί τινες, xaX με-
μέρισται μὲν πατὴρ πρὸς υἱὸν, υἱὸς δὲ ὡς πρὸς πα-
τέρα. Ὁ μὲν γὰρ πεπίστευχεν εἰς Χριστὸν, 6 δὲ τοῖς
ἀποστόλοις ἐστὶν ἐναρίθμιος, ἕτεροι δὲ διεστήχατι
τῆς ἀλλήλων ἀγάπη, διεσχισμένοι πρὸς ἔχθραν καὶ
ἀχαταλήκτους ὀργὰς καὶ τὰς ἐφ᾽ ὁτῳοῦν τῶν ἐν
κόσμῳ πραγμάτων φιλονειχίας, ᾿Αποχαταστῆσει ve
μὴν ὁ προφήτης, καὶ εἰς μίαν συνάγων πίστιν πάλαι
διῃρημένους, « καὶ ἀποχαθιστὰς ἄνθρωπον πρὸς τὸν

pemodum protestatur per vocem Eli, se judicem B πλησίον αὐτοῦ, ἵνα μὴ ἔλθω, φησὶ, καὶ πατάξυ; τὴν

venturum, ut conversi ad meliora et vitam suam
emeudantes qui tune vixerint in terris, in rigidum
judicem ne incidant, ἃ quo in flammas « et in
tenebras exteriores mittantur ?*; ». audiant. autem
potius : « Venite, benedicti Patris mei, percipite
parawm vobis regnum a constitutione mundi ?*, ;

γῆν ἄρδην, » τουτέστιν ὁλοτρόπως Χαὶ παντελῶς.
Ὁρᾷς οὖν ἄρα τὴν ἡμερότητα τοῦ κάντων Δεσπότον,
Προαναπεῖθες τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ μονονουχὶ δια-
μαρτύρεται διὰ τῆς Ἡλίου φωνῆς, ὅτι παρέσται
χριτὴς, ἵνα ταῖς εἰς τὸ ἄμεινον μεταδρομαῖς τὸν
οἰχεῖον ἐπανορθοῦντες βίον οἱ τὸ τηνιχάδε ζῶντες

ἐπὶ τῆς γῆς, μὴ πικρῷ περιτύχοιεν δικαστῇ, πέμποντι πρὸς φλόγα, ε καὶ εἰς τὸ σχότος τὸ ἑξώτερονιν
ἸΑχούσειαν δὲ μᾶλλον" € Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μον, χληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν

βασιλείαν ἀπὸ καταδολῆς χόσμου, »

Vens. 4. Mementote legis Mosi servi. mei, sicut
praecepi ei in. Horeb ad. ymnem israel pracepta et
judicia.

XLVI. Rursum suadet prophete sermones legen-
tibus uti cogitent, non novam aut ínconsuelaim super
Christo praedicationem esse factam, neque a solo
Malachia prenuntiatam , sed ab antiquis el primis
temporibus, ut ita dicam, quibus ad Dei notitiam
Israel vocatus est, quando leges in Oreb divinitus
$870 late sunt. Descendit enim universorum Deus in
specie iguis super montem Sina, apparuitque fumus,
et flame ín sublimi micantes, et aspicientibus
multum terrorem inculientes. Erant item teuebrz, et
caligo, et procella, et sonitus tubae ingens ***', Tunc,
tunc perculsi timore fllii Israel, accedebant dice-
bantque medijtori et institutor, Mosi vídelicet :
« Loquere, tu, nobis, et non loquatur nobis Dominus,
ve moriamur **. » Ad qua Deus : « Bene, inquit,
omnis quecunque locuti suut. Excitabo illis pro-
phetam de fratribus ipsorum, sicut te, et dabo ver-
bum meum in ore ejus, et loquetur eis secundum
ombía qua mandavero ei ", » Vides quomodo jaw
2 vetustissimis temporibus Christum sacra Scriptura
prenuntiavil? Sed et si quis vinbras ipsas legis
esaminare voluerit, Christum in iis δὲ mysterium
ejus scriptum deprehendet. Jtaque dicebat Judaeis :
1 Si crederetis Mosi, crederes forsitan et mibi :
de me enira ille scripsit *^. » Plenitudo enim legis et
prophetarum Christus, per quei, et cum quo Deo
«t Patri gloria, cum sanctissimo Spiritu in. omnem
:vlernitatem. Amen,

Mriüc0nte νόμου Μωσῆ τοῦ δούλου pov, xat»
ὅτι ἐνετειλώμην αὐτῷ ἐν Χωρὴδ πρὸς πάντα τὸν

Ο Ἰσραὴλ προστάγματα καὶ δικαιώματα.

Μᾷ΄. ᾿Αναπείθει πάλιν ἀννοεῖν τοὺς ἐντευξομένους
τοῖς τοῦ προφήτου λόγοις ὅτι μὴ χαινὸν 3) ἀσύνηδες
τὸ ἐπὶ Χριστῷ γέγονε χήρυγμα, μήτε μὴν μόναις
ταῖς Μαλαχίου φωναῖς πρααπηγγελμένον" ἀλλὰ γὰρ
ἄνωθέν τε καὶ ἐξ ἀρχῆς, καὶ Ex πρώτων, ἵνα οὔτως
εἴπωμεν, χρόνων, καθ' οὖς χέκληται πρὸς θεογνωσίαν
ὁ "Iopatà, ὅτε τοὺς ἐν Χωρὴδ χεχρησμῴδηκε νόμους.
Καταδέδηχε μὲν γὰρ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐν εἴδει πυρᾶς
ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σινᾶ, ἐφαίνοντο δὲ χαπνοὶ μὲν, χαὶ
φλόγες ὑψοῦ τε διάττουσας, xal πολὺ τοῖς θεωμένοις
ἐμποιοῦσαι τὸ δεῖμα. Σκότος δὲ ἦν, καὶ γνόφο:, καὶ
θύελλα, καὶ φωνὴ τῆς σάλπιγγος, ἠχούσῃς μέγα.
Τότε δὴ, τότε περίφοδοι γεγονότες υἱοὶ Ἰσραὴλ
προσήεσαν λέγοντες τῳ μεσίτῃ xal παιδαγωγῷ (Μω-

ρ σῆς οὗτος ἦν)" « Λάλει σὺ πρὸς ἡμᾶς, καὶ μὴ λα-

λείτω πρὸς ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ἵνα μὴ ἀποθάνωμεν. » Καὶ
δὴ πρὸς; ταῦτα Θεός" « Ὀρθῶς, φησὶ, πάντα ὅσα
ἐλάλησαν. Προφήτην αὐτοῖ; ἀναστήσω ἐκ τῶν ἀδελ-
φῶν αὐτῶν ὥσπερ σὲ, καὶ θήσω τοὺς λόγους μον εἰς
τὸ στόμα αὐτοῦ, καὶ λαλήσει αὐτοῖ; χατὰ πάντα ὅσα
ἐντέλωμαι αὐτῷ.» Ὁρᾷς ὅπως ἐκ μαχρῶν τῶν
ἄνωθεν χρόνων προανεφώνε: Χριστὸν τὸ Γράμμα τὸ
ἱερόν; ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὰς εἰ δὴ βούλοιτό τις τὰς τοῦ
νόμον βασανίζειν σχιὰς, Χριστὸν εὑρήσει γραφόμενον,
καὶ τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ μυστήριον. Καὶ γοῦν ἔφασχεν Ἴου-
δαίοις " « Εἰ ἐπιστεύετε Μωσῇ,, ἐπιστεύετε ἂν xal
ἐμοί" περὶ ἐμοῦ γὰρ ἐχεῖνος ἔγραψε. » Πλέοωμα τὰρ
νόμου χαὶ προφητῶν ὁ Χριστός * Qi οὗ, καὶ μεθ᾽ οὗ

κῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ παναγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

? |sa. x1, 5; Matti. πὶ, 15, 5. Mattb, x, 55.

Xix, 18, seqq. ** Exod, χα, 19. ?' Deut, xvin, 17, 18.

** Mattb, xxi, ὅ. 95 Matth.

χχυ 3. 55 Exod.

8 Juan. v, 46,

Digitized by Google

