$81

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP

$88

ralem improbitatem aliribuere, quanquam reapse A περ μὴ φύδει χαχοὺς δημιουργηθέντας, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτο-

minime n3lura mali creati fuerint, sed voluniaria
malia extabueriut. .

VII, 43. Auendite a. falsis. prophetis, qui veniunt
ad vos in vestimentis ocium,

Hi sunt. b:eretici, falsis et coloratis sermonibus
nounullos decipientes; quibus si fidem adbibeant,
tunc eos ad ea facienda impellunt quae non con-
venit,

Vit, 26. Et omnis qui audit verba mea hac, et
non [acit ea , similis erit viro stulto, qui adificait
domum suam. super arenam,

19 Qui solummodo sermons auditor est, non
item factor, domui assimilatur in arena adificatze,
quie tempore tentationis corruit, et everütur, patri-

bus iniquitatis spirantibus, turbulentis aquis ad B

animam usque ingruentibus, ac turbida tempestate
iniquitatis eum commovente, et in extremum peri-
culum adducenie, ltecte quidem, « Assimilabo eum,»
de sapiente dixit ; de stulto vero, « Assimilabitur, »
Virtutis. siquidem. operator omuia potest in eu. qui
confortat. eum, Christo, a quo spud. liomines recte
facta, ἃ quo sapientia, et iutelljgeutia, et ad omne
bonum assimilatio. Pravus. vero Deum non habet
vitiositatis sw: ac dementis auctorem : sed de-
menti assimilatur, qui iis quxe secundum naturain
sunt abstinet ; quie contra , facit.

Recte hunc stultum appellat, Quid enim insanius
fieri potest, quam domum in arena zdiíicare, qua
in re labor perfertur, fructus autem nullusaut requies
acquiritur, imo etiam detrimentum capitur, Pro-
fecto, quod et homines improbi defatigentur , neino
non videl; neque tamen ex bis laboribus lucrum
aliquod nanciscuntur, imo et damnum grave pa-
tiuntur. Ut euim ait Paulus : « Qui iu. carne δοιαὶ
uat, de carae melel corruptioneu **, »

Vili, 3. Volo, mundare.

Contingens leprosum Salvator curavit eum,
ostendens — Spiritum |. in se inbabitantem curare
morbos; corpus vero ipsum ejus contactu δυο
sanctificationem communicare,

40 Quodnam autem erat munus a leproso secun-
dum legem oblatum? Duz aves quarum unam macta-
bat sacerdos super aqua viva, et accipiens lignuin ce-
drinum, coccumque fractum, et byssopum ; ac aliam
avem vivam, quam intingebat in avis mactatz san-
guine super aqua viva, mundatique leprosi dextram
inungebat auriculam, manum, et pedem, avem au-
tem vivam extra civitatem mittebaL in. campos '*.
Observa igitur quoinodo iis, que dicta sunt, totus
Christus depingatur. Per avem enim vivam, vivens
ac ecleste. Verbum intelliges; per sanguinem vero
maclate, pretiosum sanguinem patientis templi.

*? Galat. v, 8. " Levit, xiv, 1 seqq.

(1) οὗτοι — d μὴ θέμες. Cramer. p. 54.

προαιρέτον καχίας ἀπεσχληχότας.

Προσέχετε δὲ ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν, οἵτινες
ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασι προθδάτων.
Οὗτοί (4) εἰσιν οὐ αἱρετικοὶ, ἤτοι οἱ διὰ λόγων
πλαστῶν καὶ ἀμφιάσεων ἐξαπατῶντές τινας, καὶ ὅτ᾽
ἂν πείσωσιν, τότε αὐτοῖς ὑποδάλλουσι ποιεῖν, ἃ μὴ
θέμις
Καὶ πᾶς ὁ ἀχούων μου τοὺς Aóyove τούτους,
καὶ μὴ ποιῶν αὐτοὺς, ὁμοιωθήσεται ἀνδρὶ μωρῷ,
ὅστις ᾧχοδόμησε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ éxl τὴν ἄμμον.
Ὁ ἀκροατὴς μόνος τοῦ λόγον, οὐ μὴν καὶ ποιητὶς,
οἴχῳ ἀπειχάζεται ἐπὶ τῆς ψάμμου οἰχοδομηθέντι, ὃς
ἐν καιρῷ πειρασμοῦ καταπίπτει, καὶ χώνννται, τῶν
πατέρων τῆς πονηρίας ἐπιπνευσάντων, τῶν ταρατ-
τομένων ὑδάτων ἕως ψυχῆς εἰσελθόντων, καὶ τοῦ θο-
λεροῦ χειμάῤῥου τῆς ἀνομίας αὐτὸν ἐκταράξαντος,
χαὶ τὸν περὶ τῶν ἐσχάτων ἐπισείσαντος χίνδυνον.
Καλῶς δὲ ἐπὶ μὲν τοῦ φρονίμου, « Ὁμοιώσω αὐτὸν, »
εἶπεν " ἐπὶ δὲ τοῦ μωροῦ « Ὁμοιωθήσεται, » Ὁ μὲν
γὰρ τῆς ἀρετῆς ἐργάτης πάντα ἰσχύει ἐν τῷ ἔνδυνα-
μοῦντι αὐτὸν Χριστῷ, παρ᾽ οὗ παρ᾽ ἀνθρώποις τὸ
κατορθούμενον, παρ᾽ οὗ σοφία καὶ σύνεσις καὶ πρὸς
τὸ ἀγαθὸν ἐξομοίωσις. Ὃ δὲ φαῦλος οὐχὶ Θεὸν ἔχει
«ἧς ἑαυτοῦ καχίας xal ἀφροσύνης αἴτιον, ἀλλ᾽ αὐτὸς
ὁμοιοῦται τῷ ἄφρονι τοῦ χατὰ φύσιν ἀποστὰς, καὶ
ἐν τῷ παρὰ φύσιν γενόμενος.
^ Καλῶς (8) δὲ μωρὸν ἐκάλεσε τοῦτον. Ti γὰρ ἂν
ἡ γένοιτο ἀνοητότερον τοῦ οἰχίαν οἰχοδομοῦντος ἐπὶ
ψάμμου, καὶ τὸν μὲν πόνον ὑπομένοντος, τοῦ δὲ χαρ-
ποῦ χαὶ τῆς ἀναπαύσεως ἀποστερουμένου, χαὶ ἀντὶ
πούτου κόλασιν ὑπομένοντος ; ὅτε γὰρ καὶ οἱ καχίαν
μετιόντες κάμνουσι, παντί που δῆλόν ἔστιν" ἀλλ᾽
οὐδὲ ἀπὸ τῶν πόνων τούτων χαρποῦνται χέρδος, ἀλλὰ
xal πολλὴν ὑπομένουσι τὴν ζημίαν ὡς γάρ φησιν ὅ
Παῦλος, « Ὁ σπείρων ἐν τῇ σαρχὶ, ἔχ «ἧς σαρκὸς θε-
ρίδει φθοράν. »

Θέϊω, καθαρίσθητι.

"Antópevoc τοῦ λεπροῦ ὁ Σωτὴρ ἐθεράπευσεν αὖ-
τὸν, δειχνύων ὡς τὸ Πνεῦμα τὸ ἐν αὐτῷ θεραπεύει
τὰς νόσους. Τὸ δὲ σῶμα τῇ προσψαύσει τὸν ἁγιασμὰν
παρέχεται.

Ti δὲ ἣν τὸ δῶρον τὸ παρὰ τοῦ λεπροῦ χατὰ τὸν

Ὁ “ὕμον προσαγόμενον; Δύο ὀρνίθια, ὧν τὸ ἕν ἔσφαξεν

ὁ ἱερεὺς ἐφ᾽ ὕδατι ζῶντι, καὶ λαδὼν ξύλον χέδρινον,
xai χεχλασμένον χόχχινον, καὶ ὕσωπ᾽ν " xai τὸ ἔτε-
pov ὀρνίθιον τὸ ζῶν, ἔδαπτεν αὐτὸ εἰς τὸ αἷμα τοῦ
ἐσφαγμένου ὀρνιθίου ἐφ᾽ ὕδατι ζῶντι, καὶ ἔχριε τοῦ
καθαριζομένου λεπροῦ τὰ δεξιὰ, ὠτίον, χεῖρα, xai
πόδα" τὸ δὲ ὀρνίθιον τὸ ζῶν, ἔξω τῆς πόλεως εἰς τὸ
πεδίον ἐξαπέστειλεν. Ἐπιτήρει οὖν ὅπως διὰ τῶν εἰ-
ρη μένων ὁλόχληρον ἡμῖν ζωγραφῆται Χριστόν. Διὰ
μὲν γὰρ τοῦ ζῶντος ὀρνιθίου τὸν ζῶντά τε χαὶ οὐράνιον
νοήσεις Λόγον" διὰ δὲ τοῦ αἵματος τοῦ ἐσφαγμένον

(3) Καλῶς -- θερίσει «ϑοράν. Mal ibid,

Digitized by Google

΄

