$49

COMMENTARIUS IN MALACIIAM PROPÍIETAM, 50

᾿Εδωρόνετε 4^ ἐμὲ τοὺς λόγους ὑμῶν, Aéyet A — Vkns. 12-15. Ingravabatis super me verba vestra,

Κύριος, καὶ εἴπατε Ἔν civi κατελαλήσαμεν
κατὰ σοῦ; Εἴπατε' Μάταιος ὁ δουλεύων Θεῷ,
καὶ τί πιέον, ὅτι ἐφυλάξαμεν τὰ φυλάγματα
αὑτοῦ, καὶ διότι ἐπορεύθημεν ἱκέται xpó. προσ-
éxov Κυρίου παντοχράτορος; Καὶ νῦν ἡμεῖς μα-
xapitouer ἀλλοτρίους, καὶ ἀνοικοδομοῦντα: zdre
τες ποιοῦντες ἄγομω, καὶ ἀντέστησαν τῷ Θεῷ,
καὶ ἐσώθησαν. Ταῦτα κατελάλησαν o! φοδούμε-
voi τὸν Κύριον, ἕκαστος πρὸς τὸν πλησίον αὖ-
τοῦ, Καὶ πρυσέσχε Κύριος, κα εἰσήγουσε.

M'. Ὅτε τινὰς τῶν γνωρίμων ὠλισθηχότας εἰς
&uaptlav ἐπανορθοῦν ἐθέλῃ Θεὸς, παραχομίξει μὲν
εἰς μέσθν τὰ διεπταισμένα, διελέγχει δὲ σαφῶς, xal
οἷον πλήττει μομφαῖς, ἵνα τοῖς ἰδίοις ἐπερυθριῶντες
πλημμελή μασιν ἔχοιντό τε μεταφοιτᾶν ἐπὶ τὰ ἀμείνω
καὶ χρησιμώτερα, σωθεῖέν τε οὕτω, τὸν παρ᾽ αὐτοῦ
ξητήςξαντες ἔλεον, Αἰτιᾶται τοίνυν καὶ ἐφ' ἑτέρῳ
τινὶ τοὺς ἐξ Ἰτραὴλ, xat χοινὴν ὥσπερ τινὰ καὶ
τοῖς μετ᾽ αὐτοὺς ἐξυφαίνει τὴν ἐπίπληξιν, τὸ χρῆμα
εἰδὼς ἐπωφελὲς ἅπασι xli σωτήριον. Ὅσα γὰρ τοῖς
πρὸ ἡμῶν συμθέδηχε τυπιχῶς, ταῦτα γέγραπται
πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν, καθά φησιν ὁ σοφώτατος
Παῦλος. Αἰτιᾶται τοίνυν τοὺς ἀθυροστομοῦντας αὖ-
τοὺς xal παλιμφήμοις ῥήμασι χαταλαλεῖν ἡρημένους.
« Ἐδαρύνατε γὰρ, φησὶν, ἐπ᾿ ἐμὲ τοὺς λόγους
ὁμῶν. » Καὶ ποῖος ἣν ἄρα τῆς χαταλαλιᾶς ὁ τρόπος;
€ Εἴπατε, φησί Μάταιος ὁ δουλεύων Θεῷ, » xo
ὅτι περιττὸν οὐδὲν ἐν τῷ βούλεσθαι τηρεῖν τὰ φυλά-
Ἴξατα αὐτοῦ, τουτέστι τὰ διὰ νόμου θεσπίσματα.
Elxzióv ἔστι πρὸς τούτῳ, φατὲ, καὶ τὸ ἱχετεύειν
αὐτὸν, τουτέστι τὰς ὑπὲρ ὧν ἂν ἔλο:σθε προσάγειν
λιτάς. Καὶ ἀληθὴς μὲν πάντως ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, εἰ
παυτί τε λέγοι, xal χαταιτιῷτο τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ. Τί
δὲ δὴ τοῖς πεφρλναρηχόσιν ἡ τῆς ἁμαρτίας πρόφασις,
&va vx2ioy εἰπεῖν. Μυρία μὲν γὰρ χατεθόσχετο γένη᾽
ἀλλ᾽ dx πάντων ἕν τὸ ἐξ "Ispat) ἐπελέξατο ὁ Θεὸς,
ὠνόμασται δὲ μερὶς, καὶ σχοίνισμα, xal κλῇρο: aü-
«οὔ. Οἱχειωσάμεος δὲ πεπαιδαγώγηχε νόμον, ὧφέ-
λησε διὰ προφητῶν, Καὶ τί πρὸς ταῦτα πέπραχεν ὁ
ἀπόπληκτος Ἰσραήλ; Προσχεχύνηχε τῇ στρατιᾷ τοῦ
οὐρανοῦ, λελάτῥευχεν εἰδώλοις, ἔφη τοῖς γλυπτοῖς "
Ὕκμεϊς ἔστε θεοὶ ἡμῶν. ᾿Αγαναχτήσας εἰχότως ἐπὶ
τοῖ; οὕτω δεινοῖς ἀνοσιουργήμασιν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς,

dicit Dominus, et dixistis : In quo oblocuti sumus
«ontra. 67 Dizistis : Vanus qui servit Deo, et quid
amplius, 8G] quia custoditimus mandata ejus, et quia

« ambulavimus supplices ante. faciem "Domini: omnipo-
tentis? t nunc nos beatos dicimus alienos, et exewdifi-
cantur omnes qui. faciunt. iniqua et restiterunt Deo,
et salvi facti sunt, Hec oblocuti sunt qui timent Do-
minum, unusquisque ad proximum suum. Et attendit
Dominus, et audivit.

XL. Quando quesdam notos et amicos ín. pecca-
tum prolapsos corrigere vult Deus, in. medium ad-
ducit admissa, et aperte redarguit, et expostulando
quodammodo ferit, ut delictis suis erubescentes ad
meliora et utiliora Lransire velint, et ita ejus mise-
ricordia exquisita , salutem obtineant, Accusat igi-
tur et propter aliud [sraelitas, et. velut eomiunem
quamdam posteris. quoque ipsorum increpationen
contexit, euin sciret iJ commodum et salutare futue
rum omnibus, Quzcunque enim antiquis illis in fi-
gura contigerunt, ad nostram correptionem scripta
sunt, sicut et sapientissimus Paulus ait **. lucusat
ergo eos et lingua incontineutes et verbis maledictis
deditos, Inquit enim ; « Ingravastis super me verba
vestra.» ()yuo autem modo illi obtrectarunt ?«Dixistis,
inquit : « Vanus est qui servit Deo,» et nihil facere
lucri qui vult obtemperare mandatis ejus, hoc est ,
praeceptis per legem divinitus traditis. Ad hzc ina-
ne est, dixistis, supplicare illi, id est, preces offerre
pro quibus libuerit. Est sane veracissinus universo-
rum Deus, dum hzc dicit, et sic accusat Jsraelem,
Quam antem blaterantes peccati sui excusationem
pretendant, videndum est. Mille gentes regebat
Deus : sed ex omnibus unam elegit, qua vocata est
pars, et funiculus, et hzreditas ejus?*!*. Eam sibi
vindicatam lege instituit, per prophetas eidera cons
suluit. Quid. autem ad hzc insanus Israel? Adoravit
militiam caeli, servivit idolis, dixit sculptilibus : Vos
estis dii nostri **. Ast universorum Deus super tam
nefariis sceleribus non immerito indignatus, multis
modis in eos vindicabat, et ad poenitentiam vocabat
fame, corruptione aeris, fructuum penuria , locus
Stis, et bracho, ictero et eruca. Nondum enim eos

ξπαίδευε πολυτράπως, χαλῶν εἰς μετάγνωσιν λιμοῖς, D manu valida ferire voluit, sed quodammodo terricu-

ἀνεμορθορίαις, χαρπῶν ἐνδείαις, &xplat, καὶ βρού-
χη), ἱκτέρῳ, καὶ χάμπαις, Οὔπω γὰρ πλήττειν ἤθελε
χειρὶ στερεᾷ, μονονουχὶ τε καὶ μετασοδεὶν τοῖς δαΐ-
μη5ι (1), χαὶ συμμέτροις ἔτι χινήμασιν ἐπὶ τὸ δρᾷν
ξιέτθαι τὸ ὠφελοῦν, xal τὸν φύσει τὸ xal ἀληθῶς
ἀγαπῆταις θεόν. Ἐπειδὴ δὲ οὐδεὶς ἣν αὐτοῖς οὐδὲ τοῦ
συμμέτρου (9) πλήττεσθαι λόγος, ἀπῴχοντο δὲ ἀχα-.
λίνως εἰς πᾶν εἶδος ἀκαθαρσίας, ἔπεμψεν εἰς αἷχμ-
αδλωσίαν, xci ὑπὸ χεῖρα πεσεῖν παρεσχεύασε τὴν

** |i Cor. x, 411. 5 Deut. xxxi, 9.
(4) Corruptam puto vocem : forte legendum óci-
μᾶσι. .
(3; Cotelerius (Monum. Eccl, Gr. 1, 562) legit

lamentis, οἱ ira temperata, adliuc. ad. persequenda. *
ipsis couducibilia, atque ad verum et natara Deum
diligendum adigere. 889 Quia vero mediocres pla-
gas contemmebant, et impotenter in. omne genus
Impuritatis ruebant, eos. in captivitatem misit, ma«
nibusque Babyloniorum obtulit. Postquam. autem,
Deo miserante, ín Judzam sunt. revocati, οἱ urbem
rezdifllearunt, templumque excitarunt, denuo ad
ignaviam revoluti, vota non. iopleverunt, nec legi

** ]Y Beg. xvii, 16,

συμμέτρως vel σὺν μέτρῳ, quia. vero nulla. erat
apud eos ratio, quod vel mediocres plagas acciperent,

Digitized by Google
