351

COMMENTARIUS IN MALACIIAM PROPHETAM.

ΠΣ

αὐτῶν ἀποθανόντι καὶ ἐγερθέντι. » Καταγράφων δὲ A autem conversationis bonitalem, et vim ac virtutem

ἡμῖν ὥσπερ τῆς ἑαντοῦ πολιτείας τὸ κάλλος, xal toU
κατὰ Χριστὸν μυστηρίου τὴν δύναμιν ἐμφανῆ χαθ-
στὰς, ἔφη πάλιν" «€ Χριστῷ συνεσταύρωμαι. Ζῶ
δὲ οὐχέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός, Ὃ δὲ νῦν ζῶ
kv σαρκὶ, ἐν πίστει ζῶ τῇ τοῦ Υἱοῦ Θεοῦ, τοῦ ἀγα-
πήσαντός με καὶ παραδόντος ἑαντὸν ὑπὲρ ἐμοῦ. Οὐχ
ἀθετῶ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ. »---- Ἔσονται δὴ οὖν, φησὶ,
προσάγοντες τῷ Κυρίῳ, » τουτέστι, τοῖς αὐτοῦ θελή-
μᾶσι ἀναχείσονται, οὐ τὰ ἐπίγεια φρονοῦντες, οὐ
τοὺς ἐχ τῆς ἀδικία; ἀγαπῶντες μολυσμοὺς, οὐ πλεον-
εξίαν τὴν κατά τινων τιμᾷν ἡρημένοι, προσάγοντες
δὲ μᾶλλον θυσίας διχαιοσύνης. Καί μοι δοχεῖ σοφῶς
δὴ λίαν ὁ Παῦλος εἰπεῖν’ «. Μετατιθεμένης γὰρ τῆς
ἱερωσύνης, ἐξ ἀνάγχης καὶ νόμον μετάθεσις γίνεται, »
liposisuev γὰρ οἱ ἐν Χριστῷ κεχλημένοι ἱερουργίας,
δι᾽ αἱμάτων μὲν οὐκέτι καὶ καπνῶν, οὔτε μὴν ἀμνοὺς
ἣ ἐρίφους προσχομίζομεν τῷ Θεῷ, πληροῦμεν δὲ
μᾶλλον ἐν Ἐχχλησίᾳ τὴν ἐν Χριστῷ νοουμένην θυ-
αἰαν, τὴν ἁγίαν xal πνευματιχὴν, καὶ αὐτὸν προθέν-
τες εἰς ἀγιασμὸν καὶ μέντοι καὶ εἰς μετάληψιν τῆς
εἰ; αἰῶνα ζωῆς, χαθάπερ ἑξαίρεπόν τι θυμίαμα τὰς ἐξ
ἔργων ἀγαθῶν προσχομίζομεν εὐωδίας. Καὶ θύοντες
αὐτῷ τὴν διχαιοσύνην, ὅτι xal ἐσόμεθα δεχτοὶ τε-
θαρσήχαμεν. Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Τίμα τὸν Κύριον
ἀπὸ σῶν διχαίων πόνων, καὶ ἀπάρχου αὑτῷ ἀπὸ σῶν
καρπῶν διχαιοσύνης. » Εὐαρεστεῖται γὰρ οὐχ ἐτέ-
pate, οἶμαι, θυσίαις πλὴν ὅτι τοιαύταις ὁ τῶν ὅλων
Θιός. Ἔφη τοίνυν περὶ τῶν ἐν Χριστῷ κεκλημένων
εἰς ἱερουργίαν, ὡς ἀμείνους ἔσονται τῶν πρώτων, οὐ
μηλοσφαγοῦντες κατ᾽ ἐχείνους, οὔτε μὴν βεδηλοῦντες
5b θυσιαστήριον διὰ τὸ προσάγειν ἄρτους ἡλισγημέ-
νους ἀλλ᾽ ὡς ἐν τάξει θυμιαμάτων προσχομίζοντες
τῷ Θεῷ τεὴν διχαιοσύνην fal τῆς εὐαγγελικῆς πολι-
τείας τὴν νοητὴν εὐκοσμίαν. Εὐπαράδεκτον δὲ οὕτως
ἐπιτελέσουσι τὴν λατρείαν, ὡς κατὰ μηδένα τρόπον
ἀπωθεῖν αὐτὴν τῶν πρεπουσῶν θυσιῶν ταῖς ἡμέραις
τοῦ αἰῶνος, τουτέστιν, τῇ ζωῇ τῶν Ev οὐρανοῖς ἁγίων
πνευμάτων, οὗ διηνεχεῖς xat μακρὰς τρίθουσι ἡμέρας,
τοι χρόνους. Περισσοῦσθαι δὲ xal τοὺς χρόνους τοὺς
ἔμπροσθεν, τουτέστι, τὰς τῶν ἀγίων λατρείας, al
κατὰ χρόνους γεγόνασι τοὺς ἔμπροσθεν. Γέγονε γὰρ
ἐν ὑπαχοῇ τοῖς ἀρχαιοτέροις εὐδοχίμησις, Θὕτως
"ἀθραὰμ προπεχόμιξε τὸν υἱὸν τῷ Θεῷ, « Καὶ ἐλο-

mysterii Christi quodammodo nobis describens,
rursum inquit : « Cbristo confizus sum cruci. Vivo
autem jam nuu ego, vivit vero in me Christus. Quod
autem nunc vivo in carne, in de vivo Filii Dei,
qui dilexit me et tradidit semetipsum pro me. Non
abjicio gratiam Dei **, » Ait igitur, « Erunt Deo
offerentes, » hec est ejus voluntati consecrabuntur.
Non terrena sapientes "'; non ex iniquitate inqui-
namenta diligentes, non quibusdam przcellere
affectantes, sed sacrificia potius justitize offerentes.
Ac mihi quidem sapientissime Paulus dixisse videtur :
«'Translato enim sacerdotio, necessario et legis
wanslatio fit **. » Nam qui in Christo vocati sumus,
quamvis sacrificium per sanguinem et fumum uou
sdwittamus, ΘΖ, nec agnos aut hircos offeramus,
tamen in Ecclesia sacrificio, quod in Christo intelli-
gitur, sancto et spirituali fungirour, et ipsum nobls
δὰ sancliüccationem εἰ ad participationem vitz
eterne proponentes, velut praestans quoddam tby-
miama bonorum operum fragrantias offerimus. Et
jusuitiam ei sacrificantes, nos acceptos fore confidi-
mus, Scriptam est enim ; « Honora Dominum de
tuis justis laboribus, et primitias da ei de tui&
fructibus justitize **. » In. nullis enim, opinor, aliis
quam in istis sacrificiis universorum Deus acquiescit.
Quare de bis qui in Christo ad sacerdotium vocati
sunt, meliores fore ait prioribus ; non oves mactantes
ut illi, nec altare contaminantes oblatione psnum

C Polluorum; sed ut pro thymiamatis sive incensis

Deo justitiam et evangelicze. conversationis, qum
intelligi magió quam oculis cerni potest, moderatio-
nem offerentes. Qua quidem ratione cultum acce-
piabilem efficient, ut nullo modo distet a sacrificiis
quz: decent dies szculi, hoc est, ἃ vita calestium
sanctorumque spirituum, qui perpetuos et longos
dies sive tempora degunt. Reditura item tempora
qu: fuerint ante illos, hoc est, cultus ac religionem
a sanctis olim Deo exhibitam. Priscorum enim
gloría et celebritas fuit in obedientia. Sie Abraham
obtulit filium Deo, « Et reputata est ei fides ad
justitiam **, » et amicus Dei appellatus est. Sic et
Noe arcam fabricovit ad salutem domus sus, ut
Litteris proditum est ?*, « taque. placebit, inquit,

γίσθη αὐτῷ fj πίστις εἰς διχαιοσύνην, » xat φίλος D sacrificium Juda, boc est, populi in corde et spiritu

ἐχλήθη Θεοῦ. Οὕτω xal Not κχκατεσχεύασε τὴν χι-
δωτὸν εἰς σωτηρίαν τοῦ οἶχον αὐτοῦ, χαθὼς γέγρα-
“πται, ε« Οὐχοῦν ἀρέσει, φησὶν, ἡ θυσία τοῦ Ἰούδα, »
πουτέστι, τοῦ λαοῦ τὴν ἐν χαρδίᾳ καὶ ἐν πνεύματι
περιτομὴν περιφέροντος, καὶ μέντοι τῆς Ἱερουσαλὴμ
«ἢ, νοητῆς, τουτέστι τῆς "Exxlnsla;* καθὼς καὶ ἡ
τῶν ἐχόντων τὰς ἡμέρας τοῦ αἰῶνος, καὶ ἡ τῶν χατὰ

circumcisionem cireumferentis?* ; quin et Jerusalem,
quam mens intuetur, id est Ecclesie : sicut et
sacrificium possidentium dies saeculi, et sanctorum
qui superioribus ztatibus in vita fuerunt, qui per
obedientiam et fidem Deo placuerunt. Enumerat eos
quoque divinus Paulus in Epistola ad Hebrzos, (ide
multos justificatos esse testificans **,

τοὺς ἔμπροαβεν χρόνους γεγονότων &yluv, ol γεγόνασι εὐάρεστοι Bi ὑπαχοῆς xal πέστεως. 'Amnapt-
θμεῖται δὲ καὶ τούτους ὁ θεσπέσιος Παῦλος tv τῇ πρὸς Ἑδραίους Ἐπισξολῇ, πίστει λέγων δικαιοῦσθαι

πολλοὺς

Καὶ προσάξω πρὸς ὑμᾶς ἐν χρίσει, καὶ ὅσομαι

** fsalat. yt, 19,31. 47 Philipp. iu, 19 Ναυὴ Hy a
f. XI,

V! Geu, 6, 1 5044. 7* Roin. i. 329.

Vgas. 5. Et accedam ad vos. in judicio, et ero

* Prov, μι, 9... '* Gen, xv, 6; Galat, i6

Digitized by Google
