581

x3 τῆς The, ἵνα μὴ δῶμεν τῇ χτίσει τὸ ὑπὲρ τὴν
χτίσιν ἀξίωμα, θεοποιοῦντες αὐτήν. Οἱ γὰρ ὀμνύντες
αὑτὴν, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, « χατὰ τοῦ μείζονος
ὀμνύουσιν, » .

Τῷ αἰτοῦντί σε δίδου" καὶ τὸν θέλοντα ἀπὸ
σοῦ δανείσασθαι μὴ ἀποστραφῇς.

"Eso. φησὶν ὁ Χριστὸς, μὴ πρὸ; τὸ λαμόάνειν ἔτοι-
pos, ἀλλὰ πρὸς τὸ διδόναι. Τὸ μὲν γὰρ χωρίζει ἡμᾶς
ἀπὸ Θεοῦ" τὸ δὲ συνάπτειν πέφυχε " χαὶ μάλιστα ὅταν
ὁ αἰτῶν ἄξιος τυγχάνῃ, καὶ δικαία ἡ αἴτησις.

Οὐκ ἐπὶ ψιλῆς τῆς λέξεως πρέπει ἴστασθαι, ἀλλὰ
τὸν σχοπὸν τῆς ἐντολῆς ἐξετάζειν ἀκριδῶς. Οὔτε γὰρ
παντὶ αἰτοῦντι χελεύει διδόναι, xáv μὴ ἔχῃ τις" ἀδύ-
vatov γάρ" οὔτε μὴν ἐὰν ἔχοι, αἰτοίη δέ τις xaxi;*
χείρων γὰρ ἡ δόσις, ὅταν ὁ μὲν πρὸς ἀσέλγειαν αἰτῇ,
σὺ δὲ παοασχῇς ὕλην τῆς τοιαύτης ἀχολασίας δι-
δούς.

Ἐγὼ δὲ 1έγω ὑμῖν" ᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς
ὑμῶν.

"A3 ἴσως τις τὸν μαχάριον Παῦλον ὡς καταρώ-
μενον τὸν χαλκέα ᾿Αλέξανδρον προσάγων ἡμῖν, πεί-
σειε μὴ τοὺς ἐχθροὺς ἀγαπᾷν Πρὸς ὃν ἔστιν εἰπεῖν,
ὅτι οὐχ ὡς ἴδιον ἐχθρὸν, ἀλλ᾽ ὡς τοῦ Χριστοῦ καὶ τοῦ
Εὐχγγελίον, χαταρᾶται ὁ Παῦλος, διδάσχων ὡς ἀεὶ
«οἷς τοιούτοις χρὴ πολεμεῖν (1).

(3) ᾿Αγαπῶμεν τοὺς ἐχθροὺς, οὐ χαθ' B μοιχοῖ
εἰσιν ἢ φονεῖ;, ἀλλὰ χαθὸ ἄνθρωποι. Τὸ γὰρ ἀμαρ-

τάνειν ἐνεργείας ἐστὶν, obx οὐσίας * διὸ οὔτε ἔργον (c

Θεοῦ f; ἁμαρτία.

Προσέχετε τὴν ἐϊεημοσύνην ὑμῶν, μὴ ποιεῖν"
ἔμπροσθεν τὼν ἀνθρώπων. ᾿

(9) Ὃ δι᾽ αὐτὸ τὸ καλὸν ποιῶν ἀρετὴν, ὑπερ-
κόσμιον ἔχει τὸ καύχημα.

προσευχόμενοι δὲ μὴ βαττολογήσητε ὥσπερ οἱ
ἐθνιχοί. D

Διὰ τοῦτο (4) ὁ Χριστὸς πτραχελεύει διὰ συντόμου
τὰς προσευχὰς ποιεῖσθαι, ἐπειδήπερ οἷδε τὸν νοῦν
εὐπαράφορον ὄντα, καὶ δι᾽ ἐννοιὼν καὶ φροντίδων
ματαίων ἀποπλανώμενον, μάλιστα ἐν τῷ τῆς προ-
εὐχῆς καιρῷ " καὶ παραγγέλλει νηφαλέω; xat ταχέως
αἰτεῖν τὸν Θεὸν ἃ ζητεῖ, μὴ πάντα ὅσα θέλει ἀναγ-
γέλλοντα " τοῦτο γὰρ τῆς ἄχρας ἐστὶ φρενοδλαθείας"
οἶδε γχρ ὁ Θεὸς xal mpb τοῦ ἡμᾶς αἰτῆσαι, τένων
χρήζτομεν" βαττολογία δὲ λέγεται ἡ πολυλογία, ἀπὸ
Βάττου τινὸς “Ἕλληνος, μαχροὺς καὶ πολυστίχους
ὕμνους ποιήσαντος εἰς τὰ εἴδωλα, xaX ξαυτολογίαν
ἔχοντα:. Βαττολογία ἐστὶ τὸ ἔξω τοῦ καλοῦ (5).

SA40íro ἡ βασιϊζεία cov.

Φύσει Θεὸς ὁ Χριστὸς ὑπάρχων, καὶ φύσει ἄνθρω-
40;, οἰχονομιχῶς λέγεται βασιλεὺς, τουτέστιν ὡς
ἄνθρωπος " διὰ τοῦτο οἱ δίχαιοι ἐπεύχονται ἑξαντοῖς

* Hebr, vi, 16. " li Timoth. iv, 14

{Ὁ} Paulo aliter eatena. Crameri, p. 43.

e ᾿Αγωτχῶμεν — ἡ ἁμαρεία. Catena Crameri,
y. 2t.
(5) Ὦ ^c αὑτὸ — τὸ χαύχημα. Ibid. p. 45.

COMMENT. IN MATTILEUM.
Διὰ τοῦτο χωλύει ἡμᾶς ὀμνύναι κατὰ τοῦ οὐρανοῦ A

352

Ideirco prohibet nos jurare per eclum et tcr-
Tài», me creature supra creaturam iribuamus
dignitatem, deificantes. ipsam. Qui enim juraut
per ipsam, inquit Apostolus, « per majorem sui ju-
rant *. »

11 V. 42. Qui autem petit a te, da ei, et volenti
mutuari a (6, ne avertarís.

Sis, ait Christus, nou ad accipiendum promptus, sed
ad dandum. Prius enim illud a Deo nos disjungit .
hoc autem eidem admovet, Priesertiim. quando qui
perit dignus fuerit, et x:qua sit postulatio,

Non in nuda dictione sistere conveuit, sed prz-
eepti scopus. exacte indagandns. Neque enim omni
peienti dare? przecipit, etsi quis nihil habeat, fleri
enim hoe non potest, neque licet quis habeat, si
maa file petierit, Pejus est enim. ipsum donum,
quaudo quis ad socordiam petit, tu vero illi dans,
materiam ei dissolutionis praes.

V, 44. Ego autem dico. vobis , Diligite inimicos
testros.

19 Sed forte aliquis beatum Paulum Alexaudro
terario Dei. vindictam imprecantem nobis prodacens
iu medium ", suxidere volet inimicos nou amandos,
Cui respondendum est, uon tanquam Pauli privatum
ivimicum, sed ut Christi atque Evangelii hostem ,
devotum esse a Paulo Alexandrum, sic docente 86»
num cum talibus bellum gerendum esse.

Dilig:inas inimicos, nou in quantum mechi sunt
vel homieidz, sed wt homines. Peceare enim ope
rationis est, non malur:e; ideo nec peccatum est
opus Dei.

S1. 1.. Attendite ne eleemosynam vestram faciatis
coram hominibus, ᾿

Qui propter honestum solum virtutem eolit,
egregiam laudem meretur,

V1, 7. Orautes autem nolite multum loqui, ut so-
lent. eihimici.

Ideo Christus preces jubet. ad. compendium con-
ferre, quia mentem nostram facile evagantem no-
vit, cogitationibusque variis et curis deerrantem,
presertiu tempore orationis. Mandat ergo ut sobrie
celeriterque. petat homo a Deo que requirit, non
sutem ub omuia, qua vult, enuntiel : liec. enim
summa foret stultitia, siquidem aute petitionem,

D omnia scit Deus quihus egemus. Battologiam. vero

dicunt. Greci, quod. Latini wultiloqnium, a. Batto
quodam , qui longos multorumque versuum hynmos
in idola fecit, cuim verborum repetitione. El qui-
dem batiologia vitium sermonis est,

13 Vi, 10. Adveniat regnum tuum.

Cum sit Christas natura Deus, et natnra liomo;
hoc posteriori duntaxat respectu rex dicitur, qua-
tenus nimirum est bomo. Propterea in votis suis

(ἢ) Διὰ τοῦτο — τοῦ καλοῦ. Mai B. N. Vl, 350.
(5) Fragmeoti hujus pars exstabat in Possin. Cat,
pars iiem in. Corder. ; reliqua nunc adduntur.

Digitized by Google
