551

5. CYBILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

331

iu decimis et primitiis offerendis paruerunt, sed À Βαδυλωνίαν. Ἐπειδὴ δὲ χέχληνται πάλιν εἰς τὴν

pigri, et vix ad sacrillcium venientes, clauda, c:zca
et debilia mactabant ; et cum bzec insolenter facerent,
vibilominus Deus fame et sterilitate eos wlcisecbas
tur. Qui, tametsi deberent, siquidem essent boui, et
que sibi conducerent non ignorarent, mutatis in
melius consiliis, Deum a se offensum colere ac ve-
nerari, imprudenter de illo conquerebantur. Cum
enim viderent gentes vicinas et Deum nescientes
sculptilia potius adorare, et gravissimo errore labo-
rare, nihilominus tamen voluptariam vitam agitare,
stulte dicebant: « Vanus est , qui servit Deo. Et
qnid emolumenti percepimus, quia mandata ejus
custodivimus ? » Nos enim legi obsequentes, steri-
litatem. et incommoda patimur. Discessimus eliam
in esplivitatem, tametsi assidue Domino ommnipo-
tenti supplices advolveremur. Contra, qui borum ni-
hil faciunt, non plagas sentiunt, non miserias. Quam-
obrem beatos numeramus alienos. « Et rezdilican-
tes qui faciunt iniqua restiterunt Deo et salvati sunt, »
Bepuguant enim profecto glorie Dei multipliciter
qui errant, et conflatilibus sacrilicant, « Et ligno di-
cuit : Deus meus es tu, et lapidi : Tu genuisti me **,
H:ec oblocuti sunt, inquit, qui timent Dominum. »
Habet autem accusatio nihil preter maledictum,
morbumque pestiferum evidenter demonstrat, Est
enim zgrotz? menUs, et animi ebrii Deo invisum
rejectamentum contra Deum quidquam loqui. Se au-
4em (ales sermones non obiter, sed studiose au-
scultare affirmate pronuntiat : « Et attendit. Domi-
nus, et audivit. Quia Spiritus Domini replevit or-
bem terrarum, et boc quod continet omnia, scientiam
liabet vocis **,» Quod si quid adversus divinam ejus
gloriam dictum fuerit, id erit grave et prope into-
lerandum jill, quamvis tulerantissimus injuriarum
esse soleat. Quocirca dicit: « Ingravabatis super ime
verba vestra. » Officium ergo nostrum est, quamvis
laboribus et miseriis conflictemur, Deo nos ad utilita-
tem nostram corripiente, non. usque adeo auimo con-
cidere, 863 nec putare virtutis tam amantem asper-
wari bonos, sed potius sollicite inquirere in quo apud
Deum offenderimus, et ita eum mitigare, el miseri-
cordiam flagitare. Quod si etiam peccatores aliqui in
voluptatibus mundanis dtatem habeant, tempora-
ueis bonis
erga illus ad arcanam providentiam referre equum
est.

Ἰουδαίαν, Θεοῦ κατοικτείροντος, ἀνετείχισάν τε τὴν
πόλιν, xal ἀνεδείμαντο τὸν vale, πάλιν ἐτράποντο
πρὸς τὸ ῥᾷθυμον, οὐ πληροῦντες εὐχὰς, οὐχ ἑπόμενοι
«οἷς διὰ νόμου θεσπίσμασι, προσάγοντες δεχάτας ἢ
ἀπαρχάς " ἀλλ᾽ ὀχνηροὶ, καὶ μόλις ἐπὶ τὸ θύειν ἐρ-
χόμενοι, καὶ κατασφάξαντες τὰ χωλὰ, τὰ τυφλὰ, καὶ
τὰ ἐνοχλούμενα, xal ταῦτα δρῶντας ἐκτόπως οὐδὲν
ἧττον ἐπαίδευε Θεὸς λιμῷ 2ε xal ἀχαρπίᾳ. Οἱ δὲ,
καίτοι δέον, εἴπερ ἦσαν ἀγαθοὶ χαὶ τῶν συμφερόν-
των ἐπιστήμονες, Q* εἰς τὸ ἄμεινον ἀναδρομαῖς
θεραπεύειν λελυπημῖνον τὸν τῶν ὅλων θεὸν, ἀσύνετον
ἐποιοῦντο τὴν καταδοήν. Ἐπειδὴ γὰρ ἑώρων τὰ
περίοικα τῶν ἐθνῶν καὶ τὸν Θεὸν οὐχ εἰδότα, tipos
χυνοῦντα δὲ μᾶλλον τοῖς γλυπτοῖς, καὶ τὴν ἐσχάτην
B νοσοῦντα πλάνησιν, ἐν εὐπαθείαις ὄντα καὶ τρυφαῖς,
ἔφασκον ἀσυνέτως " « Μάταιος ὁ δουλεύωον Θεῷ. Καὶ
τἱ πλεῖον ὅτι ἐφυλάξαμεν τὰ φυλάγματα αὐτοῦ: »
Ἡμεῖς γὰρ, φησὶν, ol νομοφύλαχες ἐν ἀπορίαις
ἐσμὲν καὶ πληγαῖς. Ὠχήμεθα δὲ xai αἰχμάλωτοι,
χαίτοι προσπίπτοντες ἀεὶ καὶ ἐχέται γινόμενοι τῷ
Κυρίῳ παντοχράτορι. Οἱ δὲ τῶν τοιούτων δρῶντες
οὐδὲν, οὐ πληγὴν ἔχουσίν, οὐ πόνον. Οὐχοῦν μακα-
ρίζομεν ἀλλοτρίους. « Καὶ ἀνοιχοδομοῦντες ποιοῦντες
ἄνομα, ἀντέστησαν Θεῷ, καὶ ἐσώθησαν. » 'Αντι-
πράττοντι γὰρ κατὰ ἀλήθειαν τῇ τοῦ Θεοῦ δόξῃ
χατὰ πολλοὺς τρόπους οἱ πλανώμενοι, καὶ τοῖς χω
νευταῖς προσάγοντες τὰς θυσίας, « Καὶ τῷ ξύλῳ λέ-
τοντες " Θεός μον εἶ σὺ, καὶ τῷ λίθῳ" Σὺ ἐγέννησάς
με.ν-- «Ταῦτα, φησὶ, χατελάλησαν ol φοδούμενοι τὸν
Κύριον. » Δυσφημίας δὲ πάντως τὸ EyxAnya , xal
τῶν ἐσχάτων ἀῤῥωστημάτων ἀπόδειξις ἐναργῆς-
Νοσούσης γὰρ διανοίας οἱ λόγοι, xai μεθύοντος νοῦ
θεοστυγὲς ἀπόδρασμα τὸ φάναι τι κατὰ Θεοῦ. Ὅτι
δὲ τῶν τοιούτων ἐπαχροᾶται λόγων οἷον οὐ παρέργωξ,
ἀλλ᾽ ἐν σπουδῇ, πεπληροφόρηχεν εἰπών « Καὶ
προσέσχε Κύριος, καὶ εἰσήχουσεν.» ---ε Ὅτι πνεῦμα
Κυρίου πεπλήρωχε τὴν οἰχουμένην, καὶ τὸ συνέχον
τὰ πάντα γνῶσιν ἔχει φωνῇς. ν Εἰ δὲ δή ποὺ τις
γένοιτο χατὰ τῆς θείας αὑτοῦ δόξης λόγος, οὗτος
ἔσται βαρὺς καὶ οἷον ἀφόρητος, καίτοι λίαν ἀνεξιχα»
χεῖν εἰωθότι. Ταύτῃ τοι καὶ ἔφασχεν" « Ἐδαρύνετε
ἐπ᾽ ἐμὲ τοὺς λόγους ὑμῶν.» Δεῖ δὴ οὖν ἔτι, χἂν ὦμεν
ἐν πόνοις, χρησίμως ἡμᾶς παιδεύοντος τοῦ Θεοῦ, μὴ

fruantur , rationes patientis ipsius D λίαν ἀχηδιᾷν, μήτε μὴν οἴεσθαι τὸν οὕτω φιλάρετον

ἀφειδῃσαι τῶν ἀγαθῶν" περιεργάζεσθαι δὲ μᾶλλον
τὰ ἐφ᾽ οἷς προσχεχρούχαμεν, ἐχμειλίσσεσθαί τε

οὕτω, καὶ τὸν ἔλεον αἰτεῖν. Εἰ δὲ δὴ xal τινες τῶν φιλαμαρτημόνων ἐν εὐπαθείαις εἶεν χκοσμικαῖς, τὴν
τῶν προσκαίρων ἀπόλαυσιν ἔχοντες, ἀπονέμειν ἀκόλουθον ταῖς ἀποῤῥήτοις οἰχονομίαις τῆς ἐπ᾽ αὑτοῖς

ἀ"εξικαχίας τοὺς λόγους.

Vgns.. 10,17. Et. scripsit. librum. monumenti. in
conspectu suo his qui timent Dominum, et qui
veverentur. nomen ejus. ΕἸ erunt mihi, dicit Do-
minus omuipotens, in diem quam ego facio in acqui-
sitionem, et eligam eos sicut eligit. homo filium suum
aervieutem sibi,

? Jerem. n, 98. Sap. 1,7.

Kal ἔγραψε fi6Alor. μνημοσύνου ἐνώκιον ab-
τοῦ toic go6ovuéroic τὸν Κύριον, καὶ eblaCov-
μένοις τὸ ὄνομα αὐεοῦ. Καὶ ἔσονταί μοι, «λέγει
Κύριος παντοχράτωρ, εἰς ἡμέραν, ἣν ἐγὼ ποιῶ
εἰς περιποίησιν», καὶ αἱρετιῷ αὐτοὺς, ὃν τρόπον
αἱρετίζει ἄνθρωπος τὸν viór αὐτοῦ τὸν δου-
εύογντα αὐτῷ.

Digitized by Google

