£09

CONIMENT. ΙΝ MATTB.EUM..

418

οὐδὲν ἕτερον ἂν εἴη λοιπὸν, ἢ μετασχεῖν βασιλείας A Nam participes aos Reri Spiritus, nihil aliud porro

Θεοῦ,

Koplldov ἐκ τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ ῥητόν " « Καὶ
tc ἂν εἴπῃ Aóyor κατὰ τοῦ Yloo τοῦ ἀνθρώπου,
ἀ εθήσεται αὐτῷ. »

"Abzutov ἔχων τὴν Ex Θεοῦ Πατρὸς γέννησιν, διά
*& τοῦτο ὑπάρχων Θεὸς κατὰ φύσιν ὁ Μονογενῆς, τὴν
ἀνθρωπείαν ὁπέδυ μορφὴν, xat γεγένηται xat ἡμᾶς
bx vovatxbe, xaX γέγονεν ὑπὸ νόμον, καίτοι τοῦ νό-
uoo Κύριος ὧν, xai χεχρημάτιχεν δοῦλος ὁ πάντα
πὸ πόδας ἔχων καὶ vat; ἀνωτάτω δυνάμεσι» ἐπε
ογούμενος " χαὶ χαθέχετο μὲν ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ,
δύναμιν μὲν ἔχων τὴν αὐτῷ πρεπωδεστάτην, κατα-
κρύπτων δ᾽ οὖν ὅμως τῆς ἰδίας φύσεως ἀξίωμα ταῖς
ἀνθρωπίναις σμιχροπρεκείαις, καὶ τῇ τῆς σαρκὸς
περιδολῇ. Κενώσεως γὰρ fjv καιρὸς, καὶ τῆς τοῦ δού-
^ov μορφῆς τὸ καθ᾽ ἡμᾶς ἐδεῖτο μυστήριον, ἵνα καὶ
τὴν «ἔμιον ὑπὲρ ἡμῶν ὑπομείνῃ σταυρὸν, καὶ τῷ
θανάτῳ τῆς ἰδίας σαρκὸς τὸν ἀπάντων χτείνῃ θάνα-
τον. ᾿Αναγχαία τοιγαροῦν ἡ χένωσις, καὶ ὁ τῆς
ἀδηξίας χαιρὸς τῆς διὰ τὴν σάρχα. Καὶ ἣν διὰ τοῦτο
παρὰ πολλοῦ; ἀσυμφανὰὲς τὸ μυστήριον.

Kvpl.Ltov éx τοῦ αὐτοῦ.

Εἴτα πῶς ἔτι νοηθείη ἄν, χατά γε τὸν εἰχότα o-
γισμὸν, φνσιχὸν ἐν ἡμῖν ἢ τὸ ἀγαθὸν ἢ τὸ φαῦλον,
καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον ἐθελούσιον xal ἐν προαιρέσει
«τῇ ixácvou χείμενον ; εἴπερ οὔσης μιᾶς τῆς ἀνθρώ-
που φύσεως, καὶ ἕνα κατὰ παντὸς τοῦ yévou; ἔχού -
ση; ὄρον, οἱ μὲν εἰσὶν ἀγαθοὶ τὴν ἕξιν, πονηροὶ δὲ

erit, quam regnum Dei participare.

Cyrilli ez: eodem libro super illud : « Quicunque
dixerit verbum contra Filiufi hominis, remittetur ei
(Matth. 30, 32). »

Qvi ineffabilem sortites est a Patre Deo. nsti-
vitateu, ideoque Deus homogeneus naturaliter est,
humanam subiit figuram, factus sub lege, quan-
quiim legis Dominus esset : et ad servilem condi-
tionem se demisit, qui omnia pedibus supposita
babebat, et a supernis virtutibus. gestabatur :
venitque ín hune mundum, virtutem. quidem sibi
Convenientissimam — habens, diguitatem nibilomi-
mus nature suo celans humanis psrvitatibus et
carnis indumento, Erat. enim exinanitionis tem-
pus ; 9G egebatque servi specie mysterium  pro-
pter nos peragendum, ut et. venerandam pro no-
bis pateretuf erucem, et sue carnis morte uni-
versalem mortem  perimeret, Necessaría itaque
fuit exinanitio et. ignominize per carnem occisio.
Quamobrem mnltis erat obscurum iwysterium.

Cyrilli ex eodem libro. (Matth, iut, 55.)

Beinde quomodo justo certe rotiocinio cogitari
poterit naturale esse nobis bouum vel mafum , οἱ
non voluntarium potius atque in cujusque electione
positum Ὁ quandoquidem una bominis exsistente
natara, unique in universo genere modulum lia-
bente, alii quidem bonis moribus sunt, alii pravis,

ἕτεροι " διαφέρειν δὲ οὐδχμῶ; fj ἀνθρώπου φύσις ὡς C Neque idcirco bominis natura adversus propriam

πρὸς ἰδίους ὁρᾶται λόγους, οὐδὲ μαχομένην ἔχει τοῖς
ἑαυτῆς ἰδιώμασι τὴν χατασχευΐν.

Ὅταν τις εἰς ἄνθρωπον ἡμάρτανε, δυνατὸν ἦν
ὑπὲρ αὐτοῦ παρακαλέσαι τὸν Θεόν ὅταν δὲ εἰς αὐτὸν
€t ἄνθρωποι ἐδλασφήμουν, οὐχ ἐξῆν παρακαλέσαι
ὑπὲρ αὐτῶν. Πλὴν ἐπειδὴ ὡς ἄνθρωπος ὁρώμενο; ὁ
«τοῦ Θιοῦ Υἱὸς, εἰ καὶ φύσει Θεὸ; fv, οὐ πάνν τι
τοῖ; ἀσυνέτοις ἐγνωρίζετο, δίδιοσιν ἔσθ᾽ ὅτε τοῖς ἐξ
ἀγνοίας ἁμαρτάνουσιν εἰς αὑτὸν συγγνώμην " τοῖς δὲ
εἰς τὸ Πνεῦμα, διηνεχῆ λέγει τὴν χόλασιν ἐπάγεσθαι
(Πνεῦμα λέγων ὁλόκληρον τὴν τῆς Τριάδος θεότητα) *
τελὴν δίδοται τοῖς μετανοοῦσι διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος
“ἄριτος συγγνώμη. ᾿Αλλὰ τὸ μέγεθος θέλων δεῖξαι ὁ
Χριστὸς τοῦ ἁμαρτήματο:, οὕτως εἶπεν " ἐπεὶ οὐχ
ξστιν ἁμαρτία ἀστυγχώρητος παρὰ Θεῷ ἐν τοῖς γνη-
Giu; καὶ κατ᾽ ἀξίαν μετανοοῦσι. “

Ὃ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ
τῆς καρδίας ἐκδάλλλει τὰ ἀγαθά" xal d πονηρὸς
ἄνθρωπος ἐκ τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ ἐκθά,1.16ι
“τονηρά.

“Ὅταν λέγῃ θηταυρὸν, τὸ πλῆθος ἐνδείχνυται τῶν
ἂν τῇ Ψυχῇ χειμένων " ἵνα δὲ μὴ εἴπωσί τινες, ὅτι
φύτει πεφύχαμεν πονηροὶ οἱ ἄνθρωποι, ἐπὶ τῶν Φα-
ρισαίων» τοῦτο ἐδήλωσεν, ὅτι δυνατὸν [τὸν] αὐτὸν χαὶ
ἔνα ἄνθρωπον ποτὲ μὲν ἀγαθὸν γενέσθαι, ποτὲ δὲ xa-
κὸν, λέγων" Ὁ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ περισσεύ-
ματος τῆς καρδίας αὑτοῦ λαλεῖ, ὁμοίως καὶ ὁ χαχός.

Ὃ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς" Γεγεὰ πονηγὰ

rationem dissidere cernitur, neque pugnautem ba-
bere cum suis proprietatibus constitutionem,

Quando quispiam in hominem peccavit, Deum pro
se potest invocare ; cum. vero in eum blaspheinias
protulerint, non licet invocare pro se. Cum itaque
homo videretur Dei Filius, etsi natura Deus esset,
uon admodum siue ἡ οἴ θεῖ exsistentibus innote-
scebat, veniaus itaque ex ignorautia in sese peecan-
tibus largitur ; eos vero, qui ju Spiritum sanctum
peccant, perpetuum dicit manere. supplicium (Spi-
ritum dicens totam Trinilatis Deitatem); datur ta-
men penitentibus per Spiritus gratiam remissio,
Se4 37 magnitudinem volens Christus. ostendere
peccati, ita. dixit; non enim est peccatum quod non
rewittat Deus, si. legitime et ex dignitate paeuiten-
tia agatur.

Xil, 35. Bonus homo de bono thesauro cordis
profert bona, et malus homo de malo thesauro. pre-
fer! mala.

Cum dicit thesaurum, multitudinem designat
cogitationum voluntatumque in conscientia sitarum,
Ne autem aliqui. dicerent, natura malos esse homi-
wes, adversus Pharisaos diclarat, fleri posse. ut
unus idemque homo, 9j mode bonus, modo πι8-
lus sit. Cum sic dicat : Bonus homo ex abundantia
cordis sui loquitur, similiter et malus.

$9. Ipse autem respondens dizit eis : Generatio prava,

Digitized by Google
