545

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

δὲ

quia filii estis corum qui prophetas occiderunt. Et A ρεῖτε αὑτοῖς, ὅτι υἱοί ἐστε τῶν φονευσάντων τοὺς

vos implete mensuram patrum vestrorum Ἶ5 75.»
Quamobrem necesse esp nos, Si vere sanam inen-
iem gerinius, οἱ quod ratio. postulat sentimus, ma-
jorum probatissimorum exempla nobis ad imilan-
dum ante oculos ponere, et improhorum repudiare.
Aut ei quis istud facere recusat, simpliciterque
et citra inquisitionem majores sequitur, similis
plane erit Grzecis, quos si quis reprebeuderit quod,
relicta veritatis eognitione, et eo qui est natura Deus
deserto, lapides adorent, semper suorum patrum
consuetudinem in ore habent.

Vgns. 7-9. Revertimini ad me, et revertar ad vos,
dicit Dominus omnipotens. Et dixistis : 1n quo re-
vertemur? Non supplantabit homo Deum? Quia vos
supplantatis me. Et dicitis : In quo aupplantavimus te?
Quia te decime εἰ primitie nobiscum sunt. Et re-
epicientes vos respicitis, et me vos supplantatis. An-
nus impletus est, εἰ intulistis omnes. [ructus in the-
aauros, in domibus eorum rapina eorum.

XXXVII. Postquam eos ἃ maledictis in se, prout
«ignum erat, coercuit, defensioneque congruenti in
contrarium flexit, reos ad penitentiam vocal,
cousueta illis beneficia promptissime redditurum
pollicens. Sicut enim vitam flagitiosam exigentibus
pro delictorum ratione supplicium | importat : ita
858 super iis qui velut retro pedem referunt a pec-
val0, et in posterum quoque ab ea re abhorrent, la-
tatur revera ubique, el desperationem exitii causam
priecidit, Unde advertere possis quam noxium more
bum in vitam invehant, qui peenitentic gratiam adul-
terant, et sibiipsis vere puritatis nomen ascribunt,
Praestabat certe cogitare opinionem de sua puritate,
qua carent,extrema impuritatis crimen illis parere,
Seriptum est enim : « Die τὰ primus iniquitates
tuas, ut justificeris *?, » Psallit et divinus David :
4 Quoniam iniquitatem meam ego cognosco, et pec-
catum meum contra ine est semper *!, » — « Nemo
enim mundus est a sorde, » ul scriptum est **,
Quare hujusmodi imbecillitate zegrotis peenitentiss
bonis et superba mansuetudine opus est, que con-

προφῆτας. Καὶ ὑμεῖς πληρώσατε τὸ μέτρον τῶν πα-
τέρων ὑμῶν. » Οὐχοῦν ἀναγχαῖον ἡμᾶς, εἴπερ ἐσμὲν
ἀληθῶς ἀρτίφρονες καὶ ἐν νῷ καθήχοντι, ζηλοῦν ὅτι
μάλιστα τοὺς τῶν προγόνων δοχιμωτάτους, dmo-
σείεσθαι δὲ τῶν μὴ ἀγαθῶν τὴν μίμησιν. Ἦ εἰ μὴ
τοῦτο δρᾷν ἕλοιτό τις, ἔποιτό γε μὴν ἁπλῶς καὶ
ἀβασανίστως τοῖς ἐν χρόνῳ προεϊληφόσιν, ἔσται δὴ
πάντως προσεοιχὼς τῶν Ἑλλήνων παισὶν, οὖς εἴπερ
τις χαταμωμήσαιτο ὅτι, μεθέντες τῆς ἀληθείας τὴν
νῶσιν καὶ τὸν φύσει Θεὸν καταλελοιπότες, προσκυ-
γοῦσι λίθοις, τὴν τῶν ἰδίων πατέρων ἀειλογοῦσι
συνήθειαν.

Ἐπιστρέψατε πρός με, καὶ ἐπιστραφήσομαι
πρὸς ὑμᾶς, Δέγει Κύριος παντοκράτωρ. Καὶ st-

B πατε' Ἐν τίνι ἐπιστρέψομεν; Μήτι πτερνιεῖ ἄν-

θρωπος Θεόν; Διότι ὑμεῖς πτεργίζετέ με. Kal
ἐρεῖτο' Ἐν τίνι ἐπτερνίσαμέν σε; Ὅτι τὰ ἐπι-
δέκατα καὶ ἀπαρχαὶ μεθ᾽ ὑμῶν εἰσιν. Ναὶ dao-
€Aéxorrec ὑμεῖς ἀποδιλέπετε, καὶ ἐμὲ ὑμεῖς
πτερνίζετο. Τὸ ἕτος συνετελέσθη, καὶ εἰσηνέγκατε
πάντα τὰ ἐκφόρια εἰς τοὺς θησαυροὺς, καὶ ἐν τῷ
οἴκῳ αὑτῶν ἡ διαρπαγὴ αὑτῶν.

AH'. ᾿Αποστήσας εὖ μάλα τῆς xat ἑαυτῶν γλωσσ-
αλγίας καὶ ταῖς χαθηχούσαις ἀπολογίαις ἐκδυσωπῆ-
σας ὡς ἕνι, χαλεῖ πρὸς μετάγνωσιν τοὺς ἡμαρτηχό-
τας, τὴν συνήθη πάλιν αὐτοῖς χαριεῖσθαι λέγων, καὶ
μάλα προθύμως. Ὥσπερ γὰρ τοῖς ἐχτόπως θέλουσι
βιοῦν τὰς αὐτοῖς πρεπούσας ἐπιφέρειν ποινάς" οὕτως
ἀνόπιν ὥσπερ ἰοῦσι, καὶ μὴν παραιτουμένοις τὸ ὅτε
πλημμελεῖν, ὡς ἀληθῶς ἐπιγάννυται πανταχοῦ, τὴν
ἀπόγνωσιν ὡς ὀλέθρου πρόξενον ἀποχείρων. "Ὅθεν
ἰδεῖν ἔστιν ὡς δεινά τινα τῷ βίῳ τὴν νόσον εἰσφέρουσι,
οἱ τὴν τῆς μετανοίας κιδδηλεύοντες χάριν, καὶ σφίσιν
αὐτοῖς ἐπιφημίζοντες ἀληθῶς τὸ τῆς χαθαρότητος
ὄνομα. Καίτοι πῶς οὐκ ἄμεινον ἐννοεῖν, ὅτι τὸ oftatat
τε xat χρῆναι χαθαροὺς ἀχαθαρσίας αὐτοῖς τῆς ἐσχά--
τῆς ἐπίχλημα φέρει (1); Γέγραπται γὰρ, δτι « λέγε
σὺ τὰς ἀνομίας σου πρῶτος, ἵνα διχαιωθῇς. » άλλει
δέ mov xal ὁ θεῖος ἡμῖν Δαδὶδ, ὅτι « Τὴν ἀνομίαν μου
ἐγὼ γινώσχω, xat ἡ ἁμαρτία μου ἐνώπιόν μού ἔστε
διαπαντός, » — « Καθαρὸς γὰρ οὐδεὶς ἀπὸ ῥύπον .»
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Δεῖ δὴ οὖν τοῖς οὕτως ἠῤόω-
στηχόσι τὸ ἄναλχι τῶν x μετανοίας ἀγαθῶν xal τῆς

taminatum perfecte ablugt, impiumque sanctificet, fy ὅ «o0cv ἡμερότητος, διανιπτούσης εὖ μάλα τὸν μεμο-

Ex benignitate igitur peccatores ad penitentiam
invitat. Interrogantibus autem vicissim, εἰ discere
cupientibus quopam modo deliquissent ; « Num sup-
| lantabit homo Deum, inquit, quia vos supplantalis

ἀυσμένον, καὶ δικαιούσης τὸν ἀσεδῇ. Καλεῖ τοιγαροῦν
εἰς μετάγνωσιν ἐξ ἡμερότητος τοὺς ἡμαρττχότας.
Ἐρομένοις δὲ αὖ καὶ ἀναμαθεῖν ἐθέλουσι τῆς πλημ-
μελείας τὴν τρόπον, ε Εἰ πτερνιεῖ, φησὶν, ἄνθρωπος

1*79 Matth, xxii, 29, 52. "198. xvin, 326. 51 Psal. t, 5. ** Job. iv, 4.

(1) S. Cyrilli przclare contra Catharos disserentis
comm. in Malach. n. 28, verba ut. clara sint. atque
etiam sana, 2d hune. fere modum constituantur et
legantur ; Ὅθεν ἰδεῖν ἔστιν, ὡς δεινὴν τινα Vp βίῳ
«hv νόσον εἰσφέρουσι οἱ τὴ» τῆς μετανοίας χιθδτ,-
Ἀξύοντες χάριν, xal σοίσιν αὐτοῖς ἐπιφν μίζοντες οὐχ
ὀλτθῶς τὸ τῇς καθαρότητος ὄνομα " xol τοι πῶς οὐχ
ἄλιεινον ἐννοεῖν ὅτι τὸ οἴτσθαξ τε xal χρηματισθῆναι
we eco. ἀγαθαςοίας αὐτοῖς τῆς ἐσχάτες ἐπίχληυα

φέρει; Hoc est : Unde cernere est illos gravem mor-
bum in vitam. invelere qui | enitentiar gratiam adul-
ferant, εἰ sibiipsis falso puritatis nomen ascribunt 2
quanquam quo modo non erat melins. cogitare quod
putare se et vocare puros, crimen illis infert estrema
imvuritetis ? Agimijv posui pro δεινὰ, σὺκ ἀιληθῶς
pro ἀληθῶς, et χρηματισθῆγαι pro γρῆναι. Cuvktg-
&iUs, Momim. Eccl. Gr. 1H, 667.

Digitized by Google

