405

COMMENT, IN MATTILEUM.

426

Δεῦτε πρός us, πάντες ol κοπιῶντες, xal πθ- A ΧΙ, 98. Venite ad me omnes qui laboratis εἰ one-.

φορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς.

Ὃ οὖν ἀχούσας τῆς κλήσεως, xal ἐγγίσας, καὶ
κολληθεὶς τῷ προστάξαντι, οὗτος ἀναπαύεται, 'Ano-
στάντες, φησὶ, τῆς φιλαμαρτήμονος γνώμης, xal
«ἧς φιλοσαρχίας, xat μετατρεπόμενοι ἐπὶ τὰ ἐπαίνου
ἄξια πράγματα, ἐγγίσατέ μοι ἵνα γένησθε θείας χοι-
νωνοὶ φύσεως, καὶ ἁγίου Πνεύματος μέτοχοι. Πάντας
δὲ καλεῖ, xxV οὐ μόνονς τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, ὡς πάντων
Δημιουργὸς καὶ Κύριος καὶ κοπιῶντας μὲν λέγει
τοὺς Ἰουδαίους, τοὺς μὴ ἰσχύοντας βαστάσαι τὸν μι-

χρὸ» ζυγὸν, πεφορτισμένους δὲ τοὺς εἰδωλολάτρας,

«τοὺς διὰ τοῦ διαδόλου χαταφορτισθέντας, xat τῷ πλή-
θει τῶν ἀμαρτιῶν χαταδαρυνομένους. Ὑμεῖς οὖν,
φησὶν, ὦ Ἰουδαῖοι, νεύσατε πρὸς τὴν ἀλήθειαν, καὶ
ἐπίγνωτε ἐμὲ τὸν ὑμέτερον κηδεμόνα χαὶ Δεσπότην,
xai ἐγγύθεν τῆς προσόδου τὸ κέρδος χομιζόμενοι.
᾿Απαλλάττω γὰρ ὑμᾶς τῆς ὑπὸ τὸν νόμον δουλείας,
iv f πολὺν ὁπομένετε χόπον, οὔτε ῥᾳδίως ἐξανύειν
αὐτὸν δυνάμενοι, καὶ μέγιστον τῶν ἁμαρτημάτων τὸ
φορτίον ἑαυτοῖς κατασχευάζοντες, ὅσῳ πλείονα φυ-
λάττειν προσῆχεν ὑμᾶς ἀχόλουθα τῷ νόμῳ διαπρατ-
τομένους.

“Ὁ γὰρ ζυγός μου χρηστὸς, καὶ τὸ φορτίον μου
&lagpór ἐστιν.

Ἐλαφρός ἔστιν ὁ ξυγὸς τοῦ Χριστοῦ * ἐπεὶ οὐ χο-
λάζει ἡμᾶς καθάπερ ὁ νόμος, τὸ ἀναμάρτητον ἀπαι-
τῶν xal τὸ ἀπαθές * ἀλλ᾽ ἐν ἀπλοῖς ῥήμασιν ἔχει τὴν
ἐπαγγελίαν καὶ τὸν τῆς ἀρετῆς ὑπογραμμόν.

Οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἰδόντες, εἶπον αὐτῷ " Ἰδοὺ οἱ
μαθηταί σου ποιοῦσιν ὃ οὐκ ἔξεστι ποιδῖν ἐν
Σαδδάτῳ.

Ἔνθα μὲν γὰρ οὐδὲν γίνεται μέγα καὶ γενναῖον,
ἡσυχάζουσιν" ἔνθα δὲ ὁρῶσί τινας σωζομένους, καὶ
πάντων εἰσὶ φορτιχώτεροι. Οὕτως ἐχθροὶ τῆς τῶν
ἀνθρώπων ἐϊαὶ σωτηρίας καὶ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων
ἀνεπιστήμονες, Εἰ ἑτέρα παρὰ τὴν πρώτην ἐστὶν ἡ
χαινὴ, ἡ διὰ Ἱερεμίου προχηρυχθεῖσα, δεῖ πάντως
καὶ νόμοις οὐ τοῖς ἀρχαίοις χεχρῆσθαι, ἀλλὰ τοῖς
καινοῖς. ᾿Αλλ' οἰ Φαρισαῖοι τοῦτο συνιδεῖν [y] θελήσαν-
«ες, ἐφεδρεύουσι τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις, καί φασι
περὶ αὐτῶν τῷ Χριατῷ " Ἰδοὺ τοῖς νομιχοῖς ἐντάλ-
μᾶσιν ἐναντιουμένους ὁρῶμεν τοὺς ὑπὸ σοῦ παιδ-
ατωγουμένους. Τοῦ γὰρ νόμον κελεύοντος ἀργεῖν ἐν
Σαθδδάτῳ, καὶ μηδενὸς παντάπασιν ἅπτεσθαι πόνου,
περιτρίδονσι ταῖς χερσὶν ἀστάχνας οἱ μαθηταί. Σὺ

rati estis, et ego reficiam vos.

32 Qui igitur audit. vocationem, et. accedit, et
pricipienti  adJheret, bic reficitur. Abjicientes,
inquit, mentem. qua amat. peccatum. ac carnem,
et conversi aea que laude digna sunt, appropin-
quale mihi, ut divine naturae 3€ sancti. Spiritus
fiatis participes. Omnes autem. vocat, el nou solos
qui ex lsrael, tanquam omnium Dominus et Crea-
lor; et laborantes quidem dicit" Judzos, qui exi-
guum jugum ferre non valent, oneratos vero ido-
lorum cultui addictos, per diabolum oppressos, ac
peccatorum multitudine gravatos. Vos igitur, ait,
Judaei, accedite ad veritatem, etie agnoscite vestrum
euratorem ac Dominum, próxime etiam accessu
lacerum relaturi. Libero enim vos a servitute legis,
in qua magnum sustinuistis laborem, cum non
facile possetis eaim explere, et. maximum pecca-
torum onus vobis ipsis imponeretis, quanto plura
servate vos oportebat legi consentanea perflcien-.
tes.

ΧΙ, 350. Jugum enim meum auané 65, e onus meum
leve. .
Leve est jugum Christi , quoniam non punit nos
quemadmodum lez, inuocentiam exigens peccati
prorsu& experlem οἱ anima slatum perturbationi-
bus non obnoxium ; iu meris interim verbis babens

C promissiogem et virlutis exemplar.

XH, 9. Pharisai autem. videntes. dixerunt. ei :
Ecce discipuli tui faciunt quod non licet [acere Sab-
bato. -
Siquidem, ubi nihil magnum (it ac generosum,
quiescunt ; ubi vero quosdam salvatos vident, om-
nino sunt magis molesti : adeo inlmici sunt. salutis
humans, sc sacrarum | Litterarum ignari. Quod si
alia prxter primam legem nova est, qux per Jere-
miam fuit. praedicata **, oportet omnino etiam an-
tiquis legibus non uti, sed novis. Sed Pharisei boc
intelligere. nolentes insidíantur sanetis apostolis,
ac de iis Christo aiunt : Ecce legalibus praeceptis
adversantes videmus tuos discipulos. Jubente enim
lege feriari in Sabbato, nullumque omnino attin-
gere laborem, discipuli manibus spicas vellunt.
At tu ipse, dic mihi, Pharisze, sabbaticam tibi men-
sam apponens, nunquid panem non confringis? Ec-

δὲ αὐτὸς, εἰπὲ μοι, ὦ Φαρισαῖε, τὴν σαδόατιχὴν p quid igitur alios culpas? quomodo autem.ipse Sal-

ἑαυτῷ τράπεζαν παραθεὶς οὐ σνυνθραύεις τὸν ἄρτον;

Τί οὖν ἑτέρους αἰτιᾷ; πῶς δὲ καὶ ὁ Σωτὴρ περὶ

αὐτῶν ἀπολογεῖται;

Πόσῳ οὖν διαρέρει ἄνθρωπος προδάτου; Ὥστε

ἔξεστι τοῖς Σάδθασι καιϊῶς ποιεῖν.

᾿Ασεδεῖς ὄντες οἱ Φαρισαῖοι ὑπεχρίνοντο τὴν e5-

σέξειαν ἵνα τοὺς εὐσεδεῖς ἐξολοθρεύσωσι. Διὸ xal

αὖν Χριστὸν διαδάλλειν ἐπεχείρονν, καὶ τοὺς αὐτοῦ

4, Jerem. ΧΊΣΙ, 1 5614.

valor eos excusat?

$9 Quanto magis melior est. homo ove? Itoque
licet Sabbatis benefacere.

[mpii cuim essent Phariszi, pietatem simulabant,

ut pios perdecent, Propterea et Christum per calum-

nium infamare conabantur, et ejus discipulos,

Digitized by Google
