133

COMMENTARIUS IN MALACIIAM PROPHETAM.

554

ὀνομάζει τὴν ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ μετὰ σαρχὸς elo- A visionem autem velut apparitionem. Nam cum se-

θολὴν τοῦ Μονογενοῦς * ὀπτασίαν δὲ, τὴν οἷον ἐμφά
νειαν. ᾿Αόρατος γὰρ κατὰ φύσιν ὑπάρχων, ὡς θεὺς,
γέγονεν ἐμφανὴς, τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίινσιν ἀναλαβών,
Προαναχκέχραγε δὲ τοῦτο σαφῶς xai ὁ Μελῳδὸς, ἐν
πνεύματι λέγων" « Ὁ θεὸς ἐμφανῶς ἥξει, ὁ Θεὸς
ἡμῶν, καὶ οὐ παρασιωπήσεται. »---εΓἰέγονε γὰρ σὰρξ
ὁ Λόγος, χαθά φησιν ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης, καὶ ἐσχῆ-
νωσεν ἐν ἡμῖν, » καὶ ἐν δούλου γέγονε μορφῇ. Καὶ
τοῖς μὲν ἡγαπηκχόσι τὴν ἐπιφάνειαν αὐνοῦ qopttxb;
μὲν οὐδαμῶς " γέγονε δὲ μᾶλλον ἢ πιός τε χαὶ πρᾶος,
xa ζωῆς τῆς εἰς αἰῶνα δοτήρ. Ἔφη δέ που περὶ
αὐτοῦ xal ὁ θεὸς xol Πατήρ᾽ ε Ἰδοὺ ὁ Παῖς pov ὁ
ἀγαπητὺς, ἐν ᾧ ηὐδόχησα. Οὐχ ἐρίαει, οὐδὲ χραυγά-
σει, οὐδὲ ἀχουσθήσεται ἕξω dj φωνὴ αὐτοῦ, Κάλαμον

συντεθλασμένον οὐ χατεάξει, καὶ λίνον τυφόμενον οὐ Β

σδέσει " ἀλλ᾽ εἰς ἀλήθειαν ἐξοίσει χρίσιν. » Πλὴν
τοῖς ἀτιμάζουσι τὴν δι᾽ αὐτοῦ σωτηρίαν, xal τὴν διὰ
πίστεως χαθαίρεσιν οὐ προσιεμένοις συνέδη παθεῖν
τὰ πάντα αἴσχιστα τῶν χαχῶν, Διολώλασι γὰρ οἱ
«άλανες. Τοιγάρτοι xal ἔφασχε ταῖς Ἰουδαίων ἀγέ-
λαι;" € ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐὰν μὴ πιστεύσητε ὅτι
ἐγώ εἶμι, ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν ἀποθανεῖσθε, »
"Ἔφη δὲ xov xat ὁ Ἰωάννης ᾿ €. Ὃ πιστεύων εἰς τὸν
Υἱὸν, οὐ κρίνεται" ὁ δὲ μὴ πιστεύων, ἤδη χέχριται,
ὅτι μὴ πεπίστευχεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. »
Προσεφώνει δὲ xal αὐτοῖς τοῖς ἐξ Ἰσραήλ « Ἤδη
δὲ ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων κεῖται, Πᾶν
οὖν δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν καλὸν ἐχκχόπτεται
xal εἰς πῦρ βάλλεται. » Οὐχοῦν τοῖς μὲν ἀπειθοῦσιν
ἀφόρητος xai οὐ λίαν οἰστὸς τῆς τε εἰσόδου καὶ τῆς
ὁπιασίας αὐτοῦ γέγονεν ὁ καιρός. Ἠλέγχοντο γὰρ,
ὡς αὐτοὶ τὰς σφῶν διολλύντες ψυχὰς, xal ταῖς
ἑαυτῶν ἁμαρτίαις ἐντεθνηξόμενοι, διά sot τὸ μὴ
ἐλέσθαι φρονεῖν ὀρθῶς προσήχασθαί τε εἰς νοῦν xal
καρδίαν τὴν διὰ πίστεως κάθαρσιν. « Τίς τοίνυν
ὑπομενεῖ, φησὶν, ἡμέραν εἰσόδου αὑτοῦ ; Ἢ τίς ὑπο-
στήσεται ἐν τῇ ὀπτασίᾳ αὐτοῦ ; » Τουτέστι, τίς δὴ
ἄρα τοσοῦτον ἔσται δεινός τε καὶ ἀπηνὴς, 6; ἐν
χαιρῷ καὶ ἡμέρᾳ τῆς εἰς χόσμον εἰσδολῆς αὐτοῦ
(δῆλον δὲ ὅτι τῆς μετὰ σαρχὸς, δι᾽ ἧς ἂν γένοιτο xal

. eunduin. naturam sit inaspectabilis, ut Deus, nostri

similitudiue assumpta, aspectabilis evasit. Hoc item
perspicue Modulator ante proclamavit, jn spiritu
diceus: « Deus manifeste veniet, Deus noster, et
nog silebit **.» Nam, ut ail divinus Joannes, « Ver-
bum caro facium est, ei babitavit in nobis ὅδ,» et
factum est in forma servi δ᾿. Ac diligentibus quidem
manifestationem ejus minime enerosus ; quinime
clemens ei mansuetus fuit, el vitam aeternam iliis
impertivit, De quo item Deus et Pater. alicubi :
« Ecce Filius meus dilectus, in quo complacui. Non
contendet, neque clamabit, neque audietur foris
vox ejus. Arundinem quassatam non confringet, et
linum fumigans non exstinguel; sed in veritatem
educet. judicium 5*, » At enim salutem per ipsum
odipiscendara aspernantibus, purgalionemque pet
fidem rejicientibus, omnium malorum fedissima
perpeti contigit. Perierunt eni miseri. Quare
eliam Judiorum turbis dicebat : « Amen dieo vo-

bis, nisi credideritis quia ego sum, moriemini in

peccatis vestris **, » Et alicubi Joannes : « Qui credit
in Filium, non judicatur; qui autem non credit, jam
judicatus est, quia non credidit iu nomine unigeniti
Filii Dei **. » Dixit lsraelitis quoque : « Jam securis
ad radicem arborum posita est. Omnis enim arbor
quie non facit fructum bouum, excidetur et in
ignem mittetur **, » lncredulis ergo tempus introitus
ei vitionis ejus jntolerabile et parum ferendum

C accidit. Reprehendebantur enim, ulpote qui ipsi

suas animas perderent, el in peccatis suis morituri,
quia bene sapere, et in animum alque cor purgatio-
nem per fidem admittere detrectarent. 862 « Quis
igitur sustinebit, inquit, diem adventus ejus? Aut
quis sustinebit in visione ejus ? » Hoc est, quis adeo
durus et immitis, ut tempere et die ejus in mundum
ingressus (cum earne vidclicet, per quam et tangi
seu videri possit ) subsistere infracto animo queat?
Punietur itaque omnimodis, et acerbas vecordi-m
su: panas luet.

ἀἁπτὸς, ἤγουν ὁρατὸς) ὑποστῆναί τε xe ἀθραύστως ἔχειν; Κολασθήσεται οὖν πάντη τε χαὶ πάντως, καὶ

πικρὰς τῆς ἀπονοίας ἀποτιεῖ δίκας.

Διότι αὑτὸς εἰσπορεύεται ὡς πῦρ χωνευτηρίου D VrBs, 5. Quia ipse ingredietur quasi ignis. confla-

καὶ ὡς πύα πλυνγόντων, Βαθιεῖται χωνεύων xal
καθαρίζων, ὡς τὸ ἀργύριον καὶ ὡς τὸ χρυσίον,
xal καθαρίσει τοὺς υἱοὺς Acvt, καὶ χεεῖ αὐτοὺς
ὥσπερ τὸ χρυσίον καὶ τὸ ἀργύριον.

ΑΔ’. Πεποίηται μὲν ἐν τούτοις ὡς ἐξ ὁμοιότητος
τῶν καθ' ἡμᾶς πραγμάτων ὁ λόγος, ἀπόῤῥητον δὲ
μυστηρίου δήλωσιν εἰσχομίσειεν ἂν τοῖς νουνεχεστέ-
pots. ᾿Αργύρου μὲν γὰρ καὶ χρυσίον ποιοῦνται δηχι-»
μασίαν οἱ ταῦτα σοφοὶ, πυρὶ χατατήχοντες πᾶν ὅσον
ἂν αὐτοῖς ἐστι χίδδηλόν τε καὶ ἀκαλλέστερον. Πῦρ δὲ
«rb θεῖον καὶ οὐρανόθεν, τουτέστι, ἡ διὰ τιῦ ἀγίον
Πνεύματος χάρις, καθ᾽ ἣν ἂν γένοιτο xal ζῶντας

9 Psal, χτ, ὃ. 59 Joan. à, 125, " Philipp. v, ?.

8^ Joan. 11, 18. ** Mattb. ur, 10.

torii et quasi herba lavantium. Sedebit conflans ei
emundans, sicut argentum et sicut aurum : el emun-
dabit filios Levi, et effundet eos sicut aurum εἰ ar-
genium,

XXXIV. Ex similitudine rerum nostrarum sermo
'rabitur, et arcani cujusdam mysterii signiflcatio-
nem complectitur, si quis dicta prudenter excutere
boril, Argentum enim et aurum probant seu exa-
minant rerum istarum periti artifices, igne collique-
facientes et consumentes quidquid in ipsis adulte-
rinum ei sordidum est. Divinus autem et celestis
ignis, lioc est, gratia per Spiritum sanctum, qua

9? fga. xLit, 1-5; Matth. xu, 18. 9? Joan. vin, 24,

Digitized by Google
