$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

tiandique munus es» impositum. Ab officiu igitor A γε μὴν ὠνομᾶσθαί φαμεν τὸν θεσπέσιον Βαπτιστὴν

vocabulum inditur, nec naturam angelorum siguif-
cat. Ventorum porro ad templum suum djeit, aut
quia Verbum caro factam esi M, et tanquam ín
templo quod e castissimo sancte Virginis corpore
susceperat, habitavit: aut in homine perficio, qui
ex corpore, inquam, et anima immediate et divina
providentia co»gmentatus esse creditus est; aut
templum simpliciter nominat Jerusalem, ulpole
sanctam et sibi dedicatam civitatem ; aul Ecclesiam
velut in typo suo. Ceterum adventum seu praesen
tiam suam compluribus mirandis operibus promul-
gavit, « Pradicaus Evangelium regni, sanans om-
nes morbos et omnem languorem in populo, » ut
scriptum est '*, Veniet igitur Dominus, inquit,
quem vos quzritis, ex pusillanimitate dicentes :
« Ubi est Deus justitie ? » Veniet autem ac docebit
qu supra legem el supra unibras ac typos sunt.
Erit quippe Angelus testamenti, quod olim voee
Dei et Patris prznuntiatum est. Quodam enim loco
sacrorum doctorem Mosen sie alloquitur : « Pro-
phetam illis suscitabo de fratribus ipsorum sicut te,
ei ponam verba mea in ore ejus, et loquetur eis
secundum omnia que pracepero ei**, » Esse au-
tem Christum Novi Testamenti Angelum, testatur
ei lsaias hunc in modum de illo loquens : « Quia
omnem stolam congregalam dolo, et vestimentum
eum commutatione restituent, et volent, si fuerint
igne combusti, quia puer natus est nobis, et filiug
datus est nobis, cujus imperium factum est super

ob διά ve τὴν φύσιν (γεγένηται γὰρ bx γυναικὸς καὶ
ἣν ἄνθρωπος καθ᾽ ἡμᾶς), ἀλλ᾽ ὅτε τὴν τοῦ τὰ τοιάδε
διαχηρύττειν καὶ ἀκαγγέλλειν ἡμῖν ἐγχεχείρισται
λειτουργίαν. Οὐχοῦν ἀπὸ τοῦ πράγματος ἢ κλῆσις,
xai οὐχ οὐσίας ἀγγέλων ἔσται σημαντική. “ἕξειν γε
μὴν εἰς τὸν ναὸν αὐτοῦ φησι, fj ὅτι γέγονε σὰρξ 6
Λόγος, xal χατῴχησε χαθάπερ ἐν ναῷ τῷ Ex τῆς
ἁγία; Παρθένου πανάγνῳ σώματι" ἤγουν ἀνθρώκῳ
τελείῳ, τῷ Ex ψυχῇς, λέγω, καὶ σώματος ἀμέσως «τε
xa οἰκονομιχῶς ἡνῶσθαι πεπιστευμένρ᾽ ἢ ναὸν
ἁπλῶς ὀνομάζει τὴν οἷον ἱερὰν καὶ ἀναχειμένην αὐτῷ
πόλιν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν Ἱερουσαλήμ ἤγουν ὡς ἂν
τύπῳ τῷ πρὸς ἐκείνην τὴν Ἐχχλησίαν, "Esouico δὲ
τῆς ἑαυτοῦ παρουσίας τὴν ἀνάῤῥησιν πολυτρόπεως

B τερατουργῶν, « Κηρύσσων τὸ Εὐαγγέλιον τῆς βασι-

λείας, xaX θεραπεύων πᾶσαν νόσον xal πᾶσαν μα»
λαχίαν kv τῷ λαῷ, » χαθὰ γέγραπται. Ἥξει τοίνυν
ὁ Κύριος, φησὶ, ὃν ὑμεῖς ζητεῖτε, λέγοντες ἐχ μι-
χροψυχίας" « Ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς τῆς δικαιοσύνης ; 9
Ἥξει δὲ διδάσκων τὰ ὑπὲρ νόμον χαὶ τὰ ἐπέκεινα
σχιᾶς χαὶ τύπων. "Ἔσται γὰρ ξιαθήχης ἄγγελος, τῆς
πάλαι προηγγελμένης διὰ φωνῆς τοῦ Θεοῦ xaX Πα-
«ρός "Eqv γὰρ ποὺ πρὸς τὸν ἑεροφάντην Μωσέα“
« Προφήτην αὐτοῖς ἀναστήσω ἐχ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν
ὥσπερ σὲ; καὶ θήσω τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα
αὐτοῦ, xai λαλήσει αὑτοῖς κατὰ πάντα ὅσα ἐντεΐλω»
μαι αὐτῷ. » Ὅτι δὲ Καινῆς Διαθήχης ἄγγελος ἦν 6
Χριστὸς, σαφηνιεῖ λέγων καὶ ὁ μαχάριος Ἡσαῖας
περὶ αὐτοῦ" « Ὅτι πᾶσαν στολὴν ἐπισυνηγμένην

humerum ejus, et vocatur nomen ejus Ángelus C δόλῳ, καὶ ἱμάτιον μετὰ καταλλαγῆς ἀποτίσουσι, καὶ

magni consili ^ , » sine dubio Dei et Patris.
Proinde etiam dicebat : « ἃ meipso non loquor,
sed qui misit me Pater, ipse mihi precepit quid
dicam οἱ quid loquar "δ. » Non enim erat bumanus
sermo Salvatoris, sed tanquam a Deo et Patre per
Filium naturalem ad nos fiebat. Verbum enim est
ejus qui genvit ipsum ; et fidem faciet per Davidem,
« Eructavit cor meum verbum, bonum *5. »

θελήσουσιν, εἰ ἐγενήθησαν πυρίκαυστοι. "Ocs παι-
δίον ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἀρχὴ
ἐγενήθη ἐπὶ τοῦ ὥμον αὑτοῦ, καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα
αὐτοῦ μεγάλης βουλῆς Αγγελος, » δῆλον δὲ ὅτι τῆς
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Τοιγάρτοι καὶ ἔφασχεν" « "Av"
ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ, ἀλλ᾽ ὁ πέμψας με Πατὴρ, αὐτός
pot ἐντολὴν δέδωχε τί εἴπω καὶ τί λαλήσω, » O0
γὰρ ἣν ἀνθρώπινος τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος “ ἀλλ᾽ ὡς

ἐχ θεοῦ χαὶ ΤΠατρὺς δι' ΥἹοῦ τοῦ κατὰ φύσιν γέγονε πρὸς ἡμᾶς. Λόγος γάρ ἔστε τοῦ γεγεννηχότος αὐτὸν,
xai πιστώσεται λέγων διὰ φωνῆς τοῦ Aa605- « Ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μου λόγον ἀγαθόν. »

Vrns, 3, Ecce venit, dicit Dominus omnipotens,
et quis sustinebit diem introitus ejus? Aut quis aub-
sisiet in. visione ejus?

Ἰδοὺ ἔρχεται, «.1έγει Κύριος παντοχράτωρ, xal
τίς ὑπομενεῖ ἡμέραν εἰσόδου αὐτοῦ; Ἢ εἰς
ὑποστήσεται ἐν τῇ ὁπεασίμ αὐτοῦ;

851 XXXI liuic simile et admodum affine Ὁ — AT*. Ὅμοιον τούτῳ καὶ μάλα προσεοιχὸς, τὸ διὰ

ἐδὶ quod legilur apud Isaiaw : « Confortamini, ma-
nus remissm el genua dissoluta. Consolamini, pu-
silianimes mente, confortamini, ne timeatis "7. »
Kt rursum alibi : « Ecce Deus noster cum domina-
tione**,» Nam ut plane ipsis adfuturum, imo jam prz-
sentem ostendens, clarissimis verbis prosuntiat tem-
pus adventus ejus in mundum hunc uon diu dilatum
iri. Virtutem autem ceconomiz ejus quibusdam non
fore despicabilem, nec incredulis tolerabilem, docet
ita : « Et quis sustinebit diem introitus ejus? Aut
«uis subeistet in visione ejus? » Introitum appellat
Unigeniti ip bunc mundum cum carne ingressum :

** Joan. 1, 14, ** Maitb, iv, 93.
hi lia. 3xav, 86. ** [sa. aL, 10,

φωνῆς: Ἡσαΐας « Ἰσχύσατε, χεῖρες ἀνειμέναι xat
γόνατα παραλελυμένα. Παρακαλέσατε, οἱ ὄδλιγόψυχος
πῇ διανοίᾳ, ἰσχύσατε, μὴ φοδεῖσθε.» Καὶ αὖθ᾽ ἑτέρα -
« Ἰδοὺ ὁ Θεὲς ἡμῶν μετὰ χυρίας, » Ὡς γὰρ αὐτὸν
δὴ μαλα παρεσόμενον, μᾶλλον δὲ xai ἤδη «παρόντα
δεικνὺς, ἀποφαίνεται σαφῶς ὅτι χαὶ ὁ τῆς ἐπιδημίας
αὐτοῦ τῆς ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ χαιρὸς οὐχ εἰς ἀνάδλη-
σιν ἔσται μαχράν. Ὅτι δὲ τῆς οἰχονομίας ἡ δύναμις
οὐκ εὐκαταφρόνητος ἔσται τισὶν, οὔδ' ἄν γένοιτο
τοῖς ἀπειθοῦσιν οἱστῆ, διδάσχει λέγων * « Καὶ
τίς ὑπομενεῖ ἡμέραν εἰσόδου αὐτοῦ; ἢ τίς ὁπο-
στήσεται ἐν τῇ ὀπτασίᾳ αὐτοῦ ; » Καὶ εἴσοδον μὲν

* Deut, xvini, 18. δ᾽ [δαὶ 11, 5, 6, "5 Joap. xi, 49. ** Psal. χων, €.

Digitized by Google
