$31

7 8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

572

non 42. hoLerent qui sese ad Jesum adduce- A ἢ διὰ τὸ μὴ ἔχειν τοὺς ἀσθενοῦντάς τινας xposava-

rent.

Vill, 18. Videns autem Jesus turbas muitas circa
se, jussit ire trans fretum.

Retraxit se Christus a turbis, ne gloriosus qui-
dam videretur, qui populi laudibus delectaretur ;
alque ut. ne irascerentur sibi Pharisei , qui sgre
admodum ferebant multos illi adhzrere. Insuper
volebat Jesus salutarem suam circuinstantibus quo-
que urbibus lucem inferre.

Cyrilli ex secumdo libro commentarii in. Mautheum
(Matth. vini, 25).

Navim ergo cum eo conscendunt discipuli; is au-
tem somnum sibi obrepentem admittit, et dispeusati-
va ratione per id tempus carnem suam perpeti qu

γεῖν αὐτοὺς τῷ Ἰησοῦ.

Ἰδὼν δὲ ᾿Ιησοῦς πολλοὺς ὄχλους περὶ αὐτὸν,
ἐκέλευσεν ἀπειθεῖν εἰς τὸ πέρων.

Ὑπεχώρει (1) ὁ Χριστὸς ἀπὸ τῶν ὄχλων, ἵνα μὴ
δόξῃ τις φιλόχομπος εἶναι, χαίρων τοῖς παρὰ τῶν
πολλῶν ἐπαίνοις, xal ἵνα μὴ ὀργίζωνται xat' αὐτοῦ
Φαρισαῖοι (ἐλύπει γὰρ αὐτοὺς σφόδρα.τὸ ἀχολουθεῖν
αὐτῷ πολλοὺς), καὶ ἵνα ταῖς πλησίον πόλεσιν ἐπιλάμ-
ψῃ τὸ οἰχεῖον xaX σωτήριον φῶς,

Κυρίλλον ἐκ τοῦ δευτέρου τοῦ εἰς τὸ κατὰ
MarÓaicv ᾿Υπομνγήματος.

Συνεισδαίνονσι (2) τοίνυν οἱ μαθηταί" xal προσδέ-
χεται μὲν τὸν ὕπνον αὐτὸς, οἰχονομικῶς δὲ μάλισται
xat' ἐχεῖνο χαιροῦ τὸ παθεῖν ἐφιεὶς τὰ ἴδια τῇ σαρχὶ,

buie sunt propria sinit; quanquam divinitatis B καίτοι διέπων αὐτὸς κατά γε τὴν τῆς θεότητος

efficaci vi ac natura ccelum terramqneet quacunque
ultra ea sunt pervaderet.

Vili, 25. Domine, salva nos, perimus.

Specta cum (ide fldei parvitatem. Credunt siqui-
dem salvare eum posse: ut autem modice fidel
aiunt: « Salva nos, perimus; » neque enim peri-
culum erat pereundi cum adesset illis is qui omnia
poterat.

423 VIII, 39. Et ecce clamaverunt dicentes : Quid
nobis el libi, Jesu, Fili Dei? venisii huc ante tempus
torquere nos? "

In regionem autem quamdam abducuntur, unde
illis non amplius est redeundi potestas, sed terribi-
lem illum diem exspectant. Tu vero milii perpende
audascler melticulosum demonum genus : quemad-
modum enim ex audacia accedunt quidem , dicen-
tes : « Quid mihi et tibi? » ita desinunt ju. timo-
rem. Quia divina Unigeniti natura eos incorrupti-
bilis ignis flammis addixit, clamant : « Veuisti huc
anle tempus torquere nos ; » norant euitn ex pro-
pheticis sermonibus, veuturum Christum, seque ab
eo judicandos ; quod autem etiam ane tempus dixe-
rint, tanquam incarnationis tempus veluti intem-
pestivum increpant ; uihil enim mirum, cum semper
mali sint, etiam hoc eos dicere audere : et certe
scientes se puniendos, tanquam contemptores di-
cuni: « Quid nobis, et tib ? » ralionem enim init
judex nobiscum, cujus mandata sumus prztergressi.

24$ 1X, 2. Confide, fili.

Filium vocavit paralytieum raiione creationis :
aut quia is crediderat iu ipsum, eumque ut Domi-
num et Creatorem agnoverat.

ΙΧ, 6. Tunc ait. paralgtico : Surge, tolle lectum
iuum, et vade in domum tuam,

Verbum einisit, miraculum sequitur, Cur vero
Filium hominis remittere peccata dixit, jam peracta
divinitatis manifestatione ? Vel ut monstraret se in
naturam humanam divinitatis dignitatem per ine

H) "Yzexópet — σωτήριον cóc. Fragnentum
boc uod io Corderiana catera dicitur Nieeiz, in

atic. nominatim tribuitur. Κυρίλλῳ Fu
ἀνδρείας, cui jure posiminii: vestituitur, Mai δ. N.

ἐνέργειάν τε καὶ φύσιν οὐρανοὺς xat γῆν καὶ τὰ ἐπὶ
τούτοις ἐπέχεινα.

Κύριε, σῶσον ἡμᾶς, ἀπολλύμεθα,

Βλέπε μετὰ πίστεως ὀλιγοπιστίαν. Πιστεύουσι μὲν
γὰρ ὅτι σῶσαι δύναται " ὡς δὲ ὀλιγόπιστοι λέγονσε
τό εΣῶσον, ἀπολλύμεθα. » Οὐ γὰρ ἦν ἐφικτὸν
ἀπολέσθαι ποτὲ συνόντος αὐτοῖς τοῦ πάντα ἰσχύον»
πος.

Καὶ ἰδοὺ ἔχραξαν Aéryortsc* Τί ἡμῖν καὶ σοὶ,
Ἰησοῦ, Υἱὸ τοῦ Θεοῦ" "HA06c ὧδε xpó καιροῦ
βασανίσαι ἡμᾶς;

Εἰς χώραν δέ τινα ἀπάγονται, οὐχέτι χύριαι οὖσαε
ἐπανελθεῖν" ἀλλὰ τὴν φοδερὰν ἐχείνην ἡμέραν ἄνα»
μένουσαι. Σὺ δέ μοι ópa τὸ θρασύδειλον γένος τῶν
δαιμόνων, πῶς ἄρχονται μὲν ἀπὸ θρασύτητος, λέγον-
πες € Τί ἡμῖν xal aol; » τελευτῶσι εἰς δειλέαν.
Ἐπειδὴ ἡ θεία τοῦ Μονογενοῦς φύσις ἀφράστῳ πυρὶ
αὐτοὺς κατέφλεγε, φασίν" «Ἦλθες ὧδε πρὸ καιροῦ
βασανίσαι ἡμᾶς ; ν"Ἤδεισαν ἐκ τῶν προφητικῶν γὰρ
λόγων, ὅτι xa ἔμελλεν ἥξειν ὁ Χριστὸς, καὶ δτι αὖ-
τὸς αὐτοὺς χρινεῖ, Εἰ δὲ xai τὸ πρὸ καιροῦ εἶπον,
ὡς διαθάλλοντες τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως καιρὸν, ὡς
παρὰ καιρὸν γεγονότα, οὐδὲν θαυμαστὸν, εἰ πονηροὶ
ὄντες, καὶ τοῦτο τολμῶσι λέγειν" καίτοι εἰδότες ὅτι
τιμωρηθήσονται, ὥσπερ ὑπερόπται λέγουσι" ςε TI
ἡμῖν καὶ σοί; » Ἔχει γὰρ λόγον ὁ χριτὴς μεθ᾽ ἡμῶν,
ἀφ' οὗ παρέδημεν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ.

Θάρσει, téxror

Téxvov ἐχάλεσε τὸν παραλυτιχὸν, τῷ τῆς δημιουρ-
γἱας λόγφ᾽ ἣ ὡς πιστεύσαντα εἰς αὐτὸν, χαὶ γνόντα
αὐτὸν Κύριον χαὶ Δημιουργόν.

Τότε έγει τῷ παραλυτικῷ " "Ἐγερθεὶς, ἄρόν"
σον τὸν χράδατον.

Ἐξῆλθε (3) τὸ ῥῆμα, καὶ τὸ θαῦμα ἐπεχολούθησε -
διὰ τί δὲ καὶ Υἱὸν ἀνθρώπου εἶπεν ἀφιέναι ἅμαρ-
τίας, ἐπιτελουμένης θεοσημείας ; Ἢ ἵνα ξείξῃ, ὅτι
κατήγαγεν εἰς τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν τὴν, τῆς θεό-

Iii, 130.
"m Συγεισδαίγουσι --- àxéxswa. Mai, B. N. ll,

(3) Ἐξῆλθε — κατὰ φύσιν. Cromer. p. 68

Digitized by Google

