399

Cun nibil perfecerit. lex, Joannes quidem natus A

erat mulieris : qui vero. fidem erant amplexi, nati
quilem non amplius mulierum vocantur, sed ex
Deo geniti sunt, Chrislus autem. cum redivivus
iufernum spoliasset, tutu temporis Spiritum adeptio-
nis filiorum dedit; beatus vero Joannes, antequam
Spiritus daretur e vita discessil ; itaque etsi miuores
simus iis qui legis justitiam asseculi sunt, οἱ in
majoribus per. Christum sumus constituli.

ΧΙ, 14... Et. si. vultis recipere, ipse est Elias. qui
venturus est.

Hoc et angelus Gabriel de ipso dixit, hisce :
« Pracessurus est ante illum in. spiritu et. virtute
δἰ '* ; » ostendens. ipsum hunc esse, etsi praeter
illum alius fuerit, qui visus sit. Quapropter non
eüam simpliciter dixit : Hie est Elias, sed « Si vul-
dis recipere, hic est, » id est, si benevola mente,
iis qui facta sunt, attendatis; neque bic stetit,
sed ostendens, quanta intelligentia. opus sit, ad-
jecit :

ΧΙ, 16, 17. Similis eet (generatio ista) pueris se-
dentibus in foro, qui clamantes coequalibus dicunt :
Qecinimus vobis, et mon sallastis ; lamentavimus, et
tton planzistis.

Sieut enim pueri sive saltantes sive lamentantes,
ποι unaniuüer agunt, siquidem utrique so-
cios incusant ab ipsis dissentientes; sic fere affecti
sunt Judgi, neque austeritatem Joannis, neque Chri-

8. CYRILL! ALEXANDRINI ARGHIEP. -

4^3

Ἐπειδὴ οὐδὲν ἐτελείωσεν ὁ νόμος, ὁ μὲν Ἰωάννης
γεννητὸς ἦν γυναιχὸς, οἱ δέ γε τὴν πίστιν πρησηχό-
μενοι, γεννηνοὶ μὲν οὐχέτι χρηματίζονσι γυνφιπῶν,
ἀλλ᾽ ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθησαν. "Uc« δὲ ὁ Χριστὸς ἀνεδίω
σχυλεύσας τὸν ᾷδην, τότε τὸ τῆς υἱοθεσίας δέδοται
Πνεῦμα. Ὁ δὲ μαχάριος Ἰωάννης πρὸ τοῦ δοθῆναι τὸ
Πνεῦμα ἀπῆλθεν’ ὥστε χἂν ἐλάττονες ὦμεν τῶν ἐν
νόμῳ δικαιοσύνην χατωρθωχότων, ἀλλ' ἐν μείζοσι
τεἐγόναμεν διὰ Χριστόν ([).

Kal εἰ θέλετε δέξασθαι, αὐτός ἐστι» Ἡ,λίας ὁ
μέ ιων ἔρχεσθαι.

Τοῦτο καὶ ὁ ἄγγελος Γαδριὴλ εἴπε περὶ αὐτοῦ -
Ὅτι xai αὐτὸς «Προελεύσεται ἔμπροτθεν αὐνοῦ ἐν
πνεύματι xal δυνάμει Ἡλίον" » δειχνὺς αὐτὸν τοῦ-
*ov ὄντα, εἰ xal παρ' ἐχεῖνον ἕτερος ἣν ὁ ὄρώμενος.

Β Διόπερ οὐδὲ ἀπλῶς εἶπεν, Οὗτός ἐστιν Ἠλίας, ἀλλ᾽,

«Εἰ θέλετε δέξασθαι, οὗτός ἐστι" » τουτέστιν, Εἰ
μετ᾽ εὐγνώμονος διανοίας προδέχοιτε τοῖς γινομόνοις"
καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἔστη, ἀλλὰ δεικνὺς ὅτε συνέσεως
χρεία, προσέθηχε"

Ὁμοία ἑσεὶ (ἡ γενεὰ αὕτη) τοῖς παιδαρίοις ἂν
ἀγοραῖς καθημένοις, καὶ προσφρωνοῖσι τοῖς
ἑταίροις αὑτῶν, καὶ λέγουσιν * Βὺύζήσαμεν ὑμῖν,
καὶ οὐκ ὥρχήσασθε * ἐθρηγήσαμεν, xal obs
ἐχκόψασθε.

“Ὥσπερ παίδων (2) ὀρχουμένων, ἑτέρων δὲ θρηνοῦν-
των, οὐχ ἴσταται εἰς ἕν βούλημα (ἀμφότερα γὰρ
μέμφονται τοῖς ἑταίροις μῇ συμφωνοῦσιν abtd;) "
«οιοῦτόν τι πεπόνθασιν Ἰουδαῖοι, οὔτε τὸ στυγνὸν τοῦ

δι} liberalitatem approbantes, nec ullam ex hac C Ἰωάννου, οὔτε τὸ ἀνειμένον τοῦ Χριστοῦ ἀποδεξέ-

vel illa utilitatem percipientes, Joannes euim asce-
licam ageus vitam carnem mortificabat, nibil illos
ab asceticis laboribus juvans . . . Prseterea Joan-
nes, pra dicons baptisuum peenitentiz, Judzos ad
maostitiam componebal, qui videlicet, ejus accepta
pradicatiope, plangere debeWant ; Christus vero,
praedicans regnum edlorum, lztitiam ργ se ferebaj.
Ifanc autem sententiam profereus (Christus) credeu-
übus innuit vitam fuluram, et puram, quz ipsos
wanet, laetitiam.

$30 XI, 18, 19. Venit enim Joannes, neque man-
ducans , neque bibens , et dicunt : Damonivm | habet,
Venit Filius hominis manducaus et bibens, el dicunt:
Ecce homo vorax, εἰ petaior vini, publicanorum. et
peccatorum amicus.

Considera vero illos etiam aliuude in contrarias
opiniones fuisse deductos. Dicentes enim de Joanne
tlzinonium eum habere, non. ibi acquieverunt ; ve-
ium eliam de Christo contraria assumente, idipsum
rursus dixerunt. [ia repoguantibus semper cir-

5! Luc. iv, 17.

(1) Catena Cromeri : Ἰσιδώρον, Kopi&lov, 8so-
δώρου "Hpaxisiac. Δεντέ γέννησιν, 1 τῆς ἀνα-
στάσεως, δι᾽ ἧς ἀναγεννώμεθα, καὶ δι᾽ ἁγίου Πνεύ-
ματος τυγχάνομεν ἀθανασίας, οἱ μέλλοντες ἀπολαύειν
«ὧν ἀγαθων’ καὶ ὁ πάνυ ἐλάχιστος ἐχεῖ ὕπερανα-
θαίνει τὸν Ἰωάννην, εἰ καὶ ix. μήτρας ἐτύγχανεν
ἐτὰν PLI. Melt M

vpl.Llov. Mslova λέγει Ἰωάνγου τὸν πιστὸν τὸν
διὰ τοῦ λουτροῦ ἀναγεννηθέντα * ἣν κατάστασιν xa-

pivot, οὐδὲ δι᾽ ἑνὸς τρόπου ὠφεληθέντες. 'O μὲν
γὰρ Ἰωάννης δι᾽ ἀσχητικοῦ βίου τὰ τῆς σαρχὰς
ἐνέχρου, οὐ μὴν δι᾽ ἀσχητιχῶν πόνων βοηθούμενος...
(58) Καὶ ὁ μὲν Ἰωάννης χηρύσσων βάπτισμα μετα-
νοίας, τύπος ἣν χατηφεία: τοῖς ὀφείλουσιν ἐπὶ τοῦτο
πενθεῖν ὁ δὲ Κύριος βασιλείαν οὐρανῶν κτρύσσων.
τὸ φαιδρὸν ἐν ἑαυτῷ ἐπεδείκνυτο, Δι᾿ οὗ νοῦ τοῖ;
πιστοῖς ὑπογράφει τὴν ἐσομένην ζωὴν xal τὴν &zo-
νον χαράν, ᾿

"H.A06 γὰρ Ἰωάννης, μήτε ἐσθίων, μήτε πίνων,
καὶ Aérovci* Δαιμόνιον ἔχει. Πι1θεν ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου ἐσθίων καὶ πίνων, καὶ «1έγουσὴν "Ἰδοὺ
ἄνθρωπος φάγος, καὶ οἱνοπότης, τελωνῶν gue
xal áuaproAdv.

Σχόπει δὲ αὐτοὺς xal ἑτέρωθεν εἷς ἐναντίας περι-
ἐνεχθέντας δόξας. Εἰπόντες γὰρ περὶ "oávyov, ὅτι
δαιμόνιον ἔχει, οὐχ ἔστησαν μέχρι τούτον " ἀλλὰ παὶ
περὶ Χριστοῦ τὰ ἐναντία αἱρουμένου, τὸ αὐτὸ τοῦτο
εἶπον πάλιν, Οὕτως εἰς μαχομένας ἀεὶ περιεφέηοντο

λεῖ βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ὡς τοῖς πιατοῖς 6
νης βασιλείας͵ ἧς οὔκω ἦν τυχὼν " Baccho θα ἃ
νὸν βαπτισθεὶς, εἰ xal μήπω ἔσχεν ἐνάρετον βίον,
πὰρ τὸν Ἰωάννην ἐστίν, Ὁ οὖν λόγος ἔπαινον ἔχει
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος.
«S Lego πρδίων, δ παιδαρίων pu N. T. 6G...
mox pa ad ipsa referam, Entt.
(5) Decito videtur apodosis : Y. Χριστός...

Digitized by Google

