$45

COMMENTARIUS IN MALACBIAM PKOPHETAM.,

$46

Θεὸν, Butt ὑμεῖς πτερνίξζετέ με; » Τὸ δὲ πτερνίζειν A me?» Supplaniare est diripere, aut decipere, el arbi-

ἐστὶ τὸ συναρπάζειν, f| φεναχίζειν, οἴεσθαί τε λαθεῖν
ψευδομένους τυχὸν, 1| καί τι δρῶντάς τινα τῶν ἐχτο-
πωτάτων, Καὶ γοῦν ἐνεχότει μὲν ὁ Ἡσαῦ τῷ "laxo6,
τοῦ δὲ φθονεῖν τὴν πρόφασιν ἐξηγούμενος ἔφασκεν"
« Ἕπτέρνισε γάρ με ἤδη δεύτερον τοῦτο, τά τε προ"
ποτόχιά uou εἴληφε, καὶ νῦν εἴληφε καὶ τὴν εὐλογίαν
βου.» "Ap' οὖν περιέσται, φησὶ, ἄνθρωπος Θεοῦ,
ἤγουν συναρπάσει τὸν πάντα εἰδότα ; Τί τοίνυν ὑμεῖς
ἐμὲ πτερνίζετε ; Χρῆναι δὲ ὑπολαμδάνω πρὸς ἀχριδῇ
διασάφησιν τῶν προχειμένων ἡμῖν ἐννοιῶν ἅττα καὶ
νῦν εἰπεῖν, ἃ καὶ ἐν τοῖς τοῦ “Εσδρα γέγραπται Br
ὅλίοις, Ἐπειδὴ γὰρ ἐπανῆχον εἰς τὴν Ἰουδαίαν τὴν

Βαδυλωνίων ἀφέντες γῆν οἱ ἐξ Ἱερουσαλὴμ, κατ-.

ῳχήχασιε μὲν ἐν τοῖς ᾿Ιεροσολύμοις. Ἐγήγερται δὲ xai

ὁ θεῖος ναὸς, καὶ ἦν ἐν χόσμῳ λοιπὸν τὰ τῶν ἱερέων Β

τάγματα, ᾧδοϊ, καὶ ἱεροψάλτα:, καὶ οἱ τοῖς πυλῶσιν
ἐφεστηχότες. Εἶτα τί τὸ μετὰ τοῦτο; Ῥάθυμοι γεγό-
γάσιν οἱ λελυτρωμένοι περί γε τὸ δεῖν τῶν θείων ἀν-
τέχεσθα; θεσπισμάτων. Οὐ γὰρ τετηρήχασι τὸν νόμον,
λελόγισται δὲ παρ᾽ οὐδὲν αὐτοῖς τῆς ἀρχαίας ἐντολῇς
ἢ παράδασις, χαὶ παρεχόμιζον μὲν εἰς θυσίαν μόλις
καὶ ὀχνηρῶς τὰ τυφ)ὰ, καὶ ἁρπάγματα, καὶ χωλὰ,
καὶ τὰ ἐνοχλούμενα. Εἶτα χείραντες ἐν ἀγροῖς, ἐν
ὥρᾳ, τὸν ἄσταχυν καὶ μὴν καὶ τὰ ἕτερα τῶν σπερ-
μάτων, ἀποτρυγῶντες δὲ καὶ ἀμπέλους, χαὶ τοὺς τῆς
βλαίας χαρποὺς Ex0MÓovteq, ob δεχάτας προσῆγον,
οὐ τὰς χατὰ νόμον ἀπαρχὰς, ἵνα ἔχοντα τὴν αὖτ-
ἄρχειαν τὰ τῶν ἱερέων τάγματα, προσιζήσειαν μὲν
ἀπερισπάστως ταῖς εἰς Θεὸν λατρείαις, προσμένωσι
δὲ ταῖς ix νόμου τεταγμέναις αὑτοῖς λειτουργίαις.
Οὐδενὸς τοιγαροῦν προσχεχομισμένου, κατεσχευάσθη-
σαν οἱ τῶν θείων θυσιαστηρίων ἱερουργοὶ, ἔρημός
τε οὕτως ἀπομεμένηχεν ὁ λαὴς, οὐ θυσίας τελουμέ-
γης, οὐχ ἑτέρου τινὸς δρωμένου τῶν εἰς δόξαν τε-
λούντων θεοῦ. Κατεφθείρετο δὴ οὖν ἅπαντα λοιπὸν
«ἁ ἐν ἀγροῖς, λιμῷ τε κατεπιέζοντο, καὶ δὴ xol εἰς
ποῦτο χατώλισθον ἀνάγκης τε καὶ ἀπορίας, ὡς xal
αὐτὰ βούλεσθαι τοῖς ἔχουσι τροφὰς ἀπεμπωλῇσαι τὰ
«ἔχνα, μέχρις ἂν Ἔσδρας εἰς αἴσϑησιν κεχλημένος
«ἧς θείας ὀργῆς, ἐπέσχηψε περὶ τούτων τοῖς ἦγου-
μένοις τοῦ "lapat. Προτεχόμισάν τε οὕτω μόλις
δεχάτας καὶ ἀπαρχὰς, καὶ λοιπὸν εἰσέδραμον ἱερουρ-
τοὶ, ἔστησάν τα τὰ συνήθη δρῶντες ἐν τῷ ναῷ.

trari fallaciam posse deceptos latere forsitan, quamvis -
quispiam insolentissima quzdam commiserit, Itaque
jrascebatur Esau Jacob, et invidiz? occasionem enar-
rans dicebat : « Supplantavit enim me altera vice.
Primogenita mes ante tulit, e& nunc subripuil bene-
dictionem meam *?, » Nuni igitur homo erit superior
Deo, inquit, aut diripiet omnia scientem ? Quid ergo
vos me supplantatis? Existimo autem ad pleniorem
declarationem proposite sententi:e quedam nunc
quoque afferenda in medium, qux in Libris Esdree
scripta exstant. Babylone in Judam Hierosoly mitze
reverei Hierosolymam habitarunt. JEdificatum est
divinum templum, οἱ florebant deinceps sacerio-
tum ordines, cantores, psalt:e οἱ janitores. Quid
postea? Servitute liberati in divinis oraculis exse-
quendis inertes evaserunt. Nec enim legem serva-
bant, et. vetus mandatum per ludum tronsgredie-
bantur, et ad sacrificium z:gre cunetanterque cca,
rapta et debilia ministrabant. Deinde, suo tempore,
in agris segetes aliaque legumina dementes, et uvas
colligentes, et oleum exprimentes, nec decimas, nec,
secundum legem, primitias persolvebant, 859 vt
sacerdotum ordines quod satis esset haberent, cul-

"tumque divinum citra solitudinem distraetionemque

celebrarent, atque in. ministeriis lege institutis as-
$iduo versarentur. Nullo igitur horum oblato, divi-
norum altarium ministri sacri delusi sunt, et. po-
pulus ita destitutus mansit, cum nec sacra perage-

( rentur, nec aliud quidpiam ad Dei gloriam przsta-

retur **. Hinc omnia in agris moriebantur, et fames
stviebat; quin eo necessitàtis. et inopiz redigeban-
tur, ut ipsos quoque liberos alimenta habentibus
vendere nou refugerent, donec Esdras, divina ira
perspecta, super his principes Israel objurgavit.
Aique ita demum, quanquam vix, decima et primi-
tice oblatze, et ex eo sacerdotes in templum regressi
$lare, et consueta munera obire cceperunt **, Inquit
ergo, « Quare vos me supplantatis? » Annus consum-
malus est, fructus collecti, el apud vos adhuc sunt
decime et primitiz: legibus debit:e. « Et in. domo
eorum erit, inquit, rapina eorum ;» ac si dicat:
Comportastis quidem in domos vestras fructus, et
arbitramini forsitan vobis eos salvos οἱ tuto in

« Διὰ τί τοίνυν, φησὶν, ὑμεῖς ἐμὲ πτερνίζετε; » Τὸ D edibus repositos fore. Evanescent, et a rapinis nihil

ἕτος συνετελέσθη, συνήχθησαν ol καρποὶ, καὶ παρ᾽
ὑμῖν ἔτι τὰ ἐπιδέκατα, καὶ αἱ xazà νόμους ἀπαρχαί.

different. Affligemini enim fame, tametsi inventa cum
sudore collegistis.

« Καὶ ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ ἔσται, φησὶν, ἡ διαρπαγὴ αὐτοῦ"» ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι" Συνεχομίσασθε μὲν ἐξ
ἀγρῶν ἂν τοῖς οἴχοις τοὺς καρποὺς, τάχα mou xai οἴεσθε σώξεσθαί τε ὑμῖν αὐτοὺς xxi εὖ κεῖσθαι λίαν
ἐν αὐταῖς ταῖς οἰχίαις. ᾿Αφανισθήσονται, xal οὐδὲν διαρπαγῆς διοίσει τὸ χρῆμα, Καταπιεσθήσεσθε γὰρ
λιμῷ, καίτοι συνενεγχόντες, φησὶ, ἐν ἱδρῶτι μόλις τὰ εὑρημένα.

Εἰσόμεθα οὖν κἀντεῦθεν ἡμεῖς ὡς ἐν μεγάλαις
αἰτίαις κείσεται τὸ μὴ προσάγειν Θεῷ τὰ soyapr-
στέρια καὶ ὃν ἂν χαρίσαιτο τὴν ἀρχοῦσαν ἀπονέμειν
χώραν εἰς δόξαν αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν τοῦτο δρῴημεν,
πάντη τε xal πάντως εὐλογήτει καὶ ἀμφιλατῶ;
χαριτῖται τὰ ἀγαθά. ΕἸ δὲ δὴ τὴν χεῖρα σωστείλαν-

*? Gen, xxvit, 59.

Discemus binc etiam nos magni criminis loco
ducendum non offerre Dco quibus gratitudinem no-
stram ostendimus, et agrum quem ille victui ferendo
sufficientem donaverit, ad gloriam Dei referre, Quod
si faciamus, omnimodis benedicet et affatim bona
largielur. Sin autem, manum contrahentes, nostro

*v [L Esdr. xii, 13. 5641.  Btsdr. v, 1. seqq.

Digitized by Google
