S3

COMMENTARIUS IN MALACIIIAM PROPHETAM.

$58

vou, καὶ τὸν φύσει δὲ καὶ ἀληθῶς εἰδόσι Θεόν. Οὐ A siquidem verum illud : « Fidem siue operibus mor-

γὰρ ἀπόχρη τοῦτο αὐτοῖς πρὸς ἀπόνιψιν ἁμαρτίας,
εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς, ὡς « ἡ πίστις χωρὶς ἔργων ve-
κρά ἐστι. » Δικαιοῖ μὲν γὰρ ἡ πίστις ἡ εἰς Χριστὸν,
xai τῆς τῶν προεπταισμένων ἀπαλλάττει χηλίδος,
Ei δὲ δή τις μετὰ τοῦτο ῥάθυμός τε καὶ ἀναπεπτω-
χὼς εὑὐρίσχοιτο πρός τε τὰ σαρχὸς καὶ τὰ τοῦ
κόσμου πάϑη, νενέχρωχεν οἷονεέ πως ἐν ἑαυτῷ τὴν
πίστιν, προστιθεὶς μὲν οὐδὲν τῶν ἐπαινουμένων,
παλινδρομήσας δὲ μᾶλλον ἐπὶ τὴν ἀρχαίαν τοῦ βίου
σχαιότητα. Περὶ τῶν τοιούτωυον φησὶ xal ὁ θεσπέσιος
μαθητῆς" «Κρεῖσσον γὰρ ἦν αὐτοῖς μὴ ἐπεγνωχέναι
«τὴν ὁδὸν τῆς διχαιοσύνης, ἣ ἐπιγνοῦσιν εἰς τὰ ὀπίσω
ἀνακάμψαι ἀπὸ τῆς παραδοθείσης αὐτοῖς ἁγίας ἐν-
Se. Συμδέθηχεν γὰρ αὐτοῖς τὸ τῆς ἀληθοῦς Παρ-
eipíac «Κύων ἐπιστρέψας ἐπὶ τὸ ἴδιον ἐξέραμα, xal Β
ὗς λουσαμόνη εἰς κύλισμα βορέόρον. » Οὐχοῦν ἐν
ἔτ τοῖς ἀλλογενέσε xat οἱ ποιοῦντες ἄνομα, οἵ καὶ
ἔσονται χαλάμη, χατάφλεχθϑήσονται δὲ οὕτως ὡσανεὶ
γὰἀκείνη πυρὸς ἐπενηνεγμένου. Συνάγεται γὰρ ὁ αἴτος
tig ἀποθήχην, καθὰ καὶ ὁ Σωτήρ φησι περὶ τῶν
ἁγίων ϑεριστῶν' τὸ 6b ἄχυρον κατακαίεται πυρὶ
ἀσδέστῳ. « Καὶ οὐ μὴ ὑπολειφθῇ αὐτοῖς ῥίζα,, οὐδὲ
»λῇμα᾽» τοντέστιν, οὐδὲ μίαν ἕξουσιν ἐλπίδα τοῦ καὶ
αὖθις ἀναφυῆναι πρὸς ζωὴν, ζωὴν δέ φημι τὴν
ἀξιέραστόν τε xal ὦ; ἐν δόξῃ τῇ παρὰ Θεῷ, τὴν ὡς
ἐν ἁγιασμῷ xai μαχαριότητι νοουμένην. Ῥίζης μὲν
γὰρ οὐκ εἰσάπαν ἐχχεχομμένης, οὔτε μὴν χλήματος
οἷον ἐχ βάθους ἐξηρημένον, σώζεταί τις ἐλπὶς τοῦ
γαὶ ἀναφύναι πάλιν᾽ « Ἔστι γὰρ δένδρῳ ἐλπὶς, »
κατὰ τὸ γεγραμμένον, Ἐὰν γὰρ ἐκχοπῇ, πάλιν
ἐπανϑήσει, καὶ ὁ ῥάδαμνος δὲ αὐτῆς οὐ μὴ ἐχλ[ε)ΐπῃ.
Εἰ δὲ δὴ κάτωθεν καὶ ἐξ αὐτῆς ῥίζης εἰσάπαν ἀνα-
μοχλεύοιτο, χαὶ ἀγρίαν τῶν χλημάτων ὑπομένοι
τομὴν, συνδιολεῖται πάντως αὐτῷ xal ἐλπὶς ἅπασα
45 xai εἰσαῦθις ἀναφυῆναι δύνασθαι πρὸς ζωήν.
Θὺὐκοῦν ὡς ἐξ ὁμοιότητος τῆς τῶν φυτῶν ἐξῃρῆσθαί

iuam esse '9, » Justificat enim fides in Christum'* ,
preteritorumque peccatorum maculam  abstergit,
At si quis post baec socors exstiterit, et in ea quae
catnis eL. mundi sunt, reciderit, is in seipso fidem
quasi occidit, dum nihil laudabilium factorum ei
adjangit, sed ad veterem polius vitze pravitatem
recurrit, De talibus divinus item discipulus : « Me-
lius enim erat. illis non cognovisse viam justitia,
quam posL agnitam retro converti ab eo quod tra-
ditum est illis sancto mandato, Contigit enim illis
illud veri Proverbii : Canis reversus sd Yomitum,
et sus lota in volutabro luii **. » 886 Quare qui
iniqua faciunt ejusdem [arinze sunt cum alienigenis,
qui etiam erunt stipula, et perinde comburentur ul
illa igne injeeto comburitur, Triticum enim congre-
gatur in borreum, quemadmodum Salvator sanciis
messoribus ait: Palea vero cemburitur, igne inex-
stiuguibili t*. » Nec relinquetur ipsis radix neque
germen. » Hoc est, nullam spem ad vitam renascendi
habebunt ; loquor autem de ea vita, qux expetenda
est, et ad gloriam Dei dirigitur, et in sanclilicatione
ac beatitudine intelligitur. Radice enim non prorsus
excisa, Rec germine velut ab imo evulso, spes re-
nascendi manet. « Est enim spes arbori, » tt scriptum
est !*. Si enim amputata fuerit, reflorescet, et ger-
meu ejus mon deficiet, Quod si ab imo et ab ipsa
radice penitus emota fuerit, germinibus quoque
crudeliter amputatis, una omnino etiam spes omnis
cum ipsa peribit posse ad vilam iu posterum repul.
Julare, Ex similitudine igitur stirpium spem omnei
jis qui peccandi delectatione ducuntur, ademptam
»uiumat. id quod perspicue Isaias divinus nuntial,
cum dicit: « Vermis eorum non morietur, et ignia
eorum nen exstinguetur, οἱ erunt in visionem omni
carni !*, »

φησιν ἅπασαν τῶν φιλαμαρτημόνων ἐλπίδα. Καὶ

τοῦτο σαρῶς ὁ θεσπέστος Ἡσαΐας ἐπαγγέλλει, λέγων" « Ὁ σνώληξς αὐτῶν οὐ τελευτήσει, καὶ τὸ
πῦρ αὐτῶν οὐ σθεσθήσεται, καὶ ἔσονται εἰς ὅρασιν πάσῃ σαρκέ, »

Καὶ ἀνατελεῖ ὑμῖν τοῖς φοθουμέγνοις τὸ ὄγομά
,ου Ἥλιος δικαιοσύνης, καὶ ἴασις ἐν ταῖς xté-
ρυξιν» αὐτοῦ. Καὶ ἐξελεύσεσθε xal σκιρτήσετε
ὡς μοσχάρια ἐκ δεσμῶν ἀνειμένα. Καὶ καταπα-

Vns. 2,5. Et orietur vobis timentibus nomen meum
Sol justitig, el sanitas in alis ejus. Et egrediemini, el
salietis sicut. vituli de vinculis relazati, Ei conculca-
bitis iniquos, quia erunt cinis sub pedibus vestris, in

τήσετε ἀνόμους, διότι ἔσονται σποδὸς ὑποκάτω p die qua ego facio, dicit. Dominus omnipotens.

τῶν ποδῶν ὑμῶν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ, ἧ ἐγὼ ποιῶ, .16-
γει Κύριος παγτοχράτωρ.

MA. Ἐπέλαμψε μὲν ὁ μονογενὴς τοῦ θεοῦ Λόγος
«οἷς ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ, xal τὴν xa' ἡμᾶς ὁμοίωσιν
ὁποδὺς, « Γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν
ἡμῖν,» ἐν ἀχλύϊ δὲ ὄντας χαὶ σχότῳ, καθάπερ τις
ἥλιος ταῖς οἰχείαις περιαστράπτων μαρμαρυγαῖΐς,
καὶ τὴν τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας ἀκτῖνα λαμπρὰν ταῖς
τῶν κπιστενόντων ψυχαῖς ἑνιεὶς, καθαροὺς ἀπέφηνε,
καὶ συφοὺς, καὶ ἀπάσης ἀγαθουργίας ἐπιστήμονας.
“Ἔδειξε δὲ ἡμῖν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα, xol διὰ τῆς

.“ Galat, v, 16.

rà D Joan. 1, 11.

15 153. Livi, 24.

53 [1 Petr. it, 21 , 23.

XLV. Hiuxit sane unigenitum Dei Verbum liunc
mundum incoleptibus, et similitudine nostri sus
cepta, « Verbum caro factum est, et babitavit in
nobis '*, » et in caligine ac tenebris positos, velut
60] quidam propriis splendoribus cireumfulgens, ct
vera cognitionis Dei clarum radium credentium
animabus immitiens, puros, sapientes, omniumque
bonorum operum scientes reddidit. Ostendit autem
nobis in semet Patrem, perque orcanam mysiago-

9 Maub, n, 13, ** Daniel ww, 25.

Digitized by Google
