S. CYRILLI! ALEXANDRINI ARCHIEP.

36

testis veloz euper veneficis, el super adulteras, et super A μάρτυς ταχὺς ἐπὶ τὰς φαρμακοὺς, καὶ ἐπὶ τὰς

eos qui jurant in ποπιῖπε meo in mendacio, et super
£os qui privant mercede mercenarium, εἰ qui oppri-
munt per potentias viduam, et qui pugno percutiunt
pupillos, et qui pervertunt. judicium advene, 855
et qui non timent me, dicit Dominus omnipotens.

XXXVI. Et hec convenienter scopo rerum di-
cuntur. Sic enim loquebantur ignorantes Israelite :
« Omnis qui facit malum, bonum est coram ipso,
et in ipsis ipse complacuit sibi. Et ubi est Deus
justitize "5 7.» Quz occasio hujus verbi tam proterví
fuerit, jam explicavimus : nihilominus denuo expli-
cabimus. Cum sacerdotes quidam et qui claritudine
honorum fastigiis supra alios eminebant, licentius

potxaiBac, καὶ &xl τοὺς ὀμνύοντας τῷ ὀνόματί
pov ἐκὶ ψεύδει, καὶ ἐπὶ τοὺς ἀἁποστεροῦντας μι-
σθὸν μισθωτοῦ, καὶ τοὺς καταδυναστεύοντας
χήραν, καὶ τοὺς κονδυλίζοντας ὀρφανοὺς, καὶ
τοὺς ἐχκλίνοντας κρίσιν προσηλύτου, xal τοὺς
μὴ φοδουμένους με, «έγει Κύριος παντοκράτωρ.
AG'. Κατὰ σχοπὸν τῶν πραγμάτων πρόεισι δὴ
“«τάλιν xai ἐν τούτοις ἡμῖν ὁ λόγος. Ἔφατσχον μὲν γὰρ
ἀμαϑαίνοντες οἱ ἐξ Ἰσραήλ' « Πᾶς ποιῶν ποντρὸν,
κα' καλὸν ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ ὃν αὐτοῖς αὑτὸς ηὐδό-
χησε. Καὶ ποῦ ἔστιν ὁ θεὸς «ἧς δικαιοσύνης ; » Καὶ
«εἰς ἡ πρόφασις τῆς οὕτω δεινῆς üfuposcopfac,
εἴρηται μὲν ἤδη" πλὴν εἰρήσεται πάλιν. Ἐπειδὴ γὰρ
ἀφυλάκτως τινὲς τῶν ἱερουργῶν, καὶ μέντοι τῶν ἄλ-

ad omne genus perversitatis οἱ audacis sese da- Β λων, οἵ διαφανέστεροί τε ἦσαν xol ταῖς ἀνωτάταις

rent, et videretur Deus plus aquo erga illos pa-
tieus (est enim bonus, clemens, et lenis, et beni-
guus), ideo quidam summ:e desperationis verba
effutiebant. Ceterum aliquando sacerdotes fore in-
tegriores, transmulante eos Christo in novitatem
vitz, et ad. disciplinam honestam et ad. mores vi-
tamque laudabilem transferente, dilucide contme-
morat, Asseclas autem nequit tunc non receptus
rum, nec laudibus digaaturum, aut eorum ratio-
nem habiturum : quin judicaturum potius, ct vite
perperam aetx poenas exacturum, declarat eum
dicit: « Et accedam ad vos in judício, » hoc est,
judex accedam, « Et eco testis velox, » sponte mea
et a nemine advocatus. Improbos euim ad sup-
ΡΠ εἶα sententia. mea condemnabo. Εἰ judicium su-
per ipsis proferam, non alio quopiam eorum vitia
detegente : sed sciens illa, ut Deus, manifesta et
6cculia, et hinc cuilibet scelerum suorum testis,
Paulus quoque scribit aliquando maauifestatum iri
ante tribunal judicis mortales per orbem univer-
$085, invicem « cogitationibus accusantibus, aut
etiam defendentibus, in die qua judicabit Deus oc-
culta hominum, secundum Evangelium, per Jesuin
Christum **. » Perpende quomodo quique occulte,
quique manifeste peccaverunt, in judicium addu-

cium iri testatur. Primum quidem veneficas el ad- .

ulleras nominat, Deinde jurantes in mendacio seu
perjuros. Ista occulta sunt et clam perpetrata, Quis
euim tandem palam venelicia exerceat? aut quo-
modo adulterium committens aspici ab aliquo sus-
tineat? Existimo autem etiam pejerantes  €onari
latere. Tales ut stultos. reprehendit beatus David :
« hutelligite, insipientes in populo, et stulti, aliquando
sapite. 856 Qui plantavit aurem, nou audit? aut
qui (inxit oculum, non considerat 777.» Nihil est enin
ow nino quod Deus non videat, et solus occulta et
aperia peccata videl : sed illa quidem clandestine
et quasi in tenebris designata. Adjuugit deinde illis
manifesta quoque, privare, inquam, operarium
wercede; avaritiam οἱ tyrannidem, quam quidem
&dversus imbecilliores, viduas pula et orplanos,

Τὸ Malacb. ii, 17. 7* fl Cor. v, 10,

“ιμαῖς ἐμπρέποντες, ἐπὶ πάντα τρόπον σχαιότητος
xai ἐγχειρημάτων ἔεσαν, ἐφαίνετο δὲ πέρα μέτρου
Θεὸς ἀνεξιχακήσας αὐτοῖς (ἔστι γὰρ ἀγαθὸς, χρη-
στὸς, καὶ ἐπιειχὴς, καὶ φιλάνθρωπος), ταύτῃ τοι
τινὲς τοὺς ἐξ ἀκράτου μιχροψυχίας ἢρεύγοντο λόγους.
'AXX ὅτι μὲν ἔσται κατὰ καιροὺς μεταφοίτησις εἷς
τὸ ἄμεινον τῶν τεταγμένων εἰς ἱερουργίαν, μετα-
πλάττοντος αὐτοὺς εἰς χαινότητα ζωῆς τοῦ Χριστοῦ,
xai μετατιθέντος εἰς εὐχοσμίαν καὶ εἰς εὐχλεᾶ πολι-
τεῖαν καὶ ζωὴν, διαμεμήνυχεν ἐναργῶς. “Ὅτι δὲ τοὺς
τῆς φαυλότητος ἐπιτηδευτὰς οὐχ ἂν ἀποδέξοιτο τότε,
οὐδ᾽ ἂν ἀξιώσειεν ἐπαίνων τε καὶ λόγον, χρινεῖ δὲ
μᾶλλον αὐτοὺς, καὶ τῶν ἐχτόπως βεδιωμένων ἔξα:τῆ-
est δίχας, διατρανοῖ λέγων" « Καὶ προσάξω πρὸς
ὑμᾶς ἐν κρίσει, » τουτέστιν, ὡς κριτὴς προτενεχθή-
σομαι, € καὶ ἔσομαι μάρτυς ταχὺς, » αὐτόμολος δὴ-
λονότι καὶ ὑπ᾽ οὐδενὸς χεχλημένος. Καταψηφιοῦμαι
γὰρ τῶν πονηρῶν τὴν δίχην. Καὶ τὸ μὲν ἐπ᾽ αὐτοῖς
ἐξοίσω τὸ χρῖμα, οὐχ ἑτέρου τινὸς τὰ ἐν αὑτοῖς ἐγχα-
λύπτοντος, ἀλλ᾽ εἰδὼς, ὡς Θεὸς, ἐμφανῇ τε xat x&-
χρυμμένα, καὶ διὰ τοῦ συνειδότος κατα μαρτυρῶν
ἐχάστου τῶν ἡμαρτηχότων. Ἔφη δέ που xai ὁ θεσπέ-
σιος Παῦλος, παραστήσεσθαι κατὰ καιροὺς τῷ χριτῇ
τοὺς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν, μεταξὺ ἀλλήλων « τῶν λο-
γισμῶν χατηγορούντων, ἥ xot ἀπολογουμένων ἐν
ἡμέρᾳ Tj κρινεῖ ὁ Θεὸς τὰ χρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων,
κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν μον, διὰ γσοῦ Χριστοῦ. »
"Alger 6b ὅπως τούς τε τὰ χρυπτὰ xal ἐμφανῆ πε-
πλημμεληχότας παρενεχθήσεσθαΐ φησιν εἰς χρίσιν».

Ὁ Πρώτας μὲν γὰρ ὀνομάζει φαρμαχοὺς xat μοιχαλί»

δας, εἶτα τοὺς ὀμνύοντας ἐπὶ Ψεύδει, Kexpunpéva
δὲ ταῦτα καὶ λεληθότως δρώμενα. Τίς γὰρ ἂν ὅλως
γοητεύσειεν ἐμφανῶς; ἢ πῶς ἂν ἕλοιτο μοιχαλὶς
ὁρᾶσθαι πρός τινος; Ἐν σπουδῇ δὲ, οἶμαι, τὸ λαθεῖν
καὶ τοῖς ψευδορκεῖν ἡρημένοις, ᾿Ασυνετοῦντας δὲ τοὺς
κοιούτους ἀπελέγχει λέγων ὁ μαχάριος Δαδίδ᾽ « Σύν-
ετε δὴ, ἄφρονες ἐν τῷ λαῷ, xal μωροὶ, ποτὲ φρονῇ-
σατε. Ὃ φυτεύσας τὸ οὗἧς, οὐχὶ ἀκούει; ἢ ὁ πλάσας
ὀφθαλμὸν, οὐχὶ κατανοεῖ; » ΓΔποπτον γὰρ τῷ Θεῷ
παντελῶς οὐδὲν, οἷδὲ 6b μόνος τὰ χεχρυμμένα xal τὰ
ἐμφανῇ τῶν χαχῶν' ἀλλ' ἐκεῖνα μὲν τὰ λεληθότως

** Kom. n, (ὅ, 16. 7 Psal. xcin, 8, 9.

Digitized by Google
