:OMMENT. IN MATTILEUM.

SUPPLEMENTUM AD EDITIONEM Jj, AUBERTI.

SANCTI CYRILLI .

COMMENTARIORUM IN MATTHJEUM
QUJE SUPERSUNT

Ez Corderii et. Possini calenis excerpta, intermistie fi

el ex Vaticanis Áng. Maius ediderunt,

is que recentius ex codice Coislimiano J. 4. Cramerus,

—

(4) Εὐαγγέλιόν ἐστι λόγος περιέχων ἀγαθῶν &y- A. — 1 Evangelium est sermo contínens annuntiatio-

γελίαν πραγμάτων κατὰ τὸ εὔλογον χαὶ διὰ τὸ
ὠφελεῖν εὐφραίνων τὸν ἀχούοντα, ἐὰν παραδέξηται
τὸ ἀπαγγελλομένον * ἣ λόγος περιέχων ἀγαθῶν
παρουσίαν, ἢ λόγος ἀπαγγέλλων προσδοχώμενον,
Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Κυρίλλου ᾿Αλεξανδρέως. ᾿Ιαὼ τὴν σωτηρίαν

*E6ozlot ἔλεγον. Χριστοῦ δὲ εἶπε διὰ τὸ τοὺς πα-'

λαιοὺς βασιλεῖς τε καὶ ἱερεῖς τῷ ἐλαίῳ χρίεσθαι διὰ
τοῦ χέρατος ὁ δὲ ἡμέτερος Ἰησοῦς Χριστὸς οὐ διὰ
τὸ τῷ χέρατι χρισϑῆναι πρὸ [o] ἡηγορεύθη Χριστὸς,
ἀλλὰ διὰ τὸ τῷ θείῳ Πνεύματι" ἀληθῶς γὰρ καὶ
κυρίως αὐτὸς εἶχε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

Yiov Aa618 υἱοῦ 'A6padp.

nem rerum juxta Evaugelium in utilitatem audien-
tis, gaudio eum afficiens postquam acceperit quod
ei fuerat annuniiatum; aut sermo bonorum inditeans
priesentiam ; aut sermo exspectailonis interpres.

I, 4. Jesu Christi.—

Cyrilli Alexandrini. Iao salutem ΠΟ ταὶ dicebant,
Christi vero. dixit propterea. quod antiquos reges
et sacerdotes oleo inungi solemne erat, effusa in. eos
corneola pyxide. Noster vero Jesus Christus non id-
circo quod cornu inunctus sit appellatus est Chri-
sius, sed quod divino Spiritu delibutus : vere cnim
ei proprie ipse babuit Spiritum sanctuin.

Filii David filii Abraham,

"Αδραὰμ ἐν ἀκροδυστίᾳ ὧν, ἐπίστευσε τῷ Θεῷ B. — Abreham cum adhuc in prieputio. esset credidit

εἶτα δεξάμενος τὰς ὑποσχέσεις xat περιτμηθεὶς ἀλώ-
ὄκτον τὴν πίστιν διετήρησεν. Elxózw; τοίνυν ἀνα»
χρήσεται τὸ ῥητὸν εἰς ἕτερόν τι θεώρημα περὶ τῆς
τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίας τῆς τε ἐχ περιτομῆς xai
τῆς ἐξ ἐθνῶν, Tonos γὰρ ἦν, ὡς εἰκὸς, τῶν δύο λαῶν
τῶν εἰς Χριστὸν πεπιστευχότων. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖ μὲν mpo-
τέρα ἡ ἀκροδυστία τῆς περιτομῆς. Φύσεως γὰρ
ἔργον ἡ ἀκροδυστία, ἐντολῆς δὲ καὶ νόμου ἢ περι-
τομῇ διὰ τοῦτο ἐχείνη ταύτης προηγήσατο" xal μετὰ
«αὔτα εἰς αὐτὴν ἡ περιτομὴ ἀναχάμπτει" ἐπεὶ καὶ
βέλτωόν ἐστι φύσις ἅμα xal νόμος, ἣ τὸ διεστηχέναι
ἀπ᾽ ἀλλήλων χωρίς. ᾿Αλλὰ καὶ Δαδὶδ τύπος ἦν τοῦ
Χριστοῦ" τοῦ γὰρ Σαοὺλ ἐχόληθέντος ἀντεισήχθη
&z615* οὕτω xal τοῦ ᾿Αδὰμ διὰ τὴν παραχοὴν τῆς
Ἐδὲμ δευχθέντος ὁ δεύτερος ἀντεισήχθη ᾿Αδὰμ, ὡς
ἄν πρὸ; τὴν ἀρχαίαν τάξιν τὸν ᾿Αδὰμ φὸν πρῶτον
ἀποχαταστήσῃ.

Τοῦ δὲ ᾿Ιησοῦ ἡ γέννησις οὕτως ἦν" Mrn-
στευθείσης γὰρ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρίας τῷ

(4) ὕοιεννδ Crameri, p. 5, — Hoc fragmentum,
&niea lacunosum, restiltitur ex catena. Vuticana

Deo. Deinde promissionibus acceptis et circum-
cisus. invielatam custodivit fldem, Quod haud ab-
surde referri p9Jest ad aceemmodstionem quamdam
signillcauonis mystice de Christi Ecclesia, qua
ex circumcisione et que ex gentibus congregata
est. Verisimile quippe est in illis quz de Abrahamo
dicla sunt figuram. duorum populorum preecessiase
qui in Christum crediderunt, Sed illic quidem prius
circumcisione preputium est. Opus enim boc na-
ture ; circumcisio vero priecepli et legis. Propter-
ea merito illud hanc prseessit, Ad exztremem
porro in praputium cireumeisio reversa est. Sane
enim erat melius convenire naturam ei legem,
quam dissidere ambas ab invicem. Caeterum et David
figura erat Christi. Saule siquidem ejecto suffectus
est David : sic οἱ Adamo propter inobedientiam ex
Eder exterminato, secundus in locum ejus suffe-
εἰν est Adam. Utique uL in pristinum locum primum
Adam restitueret,

l, 18. Chrisii auem generatio sic erat : Cum esset
despousala mater ejus. Maria Joseph, antequam con-

(p. Mai B. N. lil, 133, n qua Origeni tribul-
ut.

Digitized by Google

