τω ^ ow Ὁ UP
VENENUM. 7o m7

$79 δ. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIITEP. $80
vum esse videlur, in. gehennam aüripiernr. Sin A «v ἀδελφὸν εἴπωμεν, ὅπερ δοχεῖ μιχρὸν εἶναι, εἰς

vero stultum voeasse, ad gehennam pertrahot,
quando etiam maleficum , et invidiosum, et inanis
g'oris appetentem , et innmunera. bujusmodi alia
nuncopaverimus, quantum. nobismetipsis gehennae
iznem auxerimust Hluid enim stulte et roca, iis quie
dicla suut multo levius est in ratione injuriz. Qua-
propter illa pertransiens Christus liec posuit, ut di-
5(Δ5 quo ! si. ilíud levius dictum gehennam accereat,
coutra dicentem, mullo magis id. graviora efficiunt.
Nos autem pro ridiculo hoc. habemus : stuiti enim
nomine sape ahstinentes, alias injurias acerbiores
proferimus tanquam illud solum nomen supplicium
habeat annexum. Hoc autem non ita est, sed om-
bis accusator, et contumeliosus, extremo supplicio

dignus eal : « Nolite enim errare, inquit : neque B

fornicarii, neque idolis servientes, neque avari,
peque ebriosi, neque waledici regnum Dei possi-
debuat 5. » Si vero tibi gravia esse videntur hac
proecepia, muliiuique continere laboris, considera
propter Christum te. hac facere, et amara. erunt
dulcia, et Iabor non. awplius labor videbitur, sed
quanto contentior fuerit, tanto snavior fiet et. dul-

οἷον. Nou solium autem spe futurorum levem red- '

didit viriutem. Deus, sed alio eiisu modo ubique
nobis conjunctas, et ἐν auxilium paratus.

V, 27. Audistis. quia dicium. est : Non. macha-
beris.

Sunt forie nonnulli qui tantam gratiam accepe-
runt ut ipsius coneupiscentize sint immunes, Cx-
terum Christus, per ques. natura humana. melio-
r9tà est, quadam. qux» supra legem sunt. imperat,
ut nune. possibili, Si enim iis qui ante Christum
fuerunt. hoc. erat. impossibile, fidelibus jaw facile
est coneupiscentias rescindere,

V, 80. Cyrillus, Joannes, Isidorus, Theodorus
Heracleota. Dicens : « Si oculus tuus. scamdalizet
te, » €ic., per oeulum concupiscentie conceptum
intelligit quem erui oportere ait.

Aliter. Eorumdem. Oculi et manus nomine ami-
cus intelligitur. Si enim aliquem οἱ oculum dextrum
diligas, et ex eo eamdew utilitatem percipias quam
ex main dextera; et animam (tuam ledit, erte eos
a te et ab eis separare, Cum. enim vos invicem
salvare non possitis, imo vero ambo simul peri*uri
sitis jn. mutua. societate 1nanentes, satius est, vel
Uni, ab alio separatum, salvari.

V, 31. Dictum est : Quicunque dimiserit uxorem
8uam, det ei libellum repudii.

Sapientem uxorem. dimittens. copiam ei dat
sli nubendi, quod est meachationis genus, quasi
nondum dissoluto vinculo, Non enim repudii li-
bellus apud Deum matrimonium solvit, sed mala
agendi ratio,

10 V,*4, 55. Neque per celum , quia thronus
Dei est ; neque per terram.

5 [ Cor. vt, 9.

1) Τάχα εἰσὶ .— ἐκκόκτειν. Cramer. p. 51.
2) ΕἸ τὼν — ἔνα σωθῆναι, Cramer, p. 39.

τὴν γέενναν ἀπαχθησόμεθα. El δὲ «b μωρὸν καλέσαι
γέενναν ἐφέλκεται, ὅταν xal καχοῦργον, xoi βάσχα»
voy, καὶ χενόδοξον, καὶ μυρία ἄλλα τοιαῦτα ὀνομά-
ζωμεν, πόσον ἑαυτοῖς γεέννης συναύξομεν mup ! Τὸ
γὰρ μωρὲ, καὶ τὸ ῥακὰ, τῶν εἰρημένων πολλῷ χου-
φότερα εἰς ὕδρεως λόγον ἐστί. Διόπερ Exslva παρεὶς
καῦτα ἔθηχεν ὁ Χριστὸς, ἵνα μάθης ὅτι εἰ φορητότε-
ρὸν λεχθὲν τὴν γέενναν ἐπισπᾶται χατὰ τοῦ λέγοντος,
πολλῷ μᾶλλον τὰ βαρύτερα τοῦτο ἐργάζεται. Ἡμεῖς
δὲ γχαταγέλαστον τοῦτο ποιοῦμεν. Τὸ γὰρ μωρὸς
ὄνομα πολλάχις παραφυλαττόμενοι y ἑτέρας ὕδρεις
πικροτέρας ἐπάγομεν, ὡς ἐχείνου μόνου τοῦ ὀνόμα-
τὸς τὴν χόλασιν ἔχοντος. Τὸ δὲ οὐ τοιοῦτόν ἐστιν,
ἀλλὰ πᾶς χατήγορος καὶ λοίδορος, τῆς ἐσχάτης ἐστὶ
χολάσεως ἄξιος. «Μὴ πλανᾶσθε γὰρ, φηοίν" οὔτε πόρ-
vot, οὔτε εἰδωλολάτραι, οὔτε πλεονέχται, οὐ μέθυσρι,
οὗ λοίδοροι βασιλείαν Θεοῦ χληρονομήσουσιν, ». Et δέ
sot φορτιχὰ εἶναι δοχεῖ ταῦτα τὰ ἐπιτάγματα, xal
πολὺν παρέχειν τὸν πόνον, ἐννότσον, ὅτι διὰ τὸν Xpt-
στὸν ταῦτα ποιεῖς, xal τὰ λυπηρὰ ἔσται ἤδη. xat ὁ
πόνο; οὐχέτ' πόνος φανεῖται, ἀλλ᾽ ὅσαπερ ἂν ἐπι-
τείνηται, τοσούτῳ γλυχύτερος καὶ ἡδίων γίνεται. Q0
μόνον δὲ τῇ τῶν μελλόντων ἐλπίδ: χούφην τὴν ἀρετὴν
ἐποίησεν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ xal ἑτέρῳ τρόπῳ συνεφαπτό-
μενος ἡμῖν πανταχοῦ χαὶ συναντιλαμδανόμενος.
Ἡχούσατε ὅτι ἐῤῥέθη, Οὐ μοιχεύσεις.

Τάχα (4) εἰσί τινες τοιοῦτον λαθόντες χάρισμα ὥστε
μὴ ἐπιθυμεῖν. Πλὴν ὁ Χριστὸς ὡς ἰσχυροποιῆσας
τὴν ἀνθρώπων φύσιν, καὶ τὰ ὑπὲρ νόμον ἐπιτάσει,
ὡς νῦν ἐγχωροῦντα. Εἰ γὰρ καὶ τοῖς πρὸ τοῦ Χριστοῦ
ἀδύνατον ἣν τοῦτο, ἀλλὰ τοῖς πιστοῖς εὐχατόρθωτον
τὸ τὰς ἐπιθυμίας ἐχχόπτειν.

Κύριλλος, Ἰωάννης, Ἰσίδωρος. Θεόδωρος 'Hpa-
χλεῖας. Elziv(2),« Ἐν ὁ ὀφθαλμός σου σχανδαλίξῃ
ce, » καὶ τὰ ἑξῆς * ὀφθαλμὸν λέγει τὸν λογισμὸν τῆς
ἐπιθυμίας, ὃν λέγει ἐχχόπτεσθαι,

"AJA4oc. Τῶν αὐτῶν. Ὀφθαλμὸς χαὶ χεὶρ νοεῖται
ὁ qUoz " ἐχν γάρ τινα οὕτως φιλῇ ;, ὡς ἐν τάξει
ὀφθαλμοῦ δεξιοῦ, καὶ χρήσιμον αὑτὸν νομίζεις ὡς ἐν
τάξει δεξιᾶς χειρὸς, χαὶ βλάπτει σον τὴν ψυχὴν, ἀπό-
αεμε τούτους ἀπὸ σοῦ, καὶ πόῤῥω χωρίσθητι ἀπ᾽ αὖ

Ὁ τῶν. Ὅτ᾽ ἂν γὰρ μὴ ἀλλήλους σώζητε, ἀλλὰ μᾶλλον

ἀμφότεροι προσαπόλλυσθε ὄντες ὁμοῦ, συμφέρει
χωρισθέντα, χἂν τὸν ἕνα σωθῆναι.

Ἐῤῥέθη δὲ ὅτι ὃς ἂν ἀποιύσῃ τὴν γυναῖκα αὖ-
τοῦ, δότω αὑτῇ ἀποστάσιον.

Ὃ (3) «hv σώφρονα ἐχδάλλων δίξωσιν αὐτῇ ἄδειαν
ἄλλῳ γαμηθῆναι, ὅπερ ἐστὶν εἶδος μοιχείας, ὦσανεὶ
μὴ λυθείσης συζυγίας" οὐ γὰρ τὰ ῥ«επούδια παρὰ
Θεῷ λύει τὸν γάμον, ἀλλ' ἡ ἄτοπος πρᾶξις.

Μήτε ἐν τῷ οὐρανῷ, ὅει θρόνος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ *
μήτε ἐν τῇ γῇ-

(Ὁ) Ὁ — ἄτοπος πρᾶξις, Cramer. p. δὅθ.

Digitized by Google
