285

COMMENT. IN MATTH/EUM.

$86

εἰς τὰς ἑτέρων ἁμαρτίας ὁρᾷ, ἀλλὰ τοῖς ἰδίοις bv- A respicit, sed suis ingemiscens malis, bonas pro eis

ατενίζων xaxolc, χαλὸν μετ᾽ αὑτοῖς χαταστήσει τὸ
, δάκρυον, ἵνα κομίσηται τὴν ἄφεσιν παρὰ θεοῦ. ᾿Αμή-
yavov γὰρ ὄντας ἀνθρώπους. καὶ οὕτως ἀσθενεῖς, μὴ
πάντως ὀλίγοις περιπίπτειν ἁτοπήμασι. Τὸ δὲ μηδ᾽
ὅλως περιπεσεῖν, μόνῳ πρόσεστι κατὰ φύσιν τῷ Θεῷ.
Ἡμᾶς δὲ ἀναγκαῖον τοὺς ὄντας ἐν ἁμαρτίαις, μὴ
τοῖς ἀλλοτρίοις ἐφήδεαθαι χαχοῖς, ἀλλὰ φροντίζειν,
ὅπως ἂν αὐτοὶ τῶν φαύλων ἔξω γενώμεθα.
᾿Ὑκοκριτὰ, ἔχδα.λε πρῶτον τὴν δοκὸν ix τοῦ
ὀφθαλμοῦ σου, καὶ τότε διαδλέψεις ἐχδα,λεῖν τὸ
κάρφος ἐκ τοῦ ὀρθαϊλμοῦ τοῦ ἀδειλροῦ σου.
εἜκδαλε πρῶτον τὴν δοχὸν Ex τοῦ ὀφθαλμοῦ σον,»
τουτέστι σαυτὸν ἐπίδειξον χαθαρὸν τῶν μεγάλων
ἁμαρτημάτων, καὶ τότε σύμδουλος ἔσῃ τῷ πταίοντι

laerymas fundit ut. obtinest ἃ Deo remissionem.
Fieri enim non potest, cum homines simus, adeo-
que infirmi, uL in parvos errores non incurramus.
Plane autem non errare, Deo secundum naturam
adest ; nos vero in peccatis exsistentes, alienis non
condeléctari malis necesse es! , 37 sed sollicitos
esse ut numero pravorum non acceuseamur.

VI, 5. HBypocrita, ejice primum trabem de oculo
tuo, et tunc. videbis ejicere festucam de oculo fra-
tris tui.

« Ejice prius trabem ex oculo tuo, » id est, teipsum
mundum exhibe a gravioribus peccatis, ac tunc in
minora incidenti consules. Sin autem trabem non

μικρόν. Εἰ δ' οὐχ ἐχδάλλεις τὴν δοχὸν, καταχρίνεις B ejicis, condemnas vero festucam habentem, merito

δὲ τὸν ἔχοντα τὸ χάρφος, εὐλόγως ἀκούσῃ τὸ ἀποστο-
λεχόν * « Ὁ λέγων μὴ μοιχεύειν, μοιχεύεις" ὁ λέγων
μὴ κλέπτειν, κλέπτεις. » Οὐχοῦν ξαυτῷ μὲν ἔσται
ξιδάσκαλος σοφὸς, ἕτερον δὲ οὐ χαταχρινεῖ. Τοῦτο
γὰρ καὶ ὁ νόμος ὁ διὰ Μωσέως παραγγέλλει λέγων"
4 Πρόσεχε σεαυτῷ, » φησὶν, οὐχ ἑτέρῳ. Τὸ δὲ πρόσ-
&xe, ἀντὶ τοῦ Παραδλέπου τὰ χατὰ σαυτόν " ὁ μὲν
δὴ συνετὸς, οὕτως ἑαυτὸν παιδαγωγήσει, οὐχ εἰς τὰ
ἑτέρων ἀποδλέπων πταίσματα, ἀλλὰ τὰ οἰκεῖα περι-
ἐργαζόμενος, xai ὑπὲρ αὐτῶν μεταγινώσχων θεῷ.
Εἰσὶ δέ τινες, oi τὰ μὲν ἑαυτῶν οὐχ ὁρῶσιν ὀλισθὴ-
ματα, ἐπὶ δὲ τοῖς ἑτέρων προσχόμμασι γελῶσι πλα-
αὐ" ol χαμαὶ χεΐμενοι τοὺς ἑστῶτας ἐπιχλενάζουσιν,
οἱ ἀπὸ ποδῶν ἕως χεφαλῆς βορδόρῳ κατεχρισμένοι,
«ποὺς ὀλίγον ἔχοντας ῥύπον χαταδιχάζουσι. Λέγουσι
γὰρ ἔσϑ᾽ ὅτε περί τινος" Ὃ δεῖνα σχληρὸς, ἀπάνθρω-
φῶς, αἰσχροκερδὴς, φιλάργυρος, ὠμὸς, καὶ ἀνόητος"
εἶτα ταῦτα περιτιθέντες ἑτέροις, οὐκ αἰσθάνονται τὸν
ξαντῶν ζωγραφοῦντες τρόπον. Ὅσην δὲ ζημίαν ἔχει
«b καταχρίνειν ἑτέρους, διὰ τοῦ ἐξουθενοῦντος τὸν
Τελώνην Φαρισαίου μεμαθήχαμεν. Ταῦτα οὖν ἅπαντα
ἀνελὼν διὰ τῆς καλῆς ταύτης νομοθεσίας, ἐπήγαγε
πάλιν ἕτερον παράγγελμα, λέγων "

Εἰ οὖν ὑμεῖς πονηροὶ ὄντες οἴδατε δόματα dya«
θὰ διδόγαι τοῖς τέχγνοις ὑμῶν, πόσῳ náAAor d
Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς δώσει ἀγαθὰ τοῖς
αἰτοῦσιν αὑτόν;

Δόματα (1) ἀγαθὰ καλεῖ τὰς πνευματικὰς δωρεάς"
ὁ δὲ Λονχᾶς Πνεῦμα ἅγιον εἶπεν ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν,
ἀγαθά" καὶ οὐδὲν τὸ διάφορον τὸ γὰρ ἅγιον Πνεῦ-
pat, αὑτό ἔστι τὸ φύσει ἀγαθόν * διὸ καὶ τοῖς μετόχοις
αὐτοῦ δίδωσιν ἀγαθά * τοῖς δὲ ἄγαν πονηροῖς, διὰ τὸ
ἀνενδότως ἁμαρτάνειν, τρόπον τινὰ φύσις αὐτοῖς ἢ
χαχία γίνεται" οἷός ἔστιν ὁ Σατανᾶς καὶ οἱ δαίμονες"
δυνατὸν γὰρ καὶ τούτους φύσει χαχοὺς εἰπεῖν, xal-

** Deot, xxvii, 9.

(1) Adpara — dxseoxAnsócac. Mai ibid., p. 150.
(4) Plurimi sane Graci libri et codices, quos in-
ter antiquissimus ille Vaticanus, babent apud Luc.
ἅγιον, sanctum, ul hic Cyrillus; quam lectionem
wguoscunt apod Sabaterium etiam. Bierouymus et
Ambrosius, qui tamen postremus alteram quoque

** Ron, τι, 21.

55 Luc, χι 15.

audies illud Apostoli : « Qui dicis non mocbandum
maocharis, et qui predicas non farandum fura-
ris '*, » Ígitur sapieus sibi ipsi quidem erit ma-
gister, alium vero non condemnabil. Hoc enim etiam
les per Mosem data praecepit, dicens : « Attende
tibi ipsi, » inquit *!, non alteri ; illud autem, attende,
loco illius ponitur, Respice quz: tua sunt ; ac prudens
ita seipsum insüituet, non aliorum lapsus respiciens,
sed propriis intentus, ac de iis peenitens Deo. Sunt
autem nonnulli, qui suos quidem lapsus non vi-
dent, aliorum vero cespitationes effuse rident : qui
cum humi jaceant, derident stantes, οἱ a capite ad
calcem 18 !uto inuncti, modica aliqua Jabe con-
spersos condemnant. Quandoque enim de aliquo
dicere solent : Hic homo durus est, inhumanus,
turpi lucro deditus, crudelis, avarus et amens.
Deinde hzc aliis imponentes, ipsam sese morum
suorum Imaginem depingere non sentiunt. Quantum
vero damnum afferat , alios judicare, ex Publicano
Phariseum  contemnente didicimus. Hic igitur
omnia, cum per bonam banc legislationem sustu-
lisset, aliud rursus adjunxit przceptum dicens :

VII , 1. Si ergo vos cum sitis mali, nostis bona
dona liberis vestris dare , quanto magis Pater vester
celestis bona dabit rogantibus se?

Bona dona appellat, spiritalia munera. Utique
Lucas " Spiritum sanctum dixit pro vocabulo
« bona »(2), nil ceteroqui discrepans; etenim sanclus
Spiritus, ipse est suapte natura honum; ideoque
et participibus sui confert bona. Secus vero insi-
gniter improbis, id est effrenate peccantibus, na-
turalis quodammodo flt malitia; cujusmodi est Sa-
tanas aique dzemones. Licet enim bis quoque natu-

novit ἀγαθόν, id est vulgati interpretis bonum ; quam
nemo, ut reor, meliorem non reputabit, presertim
quia apud Ambrosium est etiam datum bonum, nec
non apud alios quosdam. Ceteroqui lianc discre-
pantiam mire elevat Cyrillus, et conciliat,

Digitized by Google
