COMMENTARIUS IN MALACHIAM PROPHETAM.

942:

xal ὡς ἐν σχότει δρώμενα. Προσεπάγει γε μὴν αὖ- A adhiberent. His addit etiam perverientes recta ju-

«οἷς xal τὰ ἐμφανῆ, τὸ ἀποστερῆσαι, φημὶ, μισθὸν
μισθωτοῦ, πλεονεξίαν τε καὶ χαταδυναστείαν, ἣν ἂν
ποιοῖντό τινες χατὰ τῶν ἀσθενεστέρων, χηρῶν δὴν
λέγω, καὶ ὀρφανῶν. Προστίθησι δὲ τούτοις xal τοὺς
διαστρέφοντας τὰ ὀρθὰ τῶν χριμάτων, xal τοὺς μὴ
φοδουμένους αὐτόν. Οὗτοι δ᾽ ἂν εἶεν καὶ ol χαθ᾽ ἔτε-
ρόν τινα «τρόπον παρά γε τοὺς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημέ-

dicia, εἰ non timentes eum. Tales erunt qui etiam
slio modo quai nunc ostendimus Deum violant.
Ait ergo : Ero judex, et testis velox, et voluntarius
super veneficas et libidinosas, peccatorumque alio«
rum studiosos. Probabile est sane hujusmodi ila-
gitia quosdam illa xtate ausos suscipere, et pro»
pter ipsos multos Deo maledixisse.

νους λυποῦντες Θεόν. Ἕσομαι τοίνυν, φησὶ, χριτῆς, χαὶ μάρτυς ταχὺς, καὶ αὐτόμολος ἐπὶ qappaxoUe.
καὶ μοιχαλίδας, xai τοὺς τῶν ἑτέρων xaxüv ἐπιτηδευτάς. Εἰχὸς δὲ δὴ τοιάδε xat' ἐχεῖνο καιροῦ τολ-
μᾶσθαι παρά τισι, καὶ ἐπ' αὐτοῖς γενέσθαι κατὰ Θεοῦ τὴν τῶν πολλῶν γλωσσαλγίαν.

Δεῖ δὴ οὖν ἄρα παντὶ σθένει παραιτεῖσθαι τὰ πη-
νηρὰ, χαὶ τοῖς ἀμείνοσιν ἐπιτρέχειν, xal ἀποπεραίνειν
ἐπείγεσθαι τὰ δι᾿ ὧν ἂν γένοιτό τις ἐπαίνου παντὸς
καὶ ἐπιεικείας ἔμπλεως, ᾿Αμοιρήσει γὰρ οὕτω xal
τῶν ix θείας ὀργῆς ἐποισθησομένων τοῖς εἰωθόσι
πλημμελεῖν. "ἔσται δὲ ἔσω καὶ γερῶν χαὶ δόξης, ὧν
ἂν ἐπιδοίη Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.

Διότι ἐγὼ Νύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, καὶ οὐκ ἀ..
«Σοιοῦμαι. Καὶ ὑμεῖς, οἱ υἱοὶ "Iaxóf, οὐκ ἀπ-
ἔχεσθο ἀπὸ τῶν ἀδιχιῶν τῶν πατέρων ὑμῶν. "EE-
ἀχκ:ίγατςς γόμιμά μου, xal οὐχ ἐφυλάξασθε.

AZ'. Ἐξίστησι πάλιν αὐτοὺς ἀνοσίων ἐννοιῶν xal
προσέτι ῥημάτων. Τὸ γὰρ οἴεσθαί πως ἣ μετατε-
τράφθαι τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἀπό γε τοῦ θέλειν τὰ
ἀγαθὰ πρὸς τὸ ἐναντίον, καὶ ἀγαπᾶν μὲν οὐκέτι τὴν
δικαιοσύνην, ἀποόέχεσθαι δὲ τοὺς τῆς φαυλότητος
ἐραστὰς, πῶς οὐχ ἀμαθὲς, μᾶλλον δὲ ἀπηχὲς χαὶ
ἀνόσιον παντελῶς καὶ τῆς ἀνωτάτω δυσσεδείας με-

Quocirca opus est omni conientione refugere a
pravis operibus, et ad proba festinare, et eniti ea
prestare per qux quis omni el bonitate et. laude
cumuletur. Sic eaim evade, supplicia qux a Deo
irato peccatoribns iufliguntur. Capiet autem glo-
riam et praemia quibus Deus se diligentes mune-
ratur,

Vens. 6. Quoniam ego Dominus Deus vester, εἰ
non miulor, ΕἾ vos, filii Jacob, non abstinebatis ab
iniquitatibus patrum vesirorum. Declinastis a. legi-
timis meis, et non custodistis, M

XXXVII. Denuo ipsos ab impiis cogitationibus et
verbis detorquet, Nam existimare esse immutatum
universorum Deum a voluntate boni in contrarium,
mec de cxtero diligere justitiam, favereque conse-
c4atoribus improbitatis, qucmedo non imperitize,
imo absurditati, et summo sceleri, et extremz im-
pietati ascribendum est? Quando igitur, inquit, ad

μεατωμένον; Ὅταν τοίνυν ὑπὸ χρίσιν ἴδητς χαλου- c, judicium vocari videritis venelicas, seu incanta-

μένους, φησὶ, τάς τε map' ὑμῖν φαρμαχοὶς, ἤγουν
ἐπῳδοὺς (γύναια δὲ πάντως ψιθυρά τε καὶ βωμο-
Mya ταυτὶ), καὶ τοὺς τῶν ἑτέρων καχῶν ἐπιτηδευτὰς,
τότε, φησὶν, ἐπιγνώσεσθε διὰ πραγμάτων αὐτῶν ὅτι
ἐγὼ Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν, ὁ πάλαι τε χαὶ νῦν ἀγαθός
«s ἐμοῦ xai φιλάρετος, Οὐ γὰρ οἶδα τροπὴν f| ἀλ-
λοίωσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐχὼ μὲν εἰμὶ διαπαντὸς xol ἀμετα-
στάτως τοῦθ᾽ ὅπερ εἰμέ" ὑμεῖς δὲ, φησὶ, χαίΐτοι γεγο-ν
νότες ἐξ Ἰαχὼδ, ἀνδρὸς φιλοθέου καὶ ἀγαθοῦ, xal
μεμισηχότος ἀεὶ τὸ ἐξήνιον, xat Θεῷ δουλεύοντος, οὐ
«ὧν ἐκείνου τρόπων γεγόνατε ζηλωταί" μιμεῖσθε δὲ
μᾶλλον τῶν χαθ' ὑμᾶς πατέρων τὸ ἀπειθὲς καὶ δυσ-
ἄγωγον. Οἱ xal ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας ἀπῴχοντο
μὲν αἰχμάλωτοι, τὴν ἐνεγχοῦσαν ἀφέντες, δεδουλεύ-

trices vestras (sunt autem mulierculze istae gareulze
ei assentatrices), et aliis flagitiis affixos, tunc rebus
ipsis cognoscetis quia ego sum Dominus Deus ve-
ster, et olim et nunc bonus simul οἱ bonorum ac
virlutis amans. Nescio enim mutationem aut vicis-
sitadinem, Ego enim semper et eitra mulabilitatem
sum quod sum : vos autem, inquit, quamvis ex
Jacob progenerati, hemine pio et bono, et qui sem-
per contumaciam odit ac Deo servivit, $5577 illius
mores exprimere non enixe siuduistis; sed patrum
vestrorum inobedientiam eL pertinaciam imitari
mavultis, Qui et hac de causa captivi patriz finibus
excesserunt, et hostibus a quibus erant subjugati,
servitutem servierunt. « Declinastis porro et vos a

κασι δὲ τοῖς ἡρηχόσιν ἐχθροῖς. Ἐξεχλίνατε δὲ καὶ p legitimis meis, et ea non custodistis. » Jtaque Ders

ὁμεῖς « ix τῶν ἐμῶν νομίμων, xat οὐκ ἐφυλάξασθε.»
Οὐκοῦν ὁ μὲν Θεὸς ἄτρεπτος ἀεὶ, καὶ οἱονεὶ πεπηγὼς
εἰς τὸ ἀγαθὸν, καὶ ἀκράδαντος εἰς δικαιοσύνην * οἱ δὲ
γεγόνασι, μονονουχὶ τὸ ἄτρεπτον ἐν χαρδίᾳ τετηρὴ-
κότες, xai τῆς τῶν πατέρων ἀνοσιότητος ἄριστοι με-
μηταί.

Τοῦτό πὸν Χριστὸς εὑρίσκεται λέγων. Ταλανιξει
μὲν γάρ εἰκότως τὸ ἀπαίδεντον τῶν Γραμματέων
καὶ Φαρισαίων ἐργαστήριαν. Ἔφη δὲ οὕτως" « Οὐαὶ
ὑμῖν, Γραμματεῖς χαὶ Φαρισαῖοι ὑποχριταὶ, ὅτι ol-
χοδομεῖτε τοὺς τάφονς τῶν προφητῶν, xat χοσμεῖτε
«ἃ μνημεῖα τῶν διχαίων, xai λέγετε' Εἰ ἦμεν ἐν ταῖς
ἡμέραις τῶν πατέρων ἡμῶν, οὐχ ἂν ἤμεθα χοινωνοὶ
αὐτῶν ἐν τῷ αἵματι τῶν προφητῶν, Ὥστε uaptu-

quidem et immutabilis semper, et velut in bono fixus
ἃς Üürmates et inconcussus ἰὼ justitia : illi contra
tantum non immutabilitatem ia corde servarunt,
et patrum ecelera sirenuissime sunt. secuti.

Hoc Christus quodam loco dixit, Merito namque
Seribarum et Phariseorum etullam operam in zedi-
ficando iamentatur, Sic autem ail : « Va vobis,
Seribe et Pharisei hypocrite, quia zdiflcatis se-
pulera prophetarum, et ornatis monumenta justo-
rum, et dicitis : Si fuissemus in. diebus patrum
nostrorum , non essemus socii eorum in sanguine
prophetarum. Itaque testimonio estis vobismetipsis,,

Digitized by Google
