575

5. CYIMLLI ALEXANDRINI ARCUIEP.

$76

Carnali cultui eultum in spiritu. ac veritate sub- A — (1) ᾿Αντὶ τῆς σαρχιχῆς λατρείας εἰσήγαγεν ὁ Kó-

stituit Dominus. Quin adeo quie ne carnaliter qui-
dem Judzi fortasse agebant , haec spiritaliter Chri«
sti agunt discipuli. Quamobrem « ait: lota unum
aut unus apex non pritermittetur de lege, donec
omnia flant. » Perspicuum est, cuncta Judaeos non
fecisse, vel si olim fecerunt, jam nunc desierant
facere, prohibiti scilicet, modo regum timore,
modo templi destructione, in quo uno sacrificia per-
agi oportebat.

V, 19. Qui solverit unum de mandatis. istis mi-
nimis.

Qui vel unum legis preceptum delet, deletur ipse
ἃ Deo, utpote Dei adversarius, et contra legem
ejus agens. Imo nunc ab evangelica lege penam
perferet , quam prisca lex. non inferebat. Ideoque
et consequenter ait Christus : « Non veni legem sol-
vere , sed adimplere. » Quod enim ibi dictum fuit,
hic est perfectum. In lege, puta, dictum fuit : « Co-
ram cano capite cousurge *. ». Et: « Si videris ju-
mentum jnimiei tui sub sarcina lapsum, fer ipsi
opem ad illud sublevandum *. » Attamen si quis
hec praecepta transgressus fuisset, poenam | nullaim
lex infligebat : quam quidem adimplens Christus
$it, homiuem hwjusmodi in regno Dei fore con-
temnendum. Hoc itaque etsj minimum preceptum,
eujus violati olim nulla erat. vindicta, si quis dele-
verit, bic in novo fcedere penam referet.

9 Qui autem fecerit δὲ docuerit, hic magnus vo-
cabitur in reguo celorum.

Quod hic de conjungenda actioni doctrina. Chri- c

$tus monet, puto in lege significatum distinctione
mundarum pecudum ; quarum unus ex choracteri-
bus erat, fissas ungulas pedum babere; quo tacite
prascribitur bisulco pede, consideratione, inquam,
et praxi, ambulandum esse nobis, vt neque aga-
mus sine contemplatione, neque contemplemur

ριος τὴν kv πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ — xat τάχα ἅπερ
οὔτε σαρχιχῶς ἐποίουν οἱ ᾿Ιουδαῖοι, ταῦτα νῦν πνευ-
ματικῶς οἱ Χριστοῦ μαθηταὶ ποιοῦσι" διό φησιν"
« Ἰῷτα ἕν ἣ μία κεραία οὐ μὴ παρέλθῃ tx τοῦ νόμου,
ἕως πάντα γένηται" » δῆλον ὅτι οὐ πάντα ἐποΐησαν
οἱ Ἰουδαῖοι" ἣ χἂν ἐποίησαν, ἐπαύσαντο τοῦ ποιεῖν,
μηκέτι συγχωρούμενοι ποιῆσαι αὐτὰ, πῇ μὲν διὰ τὸν
φόθον τῶν βασιλέων, πῇ δὲ καὶ τῷ καταλελύσθαι τὸν
ναῦν, ἐν ᾧ μόνῳ ἔδει τὰς θυσίας ἐπιτελεῖσθαι.

"Oc ἐὰν οὖν λύσῃ μίαν τῶν ἐντοιῶν τούτων
τῶν ἐλαχίστων.

Ὁ ἀθετῶν (8) μίαν τῶν τοῦ νόμου ἐντολῶν, ἀθε-
τεῖται παρὰ τοῦ Θεοῦ ὡς θεομάχος, xat ἀντινομοθε-
τῶν τῷ Θεῷ (δ) " xat νῦν Ex τοῦ εὐαγγελικηῦ νόμου

ἔχεται τὴν τιμωρίαν, ἣν ὁ νόμος πάλαι οὐχ ἣν 6pf-
σας διὸ καὶ ἀχολούθως λέγει ὁ Χριστὸς, ὅτι « Οὐκ
ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμον, ἀλλὰ πληρῶσαι" » ὃ γὰρ
ἐχεῖ ἔλεγεν, ὧδε ἂν ἐπληρώθη * οἷον ἐν τῷ νόμῳ EM-
χθη" € "Amb προσώπου πολιοῦ ἐξαναστήσῃ. » Kal
« Ἐὰν ἴδης τὸ ὑποζύγιον τοῦ ἐχθροῦ σὸν ἐπιπεπτω-
χὺς ὑπὸ τὸν γόμον, συνέγειρον αὐτὸ μετ᾽ αὐτοῦ. »
Ταῦτα εἰ παρέβη τις, οὐχ ἣν τιμωρία ὀρισθεῖσα 0r
τοῦ νόμου, ἣν ἀποπληρῶν ὁ Χριστός φησιν, ὅτι ἐν τῇ
βαοιλείᾳ τοῦ Θεοῦ ὁ τοιοῦτος ἐξουθενηθήσεται. Ταύ-
τὴν οὖν καὶ εἰ ἐλαχίστην ἐντολὴν, ἐφ᾽ ἣν οὐχ ἦν ἐχεῖ
παραθάτεως ἐπαγομένη κόλασις, ὁ ἀθετῶν, οὗτος ἐκ
τῆς νέας διαθήχης τιμωρηθήσεται.

Ὃς δ' ἂν ποιήσῃ καὶ διδάξῃ, οὗτος μέγας xAn-
θήσεται ἐν τῇ βασιμείᾳ τῶν οὐρανῶν.

Οἶμαι δὲ καὶ τὸ δίχηλον ἐν τῷ νόμῳ τοῦτο σημαί-
νεῖν" τὸ διὰ λόγου xa πράξεως ὀδεύειν ἡμᾶς" καὶ μὴτε
πράττειν ἀλόγως, μήτε λόγον ἔχειν πράξεως χωρίς"
εἰ δέ τι Ex τῶν τοιούτων εἶναι βούλεται μεμονωμένον,
πρᾶξις ἔστω λοιπὸν καὶ μὴ λόγος. Λόγος γὰρ ἀχαλί-
νωτος κατὰ χρημνῶν ὥθησε πολλάχις τοὺς x&xt7-
μένους πρᾶξις δὲ οὐδέποτε.

sine praxi. Quod si alterum horum ab altero separandum est, tolerabilius fuerit praxim — habere
solam, quam cognitionem oliosam. Scientia enim speculationi curiose desidioseque indulgens , effrenis
contunacisque nature est, mullosque in preceps impulit sibi deditos; actuosa vero vita minime.

V, 25. Si ergo offers munus iuum ad altare,

Salutis consequenda: penzque vitandz rationem
excogitavil Deus peccatoribus penitentiam; et cum
keso reconciliationem edixit fore pana reimissio-
nem ; quando quidem qui fratrem suum non amat,
Deum non diligit. Hic autem merito illum, qui ad-
versus fratrem offensam fovet, non recipit, ceu
sincere adse non accedentem.

8 V, 24. Relinque ibi munus tuum ante altare, ei
vade : prius reconciliare fratri tuo, el iunc veniens
offeres munus tuum.

* Levit. xix, 52. * Exod. xxu, 5,

1) "Avr — ἐπιτελεῖσθαι. lbid.
- ) Ὁ ἀθετῶν — τιμωρηθήσεται. Mai B. N, IIl,

(5) Fragmenti hujus. prior hiec tantum particula

Ἐὰν οὖν προσφέρῃς τὸ δῶρόν σου ἐπὶ τὸ θυ-
σιαστήριον,

(4) Τρόπον σωτηρίας καὶ διαφυγὴν τιμωρίας τοῖς
ἁμαρτάνουσιν ἐφεῦρεν ὁ θεὸς τὴν μετάγνωσιν, καὶ
τὴν τοῦ λελυπημένου θεραπείαν, ἀνατροπὴν ἔσεσθαι
τιμωρίας φησίν" ἐπειδὴ ὁ μὴ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν
αὐτοῦ, οὐκ ἀγαπᾷ τὸν Κύριον" εἰκότως τὸν ὄντα ἐν
λύπῃ τοῦ ἀδελφοῦ οὐ προσδέχεται, ὡς μὴ ἀληθῶς
αὑτῷ προσιόντα.

"Agsc ἐκεῖ τὸ δῶρόν σου, ἔμπροσθεν τοῦ Qv-
σιαστηρίον, καὶ ὕπαγε, πρῶτον διαλλάγηθι τῷ
ἀδειϊρῷ σου, καὶ τότε ἐλθὼν πρόσφερε τὸ δῶρόν
σου.

bactenus legebatur iisdem fere verbis jn. Possini
catena ; eglera vero Vaticanus codex nunc addit,
(4) Τρόπον — προσιόντα. Mai ibid.

Digitized by Google

