$55

X, 6. Sel potius ite ud oves. que perierunt do-
mus lH srael.

Pius Judaeis proedicari oportebat : illis enim
(acie erani promissiones ; quia ex ipsis secundum
carnem appariturus erat Christus; el cuin non ere-
derent, tunc ad genles abire. Samaritonoa autem
etaim gentibus aecenset, quandoquidem illi etiam
x gentibus essent, gencre Babylonii et incolentes
Judgam.

X, 7. Euutes autem predicate dicentes, quia Ap-
propinquacit regnum celorum.

Appropinquare ait regnum celorum per fidei gra-
iiam, et Spiritu factam adoptionem filiorum, qua
τι Deo hominem.

Duodecim illos discipulos et lex prefiguravit, et
pradicaverunt prophete. Seriptum est enim ... , et
adduxit Deo omuein, qua sub colo erat, creatu-
ram.

46 X, 10. Non peram in via, neque duas tunicas,
wéque calceamenta , neque virgam ; dignus enim
est operarius. cibo suo.

Iucredibiliter urget abdicationem rerum hic locus,
ad vivum resecans ; reique possessione plane cujus-
vis, ab auro ad virgam, interdicens : idcirco acilicet
quod studium habendi maximum ad virtutem ac
religionem impedimentum est. Ünwm reservat ne-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARGHIEP.

D

Πορεύεσθε δὲ pà Mor πρὸς τὰ πρέδατα τὰ d&-
οδλω.ϊότα οἴκου Ἰσραή,,.

Ἔδει πρῶτον τοῖς Ἰουδαίοις κηρυχθῆναι (πρὸ;
αὐτοὺς vào ἦσαν γεγοννυῖαι αἱ ἐπαγγελίαν" ὅτι ἐξ
αὐτῶν ἔμελλεν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα ὀφθῆνα:),
xai ὅτε ἠπίστησαν, τότε εἰς τὰ ἔθνν χωρῆσαι. Σα-
μαρείτας δὲ συνάπτει τοῖς ἐξ ἐθνῶν, ἐπειδὴ xal οὗτοι
ἐξ ἐθνῶν ἧσαν, χατὰ γένος Βαόνλώνιοι ὄντες, καὶ
οἰκήσαντες τὴν Ἰουδαίαν (1).

Πορευόμενοι δὲ κηρύσσετε Aéyortsc, ὅτι Ἔγγι
x&v ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.

ἩἨγγικέναι λέγει τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, τὴν
διὰ πίστεως χάριν, τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος νἰοθεσίαν,
τὴν ἐνοῦσαν Θεῷ τὸν ἄνθρωπον.

Τούτους (2) τοὺς δώδεχα μαθητὰς, καὶ ὁ νόμος
προανετύτων, καὶ οἱ προφῆται προανεχήρυξαν, Γέ-
γραπται γοῦν, x. τ΄ À. . . , καὶ προσεχόμισε τῷ Θεῷ
τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν,

Μὴ πήραν εἰς ὁδὸν, μηδὲ δύο χιτῶνας, μηδὸ
ὑποδήματα, μηδὲ ῥάδδον" ἄξιος γὰρ ὁ ἐργάτης
τῆς τροφῆς αὑτοῦ ἐστιν.

Καθ' ὑπερθολὴν ὁ λόγος πᾶσαν ἀπαγορεύει χτῆσιν
ἀπὸ χρυσοῦ ἕως ῥάδδου * ὡς μέγιστον οὖσαν χώλυμα
πρὸς ἀρετὴν καὶ θεοσέδειαν. Τὴν δ᾽ ἀναγχαίαν tae
φὴν οὐχ ἀπαγορεύει" ὥστε εἰ ἣν δυνατὸν xal χωρὶς
τροφῆς ζῆν ἡμᾶ;, xal ταύτην ἂν ἀπηγόρευσεν.

cessarium cibum, ita ut prz se ferai, si absque cibo tolerari vita posset, δἰΐδιη hujus rei abstinentiam

prascripturuim.

X, 25. Cum autem persequentur vos in civitate ista, (C,

fugite im aliam,

Pracipit discipulis ab una civitate fugere in
aliam, et ex illa rursus in alteram, Id autem dicit
non ipsis ignaviam et metum degenerem suadens,
sed admonens non esse ipsis committendum, οἱ se
ipses ultro in pericula proJiciant, mortemque siue
causa lacessant , atque ita. fraudi sint iis qui mi-
wisterio ipsorum decirina evangelica imbuendi
erant.

9] X, 27. Quod dico vobis in. tenebris, diciie in
lumine; 6 quod. in. aure auditis, predicate super
tecta.

De libertate apostolorum in przedicando etiam
admirabilis Habacuc prenuntiavit: « Aperient enim
inquit, frena. eorum, sicut pauper lateuter coue-
deus !*. » 1d est, qui modo paucis quibusdam et
latenter praedicabant apostoli, εἰ credentium fide
fuerant sustentati, hi postea dirumpentes impo-
»itum sibi timoris (renum, voce sua implebunt quid-
quid sub calo est. Cum autem. bactenus. extulerit
vos Dominus, rursus pericula quoque przdicit,

14 Habac, n, 14 sec. LXX,

(t) Catena Crameri, p. 25, addit :Βατιλείαν δὲ oà-
μανῶν λέγει τὴν διὰ πίστεως χάριν, τὴν διὰ Πνεύ-
ἐγατος υἱοθεσίαν, τὴν ἐνοῦσαν Θεῷ τὸν ἄνθρωπον,
qui 2d versiculum sequentem spectant.

(3) Τούτους... οὐρανόν. Longus hic wactus legi-
tur iufra ad Luc. vi, 12, ubi dicitur ex homilia
quadom Cyrilli depromptus.

(31 Aliter Cateua tom. I, p. 372 : Οὐ δειλιᾷν αὐ-

Ὅταν δὲ διώκωσιν ὑμᾶς ἐν τῇ πόιει ταύτῃ,
φεύγετε εἰς τὴν ἄλλην.

Παρακχελεύεται τοῖς μαθηταῖς ἀπὸ τῆσδς φεύγειν
τῆς πόλεως εἰς τὴν ἄλλην, xal ἐξ ἐχείνης εἰς ἑτέραν.
Τοῦτο δὲ λέγει οὐ διδάσχων αὐτοὺς δειλιᾷν, ἀλλὰ μὴ
ῥίπτειν ἑαυτοὺς εἰς χινδύνους, xai ἀποθνήσχειν ῥᾷ-
δίως, χαὶ ζημιοῦν τοὺς μέλλοντας διὰ τοῦ χηρύγματος
ὠφεληθῆναι (5).

Ὃ Aéro ὑμὶν ἐν τῇ σχοτίᾳ, εἴπατε ἐν τῷ pusi*
καὶ ὃ sic τὸ οὗς ἀκούετε, χηρύξατα ἐκὶ τῶν δω-
μάτων.

Περὶ τῆς ἐν τῷ κηρύσσειν παῤῥησία; τῶν ἀπο-
στόλων, καὶ ὁ θαυμάσιος ᾿Αμδαχοὺμ προηγόρενσε"

D « Διανοίξονσι γὰρ, qnot, χαλινοὺς αὐτῶν, ὡ; ὁ ἐσθίων
πτωχὸς λάθρα. » Τουτέστιν, οἱ πρότερον μόλις «ul
xai λάθρα προσλαλοῦντες ἀπόστολοι, καὶ τῇ τῶν πν-
στευόντων πίστει τρεφόμενοι, οὗτοι μετὰ ταῦτα διαῤ-
ῥήξαντες τὸν ἐπιτεθέντα αὐτοῖς φόδου χαλινὸν, τῇς
ἑαυτῶν φωνῇ; χατεμπλήσουσι τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν" τέως
δὲ ἐπειδὴ ἐπῆρεν αὐτοὺς ὁ Κύριος, προσαναφωνεῖ

τοὺς θέλει, ἀλλὰ τοὐναντίον μὴ πόθῳ τῶν ἐλπιξομέ»
νων ἑαυτοὺς παραδιδόναι ἑτοίμους εἰς θάνατον, καὶ
ζημιοῦσθαι «οὺς μέλλοντας ix τοῦ κηρύγματος ὡς 8-
ληθῆναι. Non timere eos vult, ate coutra τφι δὶ ae-
siderio (uturorum sese ad moriem promptos exhibere,
ne id fraudi sit eis qui ex eorum docirina profecturi
erant,

Digitized by Google
