$89

COMEENT, IN MATTILEUM.

τὸ τίμιον αἷμα τοῦ παθόντος ναοῦ. Σαρχὶ γὰρ αὐτὸν A Carne enim ipsum psssum esse dicimus '! tanquam

πεπονθέναι φαμὲν, πλὴν ὡς ἐν ἰδίῳ σώματι. Διὰ δὲ
τοῦ ὑσώπου, τὴν τοῦ Πνεύματος ζέσιν (θερμὴ γὰρ ἡ
πόα, χαὶ τῶν ἐχ Ψυχρότητος παθῶν σμηχτιχὴ) " τοῖ-
αὐτὴ δὲ ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνέργειά τε καὶ δύ-
ναᾶμις)" διὰ δὲ τοῦ χοχχίνου τῆς ἐφ᾽ αἴματι Διαθήχης
ὁμολογίαν" διὰ δὲ τοῦ ζῶντος ὕδατος, τὴν ζωοποιὸν
τοῦ βαπτίσματος χάριν, δι᾽ οὗ ὁ λεπρωθεὶς τῇ ἀμαρ»
*la καθαίρεται" διὰ δὲ τοῦ ἔξω τῆς πόλεως τὸ ζῶν
ὀρνίθιον ἀποσπτέλλεσθαι, τὴν ἀπὸ τοῦ κόσμον μετά-
στάσιν xai τὴν εἰς οὐρανοὺς ᾿Ανάδασιν τοῦ Χριστοῦ
διδασχόμ:θα" γεγονὼς γὰρ οὕτως πρὸς τὸν Πατέρα
καὶ Θεὸν, ὑπὲρ ἡμῶν ἁπάντων ἐξιλάσχεται, καὶ χα-
θαρισθησόμεθα΄ διὰ δὲ τοῦ χρίεσθαι τὰ δεξιὰ τοῦ
λεπροῦ, ὠτίον, καὶ χεῖρα, καὶ πόδα, τὸ δεῖν πρὸς τῇ
θεωρίᾳ xai τῇ πράξει xal τῇ πορείᾳ ἐν τοῖς θείοις
ἡμᾶ; γενέσθαι.

Ὃ Εὐριος δὲ διὰ τῆς ἐπαφῆς τῆς χειρὸς τὴν χάθ-
ἄρσιν τοῦ λεπροῦ τούτου ἐποιήσατο, δεικνὺς ὅτι καὶ
ἡ ἁγία αὑτοῦ σὰρξ χρειώδης ἐστὶ πρὸς ἁγιασμόν, Τὸ
μὲν γὰρ Πνεῦμα καθαίρει, ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος κοι-
νωνία ἐμποιεῖ τὸν ἁγιχσμόν.

KvuplAlow ἐκ τοῦ πέμκατου βιδιίου τῶν "Yxo-
prnpácur τῶν εἰς τὸ xarà Ματθαῖον Evayyé-
Aor.

Μετὰ (1) δὲ τοῦ χαρίσασθαι τὴν ἐκ φιλαγάθου
θελήματος ῥοπὴν, καὶ τὴν διὰ χειρὸς ἀφὴν προσ-
ἐπιδίδωσιν ἵνα μάθωμεν ἡμεῖς: ὡς ἐνεργὸν εἰς
κάθαρσίν ἔστε τὸ ἅγιον αὐτοῦ σῶμα, καὶ τῇ ϑείᾳ

βουλήσει συμπαραλαμθάνεται χρειωδέστατα πρὸς τὸν C

εἰς ἡμᾶς ἁγιασμόν κάθαρσις γὰρ ἡ ἐν Πνεύματι
τελεῖται δι᾽ ἁγιασμοῦ, ὃν τὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν iv-
κἴθητι σῶμα, τοῦ ἐνοιχοῦντος αὐτῷ Λόγου φοροῦν
τὴν ἐνέργειαν.
Κυρίλλου ἐκ τοῦ αὐτοῦ.

Τεθεράπευχεν γὰρ ὡς θεὸς “τῆς ἰδίας χειρὸς τὴν
ἀφὴν τῇ χειμένῃ δωρούμενος. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ;
Ἵνα τῇ ἰδίᾳ φύσει, τῇ τῆς θεότητος λέγω, ἰσοσθενοῦν
ἀποδείξῃ τὸ ἴδιον σῶμα xatá γε τὴν ἐν τοῖς νοσοῦσιν
ἐνέργειαν' σῶμα γάρ ἔστιν οὐκ ἀνθρώπον τινὸς, ἀλλ᾽
αὐτοῦ τὰ πάντα χατορθοῦντος καὶ ἰσχύοντος Aó-
γον.

Kvpl.AAov ἐχ τοῦ αὐτοῦ.

ATO τοιἸαροῦν ἐνεργὴς ὁρᾶται πάλιν * xo ποτὲ
μὲν οὗτος, ποτὲ δὲ ἐχεῖνος θαυματουργεῖ " δειχνὺς
ὅτι χαὶ αὐτὸ τὸ σῶμα τὸ ληφθὲν παρ᾽ αὐτοῦ δι᾿ ἡμᾶς,
ἐνεργὸν ἐστι χαθ᾽ ἑαυτὸ, διὰ τὸν ἐνοιχοῦντα Λόγον *
χαὶ ὁ Λόγος δὲ οὐδὲν ἧττον, χαὶ εἰ μὴ σωματικῶς
ἐπαφῷτό τινων.

'Oytac δὲ γενομένης προσήνεγχαν αὐτῷ δαιμο-
γιζομέγους πολλούς.

Διὰ τί ἡμέρας οὐ προσήνεγχαν τοὺς ἀῤῥώστους ;
ἭΤοι εὐλαδούμενοι τοὺς Γραμματεῖς καὶ Φαρισαίους,
ἢ ἂν πάλιν αἰσχυνόμενοι ἐπὶ ταῖς ἀσθενείαις αὐτῶν,

55 1 Petr. iv, d.

( lloc fragmentum cum duobus sequentibus edi-
dit Any. Mai in B. N. tomo IJ, p. 470, Agitur de

in proprio corpore. Per hyssopum vero Spiritus
fervorem (calida enim est herba, frigidorumque
morborum abstersiva) tolis autem Spiritus sancti
vis est, ac virtus; per coccinum vero Testamenti
in sanguine consensionem ; per vivam autem aquam
vivilicam baptismi gratiam, per quam infectus lepra
peccati mundatur; per illud autem, quod extra εἰς
vitatem viva avis dimittatur, ex hoc inundo wigrae«
tionem el Christ in edios Asceusionem docemur :
ita enim apud Deura e Pairem Qt pro nobis propi-
Latio, et mundabimur ; pee illud autem, quod inun-
gatur. dextera leprosi aurienla, manusque ac pedes,
nos coniemplatione, actione et progressu in divinis
versari debere.

21 Dominus awtem per contactum manus le-
prosi hujus muudatiosem operatus est, ostendens
sanctam carnem suaw ulrlem esse ad sanciificatio-
nem. Spiritus siquidem τοι, communicatio &u-
tein Spiritus sanctitatem indit.

Cyrilli ex libro quinto commentariorum in. Matthei
Evangelium. ( Matth. vii, 15.)

Postquam benivola sua volunta:e beneficium con-
tulertt, manu quoque tetigil , ut nos discamus
sanctum illius corpus vim purgandi habere, idquo
ulilissime cum divina voluntate sanctificationi no«
sire condueere. Etenim a Spiritu purgatio nostra
fit, quam Servatoris nostri corpus confert , inba-
bitantis in ipso Spiritus effieaciam gerens.

Cyrilli ex eodem libro.

Sauitatem utpote Deus contulit, proprie manus
contactum | jacenti gratificans. Quamobrem? Ut
propriz nature, divin:e inquam, pares liabere vires
corpus suum ostenderet , quantum attinet. ad. sa-
nandorum zgrorum efficaciam. Non est enim lioc
corpus cujuslibet vulgaris homiuis, sed Verbi cuncia
potentis prospere efficere.

Cyrilli ex eodem libro.

Vicissim itaque voce eum videmus operari, Et
modo quidem voce, modo etiam factu. miracula
edit : nempe ut demonstret, corpus etiam quod pro
nobis assumpsit, per se esse efficax propter inha-
bitans Verbum, Verbumque Uaud secius pollere,
eliomsi nullus fleret corporalis contactus,

Vili, 16. Vespere autem facto, obtulerunt εἰ mul-
tos demonia habentes.

Cur de die non adducunt infirmos? Vel quia
Scribas reverentur. et Phariszeos, aut rursus guia
infirmitates suas erubescunt, aut eo quod infiriul

Petri apostoli socru (Matth. vin, 44, 45), quam ma-
nus contactu febri expedivit Servator.

Digitized by Google
