$55

COMMENTARIUS IN MALACIIIAM PROPHETAM.

$54

MA'. Κατακερτομούντων αὐτὸν τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, A Χ1Π. Israelitos sese criminantes, et impie blate-

xat ἀνόσια χατ᾽ αὐτοῦ πεφλυαρηκότων προσέσχε μὲν
καὶ εἰσήχουσεν. Εἶτα δέον τοῖς ἡμαρτημένοις τὴν
πρέπουσαν ἐπαρτῆσαι δίχην, καὶ τοὺς τῆς ἀθυροστο-
μίας πράττεσθαι λόγους," πάρεισι μὲν ὡς Θεὸς
ἀμνησικάχως καὶ τοῦτο. Γράφει δὲ βιδλίον μνημο-
σύνου τοῖς φοδουμένοις αὐτὸν, περὶ ὦν, οἶμαί που,
καὶ αὐτὸς ἔφασχεν ὁ Δαδὶδ πρὸς τὸν γράφοντα
βιδλίον" « Καὶ ἐπὶ τὸ βιδλίον σου πάντες γραφὴ
σονται. »

Εὐρήσομεν δὲ αὐτὸν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν
Χοιστὸν τοῖς ἁγίοις λέγοντα μαθηταῖς * « Mh χαίρετε
ὅτι τὰ δαιμόνια ὑποτάσσεται ὑμῖν' χαίρετε δὲ μᾶ»λον

τι τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγράφησαν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. »
ἜἘπαρᾶται δὲ σφόδρα εἰχότως ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ,
τοῖς Ἰουδαίων δήμοις ἀπεχτονόσι Χριστὸν, οὕτω λέ- B
γων᾽ € Ἐξαλειφθήτωσαν ἐχ βίόλον ζώντων, καὶ
μετὰ δικαίων μὴ γραφήτωσαν. » Γράφεται τοίνυν
τὸ τοῦ μνημοσύνου βιδλίον τοῖς φοδουμένοις Θεὸν,
oc xai οἰχείου: ἔσεσθαί φησιν ἑαυτῷ καὶ γνωριμω-
«άτους κατά γε τὸν τῆς περιποιήσεως χαιρὸν, ὅτε
χαθιεῖται μὲν ὁ Χριστὸς ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ,
δορυφορούντων ἀγγέλων « Καὶ στήσει τὰ μὲν πρό-
δατα ἐκ δεξιῶν, τὰ δὲ ἐρίφια ἐξ εὐωνύμων, καὶ ἐρεῖ
τοῖς ix δεξιῶν" Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός
μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασι-
λείαν ἀπὸ καταθολῆῇς κόσμου. » Τότε γὰρ αὐτοὺς
aiperut, τουτέστιν αἱρετοὺς ποιήσεται, παραχωρῶν
οὐδὲν εἰς φιλοστοργίαν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς πατράσιν, οἵ
«οἷς ἰδίοις ἐπιγάνυνται τέχνοις, ὅταν εἶεν μάλιστα
σοφὰ καὶ εὐήνια, καὶ διὰ πλείστης αἰδοῦς ποιοῦνται "
«οὺ; φύσαντας. N

Kal ἐπιστραφρήσεσθε, xal ὄψεσθε ἀνὰ μέσον
δικαίου, καὶ ἀνὰ μέσον ἀνόμου, καὶ ἀνὰ μέσον
τοῦ δουλεύοντος τῷ Θεῷ, καὶ τοῦ μὴ δου-
εἸεύοντος.

ΜΒ᾽. Τότε δὴ, τότε, φησὶ, τῆς οὕτω λαθραίας εἰ-
χαιομυθίας ἀποπαυσάμενοι, καὶ τὴν ἀκχρατῇ καὶ
ἀπαίδευτον ἀναχόπτοντες γλῶσσαν, διαλοιδορήσεσθε
μὲν οὐκ ἔτι τῷ φιλαρέτῳ Θεῷ, μονονουχὶ δὲ τὴν
μέθην ἀποπεμψάμενοι, καὶ οἷον ἐπιστρέφοντες ἐχ
πλάνης, εὖ μάλα χαταθρήσετε τότε καὶ ὅσον ἐστὶ τὸ
μεταξὺ διχαίον xat ἀνόμον, τοῦ δουλεύοντος θεῷ xal
“οὔ μὴ δουλεύοντος. Οἱ μὲν γὰρ ἄνομοί τε xai ἐξ-

rantes ettendit et audivit Deus. Deinde cum in reos
penam zqualem constituere oporteret, et verborum
petulautium rationem reposcere, hoc etiam injurise
ut Deus immemor pr:termittit, Serlbit autem li-

. brum monumenti timentibus ipsum, de quibus, ui

fallor, et ipse David scribenti librum bunc : 4 Εἰ in
libro tuo omnes seribentur **, »

Dixit etiam ipsemet Domiuns noster Christus. di-
scipulis suis : « Nolite gaudere quia dz: monia sub-
Jiciuntur vobis : gaudele autem potius quia. nomina
vestra scripta sunt in ccelis **.» Mile precatur quo-
que, et quidem justissime, divinus David Judworum
populis Christi interfectoribus his verbis : « Delean-
tur de libro viventium, et cum justis non. scriban-
tor *7. » Scribitur ergo liber monumenti timenil-
bus Dominum, quos item sibi domesticos et fami-
liarissimos tempore aequisitionis fore affirmat, quando
scilicet sedebit Christus super tironum glorie suz,
stipantibus angelis : « Et statuet. oves a dextris,
lizdos autem ἃ sinistris, et dicet his qui ἃ dextris
erunt : Venite, benedicti. Patris mei, percipite re-
gnum quod vobis paratum est a constitutione
mundi **. » Tunc enim eos eliget, hoc est electos
faciet, philostorgía et amore illo singulari nihil ce-
dens patribus nostris, qui super filiis exsultant, cum
sunt quam sapientissimi eL morigeri : equorum satu
progenerati sunt , eos summa observantia pro-
sequuntur,

Vens. 18. Et. convertimini , et. sidebitis quid sit
inter. justum εἰ injustum ,. et. inter GAS servien-
iem Deo , ei non servientem ei.

XLI. Tunc, tunc, inquit, ab ista clandestina vani-
loquentia desinentes, et incontinentem ac stultam
linguam. compescentes, Deo bonitatis amanti non
amplius obloquemini, et propemodum ebrietate rc-
pudiata, et quasi pede ab errore revocato, intuebi-
mini clarissime quod et quantum inter justum et
injustum sit discrimen, inter servientem Deo et nou
servientem.Improbi enim,et rebelles, et jugum ejus re-

fvwi, xal τὸν τῆς ὑπ᾽ αὐτῷ δουλείας ἀποσειόμενοι p jectantes,in perditionem etextrema supplicia amanda-

ζυγὸν οἱ κἥπονται πρὸς ἀπώλειαν xal εἰς ἀτελεύτητον
χόλασιν. 4 'Exet ἔσται ὁ χλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς
τῶν ὀδόντων, » χαθὰ γέγραπται, Οἱ δὲ ἀγαθοὶ καὶ
φιλόθεοι, καὶ τῶν θείων νόμων ἐπιστήμονες, xal
ἀκάσης ἀρετῆς ἐπιμεληταὶ, λαμπροὶ, καὶ ἡγιασμέ-
vtt, τὸν τῆς ἀφθαρσίας ἀναδήσονται στέφανον, καὶ
ἐν ταῖς ἄνω γεγονότες μοναῖς, συνδιαιτήσονται μὲν
ἁγίοις ἀγγέλοις, κοινωνοὶ δὲ τῆς δόξης ἀποφανέντες
Χριστοῦ, τοῖς εἰς μαχραίωνα βίον ἐντρυφήσουσιο
ἀγαϑοῖς, «"À ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, καὶ οὕς οὐκ ἤχουσε,
xa ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη, » χατὰ τὸ

**. Pg3l, cxsxvin, 16. ** Luc. x, 90.
* Jose iv, 4. * 1 Cor. τι, 9.

*! Psal, Lxvir, 29.

buntur. clbierit fletus etstridor dentium » juxta Scri-
puram ἢ, Boni contraet Dei amantes, divinarumque
legum gnari, virtutibusque dediti, splendidi, et san-
ctificati , immortalitatis corona induentur, et in su-
pernas mansiones recepti ἡ, cum angelis fruentur
evo sempiterno, et. participes facti glorie Christi ,
in longa ssecula suaviter carpent bona, « que nec
oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor bominis
ascenderunt, » ut scriptum est *. Verumtamen cer-
nentes in hae vita homines improbitati amicos, rebus
secundis beatos ac florentes, cogitatione distracti

*' Math. xxv, 53, δ᾽. ** Maui, vini, 13.

Digitized by Google
