$71

S. CYRILLI ALEXANDRINI! ARCIIIEP.

:2

5. Uf, 41. Ipse vos baptisabit in. Spiritu sancto A — Αὐτὸς ὑμᾶς βαπειίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ

et igni.

Conjunxit autem Baptista Spiritus significa-
tioni illam ignis, non in igne omnino baptizandos
nos dicens per Christum, sed. vivificam Spiritus
eflicacitatem per significationem ignis insinuans.

Wl, 12. Cujus. ventilabrum in manu. sua, el per-
mundabii aream suam, e congregabit triticum suum
ín horreum.

justos rapit in eivitatem sepernam, peccatores
vutem igni urendos tradit.

IV, 1. Tunc Jesus ductus est. in desertum a. Spi-
ritu, ut tentaretur a diabolo. ᾿

Conseptiens ducebatur a diabolo.

iV, δ. Et. accedens. tentator, dixit ei, Si Filius
Ῥεῖ es, dic ui lapides isti panes. fiant.

Non obtemperavit Christus diabolo convertendis
jn panes lopidibus : propterea quod utile ipsi pe-
tenti postulatum boc miraculum non erat futu-
rum. Non enim ul crederet sicque in amissam
angelicam dignitatem postliminio rediret, hoc pete-
bat, penitentie siquidem incapax est, sed ut in
elationem vanam Christum traheret, Quod intelli-
gens Salvator non est obsecutus illi,

IV, 12. Cum autem avdisset Jesus quod Joannes
traditus esset, secessit in Galilevam.
Haud metu secessit, sed ut nus per ea qua fa-

πυρί.

Συνέδησε δὲ ὁ Βαπτιστὴς τῇ τοῦ πνεύματος σημα-
dla τὴν τοῦ πυρὸς, οὖκ ἐν πυρὶ πάντως βαπτισθὴ-
σεσθαι λέγων ἡμᾶς διὰ Χριστοῦ, λλλὰ τὴν τοῦ πνεύ-
ματος ἐνέργειαν τὴν ζωοποιὸν, διὰ τῆς τοῦ πυρὸς
σημασίας σημαίνων (1).

Οὗ τὸ πεύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ διακαθα-
οιεῖ τὴν ἄλωνα αὐτοῖ. Καὶ συνάξει τὸν σῖτον
αὑτοῦ εἰς τὴν ἀποθήκην.

Τοὺς διχαίους (2) ἁρπάζει εἰς τὴν ἄνω πόλιν, τοὺς
δὲ ἁμαρτωλοὺς εἰς τὸ χαταχαῆναι.

Τότε ὃ Ἰησοῦς ἀνήχθη εἰς τὴν ἔρημον ὑπὸ τοῦ
Ππργεύματος, πειρασθῆγναι ὑπὸ τοῦ διαθόλου.

Ὑπὸ τοῦ (3) διαθόλου ἤγετο κατὰ συγχώρησιν,

Καὶ προσελθὼν αὐτῷ ὁ πειράζων, εἶπεν" Bi
Yióc εἶ τοῦ Θεοῦ, εἰπὲ tva οἱ 1ίθοι οὗτοι ἄρτοι
γένωνται, ]

Οὐχ ὑπήχουσεν ὁ Χριστὸς τοῦ διαδόλου ὥστε ποιῇ“
σαι τοὺς λίθους ἄρτους" διότι οὐ πρὸς ὠφέλειαν
αὐτοῦ ἦν " ob γὰρ ἵνά πιστεύσῃ xal γένηται ὡς πρό-
τερον ἣν ἄγγελος, τοῦτο ἢτεῖτο (ἀμετανόητος γὰρ),
ἀλλ᾽ ἵνα εἰς κενοδοξίαν ἐλχύσῃ τὸν Χριστόν" ὅπερ
εἰδὼς ὁ Σωτὴρ οὐχ ὑπήχουσεν αὐτοῦ.

χούσας δὲ ὁ Ἰησοῦς ὅτι Ἰωάννης παρεδόθη,
ἀνεχώρησεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν. e.
(6) Οὐ διὰ δειλίαν ὑπεχώρησεν, ἀλλ' ἡμᾶς δι᾽ dv

ciebat erudiret cedere locum persecutoribus, Sece- (; ἐποίει διδάσχων ὑποχωρεῖν τοῖς διώχουσιν᾽ ἀναχωρεῖ

dit autem ex Judza δ gentes, demonstrans quod
mon nunc potissimum cum Jadai in ipsum Deum
contumeliosi sunt, recedit ab illis, verum etiam
cum adversus sanetos prophetas peccant, Porro
lux magna, Christus est. Dominus nosler, cujus
elaritas praedicatio evaugelica esse dignoscitur.
Ergo legem lucerna veluti reprasentabat; ideoque
perpetua lucerua in tabernaculo accendebatur , ob
significandum exiguum splendorem legis , quz non-
nisi intra fiues Judaicos lucem suam expandere po-
terat, — Jesu secessio , magisterium nostrum est;
manifeste enim docet hic Scriptura, neimineni ad
magisterium accedere debere, nisi antea baptiza-
wis sanctumque Spiritum adeptus fuerit, ei per-

δὲ ix τῆς Ἰουδαίας ἐπὶ τὰ ἔθνη, δειχνὺς ὅτι μόνον
ὅτε tlg αὐτὰν τὸν Θεὸν ἑνυδρίζουσιν οἱ ἹἸουξαῖοι,
ἀφίσταται αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ ὅτε εἰς τοὺς ἁγίους
προφῆτας ἁμαρτάνουσι" φῶς δὲ μέγα ἐστὶ Χριστὸς
ὁ Κύριος ἡμῶν, xai ἡ φαιδρότης τοῦ εὐαγγελιχοῦ
χηρύγματος. Οὐχοῦν ὁ νόμος ὡς λύχνῳ ἦν ἀπεικα-
σθείς * διὸ καὶ ἀεὶ ἐν τῇ σκηνῇ λύχνος Exalsto, διὰ τὸ
βραχὺ τῆς τοῦ νόμου αὐγῆς, ἄχρι μόνον τῶν Ἴου-
δαϊχῶν ὅρων ἰσχύων ἐχπέμψαι τὸ ἴδιον φῶς. — δὲν
δασχαλίας ἐστὶν τὸ ἀναχωρεῖν τὸν Ἰησοῦν" σαφῶς
λόγος διδάσχει ὅτι οὐ χρή τινα ἐπὶ τὸ διδασχαλεῖον
ἐλθεῖν, εἰ μὴ πρότερον βαπιισθῇ, fj τύχῃ Πνεύματος
ἁγίου, καὶ νηστεύσῃ ὀλοχλήρως, χαὶ νιχήσῃ πᾶν
εἶδος πειρασμοῦ, ὡς ὁ τύπος τῆς ἀληθείας Ἦρξατο,

fece jejunaverit, atque omne tentationis. genus D καὶ διὰ Χριστοῦ γίνεται.

superaverit : quod reapse. veritatis typus, Christus
inquam , initium agendi fecit.

1V, 16. Populis, qui sedebat in tenebris, vidit [u-
cem magnam. -

Tenebras hie non has sensibiles dicit, sed erro-
rem et idololatriam. Idcirco addit : eSedentibus in re-
gioue et umbra mortis lux affulsit, »Mox ut demon-
stret , quod non ipsi quzrendo invenerint, sed Deus
eisdem superne se obtulerit, « Ipsa lux oboria est,

(1) Συνέδησε... σημαίνων. {πο iisdem fere ver-
bis leguntur iufra ad Luc. lll, 16. ἔροιτο

2) Τοὺς δικαίους --- κατακαῆναι. Crawer, p. 25.

t) Ὑκὸ — συγχώρησις. Cramer. p. 25

Ὁ Aaóc d καθήμενος ἐν σκότει, εἶδε ρῶς μέγα.

(5) Σχότος ἐνταῦθα οὐ τὸ αἰσθητὸν καλεῖ, ἀλλὰ
τὴν πλάνην xoa τὴν ἀσέξειαν" διὸ xol ἐπήγαγε"
« Τοῖς καθημένοις ἐν χώρᾳ καὶ σχιᾷ θανάτου, φῶς
ἔλαμψεν αὐτοῖς. ν Εἶτα δεικνὺς ὅτι οὐχ αὐτοὶ ζητή-
σαντὲς εὗρον, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς αὐτοῖς ἄνωθεν ἐφάνη, φη-

(4) Οὐ διὰ --- Χριστοῦ γίνεται. Mai. B. N. Hil,
428.
(5) Σχότος — ἀπα.λλάττεσθαι. lbid,

Digitized by Google

