985

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

$5à

ponunt just, vt hoc sibi contingat, regnetque in Α τοῦτο ὑπάρξειν * ἔτι δὲ xal τοῖς ἀπίστοις, ἵνα ὀρῶν-

ipsos Christas. Quin ut et ad infideles quoque re-
gnum eztendatur istud cupiunt ut apertis ad. ve-

«ἐς καὶ πιστεύοντες εἰς αὑτὸν, οἰκεῖον ἑαυτῶν ἔξισι
βασιλέα.

ritatis lumen oculis credentes in ipsum, proprium ipsi quoque éumdem Christum habeant agnoscsnt-

que regem.
VI, 44. Si emm dimiseritis hominibus peccata ,
dimittet etiam vobis Pater vester celestis.

Potest quoque Jesus ut Deus peccata dimittere,
sed tanquam adhuc imperfectis discipulis nondum
de sua deilate instituit sermonem.

1A Vi. 21. Nemo potesi duobus dominis servire ;
eut enim unum odio habebit, et allerum diliget ; au
unum sustinebit, et alterum contemnet, .

'Eàr yàp ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπεώ»
ματα, ἀφήσει καὶ ὑμῖν ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐρά-
γιος.

Δύναται χαὶ ὁ Ἰησοῦς ὡς Θεὸς ἀφιέναι ἁμαρτίας,
ἀλλ᾽ ὡς ἔτι ἀτελέσι τοῖς μαθηταῖς, οὔπω τὸν περὶ
«ἧς ἰδίας θεότητος παρέδωχε λόγον.

Οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις GovAsistir * ἣ γὰρ
τὸν ἕνα μισήσει, καὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει" ἣ
éróc ἀνθέξεται, καὶ τοῦ ἑτέρου χαταφρονήσει.

Εἰ simpliciter dicendo, non potést quis sese a Β Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, οὐ δύναταί τις μὴ χωρίσας

materialibus affectionibus non segregans, vel Deum,
vel proximum sincere diligere. Bonus quidem do-
TDinus avaritie expers est animus; pravus vero
amans pecunias : ideo uni addictum esse oportet.
Non enim fleri polest, ut. duobus diversi contrarii-
que habitus placeamus.

X5 Vi, 25. Ideo dico vobis, ne solliciti sitis ani-
me vestra. quid. manducetis, neque corpori vestro
quid indwuamini. ,

Anima prezstantior est corpore utpote imago et
afflatus. Dei. Corpus porro instrumentum ipsius coo-
peratur ipsi ad optima quaque. Oportet ergo nos cura-
reutrumque, ae corpus quidem quantum necesse est
£d vitandum ne id impedimento sit anims, cui

potissimum  invigilandum est, semperque eni- C
iendum ut demus illi qu ipsam decent ; reféra»

musque illam per exercitium virtutum ad causam
unde prodiit, Deum videlicet qui creavit ipsam.

16 Vl, 31. Nolite ergo solliciti esse dicentes :
Quid manducabimus, aut quid bibemus, aut quo ope
riemur ?

Quzrentibus que ad animam pertinent, ultro
largitur Deus quz opus sunt corpori. Quod seire ac
cogitare nos decet, ne nimis talium rerum cura
impedimento sint nobis ad operationes przstantis-
simas,

Vlt, 2. 15 quo enim judicio judicaveritis, judica-
bimini, εἰ in qua mensura mensi [ueritis, remetietur
vobis.

Qui ad religionem instituti sunt, bona prudentia
frenum injiciunt lingua, ut illa solum loqui assues-
cant, qui nullum afferant nocumentum ; lige docens
nos sapientum aliquis dixit: « Fili, siquidem est
tibi sermo intellectus, responde ; sin autein, sit ma-
nus tua super os tuum, mors cnim et vita in manu
lingua * ; » idest, in potestate ; « qui vero potesta-
tem liabent illius, edent fructus illius. » Quia vero
lingua potestatem habere non adeo facile est, Supe-
rius etlam boc nos postulare Psalmista docet dicens :
* Pone, Domine, custodiam ori meo? ; » ne invicem
videlicet obloquamur, neque fratres contemnamus.
Qui enim intellectu. regitur, non aliorum peccata

* Feci v, $4; Prov. xvin, 34, ?Pesl. €x, ὅ.

ἑαυτὸν τῆς τῶν ὑλικῶν προσπαθείας, οὔτε τὸν Θεὸν,
οὔτε τὸν πλησίον ἀγαπῆσαι γνησίως. ᾿Αγαθὸς μὲν
δεσπότης ὁ ἀφιλάργυρος τρόπος, φαῦλος δὲ ὁ ἐρῶν
χρημάτων, διὸ τῷ ἑνὶ προσθετέον. Οὐ γὰρ δυνατὸν
τοῖς δυσὶν ἀρέσαι διαφόρου καὶ ἐναντίου οὖσιν ἕξεως.

Διὰ τοῦτο «λέγω ὑμῖν, μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ
ὑμῶν, τί φάγητε, καὶ τί πίητε, μηδὲ τῷ σώματε
ὑμῶν τί ἐνδύσησθε.

Ἡ ψυχὴ τῆς τοῦ σώματος οὐσίας τιμουτέρα ἐστὶν,
ὡς εἰκὼν Θεοῦ xal ἐμφύσημα ’ τὸ δὲ σῶμα ὄργανόν
ἔστιν αὐτῆς χαὶ συνεργὸν πρὸς τὰ κάλλιστα, Χρὴ
οὖν ἡμᾶς ἀμφοτέρων φροντίζειν, τοῦ τε σώματος
ἅμα χαὶ τῆς ψυχῆς xoi τοῦ μὲν σώματος ἐπὶ τοσ-
οὔτον ἐφ᾽ ὅσον ἱκανὸν αὐτῷ, καὶ μὴ ἐμποδίζεσθας
τὴν Ψυχήν᾽ αὐτῇ δὲ δοτέον ἀεὶ τὰ οἰκεῖα καὶ ἐπι-
μελητέον παντοίως " καὶ ἀναχτέον διὰ τῶν ἀρετῶν
πρὸς τὴν αἰτίαν αὐτῆς τὴν δημισυργιχήν.

Μὴ οὖν μεριμνήσητε, Aéyorrec* Τί φάγωμεν, fy
τί πίωμεν, 1) τί περιθωλώμεθα;

Τοῖς τὰ τῆς ψυχῆς ζητοῦσι δίδωσιν ὁ Θεὸς καὶ τὰ
τοῖς σώμασιν ἐπιτήδεια" ἵνα μὴ φροντίζοντες ἡμεῖς
ὑπὲρ τῶν τοιούτων πλέον τοῦ δέοντος, ἐμποδισθησό-
μεθα πρὸς τὰ χάλλιστα.

Ἐν ᾧ γὰρ χρίματι xplrecs, κριθήσεσθε" καὶ ἐν
ᾧ μέερῳ uecpsics, ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν.

D o πρὸς εὐλάδειαν παιδαγωγούμενοι τὸν ἐξ ἀγα-

θῆς φρονήσεως χαλινὸν ἐ πιφέρουσι τῇ γλώσσῃ, ἐκεῖνα
μόνα λαλεῖν ἐπιτρέποντες, ὅσα τὸ βλάδος, οὐδὲν moist -
τοῦτο διδάσχων τις ἡμᾶς τῶν σοφῶν ἔλεγε" «Τέχνον,
εἰ μὲν ἔστι σοι λόγος συνέσεως, ἀποχρίθητι, εἰ δὲ μὴ,
χεὶρ ἔστω ἐπὶ στόματί σου * θάνατος γὰρ καὶ ξωὴ ἐν
χειρὶ γλώσσης" » τουτέστιν ἐν ἐξουσίᾳ οἱ δὲ χρα-
«οὔντες αὐτῆς ἔδονται τοὺς χαρποὺς αὐτῆς. » Ἐπεὶ δὲ
τὸ γλώσσης κρατῆσαι οὐ σφόδρα ἐστὶν εὐχερὲς, ἄνω-
θεν καὶ τοῦτο ἡμᾶς αἰτεῖν ὁ ῬΨαλμῳδὸς διδάσχει λέ-
γῶν" « θοῦ, Κύριε, φυλαχὴν τῷ στόματί μου, » μὴ
καταλαλῶμεν τοιγαροῦν ἀλλήλων, μηδὲ χαταχρίνωμεν
«οὖς ἀδελφούς, Ὁ μὲν γὰρ συνέσει χυδερνώμενος, οὖκ

Digitized by Google

