395

COMMENT. ΙΝ MATTILEUM.

EN

τητος ἐξουσίαν, διὰ τὴν ἀδιαίρετον πρὸς αὐτὴν A discretam. ad eam unienem rednxisse, Si enim,

ἕνωσιν. El γὰρ καὶ ἄνθρωπος, φησὶ, γέγονα Θεὸς

Ao(oc ὑπάρχων, xat διὰ τὴν οἰχονομίαν ἐπὶ γῆς

πολιτεύομαί τε χαὶ ἀνασερέφομαι * ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον

τὰ πέρα λόγου ἀποτελῶ θαύματα, καὶ ἄφεσιν δω-
ροῦμαι ἁμαρτημάτων" ob γὰρ ἀφειλάμην τι τῶν
τῆς θεότητος ἰδιωμάτων, fj ἐμείωτα τὸ γενέσθαι με
ἀτρέπτω; χαὶ ἀληθῶς ἐπὶ τῆς γῆς χατὰ σάρκα

Υἱὸν ἀνθρώπον. --- Καὶ μετ᾽ ὁ.1γα᾽ Οἰχονομικῶς δὲ

λέγεις ε ἐπὶ τῆς γῆς, » ἵνα δείξῃ, ὅτε καὶ ἄνθρωπος

γεγονὼς καὶ ἐπὶ τῆς γῆς ὠφθεὶς, Θεὸς ἦν χατὰ φύσιν.

Οὐδὲ βάλλουσιν οἶνον νέον εἰς ἀσχοὺς πα-
«1αιούς.

Oi Φαρισαῖοι (1) ἑοιχότες ἱματίῳ χατεῤῥωγότι ἢ
ἁσκοῖς παλαιοῖς, οὐ δύνανται δέξασθαι τὴν νεάξουσαν
διδασκαλίαν.

Kupl.Alov éx τοῦ δευτέρου τοῦ &lc τὸ κατὰ Mac-
θαῖον ὑπομνήματος ἐν τῷ περὶ τῆς θυγατρὸς
τοῦ ἱερέως.

Τίς γὰρ (2) ἂν οὐχ ἐξέστη θάνατον βλέπων πλεον-
εχτούμενον, xat οὐχὶ θείαν τινὰ καὶ ἄῤῥητον δόξαν
πὴν πλεονεκτοῦσαν ὁρῶν, ὅσον ἧκεν εἰπεῖν εἰς αἴσθη-
σιν τὴν ὀμμάτων ; ἀλλ᾽ ἕνα τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἄνθρω-
πον δηλαδὴ, κατ᾽ οὐδὲν τὸ παράπαν ἡμῶν διαφέ-
ρόντα, χατά γε τὸ ὁρώμενον, εἰς τὴν τῆς σαρκὸς
ἀδοξίαν τε καὶ φύσιν.

Προσεθοῦσα ὄπισθεν ἥψατο τοῦ κρασπέδου
τοῦ ἱμαείου αὑτοῦ.

Δείχνυσιν (5) ὅτι παρὰ Θεῷ οὐδεὶς ἔχων ἀχούσιον

inquit, ego Deus Verbum dominator homo factas
Sum, et secundum dispensationem 1n. terra. vivo et
conversor, nihilominus signa verbum omne snpe-
rantía facio et peccata dimitto, In nullo enim ex
divinitatis alt ributis imminttus sum, manens vere
et iumutabiliter in terra. secandmu. carnem FiKus
hominis, — Et post pauca : Justam ob eausam a
« in terra, » ut demonstret et se hominem esse et
in terra visum, qui Deus alioqui natura. erat.

XI, 11, Neque mittunt. vinum novum im uires ve-
teres.

Pbariszi, vestimento veteri vel veteribus wtribus
similes, non possunt recipere novam doctrinam.

Cyrilli ex libro Il. commemarii in — Matheum,
ubi de filia sacerdotis (Math. ix, 18).

Quis non. stupeat mortem quidem devictam vi-
deus, neque tamen divinam simul arenam  majs-
statem, qua victoriam retulit, oculorum sensu per-
cipiens? imo vero unum quewlibet aque ac nos
hominem, nihil omnino nobis dissimilem , quantum
cernitur, carnis sux humilitate ac natura,

XI, 20. Accessit retro, et teiigit Ámbriam vestimenrd
ejus.
Ex his apparet neminem morbo non voluntario

νόσον ἀκάθαρτος “ διὸ xal προσκαλεῖται τὴν Alpop- C laborantem coram Deo impurum esse. Et ideo Ha-

ῥοοῦσαν ὁ Κύριος, ἵνα τὰν τυπιχὸν νόμον εἰς πνευμα-
τιχὴν μεταγάγῃ θεωρίαν,

Ka) δὼν τοὺς αὐλητὰς xgl τὸν ὄχιλον θορυ-
€obpsror.

Ἔθος (4) τοῖς ἀνθρώποις τὰς ἀγάμους κόρας,
ἡνίχα εἰσιν πρὸς ὥραν γάμον τελευτώσας, θρηνεῖν
& τῶν συμδολιχῶν γάμων διὸ xat αὐληταὶ ἦσαν
ἔσιο, εἰ γαὶ παρὰ τὸ πρόσταγμα τὸ ᾿Ιουδαϊχὸν τότε
ἐποίουν τοῦτο οἱ Ἰουδαῖοι.

Καὶ ἐξῆλθεν ἡ φήμη αὕτη εἰς ὅλην τὴν γῆν
ἐκείγην.

Μὴ διάδαλ[λ]ε τοῦ Χριστοῦ τὸ χατόρθωμα" xat γὰρ
ἔνιχησε τὸν θάνατον" τὸ γὰρ σῶμα ἀποθέμενος, πά-

morrhoissam advocat Dominus ut typica legem in
spiriualem theoriam transferret,

Q5 IX, 25. Et cum viduset tibiciues. eb turbam
tunultuantem.,

Mos est spud homines ianuptas puellas, eas prse
cipue que instante matrinoniüi tempore defuactze
sunl, nuptiis symbolicis celebrare, Ideo tibicines
erant iptra domum, quia secundum niandatum Ju-
daicum huic consuetudini tunc Judiei vaeabant.

IX, 96. Et eziit fama hec in unicersom terrem
illam. .

Nol viteperare Christi. benefteen, vicit enim
mortem : eum enim corpus deposuisset, rursus ift

λιν αὐτῷ ἀπέλαδε μετὰ μείζονος δόξης, σοὶ κἀνταῦθα p cum msjeri gloria sssempsit, tibi hic quoque beni-

χρηστὰς ὑπστείνων ἐλπίδας. Ταῦτα, εἰ πιστὸς elvat
νομίζεις, μὴ δάχρυε. Εἰ δὲ δαχρύεις, πῶς δυνήσῃ
πεῖσαι τὸν Ἕλληνα ὅτι πιστεύεις; Διὰ τί δὲ ὅλως
θρηνεῖς; εἰ μὲν ἁμαρτωλὸς ἀπῆλθεν ὁ τεθνηχὼς,
ἔστη τὰ τῆ; κακίας * οὐ γὰρ εἰ μεταδαλλόμενον fout,
- προανήρπασεν ἂν τῆς μετανοίας" εἰ δὲ δίχαιος ὧν
χατέλυσον, ἐν ἀσφαλείᾳ τὰ ἀγαθὰ χέχτηται,

Ὁ μὲν ϑερισμὸς πολὺς, οἱ δὲ ἐργάται dAi-
70ι.

Τοὺς μαθητὰς λέγει ἐργάτας, ος ὀλίγους borse,
ἔτεμεν εἰς πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν.

Cramer. Mr

(1) ΟἹ Φαρισαῖοι. . B. N. It, 411.

(2) Τί γὰρ — καὶ φύσιν.
Parsor. Gn. LXXiL

gnam spem pribendo. Hsc, si fidelis esse putas, uc
depleres : si enim deplores, quomodo κοι per-
euadebis te credere ? Cur vero luges omnino? siqui.
dem peccator deeessit, qui mortuus est, jam desistit
2 malitía : non enim si eonverteudum nosset, pree-
ripuisset tempus pcenitentig ; si vero justus. est qui
obiit, secure bona possidet.

ΙΧ, 51. Messis quidem. multa, operarii. autem
pauci.

Discipufos suos operarios dicit, qpes, numero
paucos, misit in. universem terram.

($) Δλείκνυσιν Y θεωρίαν. ὕγδανογ. p. 70.
(4) Ἔθος --- ᾿Ιουδαῖοι. WV
48

Digitized by Google
