|
|

571 ᾿ COMMENT. IN MATTHEUM. 378
Διδάσχει ἡμᾶς ἐνταῦθα ὁ Σωτὴρ τὴν τιμωρίαν δια- A — Doeot bos lioc loto quomodo supplicium effugere

φυγεῖν ἁμαρτάνοντας * ἡ τοίνυν μετάγνωσις ἐπὶ τοῖς
ἁμαρτήμασι, xal ἡ πρὸς τὸν λυπηθέντα Óq' ἡμῶν

᾿ παράχλησις, xal ἡ τῆς συγχωρήσεως τοῦ ἁμαρτή-

ματος αἴτησις χαὶ τὸν ἀδελφὸν θεραπεύει καὶ τὸν
Θεόν.

Μὴ ποτέ σε παραδῷ ὁ ἀντίδικος τῷ κριτῇ,
x.t. λ

(1) Ὑποχείσθω τις, φησὶν, ἐφ᾽ ἑνὸς τῶν πεταγμέ-
νων εἰς ἀρχὴν, αἰτιάματά τινα ποιησάμενος χατὰ
σοῦ * εἶτα τοῖς ἐπάγουσιν ἐπὶ τὸ διχαστήριον ὑποδεί-
ξας ἀποφέρεσθαι ποιεῖ, Ἕως τοίνυν, φησὶ, μετ᾽ αὖ-
τοῦ εἴ ἐν τῇ ὁδῷ, τουτέστιν πρὶν ἀφιχέσθαι πρὸς τὸν
κριτὴν, δὸς ἐργασίαν, ἀντὶ τοῦ, Πᾶσαν θέσθαι μὴ ὀχνή-
σῃς σπουδὴν, ἵνα ἀπαλλαγῇς ἀπ᾽ αὐτοῦ " εἰ δὲ τοῦτο

[μὴ] γένηται, παραδώσει σε τῷ χριτῇ" εἶτα ὅτ᾽ ἂν ἕνο- D

χος τοῖς ὀφλήμασιν εὑρεθῇς, παραδοθήσῃ τῷ πράκτορι,
ποντέστι τοῖς ἀπαιτηταῖς, χἀχεῖνοί σε καταχλείσαν-
τες ἀπαιτήσουσι xai τὸ ἔσχατον λεπτόν. Οὐχοῦν
lvoyo μὲν πλημμελέμασίν ἐσμεν ἅπαντες οἱ ὄντες
ἐπὶ τῆς γῆς “ ἑχάστου γε μὴν ἀντίδικος xal κατήγο-
px ὁ Σατανᾶς" ἐχθρὸς γάρ ἐστιν xal ἐχδικητής. "Eos
τοίνυν ἐσμὲν ἐν τῇ ὁδῷ, τουτέστιν ἕως οὕπω πρὸς
τὸ τῆς ἐνθάδε ζωῆς χατηντήσαμεν τέλος, ἀπαλλαγῶ-
μὲν αὐτοῦ, λύσωμεν τὰς καθ᾽ ἑαυτῶν αἰτίας, τὴν διὰ
Χριστοῦ yápiv ἁρπάσωμεν ἐλευθεροῦσαν ἡμᾶς παν-
τὸς ὀφλήματός τε xal δίχης, ἔξω τιθείσης χολάσεώς
τε χαὶ φόδου" μὴ ἄρα πως ἀναπόνιπτον ἐσχηχότες
τὸν μολυσμὸν, ἀπενεχθῶμεν πρὸς τὸν χριτὴν, καὶ
παραδοθῶμεν τοῖς πράχτορσιν, ἧτοι τοῖς χολασταῖς,
ὧν οὐχ ἄν τις διαφύγῃ τὸ ἀπηνές ^ ἀπαιτηθήσεται
δὲ μᾶλλον τὰς ἐπὶ παντὶ πλημμελήματι δίκας, μιχρῷ
xal μεγάλῳ" τούτων ἔσονται μαχρὰν οἱ τὸν τῆς Χρι-
στοῦ παρουσίας καιρὸν δοχιμάζοντες, xal τὸ ἐπ᾽
αὐτῷ μυστήριον οὐχ ἡγνοηχότες.

Ἁμὴν χέγω σοι, οὐ μὴ ἐξέλθῃς ἐχεῖθεν ἕως
ἂν ἀποδῷς τὸν ἔσχατον χοδράντην.

Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι" παραινεῖ γὰρ εὐγνωμο-
νεῖν, xat μὴ τῇ χρίσει θαῤῥεῖν * εἰ γάρ τι συμδαίη
παρ᾽ ἐλπίδα, xai χατασχεθῇς ὑπὸ τοῦ χριτοῦ, οὐχ
ἀπολυθήσῃ ἕως οὗ ἀποτίσῃς τὸν ἔσχατον ὁδολόν * τοῦτο
γὰρ λέγεται χοδράντης.

Ὁ κοδράντης δὲ σημαίνει τὸ τέταρτον. τοῦ μέτρου,
Οὗτος κατὰ τὴν Ἑδραίων φωνὴν, δύο ἐστὶν ὀέξολοὶ,
ὅπερ ὁ Λουχᾶς σαφηνίσας, lextór ὠνόμασεν. Ἡμεῖς
δὲ ἀπαλλαγῶμεν χαὶ τοῦ ἐχθροῦ χαὶ ἐχδιχητοῦ,
ἤγουν τοῦ διαθόλου, ἕως ἐσμὲν ἐν τῇ ὁδῷ ταύτῃ, καὶ
«ὧν τῆς ἀτιμίας παθῶν, ἅτινα ἀντίδιχοι ἡμῶν ἐστιν.
Οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν ἕτερος ἀντίδιχος, ἐὰν μὴ ἡμεῖς
ἑαυτῶν διὰ τούτων γενώμεθα ἀντίδικοι, καὶ μηδὲ d)
συνείδησις χαταγινωσχέτω ἡμῶν, ὡς καταφρονούν-
πων τῆς ὑπομνήσεως αὐτῆς, μήποτε παραδοθῶμεν
τῷ χριτῇ πάντων Θεῷ ὑπὸ τῆς συνειδήσεως ἐλεγχθέν-
«ες, ὁ δὲ παραδώσει τοῖς πράχτορσι τοῖς χολασταῖς
ἀγγέλοις, χαὶ ἀπαιτησώμεθα τὰς ἐπὶ παντὶ πλημμε-
λήματι δίχας, μιχρῷ χαὶ μεγάλῳ. Κἂν γὰρ μωρὸν

(4) ᾿γΥκοκείσθω --- οὐκ ἡγνοηκότες. lbi.

possimus in peccatum lapsi, Nimirum poenitentia
commissi, reparatio injurie eL satisfactio per ami-
cam compellationem ejus qui a nobis molestia est
affectus, postremo petitio venie et fratrem Lesam
placat οἱ Deum.

V, 25. Ne te adversarius judici tradat, etc. !

Puta esse aliquem. in. dignitate constitutum, qni
adversus te qualibet de causa expostulet, ideoque
satellitibus imperet ut. ad tribunal te ducant.
Quandiu, inquit, in vis cum illo es, videlicet, an-
tequam ad judicem devenias, da operam, id est
omni studio contende, ut ab eo discedas, Nisi
enim ita contingal, judiei przsentaberis; apud
quem zris alieni reus compertus, qu:rstori traderis,
id est exigentibus debitum, a quibus in vincula
tonjectus extremum quoque quadrantem reddere
cogeris, Profecto quotquot in orbe vivimus , pecea-
tis sumus irretiti , singulorum adversarius et accu
sator Satanas: est enim .liic inimicus et. vindex,
Quandiu igitur in via sumus, id est antequam ad
hujus vitze. finem deveniamus, ab lioc nos inimico
expediamus, culpas quisque noitras purgemus,
Christi gratiam adipiscamur , qua nos omni debito
et ultione liberet, atque extra poenam limorem-
«ue collocet , ne scilicet maculis liaud ablutis, ad
judicem pertrahamur, tradamurque exactoribus,
sive reorum vindicibus , quorum nemo szvitiam fu-

C giet ; imo vero cujusvis culpe, tenuis sque ac

magna , paseos dabimus. Hac autem calamitate €a- .
rebunt , qui tempus adventantis Christi recte zsti-
maverint, et ejus inysterium non ignoraverint.

V, 26. Amen dico tibi, nom exies inde donec red-
das novissimum quadrantem.

Quod dieit bane vim babet : suadel placabilem
esse ac conciliationi facilem : neque nimis de ju-
dicii exitu securum esse, Si quid enim preter
spem acciderit et judicis jussu comprehendaris, non
dimitteris donee solveris novissimuin obolum ; hoc
enim dicitur quadrans.

9 Quadrans vero quartam mensura: partem sigui-

p ficat : hic juxta Hebrzorum vocem duos facit obo-

los, quod Lucas declarans leptum vocavit. Nos au-
tem liberemur eliam ab inimico et adversario, sci-
licet diabolo, dum sumus in hac via, et passionibua
ignominiz, qua adversarie nobis sunt. Nemo enim
nobis alius adversarius, dummodo nobismetipsis per
hxc adversarii non sinus ; neque conscientia cone
demnet nos tanquam illius adionitionem contem-
nentes, ne unquam tradamur judici omnium Deo
a conscientia reprebensi, qui nos tradat exactori-
bus, vindicibus angelis, et postulent ἃ nobis dc
onmibus peccatis expiationem tum magnis, tum par-
vis. Si enim stultum fratrem dixerimus, quod par-

Digitized by Google
