961

S. CYRILLI ALEXANURINI ARCIIEP,

renirent , inventa. est in. uero. habena. de. Spiritu A Ἰωσὴρ, πρὶν ἣ συνελθεῖν αὐτοὺς, sbpéón iv γα:

sancto.

Post desponsationem concepit, ut ex illo ipsa
concepisse videretur, fllius autem ex illo genealo-
giam duceret, ipsumque adjutorem haberet contra
insidias.

Q. Vi, 9. Et ecce stella. quam viderant in. oriente,
antecedebct eos.

immota stella constitit, non tamen relicto cone
propius se terre admovit, aut in domus tecto vel
cu!mine fixa est. Diversam nimirum ab astris aliis
incompertamque rationem metus habuit bec
stella.

M, 48. Voz in Rama audita esi.

Verumtamen notatu dignum est Nazarei sitam

στρὶ ἔχουσα, ἐκ Πνεύματος ἁγίου.

Μετὰ τὴν (1) μνηστείαν συνέλαδεν, ἵνα δόξῃ ἐξ
αὐτοῦ χεχυηχέναι᾽ καὶ ἵνα ἐξ αὐτοῦ γενεαλογηθῇ,
xat σχῇ καὶ κηδεμόνα ἐν ταῖς ἐπιθουλαῖς.

Καὶ ἰδοὺ ὁ ἀστὴρ ὃν εἶδον ἐν τῇ ἀνατολῇ zpo-
fire αὐτούς.

᾿Αχίνητος ἦν ὁ ἀστὴρ καὶ ἐστηχὼς, ἀλλ᾽ οὐ τὸν
οὐρανὸν καταλιπὼν πλησίον τῆς γῆς ἐπορεύετο"
οὔτ᾽ ἐπὶ τῆς οἰκίας ἐστήρικτο" οὐ γὰρ τὴν αὐτὴν
χίνησιν τοῖς λοιποῖς ἄστροις ἐποιεῖτο, ἀλλὰ ξένην
«τινὰ καὶ ἀλλόχοτον.

Φωνὴ ἐν "Papá ἠχούσϑη.

Πλὴν ἐπισημήνασθαι ἄξιον, ὅτι ἡ Ναζαρὲτ ἐν τοῖς

esse in finibus Judzz, quam cum inhabitaret B «zc Ἰουδαίας ἔχειτο τέρμασιν, εἰς ἣν χατοιχῆσας
Christus, propter Judzos homicidas Judeam se Χριστὸς, δηλοῖ ὅτι διὰ τὸ τῶν Ἰουδαίων μιαιφόνον

derelicturum declarat, et ad gentes. migrawrum,
ut doceri cupientibus fidei in Christum daret occa-
sionem.

WM, 20. Surge et accipe puerum, εἰ matrem ejus,
ei vade. in. terram. Israel ; defuncti sunt. enim. qui
quarebant animam pueri.

Non amplius, inquit, fuge, sed vade, remissio-
wem post tentationem insinuans; animam autem
pueri dicens, opinionem Apollinarii evertit, dicentis,
suscepisse Dominum carnem ments animaque
expertem. In. economico itaque Christi in AEgy-
pium descensu, ac inde rursus in Judzam reditu,
capitulatim populi captivitatem | recenset Deus, ac
insidiis eum liberat, ad ea qux propría sunt redu-
Cens.

411,43. Et veniens habitavit in civitate que voca-
tur. Nasareih.

Jnertremis (finibus Judex sita erat Nazareth.
Porro Christus relicta Judzs profectus Nazareth,
ananifeste priesignavit se Judzeos aliquando relietu-
rum et religionem δὰ gentes translaturum; simul
euam, se cupidis sciendi fidem daturum qua in
ipsum credant.

BH, 9. Εἰ me velitis dicere inira. vos ; Patrem
habemus. Abraham ; dico enim vobis, quoniam po-
tens. est Deus ἀε lapidibus. istis suscitare. filios
Abrahae.

€

ἔμελλε τὴν Ἰουδαίαν καταλιπεῖν, xal ἐπὶ τὰ ἔθγη
μετέλαθεν, ἕνεχεν τοῦ τοῖς φιλομαθέσιν ἀφορμὴν
δεδωχέναι τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως.

᾿Εγερθεὶς παράλαδε τὸ παιδίον, καὶ τὴν μη-
τέρα αὐτοῦ, καὶ πορεύου εἰς γῆν ᾿Ισραή.1" τεϑνὴ-
κασι γὰρ οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχὴν τοῦ παιδίου.

Οὐχέτι φησὶ, φεῦγε, ἀλλὰ πορεύον, ἄνεσιν μετὰ
τὸν πειρασμὸν αἰνιττόμενος" τὴν ψυχὴν δὲ τοῦ «u-
δίου εἰπὼν, τὴν δόξαν ᾿Απολιναρίον ἀνατρέπε:, σά»
χα λέγοντος εἰληφέναι τὸν Κύριον ἄνουν καὶ ἄψυχον,
Ἐν μέντοι τῇ οἰχονομικῇ τοῦ Χριστοῦ χαθόδῳ εἰς
Αἴγυπτον, xat τῇ ἐκεῖθεν αὖθις εἰς Ἰονδαΐαν ἀνο-
στροφῇ ἀναχεφαλαιοῦται τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ
ὁ Θεὸς, καὶ λυτροῦται αὑτὸν ἐξ ἐπιδουλῆς ἐκὶ τὸ
ἴδια πάλιν ἀνάγων.

Kal δλθὼν χατῴκησεν εἰς πόλι» Jeyouérur
Ναζαρέτ.

Ἐν τοῖς ἐσχάτοις τῆς Ἰουδαίας ἔχειτο fj Ναζαρέτ.
Καταλιπὼν δὲ ὁ Χριστὸς τὴν Ἰουδαίαν χαὶ ἀπελθὼν
εἰς Ναζαρὲτ, ἀριδήλως ἐδήλωσεν ὡς Ἰουδαίους xatz-
λείφει, καὶ ἐπὶ τὰ ἔθνη μεταδιθάσει τὸ σέδας, "Apa
δὲ xal τοῖς φιλομαθέσιν αἰτίαν δώσει τοῦ πιστεῦσω
εἰς αὑτόν (3).

Καὶ μὴ δόξητε «έγει» ἐν ἑαυτοῖς " Πατέρα ἔχο-
μὲν τὸν ᾿δραάμ' λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι δύναται ó
Θεὸς ἐκ τῶν Δίθων τούτων ἐγεῖραι τέχνα τῷ
'A6paág.

Dixerit utique aliquis fructus penitentie esse p) Φαίη δὲ ἄν τις χαρποὺς μετανοίας εἶναι προηγου-

praecipue quidem fidem in Christum, post hauc
vero evangelicum regimen, quod in novitate vita
consistit, et. Seripturz crassitie liberum est, Ne
igitur solitas, jnquit, obtrudatis excusationes, Albra-
ham, lsaac et Jacob, progenitorum nobilitatem :
hac autem dicebat prohibess illis fidere, de virtute
qua suimi propria est minime sollicitos, et ea,
quse in animo babebant, jn medium adducens, aec
futura prsnuntians; videntur enim postea dixisse:
« Nes patrem habemus Abraham, ac nemini un-

Q) Μετὰ τὴν — ἐπιθουλαῖς. Cramer, p. 10.

(8) Catena. Crameri, p. 19, brevius : Ἢ Ναζαρὲτ

ἐν τοῖς τῆς Ἰουδαίας ἔκειτο τέρμασι, δι" οὗ δηλοῦ-
και ὅτι ὁ Χοιστὸς διὰ τῶν Ἰουδαίων μιαιφόνον

μένως μὲν τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, πρὸς δὲ ταύτῃ xol
τὴν εὐαγγελιχὴν πολιτείαν, τὴν Ev καινότητι οὖσαν
ζωῆς, καὶ ἀπηλλαγμένην τῆς τοῦ γράμματος παχύ-
κῆτος. Μὴ τοίνυν, φησὶ, τὰς εἰωθυίας προδάλλεσϑε
προφάσεις, τὸν "A6pakp, τὸν Ἰσαὰχ, τὸν Ἰαχὼδ,
τῶν προγόνων τὴν εὐγένειαν. Ταῦτα δὲ ἔλεγε χω-
λύων μὴ τούτοις θαῤῥεῖν, τῆς χατὰ ψυχὴν ἀρετῷς
ἀμελοῦντας, xat τὰ κατὰ διάνοιαν εἰς μέσον ἐμφέ-
ρων, καὶ τὰ μέλλοντα προφητεύων ’ φαίνονται γὰρ
μετὰ ταῦτα λέγοντες" € Ἡμεῖς πατέρα ἔχομεν τὲν

ἔμελλε τὴν Ἰουδαίαν καταλιπεῖν, καὶ ἐπὶ τὰ ἔθνη
ετελθεῖν, ἕνεχεν τοῦ τοῖς φιλομαθέσιν ἀφορμὴν

ναι τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως.

Digitized by Google

