555

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$t0

fuerunt sanctorum nonnulli, quamvis non nescirent A γεγραμμένον. Βλὴν εὐημεροῦντας βλέποντες ἐν vite

vilam illorum in exilium desituram. Proinde ita
sanctus Jeremias : « justus es, Domine, quia respon-
debo ad te : verumtamen judicium loquar ad te. Quid
esi quod via impiorum prosperatur ? Abundaveruna
omnes prevaricatione pravaricaoteg ? Plantasti. 608
εἰ radicem egerunt : filios generaverunt, et fecerunt
fructum. Prope es ty ori eorum,et longe a renibus
eorum. Et tu, Domine, cognoscis me, probasti cor
meum cor: m te *, » Et. rursum: « Sanctifica 609
ad diem occisionis eerum. Quouaque lugebit terra.»
Cernis quomodo in cogitationes perplexas inciderit,
eum tamen (uem impiorum haud ignoraret. « Omnis
caro fenum, et ownis gloria ejus, ut flos feni,» sicut
Scriptum est *.

τῷ βίῳ τοὺς τῆς φαυλότητος ἐραστὰς, γεγόνασι μὲν
ἐν λογισμοῖς τῶν ἁγίων τινὲς, οὐχ ἢγνόησαν δὲ ὅτι τὸ
«οὔ βίου πέρας ἕξουσιν εἰς ἀπώλειαν. Καὶ γοῦν ó
μακάριος Ἱερεμίας οὕτω πώς φησι" « Δίκαιος al,
Κύρις, ὅτι ἀπολογήσομαι πρὸς σὲ, πλὴν κρῖμα λα-
λήσω πρὸς σέ. Τί ὅτι ὁδὸς ἀσεδῶν εὐοδοῦται; Eó-
θήνησαν ἅπαντες οἱ ἀθετοῦντες ἀθετήματα ; Ἐφύτευ-
σας αὐτοὺς, καὶ ἐῤῥιζώθησαν ἐτεχνοποίησαν, καὶ
ἐποίησαν χαρπόν. Ἐγγὺς εἶ σὺ τοῦ στόματος αὐτῶν,
καὶ πόῤῥω ἀπὸ τῶν νεφρῶν αὐτῶν. Καὶ σὺ, Κύριε,
γινώσκεις με, ἐδοχίμασας τὴν χαρδίαν μον ἐναντίον
σου. » Εἶτα πάλιν φησί" εἴλγνίσον αὐτοὺς εἰς tute
ρᾶν σφαγῆς αὐτῶν. Ἕως πότε πενθήσει ἡ γῆ; »
Ὁρᾷς ὅπως ἐμπέπτωκεν εἰς λογισμῶν δυσχέρειαν,

οὐχ hyvónxe δὲ τῶν δυσσεδούντων τὸ πέρας. « Πᾶτα σὰρξ χόρτος καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπων, ὡς ἄνθος

χόρτου[ς], » κατὰ τὸ γεγραμμένον.
CAP. IV,

Vens. 1. Quia ecce dies venit ardens sicut clibanus
et comburet eos , et erunt. omnea. alienigenae , et
universi qui faciunt iniqua, stipula ; el suiccendet eos
dies veniens , dicit. Dominus omnipotens, et non re«
linquetur de eis radiz neque germen.

$865 XLIIL. Diem judicii in igne futorum repu-
lare secum consentaneum est, « in quo celi magne
impetu transient, elementa vero calore solventur,
terra autem et qui in ipsa sunt opera exurentur
omnia, Novos vero caelos, et novam terram secun-
dum promissa ipsius exspectamus * ; » sic enim
quidam sanctorum discipulorum dixit. Inquit ergo,

Veniet ut clibanus dies Doiwini, et omnes quidem C

'alieuigenas comburel, nibilominus eliam facientes
iniqua assumet ; unum euim et illi et hi supplicium
subibunt, Vide autem hic festivitatem. Nunc meminit
alienigenarum. Postquam enim eos beatos pradi-
carunt, dicentes : « Et nunc so6 beatos dicimus
alienos, et reazdilicantur omnes qui faciunt iniqua,
Deo restiterunt, et salvi facti sunt, » hic eos com-
bustum iri autumat, ut qui gloriam Dei oppugnave-
rint, et creaturam quam Creatorein adorare malue-
rint?

Hatiocinabimur et aliter, alienigenas appellatos
esse idololatras, et alio quodam modo alienatos a
sacra et electa gente : haereticos, inquam, de quibus

B ΚΕΦΑΛ. A.

Διότε ἰδοὺ ἡμέρα ἔρχεται καιομένη ὡς x Utda-
voc, καὶ φλέξει αὐτοὺς, καὶ ἔσονται πάντες οἱ
ἀλλογενεῖς, καὶ πάντες οἱ ποιοῦντες ἄνομα aa-
Aádpn, καὶ ἀνάψει αὐτοὺς ἡμέρα ἡ ἐρχομένη, A6-
γει Κύριος παγτοχράτωρ, καὶ οὗ μὴ ὑπολειρθᾷ
ἐξ αὑτῶν ῥίζα οὐδὲ κλῆμα.

ΜΓ΄. Ἐν πυρὶ γὰρ ἔσεσθαι: τὴν τῆς χρίσεως
ἡμέραν ἐννοεῖν ἀκόλουθον, « "Ev fj οἱ οὐρανοὶ μὲν
ῥοιζηδὸν παρελεύσονταει, στοιχεῖα δὲ καυσούμενα
λυθήσονται, γῇ δὲ καὶ τὰ ἐν αὐτῇ ἔργα χαταχαῆσε-
ται πάντα. Καινοὺς δὲ οὐρανοὺς, xal χαινὴν γῆν
κατὰ τὰ ἐπαγγέλματα αὐτοῦ προσδοχῶμεν" » ἔφη
γὰρ ὧδέ τις τῶν ἀγίων μαθητῶν, Ἥξει τοίνυν, φησὶν,
ὡς κλίθανος ἡ ἡμέρα Κυρίου, καὶ χαταφλέξει μὲν
ἅπαντας τοὺς ἀλλογενεῖς, προσθήσει δὲ τούτοις χαὶ
τοὺς ποιοῦντας τὰ ἄνομα" μία γὰρ ἔσται τοῖς xaT
ἀμφοῖν ἡ δίχη. ΓΛΔθρει δὲ οὕτως ἀστειότητα. Νυνὶ
διαμόμνηται τῶν ἀλλογενῶν. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὺς
ἐμαχάριζον, λέγοντες " «Καὶ νῦν ἡμεῖς μαχαρίζομεν
ἀλλοτρίους, καὶ ἀνοιχοδομοῦνται ποιοῦντες ἄνομα,
xai ἀντέστησαν Θεῷ, καὶ ἐσώθησαν, » ταύτῃ κατα-
φλεχθήσεσθαί φησιν αὑτοὺς, ὡς τῇ τοῦ Θεοῦ δόξῃ
πεπολεμηκότας, xai προσχυνεῖν ἑλομένους τὴν χτί»
σιν παρὰ τὸν χτίσαντα. .

Λογιούμεθα xal ἑτέρως ἀλλογενεῖς ὀνομάζεσθαι
τοὺς εἰδωλολάτρας, xai τοὺς καθ᾽ ἕτερόν τινα
τρόπον ἡἠλλοτριωμένους τοῦ ἱεροῦ τε καὶ ἀπολέχτον

appositissime dicitur : « EX nobis exierunt, sed non Ὁ γένυν;», οἷόν τί φημι τοὺς αἱρετιχοὺς, περὶ ὧν ἂν

erant ex nobis. Nam si fuissent ex nobis, mansissent
utique nobiscum *. » Hi namque, divin» nobilitate
abjecta, et a gente sancta atque electa separati qua
facta est in acquisitionem * (per lidem utique jn
Christum ), cibus erünt ignis omnia devorantis.
Eodem loco apud Deum erunt qui faciunt iniqua,
tametsi admisti fuerint fortasse credentibus ct electis,
et eun qui nalura ac veritate Deus est, cognoverint.
No» enim hioc illis ad ablationem peccatorum suflicit ;

* Jerem. xu, 1, 9.

. * [yiJ. 3, 4.
I Petr. τι, 9.

* ]sa, xt, 6.

λέγοιτο, xai μάλα εἰχότως" « Ἐξ ἡμῶν ἐξῆλθον,
ἀλλ᾽ οὐκ ἦσαν ἐξ ἡμῶν. El γὰρ ἧσαν ἐξ ἡμῶν, με-
μενήχεσαν ἂν μεθ’ ἡμῶν.» Οὗτοι τὴν θείαν εὐγένειαν
ἀποδεδληχότες, ἀπονοσφιζόμενοί τε τοῦ ἱεροῦ χαὶ
ἀπολέχτου γένους τοῦ γεγονότος Si; περιποίησιν
(διὰ πίστεως δὲ δηλονότι τῆς ἐν Χριστῷ), πυρὸς
ἔσονται τοῦ παμφάγον τροφή. Ἐν ἴσῃ δὲ μοίρᾳ χεί-
σονται παρὰ Θεῷ καὶ οἱ ποιοῦντες ἄνομα, x&v εἰ
ἐγχρίνοιντο τυχὸν τοῖς πεπιστευχόσι καὶ ἐξειλεγμέ-

ΔΉ Petr. nt, 10. " Bom, i& 935. *14Joan. ut, 19.

Digitized by Google

