47

S. CMULLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

ws

qued eos viderent miraculis ilusires evadere. A μαθητὰς, ὁρῶντες αὐτοὺς &autpuvopivoug τοῖς Sav-

Cyrilli ex libro ναὶ comment. in. Matth. Evangelium
super il'ud : Si ego in. Spiritu Dei darmoniaejicio
iMatth, xvi, 28).

Nemo seandalizetur. etiamsi audit. couwmunem
nostrum Servatorem Christum  affinaantem | atque
dicentem se in Spiritu Dei daemonia ejicere, Ne te,
inquam, perturbei Filius dicens se in Spiritu ope-
tari ; considera potius, quis et qua de re tunc eo
modo locutus sit. Iu. carne erat. propter vos . ei
quidem zeque ac nos homo, haud gloria qua deita-
tem naturaliter. decebat, sed nature. nostrze vili
et humili ügura indutus. Idcirco se in. Spiritu fei
operari ait. Reapse enim nequaquam carnis natu-

rali operatione, neque humanitatis virtute. vincit B

Satanam οἱ adversus Beelzebul prxvalet. Alio-
«qui doceat nos aliquis, si ei libet, cur ii qui $46 vel-
lent potestatem in impuros daomones exercere,
impediantur, si i4 carnex naturze opus est, Cuncti
enim in earne sumus, unaque in cunctis est huma-
nitatis ratio. Sed revera neque proprium carnis
opus est, neque natura humanz adversus spiritus
praevalere ; ideo nec omnes id efficere queunt, sed
evm rem operantis potius Spiritus effectum esse
conspitimus, Vere itaque Servator dizit, quate-
nus caro et homo ipse intelligitur, opas hujusmodi
8 Spiritu fieri, non vero carnem sive humanitatem
Adversus daemones vi pollere. Sanctum sine dubio
Christi corpus est, omnemque habet adversus om-
nem morbum potestatem, sed erat estque sanctum,
wen quatenus reputatur simpliciter caro, in. sui
moduli ratione consistens ; sed quatenus templum
est inhabilantis inipsa Verbi, quod propriam carnem
sanclifieat per sanctum Spiritum. Aiebat ergo ipse
ia sua ad calestem Patrem pro nobis allocutione :
« Ego senctifico me ipsum, ut sipt et ipsi sanctifieati
sinul ?*,. »

Bt post alia.

Quoniam fidem imcarmationi prebere non ex-
horrescitis, quidni: admiramini hominem seque ac
"08 faetum, 38$ ut quod tanquam Deus habebat,
10stri causa , quatenus hoqeo erat, acciperet, Spi-

paa.
KvpilAdov ἐκ τοῦ (C βιθλιου εἰς τὸ ῥητόν" Εἰ
δὲ ἐν Πνεύμαει Θεοῦ ἐγὼ ἐκβάλλω τὰ δαιμόντῷ.

Σχανδαλιστέον (1) οὐδαμῶς εἰ καὶ διχπύθφινό τις
ποῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ διαθεδαιουμέ-
νοῦ xat φάσχοντος Πνεύματι Θεοῦ ἐκδάλλειν τὰ δαι-
ῥΔόνια " μὴ γὰρ δὴ σε θορυδείτω λέγων ὁ Υἱὸς ἕνερ-
γεῖν ἐν Πνεύματι ’ καταλογίζον δὲ μᾶλλον τίς ὧν
ἄρα xai ἐν τίσιν τὸ τηνιχάδε τὰ τοιαῦτά φησιν"
Tj» μὲν γὰρ ἐν σαρχὶ δι’ ἡμᾶς * αὑτὸ δὴ τοῦτο xat"
ἡμᾶς ἄνθρωπος οὐκ ἐν δόξῃ τῇ θεότητι καὶ αὐτῷ
πρεπούσῃ φυσικῶς, ἀλλὰ τῆς ἡμετέρας φύσεως 95
αμιχροπρεπὲς καὶ τὸ ταπεινὸν τοῦτο περιχείμενος
σχῆμα " διὰ τοῦτό φησιν ἐνεργεῖν ἐν Πνεύματι Θεοῦ.
Καὶ γάρ τοι κατὰ τὸ ἀληθὲς οὐ σαρχὸς ἐνεργείφ
φυσιχῇ καὶ ἀνθρωπότητος δυνάμει παραλύει τὸν
Σατανᾶν καὶ κατισχύει τοῦ Βεελζεδούλ᾽ ἐπεὶ διδα-
σχέτω τις, εἰ βούλεται, τί τὸ χωλύον τοῖς ἐθέλουσι
προχεῖσθαι τὴν ἐξουσίαν τὴν xarà πνευμάτων, εἰ
τοῦτο ἐνεργεῖ σαρχὸς φύσις. Πάντες γάρ ἐσμεν
ἐν σαρκὶ, xat εἷς κατὰ πάντων ὁ τῆς ἀνθρωπότητος
λόγος. ᾿Αλλ᾽ οὔτε σαρχὸς ἔργον ἰδικῶς, οὔτε μὴν
ἀνθριυπότητος τὸ χατισχῦσαι πνευμάτων, ἐπεὶ μὴ
πάντες ἰσχύουσιν, ἐνεργείας δὲ μᾶλλον δρᾶται χατ-
όρθωμα τῆς διὰ Πνεύματος. θὐκχοῦν ἀληθὲς εἴρτιχεν ὁ
Σωτὴρ xat ὃ νοεῖται σὰρξ καὶ ἄνθρωπος. ὅτι Πνεύμα-
τος ἔργον ἦν, xat οὐχὶ διὰ τῆς σαρχὸς, ἤγουν ἀνθρω-
πότητος, ἡ κατὰ τῶν δαιμόνων ἰσχύς. Ἅγιον μὲν
γὰρ ὁμολογουμένως ἐστὶν τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, καὶ
πᾶσαν ἔχον κατὰ πάσης νόσου τὴν δύναμιν - ἀλλ᾽
ἦν τε καὶ ἔστιν ἅγιον, οὐχ ἐπείπερ ἀπλῶς νοεῖται
σὰρξ, ἐν μόνοις οὗτα τοῖς ἰδίοις λόγοι;, ἀλλ᾽ ὅτι ναός
ἔστι τοῦ κατοικοῦντος ἐν αὐτῇ Θεοῦ Λόγου, ἁγιάζον.
«τός τε τὴν ἰδίαν cápxa διὰ τοῦ ἀγίου Πνεύματος.
“Ἔφη γοῦν αὐτὸς πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα
τὰς διαλέξεις ποιούμενος ὑπὲρ αὐτῶν * « Epi ἀγιίάζω
ἐμαυτὸν, ἵνα ὥσι καὶ αὐτοὶ ἡγιασμένοι εἰς ἕν. »

Καὶ μεθ᾽ ἕτερα.

Ανθ᾽ ὅτου δὴ μετὰ σαρχὸς οἰχονομίαν o0 xata-
πέπληχθε, φησὶν, διὰ τί μὴ θαυμάζετε τὸν was
ἡμᾶς γενόμενον ἄνθρωπον, ἵνα ὅπερ ἔχει φυσικῶς
ὡς Θεὸς, λαδὼν δι᾿ ἡμᾶς ὡς ἄνθρωπος, φημὶ δὲ τὸ

ritum inquam, eujus gratiam ad nos transmitteret? D Πνεῦμα, παραπέμψῃ καὶ εἰς ἡμᾶς τὴν χάριν; Zn-

Kienim eum Spiritus gratiam, ob antiquam trans-
gressionem natura amisisset, rursus eam adepta
est per primum et in quo primo fuit Christo. Hic
enim apparuit celestis homo, Adamus alter, qui
sibi bumanam naturam iustauravit ad vitas novi-
tatem. Cum ergo semper habeat proprium Spiritum
Christus , quatenus intelligitur et est naturaliter
Dens, qui etiam illum recipere dicitur quatenus
howo est, profecto pervenit in uos regnum Dei.

** Joan, xvi), 19.

μιωθεῖσα γὰρ ἡ φύσις τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν διὰ
τὴν ἐν ἀρχῇ παράδασιν, πεπλούτηχε πάλιν αὐτὴν
διὰ πρώτου τε χαὶ ἐν πρώτῳ Χριστῷ. Πέφηνε γὰρ
οὐράνιος ἄνθρωπος xal δεύτερος ᾿Αδὰμ ἀναχτίζων
ἑαυτῷ τὴν φύσιν εἰς χαινότητα ζωῆς. Ἔχοντος €oi-
νυν ἀεὶ τὸ ἴδιον Πνεῦμα Χριστοῦ, καθ᾽ ὃ νοεῖται xat
ἔστι Θεὸς κατὰ φύσιν, λεγομένου τε λαδεῖν Tj γέγο-
γεν ἄνθρωπος, ἔφθασεν ἐφ᾽ ἡμᾶς fj βασιλεία τοῦ
Θεοῦ. Τὸ γὰρ μετόχους γευέσθα: τοῦ Πνεύματος,

εἰ ΠΣκανδαλιστόον. Fragmentum lioc eum vibus seq:entibus edidit Ang. Mat in Dibl, nova. Puirum,
, 418.

Digitized by Google

