$59

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCBIEP.

$re

giam felieiesimos ac sapientes, mentemque ejus A ἀποῤῥήτου μνσταγωγίας εὐτυχεστάτους (1) ànignos

vogaitione plenam habentes effecit. Veruin etiam
ad hune splendorem adducti, « Εἰ divites facti, juxta
verbum beati Pauli, ip omni sermone, et in omni
scientia, el in omni sapienlia ", videmus nunc
in spceulo et in snigmate, e£ cognoscimus ex
parte !*. $67 Veniet autem aliquando quod perfectum
est ?*, » el tum plenissime Christum cognoscemus,
cum iterum de celo nobis illucebit, « et evacuabit
quod ex parte est **, » et cognitionem in speculo et
senigmate, et tanquain. perfectiores illuminabit, et
diviua quadam atque ineffabili luce mentem replebit,
οἱ Spiritus sancti effusione exhilarabit. Ait enim
divinus l'aulus : « Sive prophetiz: evacuabuotur, et
scientie cessabunt *'. Non putamus autem Dos ἃ
cognitione ex parte ad nibil prorsus sciendum
processuros, multum abest. Alioqui quomodo futurze
spei tempus sanctorum animabus non detrimentosum
erit, si penitus etiam qux habemus amittere opor-
tebit, non meliora aequirendo, non sd quiddam
sublimius mentem extollende, sed vendendo potius
eiiam jam el non citra defatigationem aliquando
acquisita? Evacusbuntur autem et prophetis, et
cessabit scientia, cum nimirum animabus nostris
illa superexcellens se insinmaverit. Quemadmodum
enim si quis una in domo lucente lucerna, et modi-
cum ipsam intuentibus lumen fundente lampadem
intulerit, necesse erit omnino lumen illud prius
tantum non otiosum ac nullum esse, cedens vide-
lieet. immnensitati majoris : et sicut sole mundum
illustrante imbecillus stellarum fulgor relinquitur,
sic lucidiore nobis scientia apportata, minor ali-
quando evacuabitur. Ait el Christos sanctis 3po-
stolis : « Hxc in proverbiis locutus sum vobis. Venit
hora, quando non jam in proverbiis loquar vobis,
sed palam de Patre meo annuntiabo vobis **. »
Quamobrem sanctis qui nomen Dei eximie timuerunt,
et adhue corporum inclusi compagibus in omni
genere virtutis sedulo elaborarunt, instar solis
€ujusdam justitize Christus illucebit, perfectissime
scientie radios immittens, et quacunque auima
imbecillitate ac languore eos levans, et a pristina
tribulatione longissime disjungens. Hoc enim est
quod ail :.« Sanitas est in alis, seu pennis ejus : »
quasi de aquilis et pullis earum loqueretur, juxta
illnd sine dubio, quod per Mosen sapientissimum de
Deo, et de liberatis ab Zyypto prolatum est : «Sicut
aquila cooperiet nidum suum, Expandens alas suas
suscepit eos **. » Erit igitur, inquil, « sanitas in
penuis ejus. » In hoc enim szculo exsultantes in
nobis carnis motus magnopere sentimus, qui rnen-
tem ad inconcessss 868 voluptates exsuscitaut, et
&evit in membris nostris peccati lex **, quamvis
Christo adjuvante sanctorum moderatione interdum

? | Cor. 1, 5. !*1 Cor. xii, 18. " lbid. 10, ** Jbid, *! Ibid. 8.

** Ron, vii, 235.

καὶ σεσοφισμένους, ἔμπλεών τε τὸν νοῦν τῆς περὶ
αὐτοῦ γνώσεως ἔχοντας. Πλὴν χαὶ εἰς τοῦτο φαιδρό.
τητος παρενηνεγμένοι, « πεπλουτισμένοι τε, xaà
φησιν ὁ μαχάριος Παῦλος, ἐν παντὶ λόγῳ, χαὶ ἐν
πάσῃ γνώσει, xal ἐν πάσῃ aogía, βλέπομεν ἄρτι ἐν
ἐσόπτρῳ xai αἰνίγματι, xal γινώσχομεν ἔχ μέρους.
Ἥξει δὲ χατὰ χαιροὺς τὸ τέλειον, » xal ἐν πληρε-
στάτῃ λοιπὸν ἐσόμεθα γνώσει Χριστοῦ, πάλιν ἡμῖν
ἐξ οὐρανῶν ἐπιλάμψαντος, « καὶ καταργοῦντος μὲν
τὸ ix μέρους, » xoi τὴν ἐν ἐσόπτρῳ καὶ αἰνίγματι
γνῶσιν, καταλάμποντος δὲ ὥσπερ τοῖς τελειωτέροις,
xai θείου τινὸς καὶ ἀποῤῥήτου φωτὸς ἀναπιμπλάντο:
τὸν νοῦν, καὶ τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χύσει χατα-
φαιδρύνοντος. Ἔφη μὲν γὰρ ὁ θεσπέσιος Παῦλος"
B « Εἴτε δὲ προφητεῖαι χαταργηθήσονται, καὶ γνώσει;
παύσονται. » Φαμὲν δὲ οὐχ ἀπὸ τοῦ γινώσχειν ἐχ
μέρους ἐπὶ τὸ μηδόλως εἰδέναι τι βαδιούμεθα, πολλοῦ
γε xal δεῖ, Ἐπεὶ τίνα τρόπον ὁ τῆς μελλούσης ἐλπί-
δος καιρὸς οὐ πρὸς ζημίας ἔσται ταῖς τῶν ἁγίων
ψυχαῖς, εἰ χρὴ πάντως καὶ ὧν ἂν ἔχοιμεν ἀπολισθεῖν
οὐ τὰ ἀμείνω χκερδαίνοντας, οὐχ ἐπί τι τῶν ὑπερ-
κειμένων ἱέντας τὸν νοῦν’ ἀπεμπωλοῦντας δὲ μᾶλλον
xat τὸ ἤδη πεπορισμένον οὐκ ἀταλαιπώρως ἔσθ᾽ ὅτε:
Καταργηθήσονται χαὶ προφητεῖαι, πεπαύσεται δὲ
καὶ γνῶσις, ἐπεισχρινομένης δηλονότι ταῖς ἡμετέραις
ψυχαῖς τῆς ἄγαν ὑπερκειμένης. -Ὥσπερ γὰρ εἴ τις
ἑνὸς ἐν οἴχῳ φαίνοντος λύχνου, καὶ μετρίαν ἐν τοῖς
αὑτὸν ὁρῶσιν ἱέντος αὐγὴν, εἰσχομίσειε λαμπάδα,
πᾶσά πὼς ἀνάγχη μονονουχὶ xal ἀπρακχτεῖν τὸ Exei-
νου φῶς τὴν. τῇ τοῦ μείζονος ἀμετρίᾳ παραχωροῦν᾽
xai ὥσπερ ἡλίου τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν καταυγάζοντος,
ἀδρανὴς ἤδη πως ἡ τῶν ἀστέρων ἀπολέλει πται
λαμπρότης " οὕτω φαιδροτέρας ἡμῖν εἰσχεχομισμένης
γνώσεως καταργηθήσεταί πως ἡ μείων. Ἔφη δὲ που
xai ὁ Χριστὸς τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις " « Ταῦτα ἐν
παροιμίαις λελάληχα ὑμῖν. Ἔρχεται ὥρα, ὅτε οὐκέτι
ἐν παροιμίαις λαλήσω πρὸς ὑμᾶς" ἀλλ᾽ ἐν παῤῥη-
σίᾳ περὶ τοῦ Πατρὸς ἀναγγελῶ ὑμῖν. » Οὐκοῦν τοῖς
ἁγίοις, o? καὶ σφόδρα πεφόδηνται τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ,
xai ἀπάσης ἀρετῆς ἐπιμεληταὶ γεγόνασιν by τῷδε
τῷ χόσμῳ Χριστὸς ἀναλάμψει, καθάπερ τις διχαιο-
σύνης ἥλιος τῆς τελειοτάτης γνώσεως τὰς αὐγὰς
ἀνιεὶς, xol ἁπάσης αὐτοὺς ἀπαλλάττων Ψυχυκῇς
p ἀῤῥωστίας, καὶ θλίψεως τῆς ἀρχαίας ὡς ἀπωτάτα
τιθείς. Τοῦτο γάρ ἔστι τό" « Ἴασις ἐν ταῖς πτέρνξιν
αὐτοῦ * οἷον ὡς ἐπ᾽ ἀετοῦ καὶ νεοττῶν εἰρημένον,
κατ᾽ ἐχεῖνό που πάντως, τὸ διὰ τοῦ πανσόφου Μω-
etc λελεγμένον περὶ Θεοῦ, xal τῶν ἐξ Αἰγύπτου
λελυτρωμένων᾽ ε Ὡς ἀετὸς σχεπάσει νοσσιὰν ἑαυτοῦ"
διεὶς τὰς πτέρυγας αὑτοῦ, ἐδέξατο αὐτούς. » Ἔσται
ποίνυν, φησὶ, « καὶ ἴασις ἐν ταῖς πτέρυξιν αὐτοῦ. »
Ἐν μὲν γὰρ τῷ αἰῶνι τούτῳ δεινά πώς ἐστιν ἐν
ἡμῖν τῆς σαρχὸς τὰ σχιρτήματα * χαταθήγει γὰρ τὸν

5 Joon. xvi, 25. " Deut. xxi, 1.

(1) Cotelerius (Monum. — Ecct. Gv. 11, 619) conjicit ἐντεχνεστάτους vel εὐτεχνοτάτους, doctissimos,

Ενιτ,

Digitized by Google

