89 COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM. : 90
x:pbáxactw, Ei γάρ τι καὶ δεδράκασι, χαὶ χατηνδρί- A mine mali hoc loco afflictionera accipimus) quomodo

σαντο χωρῶν ἣ πόλεων, αὐτοῦ xatavsóovvog, εἰς
τοῦτο δὴ πάλιν προῆλθον ἰσχύος. Εἰ γάρ ἔστιν ἀλη-
θὴς ὁ προφήτης λέγων « Οὐκ ἔστι χαχία ἐν᾽ πόλει,
ἣν Κύριος οὐκ ἐποίησε“ » καχίαν δέ φαμεν ἐν τού-
τοῖς τὴν χάχωσιν * πῶς ἂν ἐχεῖναι κατίσχυσαν ἐθνῶν
καὶ χωρῶν, μὴ οὐχὶ δὴ πάλιν, αὐτοῦ τὸ χατισχύσαι
νέμοντος οἰχονομιχῶς ; Τίνες δὲ δὴ χαὶ αἱ βασιλεῖαι,
καιρὸς ἤδη λέγειν. Οὐχοῦν ἐν μὲν τῷ ἅρματι τῷ
πρώτῳ, φησὶν, ἵπποι πυῤῥοὶ, τῆς Χαλδαίων βασιλείας
ἀνατυποῦντες ἐφ᾽ ἑαυτοῖς τὴν ὠμότητα. Πυῤῥότης
γὰρ ἡμῖν τὴν αἵματος χύσιν ὑπαινίττοιτο ἄν, κατά
γε τὸ εἰκός " φιλαίματοι γὰρ λίαν οἱ Βαδυλώνιοι "
εἷλον γὰρ αὐτοὶ τὴν Ἰουδαίαν, καὶ τὰς ἐν τῇ Σα-
μαρείᾳ πόλεις, φειδοῦς ἀπάσης ἐξῃρημένης. Ἐν δὲ
τῷ ἅρματι τῷ δευτέρῳ ἵπποι μέλανες. "Eotxs δὲ τὴν
Περσῶν τε χαὶ Μήδων τὴν ὑπό γε Κύρῳ, φημὶ, βασι-
λείαν ὑποδηλοῦν. Μέλαν δὲ χαὶ τούτοις περιτέθειχε
χρῶμα, διὰ τὸ, οἶμαι, πλεῖστόν τε ὅσον καὶ ἀμέτρη-
«ον τοῖς Χαλδαίων ἔθνεσιν ἐπιῤῥίψαι θάνατον, καὶ
ὅλην αὐτοῖς τὴν χώραν ἐν πένθει γενέσθαι παρα-
σχευάσαι. Πένθους δὲ xal θανάτου τὸ φαιὸν ἂν εἴη
σύμθολον. Δενχοὺς δὲ εἶναί φησι τοὺς ἐν ἅρματι τῷ
«ρίτῳ, τὴν Ἑλλήνων που τάχα καὶ Μακεδόνων ὑπο-
φαίνων ἀρχὴν, εἴτ᾽ οὖν τὴν ᾿Αλεξάνδρον βασιλείαν.
Asuxot δὲ, δτι καὶ ἀδροδίαιτοι, καὶ ἐν λευκαῖς ὡς
ἐπίπαν στολαῖς τὰ Ἑλλήνων ἔθνη * καὶ ὅτι τὴν γλῶτ-
ταν σαφεῖς, τῆς βαρδάρου φωνῆς τὸ οἱονεὶ σχοτεινὸν
οὐχ ἔχοντες. Ἐν δὲ τῷ τετάρτῳ, φησὶν, ἅρματι ἵπποι
«ινὶς ἧσαν ποιχίλοι χαὶ Ψψαροί" ἱστέον δὲ, ὅτι ἡ τῶν

*E6palov ἔχδοσις, καὶ ἕτεροι δέ τινες τῶν ἄλλων C

ἐρμηνευτῶν, ἀντὶ τοῦ, γαροὶ, τεθείκασι τὸ, ἰσχυροί.
Πλὴν “αἱ ταύτην εἶναί φαμεν τὴν ᾿Ρωμαίων βασι-
λείαν, ἀεί πως ἔχουσαν ἐν τοῖς xavà καιροὺς βεόασι-
ἀξευχόσι τὸ ποιχίλον εἰς τὸ εὐμαθὲς, xai Bz00 πως
εἰ; φρένας. Συνετώτατοι γὰρ xal πρός γε τούτω
καὶ ἀλχιμώτατοι γεγόνασί τε καὶ εἰσὶν, οἱ τὰ τῆς
Ῥωμαίων ἀρχῆς διέποντες χράτη. Τέθεινται δὲ χαὶ
τελευταῖοι μετὰ τοὺς πρώτους κατά γε τοὺς χρό-
νους. Ἴδωμεν δὲ καὶ τὴν ἐχάστου τῶν ἁρμάτων, ἤγουν
βασιλείας, ἔξοδον, ὅπου τε διανένευχε, χαὶ ἐπὶ τίσιν
ἔρχεται. Σαφεστάτη γὰρ οὕτω γένοιτ᾽ ἂν ἡμῖν ἡ τῆς
θεωρίας ἀπόδοσις. Τέσσαρα μὲν γὰρ ὁ προφήτης εἶναί
φησι, διαμέμνηται δὲ τριῶν, καὶ σεσίγηχε τοῦ πρώ-

regna illa gentes et regiones domuisseot, si ipse ut
domare possent administratorie illis non donavis-
set? Qui& autem regna ista fuerint, sequitur ut di-
camus. ]n corru igitur primo, inquit, equi rufi,
Chaldeorum —monarchi crudelitatem  reprzseu-
tantes, Rufus enim color sanguinis profusionem
nobis apte insinuat ; sanguinarii enim vehementer
Babylonii : ipsi enim Judzam et urbes Samaria
citra omnem misericordiam vastaverunt. In curra
eecundo equi nigri. Quo Persarum et Medorum sub
Cyro monarchiam, inquam, videtur signiücare.
Niger color his tribuitur, quod longe plurimas et
immensas in Chaldza gente strages ediderunt, to-
tumque regnum in luctum conjecerunt. Luctus au-

B tem et mortis symbolum niger color est. In tertio

ait esse albos, Grecorum fortasse et Macedonum
imperium, sive Alexandri regnum subindieans. Alhi
autem, quia delicate viventes, et albis vestibus pene
omnes gaudentes Gracie populi : et quia in lo-
quendo perspicui citra linguss barbare velut teue-
bras. |n. quarto curru, inquit, equi erant varii et
multicolores ; scias licet, Hebream editionem, et
quosdam interpretes pro qapol , wulticolores, po-
suisse ἰσχνροί, validi, seu robusti. Verumtamen banc
Romanorum monarchiam esse dicimus, quz sem-
per inter. diverais temporibus reguantes varietate
docilitatis 704 et alta intelligentia valuit. Pruden-
tissimi enim el. insuper fortissimi fuerunt, et sunt,
Romani principatus imperium — administrantes.
Ponuntur autem loco postremo a. primis, secundum
tempora. Considereinus jam — uniuscujusque currus,
seu monarchie egressum, quo inclinet, et quo
tendat. Sic enim quam planissime quod considera-
mus explanabimus. Quatuor quidem inquit esse
propheto, sed trium egressusmeminit, primi tacet.
Repetam paucis quod. dixi. in primo ait rufos esse
equos. Incipit autem a secundo, etait : « In quo
erant equi nigri, egrediebantur ad terram aquilonis,
et albi sequebantur. eos. Et varii egrediebantur ad
terram australem. » Sed quamvis addat multicolo-
res, non ideo quatuor currus menorabit : naim eos-
dem esse cum variis ponimus. Ait enim : « ln
Curru quario erant equi varii et multicolores. »
Trium | meminit, primo praeterito, Quis sit ergo to-

τὸν τὴν ἔξοδον. ᾿Αναμνήσω δὲ διὰ βραχέων, Gc ἔφην. p tius eeconomise ratio, age docilioribus pro virili no-

Ἕν μὲν γὰρ τῷ πρώτῳ φησὶ πυῤῥοὺς εἶναι τοὺς

πποὺς. Ἴλρχεται δὲ ἀπὸ τοῦ δευτέρου, καί qat:
« Ἔν ᾧ ἦσαν οἱ ἵπποι οἱ μέλανες, ἐξεπορεύοντο ἐπὶ
γῆν» βοῤῥᾶ, καὶ οἱ λενχοὶ ἐξεπορεύοντο κατόπισθεν
αὐτῶν. Καὶ οἱ ποικίλοι ἐξεπορεύοντο ἐπὶ γὴν νότου. »
Et δὲ δὴ προσεπάγει τοὺς γαροὺς, οὐ τεσσάρων ἀρ-
μάτων διαμεμνήσεται' τοὺς γὰρ αὐτοὺς εἶναι δεδώ-
χαμεν τοῖς ποιχίλοις. « Ἐν γὰρ τῷ ἅρματι τῷ τε-
τάρτῳ, φησὶν, ἦσαν ἵπποι ποιχέλοι xal qapot. » Oox-
οὖν τριῶν διαμέμνηται, σιωπήσας τὸ πρῶτον Τίς
οὖν ἄρα ἐστὶ τῆς ὅλης οἰχονομίας ὁ λόγος, φέρε τοῖς
εὐμαθεστέροις, ὡς ἕνι, λέγωμεν. Τοὺς πυῤῥοὺς εἶναι
διεθεδαιούμεθα τὴν φιλαίματον τῶν Χαλδαίων ἀρχὴν,

4 καὶ πᾶταν ἐχποδὼν ἤρηχε τὴν Ἰουδαίων, καὶ τὰς ἐν

stra aperiamus. Equos rufos asseruimus esse cruen-
tum Chaldaeorum imperium, quod funditus totain
Judam evertit, et incensis ejus urbibus Israclem
captivum abduxit ; nomiue nigrorum, Persarum Me-
dorumque monarchiam sccepimus. Jn albis porro
Alexandri et Macedonum imperium describebatur,
que ambo Chaldzz arma intuleruut, eamque beilo
acerrimo occuparunt, primum quidem Cyrus, post-
ea Alexander, qui et ipsum Darium cepit juxta
lssum, ut vocatur, urbem Cilicie, infinitis Persarum
millibus interemptis. Fata est, msgnum ossium
acervum excitatum de iis, qui ibidem occubuerunt ;
incisum est quoque epitaphigm in hzc verba :

αὐτῇ κατεμπιπρῶσα πόλεις, ἀπεκόμισεν εἰς al-

Digitized by Google
