sn

COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM.

108

φυλῶν τῶν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, καὶ πολὺ διανενευχότος A in Samaria, insigni desertore, « servivitemim θ05 —

εἰς ἀπόστασιν (λελάτρευχε γὰρ εἰδώλοις), παροξύνεται
Θεὺς ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ. Εἶτα κατεστράτευσε τῆς χώρας
ὁ Σαλμανασὰρ βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων, εἷλε τὴν Σαμά-
βειαν, καὶ ἀπῴκχησε μὲν τὸν Ἰσραὴλ, παρεσχεύασε
δὲ τινας τῶν Ex τῆς Χαλδαίων χώρας χατοιχῇσαι τὴν
γῆν, ἵνα δὴ - ἐνοιτο Περοῶν, ὡς ἐχεῖθεν ἔχουσα λοῖ»
φὸν τοὺς οἰκήτορας. "Ἔχεις τὴν ἱστορίαν ἐν τῇ τετάρτῃ
τῶν Βασιλειῶν. Γέγραπται γὰρ οὕτως " «Ev ἔτει

διυδεχάτῳ ᾿Αχὰξ βασιλέως Ἰούδα, ἐδασίλεναεν "Dont ^

υἱὸς Ἠλᾷ ἐν Σαμαρείᾳ ἐπὶ Ἰσραὴλ ἐννέα ἔτη. Καὶ
ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου, πλὴν οὐχ
ὡς οἱ βασιλεῖ; Ἰσραὴλ, οἱ ἦσαν ἔμπροσθεν αὐτοῦ,
Ἔπ' αὐτῷ ἀνέδη Σαλμανασὰρβασιλεὺς ᾿Ασσυρίων. xat
ἀγενήθη αὐτῷ Ὡσηὲ δοῦλος. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα πάλιν’

lis, » 709 iraseiur Deus Israeli, Deinde Salmana-
sar Assyriorum rex provinciam armis invadi, Sa-
mariam oceopat, Israelem migrare eogit, el quos-
dam de regione Chaldzorum vieissim incolas. im-
wittit, ut Persarum. propria fieret, siquidem. inde
incolas deineeps baberet. listoriam habes — libro
quarto Regum in bac verba ;: « In anno duodecimo
Áchaz regis Juda regnavit Osee filius Ela. in. Sa-
maria super [srael noveim annis, Et fecil malnm in
conspectu Domiui , verumtamen non sieut reges Is-
rael, qui fuerunt ante eum. Sub. eo ascendit Salia-
mas.r rex Assyriorum, οἱ factus. est ei Osee ser-
vus **, » Et infra : « Et translatus est Israel in. As-
syrios usque in diem hanc, ΕἸ adduxit rex Assyrio-

« Καὶ ἀπῳχίσθη "Iopztà εἰς ᾿Ασσυρίους ἕως τῆς B rum de Babylone Echuta ab Aia, et ab. watb, et

ἡμέρας ταύτης. Καὶ ἤγαγε βασιλεὺς ᾿Ασσνυρίων ἐκ
Βαόδυλῶνος τὸν Ux Χουθὰ ἀπὸ ᾿ΑἸὰ, καὶ ἀπὸ Αἰμάθ,
χαὶ Σεπταροναῖμ, xat χατῳχίσθησαν ἐν ταῖς πόλεσι
Σαμαρείας, ἀντὶ τῶν υἱῶν Ἱτραὴῆλ, καὶ ἐχληρονόμη-
σὰν τὴν Σαμάρειαν. » Οὗτοι δὴ οὖν, οἱ χλῆρον ἐλόν-
τες τὸν Σαμαρειτῶν, καὶ χατῳχηχότες τὴν γῆν, καὶ
τέχνων τάχα που γεγόνασι πατέρες, xal τοῖς "lou-
δαίων ἔθνεσι προσνενεύχασι, τὰς τῶν λεόντων ἐφ-
ὀὁδους κατοῤῥωδέσαντες. xal αὐτῶν γεγόνατι Σαρα»
σὰρ, xai ᾿Αρθεσὲρ, ὃς καὶ ὠνόμασται βασιλεὺς,
διά τοι τὸ χαθηγεῖσθαι τὸ τηνιχάδε τῶν ἐν Σαμαρείᾳ

Sepharvaim, εἰ collocati sunt in urbibus Samarise
pro iliis Israel, et possederunt, Samariam **. ». Hi
suntigitur, qui. Samaritarum sortem. regionemve
insederunt, et incoluerunt, ἃς liberos forte genue-
runt, et ad Jud;eormn mores seu ritus luclinarunt,
leotium ineursus formidantes, 6 quorem numero
fueruni Sarasar, et Arbeser, qui et τὸς nontinstus
est, quod dux eorum, ac. princeps esset, qui in Ss-
mariam ez Persis habitatem — commigrarunt. Εἰ -
bre quidem de viris. Desanctificatione vero age
Wune verisimilia dieamus.

κατοιχισθέντων bx τῆς Περσῶν. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν ἀνδρῶν. Περὶ δέ γε τοῦ ἁγιάσματος, φέρε δὴ

«άλιν τὰ εἰχότα λέγωμεν.

Θύχοῦν πρὶν ἁλῶναι τὴν Ἰουδαίαν παρὰ τοῦ Να- C

βυνχοδονόσορ, ὁ μακάριος προφήτης Ἰωὴλ ἀναχέ-
κραγε τὸ συμθδησόμενον. Καὶ δὴ καὶ πενθεῖν τοῖς
ἱερεῦσι παρεχελεύετο, xaX προσέτι xal τοῖς ὑπὸ χεῖρα
λαοῖς, καὶ ὅσον οὐδέπω τῆς μὲν Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ
πόδας ἐσομένης ἐχθρῶν, κατεμπρησθησομένου δὲ
καὶ αὐτοῦ τοῦ θείον ναοῦ. “Ἔφη δὲ οὕτως " « Περι-
ζώσασθε, χαὶ χόπτεσθε, οἱ ἱερεῖς" θρηνεῖτε, οἱ Aet-
τουργοῦντες θυσιαστηρίῳ, εἰσέλθετε, ὑπνώσατε ἐν
φάκχοις, λειτουργοῦντε; Θεῷ, ὅτι ἀπέσχηχεν ἐξ οἴχου
Θεοῦ ὑμῶν θυσία καὶ σπονδή. ᾿Αγιάσατε νηστείαν,
κηρύξατε θεραπείαν, συναγάγετε πρεσδύτας, πάντας
κατοικοῦντας γῆν, εἰς οἶχον Θεοῦ ὑμῶν, χαὶ χράξατε
ποὺς Κύριον ἐχτενῶς᾽ Οἴμοι εἰς ἡμέραν! » Καὶ
ταῦτα μὲν ὁ προφήτης. Τίνα δὲ δὴ τρόπον διεπεραί-
v&:o τὰ προηγγελμένα, σαφηνιῶ πάλιν, αὐτὸ παρα-
θεὶς τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν. Γέγραπται δὲ οὕτως ἐν
τῷ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν᾽ « Ἐν τῷ μηνὶ τῷ
πέμπτῳ, τῇ ἑδδόμῃ τοῦ μηνὸς, οὗτος ἑνιαντὸς ἐν-
γεαχαιδέχατο; τῷ Ναδουχοδονόσορ βασιλεῖ Βαδυλῶ-
νος, ἦλθε Ναδουζαρδὰν ὁ ἀρχιμάγειρος, ἑστὼς ἐν-
ὥπιον βασιλέως Βαδυλῶνος εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ
ἐνέπρησς τὸν οἶχον Κυρίου, καὶ τὸν οἶκον τοῦ Baot-
λέως, καὶ πάντας τοὺς οἴχους Ἱερουσαλήμ. » Εἶτα
πεχειροτόνηχεν ἐπὶ τὸν περιλειφθέντα δῇμον ἐξ Ἰσ-
pat τὸν Γοδολίαν, ἐν μηνὶ τῷ ἐδδόμῳ, ὃν ὑπελθὼν
ἐχειρώσατο xal ἀπέχτεινεν Ἰσμαὴλ υἱὸς Ναθανίου,
υἱοῦ Ἑλισάδα, ἐκ τοῦ σπέρματος τῶν βασιλέων "

** JV Beg. xvi, 1-ὅ. " ibid, 95, 44.

9 Joel 1, 13, 15.

taque antequam Judza a Nabuehodonosore sub-
igeretur, beaius. propheta Joel. quo«t futurum. erst
proclamavit. Quin etiam sacerdotes, e insuper sub-
jectum ipsis populum, quasi mox Jerusalem sub
pedibus hostium futura, ipse quoque divino templo
inüammato, ad lucium bortalus est, Sic autem
ait : « Accingimini, et plangit, sacerdotes, lamenta-
mini, qui ministratis altari, ingredimini, dormite in
saccis, ministrantes Deo, quia defecit de domo Dei
vestri sacrificium et libatio. Sanctifieate jejunium,
pradicate eurationem, congregate seniores, omnes.
habitantes terram in domum Dei vestri, et clamate
ad Dowinum vebemeater : lieu mibi in diem **1»
Et bec quidem propheta. Quonam autem mode
predicta conügerint, jam docebo, verbis sacre

D Scriptura recitatis. Sic enim exstat in quarto Re-

gum :« ln. mense quinto 730 sepiima mensis,
apno decimo nono regis Nabuchodenosor venit Na-
buzardan princeps coquorum, sians coram rege
Babylonis, Hierosolymam, et succendit domum Do-
mini, οἱ dumum regis, et omnes domus Jerusa-
lem **. » Deinde reliquiis populi Israelis Godoliam
preposvit mense sepiluo, quem insidiis aggressus
cepit, et obtruncavit Ismael, (ilius Natbaniz, filii
Elisaba, semine regio oriundus : in banc enim sep-
tentiam scriptum legimus. taque postquam conti-
git in meme quinto die septima Hierosolymam
capi, templum succeudi, ei insuper occidi Godoliam

* IV Reg. xxvii, 8.

Digitized by Google
