11

$. ΟΥ̓ ALEXANDBINI ΑΒΟΙΠΕΡ,

416

Quod enim vobis est impossibile, Deo wt omnipotenti A δοῖ, λέγων' « El ἀδυνατήσει ἐνώπιον τῶν χαταλοΐπων

est factu facile. ipse enim est Dominus virtutum,
voluntate efficiens qua nature metas longe exce-
dunt, et citra moram placita sta ad exitum perve-
hit, Ait porro alicubi Judzis Deus et Paler, res
praeclaras ex adventu Salvatoris nostri orituras prze-
nnntians : « Videte, contemptores, et resipiscite, et
2dmiramini, quia opus ego operor in dicbus vestris,
quod non credetis , si quis narraverit vobis **. » Quod
enim ad sermonem nostrum attinet, omnem admi-
riionem sermonemque incarnationis mysterium
superat : similiter inde ad nos profecta beneücia.
Quomo«o enim non fide propemodum caret, Verbum
ex Deo natum unitum esse corpori, el suscepisse
formam servi "δ, et sustinuisse crucem !*, contume-

τοῦ λαοῦ τούτου ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, μὴ χαὶ
ἐνώπιόν μου ἀδυνατήσει; » Ὃ γάρ ἔστιν ἡμῖν
ἀμήχανον, εὐχᾳτόρθωτον δηλαδὴ τῷ πάντα ἐσχύοντι
θεῷ. Ἔστι γὰρ αὐτὸς ὁ τῶν δυνάμεων Κύρμος, θελή-
σει πληρῶν καὶ τὰ λίαν ὑπερφυῆ, καὶ εἰς πέρας
ἄγων ἀμελλητὶ τὸ δοχοῦν. Ἔφη δέ ποῦ πρὸς Ἴου-
δαίους ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, τὰ ἐχ τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἐπιδημίας προαναφωνῶν κατορθώματα « Et-
cce, οἱ χαταφρονηταὶ, καὶ ἐπιδλέψατε, xal θαυμά-
σατε, zt ἔργον ἐγὼ ἐργάζομαι ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν,
ὃ οὗ μὴ πιστεύσητε, ἐάν τις ἐχδιηγῆται ὑμῖν. »
“Ὅσον μὲν γὰρ ἤχει εἰς λόγους τοὺς ἐν ἡμῖν, ὁπὲρ
χῦμα xat λόγον καὶ αὐτὸ τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως
μυστήριον" οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ τὰ ἐντεῦθεν ἡμῖν

liasque et verbera, οἱ vesana Judxorum opprobria D ἐκατόηχότα κατορθώματα. Πῶς γὰρ οὐχ ἀπιστίας

pertul:sse? Aut quomodo quis non summopere ad-

miretur 718 oconomiz exitu:m, quando destru-
ctum est peccatum, destructa mors, protligata cor-
ruptio, et bomo olim fugitivus gratia adoptionis
filiorum deinceps illustratus cernitur? liaque dicat
Christus propter bae ipsa : « Si impossibüe eril
coram reliquiis populi hujus in diebus illis, numquid
et coram me impossibile erit? » Omnia enim illi
levia et plana sunt : ei voleuti. quidpiam eximium
facere, nihil, opinor, obnitelur.

ἐγγὺς τὸν ἐχ Θεοῦ φύντα Αὄγον ἐνωθῆναι, σαρκὶ,
χαὶ ἐν τῇ τοῦ δούλου γενέσθαι μορφῇ, xaX ὑπομεῖναι
σταυρὸν, ὕθδρεις τε χαὶ αἰχίας ὑπενεγχεῖν, xal τῆς
Ἰουδαίων ἀδελτηρίας τὰς παροινίας ; Ἢ πῶς οὐχ
ἄν τις ὑπεραγάσαιτο τῆς οἰχονομίας τὴν Ex6amw,
ὅπου καθήρηται μὲν ἡ ἁμαρτία, κατήργηται δὲ χαὶ
ὁ θάνατος, καὶ ἀπελήλαται φθορὰ, καὶ ὁ πάλαι ὃρα-
πέτης ἄνθρωπος τῇ τῆς υἱοθεσίας χάριτε χατηγλαῖ-
σμένος ὁρᾶται λοιπόν ; Οὐχοῦν λεγέτω Χριστὸς ἐπί

γε τούτοις αὐτοῖς" « Εἰ ἀδυνατήσει ἐνώπιον τῶν χα-

παλοίπων τοῦ λαοῦ τούτου ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις, μὴ καὶ ἐνώπιόν μοὺ ἀδυνατήσει ; » Asia γὰρ πάντα
αὐτῷ καὶ ἱππήλατα, xal τι τῶν ἀναγκαίων ἐθέλοντι χατορ᾽ οὖν, εἴη ἄν, οἶμαι, τὸ ἀντιστατοῦν οὐδέν,
Vkns. 7, 8. Hcc dicit Dominus omnipotens : Ecce C. Τάδε Λέγει Κύριος zurzoxpácup* ᾿Ιδοὺ ἐγὼ

ego denuo salvo populum meum de terra orientis, et
de terra occidentis, εἰ adducam eos, et habitabo in
medio Jerusalem, et erunt mihi in populum, et ego ero
eis in Deum in veritate et justitia.

XLII. Salvavit quidem et olim Deus progeniem
Israel, bello dispersos lHlierosolymam congregaus, et
hapitans inter illos, dum templum divinum instau-
Fari, rursum sacrificiis sese placari, et precibus
«oli , et festis diebus agendis honorari permittit. C:e-
terum quod dicit se rursum salvare populum suum
es oriente et occidente, quadrabit in Enimauuelem,
qui totum sub eclo mundum vocavit, cum per fidem
ceu verriculo a mundi finibus usque homines con-
clusit, et universam gentium multitudinem ín vere
$a32Clam et fama inclytam civitatem, quax est « Ec-
clesia Dei viventis ", » et celestis Jerusalem, con-
gregavit. Habitasse autem illum io medio ejus quis
dubitet? Factus est siquidem similis nostri, « et cum
hominibus conversatus est !* » in carne, Id quod per
ἴσαι prophetam Deus pranuutiavit, « Coufide, non
dissolvantur manus (πώ. Dominus Deus tuus potens
in te salvabit te, adducet super. to lzetitiam , et in-
novabit te iu charitate sua !*. » Quin et nobiscum
est : non enim reliquit nos orphauos **; pro se au-
tei misit Paracletum, εἰ per ipsum adest diligenti-
bus se, quod testatur illis verbis : « Ecce cgo vobis-

ὁ flabac. à, 5; Act, xin, 44.

"* Philipp, 1t, 6, 7.
V Sopbon. m, 16, 17. T

** Joan, xiv, 48.

1* fleor, y, 2.

ἀνασώζω τὸν λαόν μου ἀπὸ γῆς dratoAow, xal
ἀπὸ γῆς δυσμῶν, καὶ εἰσάξω αὑτοὺς, καὶ κατα-
σκηγώσω ἐν μέσῳ ᾿Ιερουσαλὴμ, καὶ ἔσονταί μοι
εἰς λαὸν, κἀγὼ ἔσομαι οὐτοῖς elc Θεόν, ἐν d-in-
θείᾳ καὶ δικαιοσύνῃ.

ΜΒ’. Σέσωχε μὲν xai πάλαι θεὸς τοὺς ἐξ αἴματος
Ἱρρχὴλ, χατεσχεδασμένους τῷ πολέμῳ συναγείρων
εἰς Ἱεροσόλυμα, xal χατοικήσας ἐν αὐτοῖς, διά γ3
400 καὶ τὸν θεῖον ἐγεῖραι ναὸν, χαὶ ἐφεῖναι πάλιν αὖ-
«oig ταῖς χατὰ νόμον θυσίαις καταμειλίσσεσθαέξ τὲ
χαὶ ἀποπεραίνειν εὐχὰς, xal ἀποπληροῦν ἑορτάς.
Πλὴν τὸ ἀνασώζειν τὸν ἴδιον φάναι λαὸν ἐξ ἀνατο-
λῶν xal δυσμῶν, πρέπαι ἄν εἰχότως τῷ Ἐμμα-
γουὴλ, ὃς πᾶσαν ἐχάλεσε τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, σαγηνεύ»

Ὁ cag διὰ τῆς πίστεως τοὺς Ex περάτων τῆς γῆς, καὶ

πᾶσαν ἐθνῶν ἀγέλην συναγηγερχὼς εἰς τὴν ἁγίαν
ἀληθῶς καὶ διαδόητον πόλιν, ἥτις ἐστὶν « Ἐχχλησία
Θεοῦ ζῶντος, » ἢ ἐπουράνιος ᾿Ιερουσαλήμ. Ὃτ: δὲ
καὶ ἐσκήνωσεν ἐν μέσῳ αὑτῆς, πῶς ἔστιν ἀμφιθα-.
Adv; Γέγονε γὰρ καθ᾽ ἡμᾶς, «xai τοῖς ἀνθρώποις
συνανεστράφη ν μετὰ σαρχός. Καὶ τοῦτο ἡμῖν 6j
ἑτέρου προφήτου Θεὸς προανεφώνει, λέγων’ « Θάρ-
Git, Σιών, μὴ παρείσθωσαν al χεῖρές σου, Κύριος ὁ
Θεὸς δινατὸς ἐν gol σώσε!: oc, ἐπάξει ἐπὶ σὲ εὐφρο-
σύνην, χαὶ xatvist σε ἐν τῇ ἀγαπήσει αὐτοῦ.» ᾿Αλλὰ
xa* σύνεστιν ἡμῖν" οὗ γὰρ ἀφῆκεν ἡμᾶς ὀργανοὺς,
πέπομφε δὲ ἡμῖν ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ τὸν Παράχλητον, καὶ

Ud To». n5 (8, '* Barech ii, 28,

Digitized by Google

