127
Perpende perro. quomodo nihil typicum 201 um- À
bratile facere jubeat, Non enim imperat imroolate
boves, pee incendere 1hura, sed veluii gracilem
quamdam et tornatilem, el tantam non evangelicam
vitam eos exercere postulat, Quoniam enim in big
pauca nobis de Salvatoris. adventu indicata sunl,
deirco et mandatum induci — necesse fuit, qnot di-
vina ejus jussa loqueretur. Si enim decet nos divina
verba sequentes loqui veritatem, 795 quie Christi
sihi omnino disseremus : Christus euim est veritas t,
lleoetsapientissimus Pettus paratissiimos nos esse
praecepit ad respondendum « cuivis ratiunem nos po-
scenti deea qux in nobis est spe". »Quod si quz Chris
sunt loqui assueverint, et eum in lingua semper habuc-
rint, et animo et corde meditati fuerint, justi plane
erunt, eLexcellentes, pacificique et mites, et insu.
per paiientes, et pejerare nescieules, «quin penitus
nec jurantes, Meminerunt enim illud dicere : « Sit
antem sermo vester : Est, eet, et, Non, non *. »

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIHIEP.

"Apex δὲ ὅπως οὐδὲν ἐπιτάττει δρᾷν τῶν ὃν σχιαῖς
ἣ τύποις. Οὐ γάρ τοι χρῆναι βουθυτεῖν, οὐδὲ μὴν λι-
δάνῳ τιμᾷν ἐντέλλεται, ἀλλ᾽ οἷον ἰσχνήν τινα, xa
τετορνευμένην, μόνον δὲ οὐχὶ xa elayysixkvy ἐπ’
ασχῆσαι βούλεται ζωήν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ βραχὺς ἡμῖν
ἐν τούτοις περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας
πεποίηται λόγος, ταύτῃ τοι καὶ ἀναγκαίιος ἐντολὴ
συνεισάγεται τὰ δι᾿ αὐτοῦ λαλοῦσα θεσπίσματα. Ei
γὰρ δὴ προσήχει τοῖς θείοις ἡμᾶς ἑπομένονς λόγοις
λαλεῖν τὴν ἀλήθειαν, τὰ Χριατοῦ πάντως διαλεξόμεθα"
Χριστὸς γάρ ἐστιν ἡ ἀλήθεια, Διὰ τοῦτο καὶ ὁ cops
zatog Πέτρος ἑτοιμοτάτους ἡμᾶς γενέσθαι προστέ-
τάχε πρὸς ἀπολογίαν « παντὶ τῷ ἐρωνῶντι ἡμᾶς
λόγον περὶ τῆς οὔσης ἐν ἡμῖν ἐλπίδος. » Εἰ δὲ δὴ τὸ
Χριστοῦ λαλεῖν εἰθισμένοι, καὶ αὐτὸν ἔχοντες ἐτὰ
γλώσσης ἀεὶ, καὶ νοῦ, καὶ χαρδίας, μελέτην πεποιη-
μένοι, δίκαιοί που πάντως εἶεν ἂν, καὶ τῇ χατὰ πᾶν
ὁτιοῦν ὀρθότητι διαπρέποντες, εἰρηνιχοί τε xol
πρᾶοι, καὶ πρός γε τούτῳ καὶ ἀνεξίχαχοι, καὶ deus

opxsiv οὐχ εἰδότες, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ὀὁμνύντεφ ὅλως. Διαμέμνηνται γὰρ λέγοντος αὐτοῦ " «Ἔστω δὲ ὑμῶν

ὁ λόγος τὸ Ναὶ, ναὶ, καὶ τὸ Οὔ, οὔ.»

Vegas. 18, 19. Εἰ facius est sermo Domini omuipo-
tentis. ad we, dicens : Hac dicit. Dominus omnipo-
tens : Jejunium quartum, et. jejuniwn quintum, et je-
junium septimum, et jejunium decimum erunt domui
Juda in gaudium, et in. latitiam, el ín festivitates bo-
nas, εἰ lwetabinini, et veritatem εἰ pacem. dili-
gite

XLIX. Necessarium duco discendi cupidis rursum
prius exponere causas jejuniorum, de quibus hoc
loco dicitur,et quod sit quartum,quodnam quintum, €
ei reliqua, septimum scilicet, οἱ decinum. Sic
enim opportune eLapte qua sit mandateru m vis deinde
enucleando, adjungemus. Igitur capta sancta civitate,
el exusto templo, et lsracle simul cum vasis sacris in
captivitatem abducito κ᾽, qui salvi restabant in Juda,
*ies quibus bxc pali contigisset odiosog et exsecra-
biles hxbebant, factisque cctibas planctus. lamen-
tationesque suscipiebant, cibo se ut ià jejuniis abs-
tinenles. Qui autem unoquoque dierum nobis
modo dictorum eveneriut, age exponamus. Ait ergo
beatus Jeremias : « Εἰ factum est in anno nono regni
ejus, Sedecie utique, in mense decimo, decima
mensis venit Nabuchodonosor rex Babylonis, et om»
nis exercitus ejus contra Jerusalem, et eircumval-
larunt eam, et zedificaverunt ciream eam lapidibus D
quadris, et venit civitas in angustias usque ad unde-
cimum annum regis Sedeciz, in. mense quarto, no-
pa die mensis, Et invaluit fames in civitate, et non
erant panes populo terrz; et. dirupta — est civitas,
et omnes viri bellatores egressi sunt nocte via urbis
inter muros 79) et antemurale, quod erat. versus
lortum regis "δ, » Postea esede liberorum Sedeciz
el exoculatione ejus intersita, ita pergit : « Ja men-
se quinto, decima mensis venit. Nabuzardan prin-
ceps coquorum, qui stabat ante faciem regis Baby-
louis, in Jerusalem, et succendit. domum Domini, et

* Joan, xiv, 6, “ΜΠ Petri tit, do.

" Mati v,

Kal ἐγέγετο Aóyoc Kuplov παντοχράτορος πρὸς
μὲ, Aéqoy^ Τάδε «έγει Küpioc xXartoxpárup.
Νηστεία ἡ τετρὰς, καὶ νηστεία ἡ ἀέμκπτη, xal
γηστεία ἡ ἐδδόμη, καὶ νηστεία ἡ δεκάτη ἔσονται
tQ οἴχῳ Ἰούδα εἰς χαρὰν, καὶ ϑύφροσύνην, καὶ
εἰς ἑορτὰς ἀγαθὰς, καὶ εὑφραγθήσεσθε, καὶ τὴν
ἀλήθειαν καὶ τὴν εἰρήνην ἀγαπήσατε.

ΜΘ’. ᾿Αναγκαῖον οἶμαι τοῖς φιλομαϑέσι προαφ-
ἡγήσασθαι πάλιν τῶν ἐνθάδε λεγομένων νηστενῶν τὰς
αἰτίας, καὶ ποία ἡ τετρὰς, τίφ δὲ ἢ πέμπτη, xal αἱ
πούτων ἐφεξῆς ἐδδόμη τε xax δεχάτη. Hipoosmolao-
μὲν γὰρ οὕτως ἐπὶ καιροῦ χαὶ ἐν κόσμῳ λοιπὸν τῶν
προστεταγμένων τὴν δύναμιν. Θύχοῦν μετὰ τὸ ἀλῶ-
ναι hv ἁγίαν πόλιν, καὶ κατεμπρησθῆναι τὸν vaby,
ἀποχομισθῆναι δὲ ὁμοῦ τοῖς ἱεροῖς σχεύεσιν alyu-
ἅλωτον τὸν Ἰσραὴλ, οἱ σεσωσμένοι τε xal περιλεῖ-
φθέντες χατὰ τὴν Ἰουδαίαν, τὰς ἡμέρας, ἐν αἷς τὰ
τοιάδε παθεῖν συμδέδηχεν ἀποφράδας ἡγοῦντο χαὶ
στυγητὰς, χαὶ δὴ κατὰ πληθὺν συνθέοντες, χομμὸν
ἐποιοῦντο καὶ θρῆνον, ἀσιτοῦντες ὡς ἐν νηστείαις,
Τίνα δὲ δὴ τὰ συμθδεβηχότα xal ἐν ἑχάστῃ τῶν &p-
τίως ἡμῖν εἰρημένων ἡμερῶν, φέρε λέγωμεν. Ἔφη
τοίνυν ὁ μαχάριος Ἱερεμίας" ε Καὶ ἐγένετο àv «xo
ἔτει τῷ ἐννάτῳ τῆς βασιλείας αὐτοῦ, δῆλον δὲ ὅτι
Σεδεχίου, ἐν τῷ μηνὶ τῷ δεκάτῳ, δεχάτη τοῦ μηνὸς
ἧλος Ναδουχοδονότωρ βασιλεὺς Βαδυλῶνος, καὶ κᾶ σα
f; δύναμις αὐτοῦ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, xat περιεχαρά-
χωσαν αὐτὴν, xil περιῳκοδόμησαν αὑτὴν τεῖρα-
πόδοις λίθοις χύχλῳ, xai ἦλθεν fj πόλις εἰς συνοχὲν,
ἕως ἑνδεκάτου ἔτους τῷ βασιλεῖ Σεδεκίᾳ, iv μηνὶ τῷ
τετάρτῳ, ἐννάτῃ τοῦ μηνός, Καὶ ἐστερεώθη ὁ λιμὰς
iv τῇ πόλει, καὶ οὐχ ἧσαν ἄρτοι τῷ λαῷ τῆς γῆς,
καὶ διεκόπη ἡ πόλις, καὶ πάντες οἱ ἄνδρες οἱ πολε-
βισταὶ ἐξῆλθον νυχτὸς χατὰ τὴν ὁδὸν τῆς πόλεωις
ἀναμέσον τοῦ τείχου: xl τοῦ προτειχίσματος, ὃ ἣν
χατὰ τὸν χῆπον τοῦ βατιλέως, » Εἶτα δὴ μέτον πὰ 5-
51.

* QV Hog. av, 5. 7 διιειρ. xn, 47.

Digitized by Google

