95 COMMENTARIUS JN ZACHAIUAM PROPHETAM. 94
τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ εἰς civ olxov Ἰωσίου τοῦ Zozo- A nientis ex Babylone. Et accipies argentum et. aurum.

ψίου, τοῦ ἤκοντος ἐκ Ba6vAoroc. Kal λήψῃ dp-
γύριον καὶ χρυσίον. καὶ ποιήσεις στεφάνους,
καὶ ἐπιθήσεις ἐπὶ τὴν κεραλὴν Ἰησοῦ τοῦ Ἰω-
σεδὲχ, τοῦ ἱερέως τοῦ μεγάλου. Καὶ ἐρεῖς πρὸς
αὐτόν" Τάδε «έγεε Κύριος παντοχράτωρ᾽ ᾿Ιδοὺ
ἀγὴρ, Ἀνατολὴ ὄνομα αὑτῷ, καὶ ὑποκάτωθεν αὖ-
τοῦ ἀνατελεῖ, καὶ οἰκοδομήσει τὸν olxov Κυρίου,
καὶ αὐτὲς Aera: ἀρετὴν, καὶ καθιεῖται, καὶ
xaráp£er ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ, καὶ ἔσται ὁ ἰδ.
ρεὺς ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ, καὶ βουλὴ εἰρηνικὴ ἔσται
ἀναμέσον ἀμροτέρων. Ὁ δὲ στέφανος ἔσται ὑπο-
μένουσι, καὶ τοῖς χρησίμοις αὑτῆς, καὶ τοῖς ἐπ-
δγνωχύσιν αὐτὴν, καὶ εἰς χάριτα τοῖς υἱοῖς Σο-

et [acies coronas, et pones super cupit Jesu. filii Jo-

. sedec sacerdotis magai. Et dices ad "20$ eum : Hec

dicit Dominus omnipotens: Ecce vir, Oriens. nomen
ipsi, el subler eum orietur, et cedificabit. domum Do-
mini. Et ipse accipiet virtutem, ei sedebit, et impera-
bit, super throno suo, et erit sacerdos a. deztris ejus,
el consilium pacificum erit inier uirumque. At corona
erit ezspeciantibus, et utilibus ejus, et his qui cogno-
verunt eam, εἰ ín gratiam filiis Sophonie, et in psal-
mum in domo Domini. Et qui longe ab eis veniem, et
edificabunt in domo Domini, et scietis quia Dominus
omnipolens  iisil me ad. νος. Et eril, si audientes
audieritis vocem Domini Dei vestri.

φονίου, xal εἰς ψαλμὸν ἐν οἴκῳ Κυρίου. Kal οἱ paxpàv ἀπ᾽ αὐτῶν ἤξουσε, xal οἰκοδομήσουσιν ἐν
v οἴκῳ Κυρίου, καὶ γνώσεσθε, διότι Κύριος παγτοχράτωρ ἀπέσταιλχέ μα πρὸς ὑμᾶς. Καὶ ἔσται
ἐὰν εἰσακούοντες εἰσαχούσητε τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ ὑμῶν.

AT", Ὁ λόγος ἣν τῷ Θεῷ πρὸς τὸν μακάριον προ Β XXXIII. Alloquebstur Deus beatum prophetam

φήτην Ζαχαρίαν, fitov OV αὐτοῦ πρὸς πάντας περὶ
τοῦ Ζοροδάδελ, ὃς ἣν μὲν Ex φυλῆς τοῦ Ἰούδα, χαθ-
ἡγεῖτο δὲ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, καλούσης αὐτὸν εἰς τοῦτο
τὴς βασιλενούσης φυλῆς. Τίνα δὲ fjv τὰ περὶ αὐτοῦ
λεγόμενα παρὰ Θεοῦ, πρραναμνήσομεν ἀναγχαίονς.
Ἔφη τοίνυν’ «Αἱ χεῖρες Ζοροδάδελ ἐθεμελίωσαν
«τὸν οἶχον τοῦτον, καὶ αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἐπιτελέσουσιν
αὐτόν. » 'AXA' ἦν σὺν αὐτῷ τῷ θεμελιοῦντι τὸν olxov,
xai μὴν καὶ ἀποπεραίνοντι xai Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσε-
δὲχ ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας. Ταύτῃτοι προστέταχεν ὁ τῶν
ὅλων θεὸς τῷ θεσπεσίῳ προφήτῃ τὰ ix τῆς αἰχμ-
αλωσίας λαθεῖν παρὰ τῶν ἀρχόντων, καὶ παρὰ τῶν
χρησίμων αὐτῆς, καὶ παρὰ τῶν ἐπεγνωχότων αὐτὴν.
Tiva δ᾽ ἂν εἶεν οὗτοι, ποῖα δὲ καὶ τὰ ἐχ τῆς αἰχμ-
αλωσίας, ἀφηγήσομαι χρεμυδῶς. ᾿Ανεχομίσθησαν ἐχ
τῆς Βιδυλῶνος οἱ ἐξ Ἰσραὴ),, οὐ χύδην, ἢ πεφυρμέ»
νως, ἀλλ᾽ ἐν χόσμῳ τε xat τάξει, κατὰ γένη xal κατὰ
φυλὰς, προεχχαιμένους ἔχοντες καὶ χαθηγητὰς, ὡς
ἐν τῷ Ἕσδρᾳ γέγραπται. Ἐπειδὴ δὲ ἀφίχοντο λοιπὸν
εἰς Ἱεροσόλυμα, θεοῦ τὸν ναὸν ἐγείρειν ἐπαναγχά-
ζοντος, ἔστησαν τὸ γαζοφυλάχιον, ἵνα xal ἄθροισις
γένοιτο χρημάτων εἰς τὴν τῶν ἔργων κατασχευὴν,
χαὶ sig τὰς τῶν ἱερέων $94. xa εἰς τὰς τεταγμέ»
vag αὑτοῖς χατὰ νόμον θυσία" τέταχται δὲ τῶν χρη-
μάτων ταμίας, Ἰωτίας υἱὸς Σοφονίου, Προστάττει δὴ
οὖν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἀπὸ τῶν προσχεχομισμένων
παρὰ τῶν ἀρχόντων τῆς αἰχμαλωσίας, ἃ καὶ fjv ἀπό-
θετα παρὰ τῷ Ἰωσίᾳ, χρυσίον καὶ ἀργύριον λαθεῖν,

Zachariam, sive per ipsum omnes amicos Zoroba-
bel, principis Israel, tribu regia, unde prodierat,
illum ad regnum vocante. Quid autem de ipso
dictum sit a Deo, prius a me commemorari necesse
est. Ait ergo : « Manus Zorobabel fundarunt domum
bauc, et manus ejus perficient eam **. » Sed fua-
danti domum, atque etiam — perlicienti, socius et
adjutor erat Jesua lilius Josedec sacerdos magnus.
Quocirca przcepit universorum Deus sancto pro-
Ρ νοις, allata de. captivitate accipere a principibus,
et ab utilibus ejus, et ab bis qui cognoverunt eam,
Quinam isti fuerint, et qua sint illa de captivitate,
commode exponam. lsraelite e Babylone redierunt
mon confusi, nec permisti, sed agminibus composi-
lis, et ordine, secundum genera et tribus, antesi-
gnanos et duces habentes, ut in Esdralegimus "*.
Postquam igitur jam Hieroselymam veneruut, Deo
tedificationem templi urgente, gaxophylaciuun cum
ad pecuniam pro opere con(iciendo, tum ad vestes
sacerdotales et ad sacrilicia lege praescripta colli-
g»ndam Josia Sophoniz filio quzstore ac dispensa-
tore praefecto. instituerunt. Mandat. itaque univer-
sorum Deus de his quae e eaptivitate secum attu-
lerant principes, queque apud Josiam deposita ma-
nebant, anrum argenumique accipi : deinde parari
coronas, easque in caput Jesu filii Josedec sacerdo.
tis magni imponi, diciqueilli de Zorobabel : 705
« Ecce vir, Oriens nomen ejus. Vocem oriens, He-

εἶτα κατασχευνάσαι στεφάνους, ἐπιθεῖναί τε αὐτοὺς p bris editio voce germinis expressil. » Et subter

ἐπὶ τὴν χεφαλὴν Ἰησοῦ 160 ᾿ἸΙωσεδὲχ, τοῦ ἱερέως τοῦ
μεγάλον, φάναι τε αὐτῷ περὶ τοῦ Ζοροδάθελ᾽ « Ἰδοὺ
ἀνὴρ, ᾿Ανατολὴ ὄνομα αὑτῷ. » Τὸ δὲ dratoA τῶν
Ἕδραίων t$ ἔχδοσις τῷ τοῦ βλαστήματος ὀνόματι
κατεσήμηνε. «Kal ὑποχάτωθεν αὐτοῦ ἀνατελεῖ, »
τουτέστιν, ἐχ τῆς αὐτοῦ ῥίζης ἀναφύσει. « Λήψεται
δὲ καὶ ἀρετὴν, » τουτέστιν, εὐπρέπειαν, fioi δόξαν"
ἀχδεδώκασι γὰρ οὕτως οἱ ἕτεροι τῶν ἑρμηνευτῶν,
ΤΙροσετῖϑει δὲ τούτοις, ὡς ἄμφω μὲν, Ἰησοῦς xat
Ζοροδάδελ, ἐπὶ τὸν αὐτὸν καθεδοῦνται θρόνον, ὡς

** Zachar. 15, 9. " PH Esdr. xi, 12.

eum exorietur, » hoc est, ut. ex ejus radice germi-
nabit. «Accipiet autem virtutem, ». hoc. est, deco-
rem, sive gloriam, quomodo alii interpretes. edide-
runt, Adjecit his, ambos, Jesum et Zorobabel, super
eodem solio sessuros, et commune sit. regnum etiam
sacerdotium procuranti, οἱ dignitassacerdolii etiam
€um regnante communicetur ; [oturaique amborum
unam pacificam et eonsentientem voluntatem, ut
in nullo prorsus discrepare videantur, Deinde jubet
coronas fieri, splendidum donariem, quod offeratur

Digitized by Google
