455

COMMENTARITIS IN ZACHARIAM PROPHETAM.

151

sore? (1) αὐτοῦ, Ὁ ποία τις ἐστὶν ἐν τῷ “Ἄσματι τῶν A sagittte in manu potentis, Ita filii excussorum **. »

ἀσμάτων γραφομένη νύμφη, λέγουσα σαφῶς, ὅτι
« Τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ εἰμι.» Ὅτι δὲ γεγόνασιν ἀλ-
κιμώτατοι, καὶ εὐσθενεῖς οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ, πι-
στώσεται λέγων περὶ αὐτῶν ὁ σοφὸς Ψαλμῳξὸς ἐν
πνεύματι" « Ὡσεὶ βέλη ἐν χειρὶ δυνατοῦ, οὕτως οἱ
vio τῶν ἐχτετιναγμένων.» Ἐχτετιναγμένους μὲν
γὰρ τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ἀποχαλεῖ, ὡς τῆς θείας χάρι-

Éxcossos enim oriundos de Israele nominat, ut qui
T'ei gratia propter debacchationes in Christum ex-
ciderint. Quorum filii tamen sagittze fuerunt, ut de
manu potentis emiss:. Ait et Habacuc quasi ad ip-
sum Emmanuelem de sanctis apostolis: « Jacula
tua ibunt io luce coruscationis armorum tuo-
rum 13.»

τος ἐχπεπτωχότας διά τοι τὸ ἐμπαροινῆσαι Χριστῷ. Οἵ γε μὴν αὐτῶν υἱοὶ, βέλη γεγόνασιν ὡς ἐκ χειρὸς
δυνατοῦ πεμπόμενα, "ἔφη δὲ που καὶ ὁ ᾿Αμδαχοὺμ ὡς πρὸς αὐτὸν δὴ πάλιν τὸν Ἐμμανουὴλ περὶ τῶν
ἁγίων ἀποστόλων" « Βολίδες σου πορεύσονται εἰς φέγγος ἀστραπῆς ὅπλων σου. »

Καὶ ἐπεγερῶ τὰ τέκνα cov Σιὼν ἐπὶ τὰ τέκνα
τῶν ᾿Ελλήνγων, καὶ φηλαφήσω σε ὡς ῥομφαίαν
μαχητοῦ.

&A'. Ἰδοὺ 65, σαφῶς τοὺς ἐξ Ἰουδαίων μυσταγω-
γοὺς τόξον ἴδιον ὀνομάζει. Ποῖα γὰρ τὰ τέχνα τῆς
Σιὼν τὰ χατὰ τῶν Ἑλληνιχῶν χατεξιστάμενα τέχνων,
εἰ μὴ οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ, xat οἱ τῶν Ἐχχλησιῶν
κατὰ καιροὺς ἡγούμενοι, ε καὶ τῆς ἀληθείας ὀρθο-
πομοῦντες τὸν λόγον; « Σιὼν γὰρ ἡ νοητὴ, πῶς ἂν
ἐπέρα νοοῖτο παρὰ τὴν Ἐχχλησίαν; Καταθλοῦσι δὲ
“ὧν τέχνων τῶν Ἑλληνιχῶν, xal χαταστρατεύονται
τῶν πεπλανημένων, Θεοῦ τεθειχότος αὐτοὺς ὡς ῥημ-
«av μαχητοῦ. Οὕτω xai ὅ θεσπέσιος Παῦλος τὸν
ἐν Χριστῷ νοούμενον στρατιώτην χαταχαλλύνων ὁρᾶ-
ται. € θώραχα μὲν γὰρ τὸν τῆς ἐν Χριστῷ διχαιο-
σύνης » περιτίθησιν αὐτῷ’ καὶ μὴν xa « τὴν τοῦ
σωτηρίον περιχεφαλαίαν. » Εἶτα δίδωσι « τὴν μά-
χαιραν τοῦ πνεύματος, ὅ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ. » Ταύτῃ
δὴ οὖν τῇ μαχαίρᾳ κατὰ τῶν Ἑλληνιχῶν χεχρημένοι

951 Εἰ suscitabo filios tuos, Sion, super. filios
Grecorum, εἰ atirectabo te quasi. gladium pugna-
toris. ἡ

LXI. En doctores sacros ex Judais liquido ar-

p Cum suum vocat. Quinam enim filii Sion insur-

gentes contra filios Grecorum, nisi divini disci-
puli, et Ecelesiarum suis quique temporibus przx-
sides, « Et recte tractantes verbum Dei !$? » Nain
Sion quz animo videtur, quomodo alia preter. Ec-
clesiam intelligatur? Oppugnant autem filios Crz-
corum, et bello lacessunt errore seductos, Deo illis
utente ut. gladio bellatoris. Sie et divinus Paulus
militem Christi ornare cernitur, « Thorace enim
justitie !* » in Christo illum induit : praterea
« galea salutis !*. » Insuper dat ei « gladium spiri-
tus, quod est. verbum Dei '*. » Hoc. igitur. gladio
contra Graecos usi, pullulantem in illis falsam do-
ctrinam amputant, et Dei. sermonem maxime « pe-
netrabilem, vivum et efficacem "7 » illis adhibentes,

πέχνων, ἀποχείρουσι μὲν τὴν ἐν αὐτοῖς βλαστοῦσαν (C nequam εἰ immundum spicitum exscindunt, ut de

ἀπάτην, καὶ τὸν τομώτατον τοῦ Θεοῦ λόγον ἐπιφέ-
ρόντες αὐτοῖς, « ὅς ἐστι ζῶν τε xal ἐνεργὴς, » τὸ
πονηρὸν καὶ ἀχάθαρτουν ἐχκόπτουσι πνεῦμα, ἕνα δύ-

cetero mente pura. et libera, et a demonum servi-
tute expedita, verz cognitionis Dei sermonem susei-
pere queaut.

ναῖντο λοιπὸν νῷ καθαρῷ τε xal ἐλευθέρῳ, xa τῆς τῶν δαιμονίων πλεονεξίας ἀπηλλαγμένιρ, τὸν τῆς

ἀληθοῦς θεογνωσίας παραδέξασθαι λόγον.
Καὶ ἔσται Κύριος ἐπ᾽ αὑτοὺς, ὀφθήσεται, καὶ

ἐξελεύσεται ὡς ἀστραπὴ βολὶς αὐτοῦ.
EB . “Ὅτι καὶ συνέσται Κύριος ὁ Θεὸς αὐτοῖς, καὶ
συνασπιεξ, χαταδῃώσει τε τοὺς ἀνθεττηχότας διὰ
τούτων ὑποδηλοῖ. « Ἔσται γὰρ, φησὶ, Κύριος ἐπ᾽
᾿αὐτοὺς, » δῆλον δὲ ὅτι τοὺς ἀνθίστασθαι μεμελετη-
κότας τοῖς ἱεργυργοῦσι τὸ Εὐαγγέλιον αὐτοῦ. Ἔχά-
στὴ δὲ βολὶς μυσταγωγὸς, 3) ἀπόστολος - βέλει γὰρ
ἤτοι βολίδι παρεικάζει πάλιν αὐτοὺς Θεοῦ πέμπον-
τος, ὡς ἀστραπὴ δὲ δραμεῖται, φησὶ, δῆλον δὲ ὅτι
χαταυγάζουσα, καὶ τοῖς ἁπάντων ὀφθαλμοῖς ἀμογητὶ
προσπίπτουσα. ᾿Γεγόνασι δὲ οὕτω λαμπροὶ χαὶ οἱ θεσ-
πέσιοι μαθηταὶ, xal τῶν τοῦ Σωτῆρος; Εὐαγγελίων
κῆρυχες, xat οἱ μετ᾽ ἐχείνους, λαῶν ἡγούμενοι, xat
προεστηχότες Ἐχχλησιῶν, ὡς ἀγνοῆσαι μηδένα τῆς
ἐνούσης αὐτοῖς ἀρετῆς τὴν φαιδρότητα. Καὶ τοῦτο
αὐτὸ δηλῶν, ἔφασχεν ὁ Σωτήρ᾽ « Οὐδεὶς λύχνον
ἄγας, καλύπτει αὐτὸν σχεύει, ἢ ὑποχάτω χλίνης τί-
θηστιν, ἀλλ᾽ ἐπὶ λυχνίας, ἵνα οἱ ἐκπορευόμενοι βλέ-

Ἢ pssl, exxvi, δι΄. !* Habac. trn 04.
** leur, iv, 413. !* Mattb, v, 15.

9? [1 Timoth. n, 15.

Vins. 14. Et erit. Dominus super eos, apparebit,
et egredietur sicut [ulgur sagitta ejus.

LXI. Docet Dominum Deum illis adfuturum,
unaque pugnaturum, et resistentes eversurum, Ait
enim : « Erit. Dominus supcr eos, » utique super
eos, qui ministris Evangelii ipsius objicere sese
constituerunt. Quilibet autem. sagitta est. institu-
tor, sive apostolus. Telo enim, sive sagitte a Deo
emisss rursum eos comparat ; addit, cursuram ut
fulgur, illuminantem videlicet, et omnium oculis
citra nixum allabenlem. Evaserunt autem adeo
clari ae fulgentes, tum divini discipuli, tum przco-
nes Evangelii Salvatoris, et qui eossecuti sunt po-
pulorum rectores et przsides Ecclesiarum, ut cla-
ritudinem virtutis eorum neme ignoraverit. Atque
boc ipsum significans aiebat Salvator : « Nemo ac-
cendit lucernam, et ponit eam sub modio, aut sub
lecto, sed super candelabrum, ut ingredientes lu-
men videapt *. » Et iterum: « Sic luceat lux vestra

* Epbos. vi, 4. "ibid. 17. '* ibid.

(1) Lege πίπτοιεν, cadant, Coretes. Monum. Eccl, Gr. IM, 562. .

Digitized by Google
