151

COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM.

158

λοιπόν, Οἴχεται γὰρ τῆς ἐχείνων συγγραφῆς ἡ Bs67- A nescit. enim scriptorum illorum vanitas, fabula

λωσις, ἀπρακτοῦσιν ol μῦθοι, xal οἷον ἐχπέποται τὸ
αἷμα αὐτῶν. Τοῖς γὰρ τῆς ἀληθείας δόγμασι χαθάπερ
τισὶ λίθοις τοῖς Ex σφενδόνης χαταπα:όμενοι χατα-
χώννννται, καὶ γέγονεν, ὡς ἔφην, εὐωδία Θεῷ τῆς
ἐκείνων ἀθυροστομίας ἡ ἀπώλεια, « Καὶ σέσωχε Κύ-
f'o€ ὡς πρόθατα τὸν λαὺν αὐτοῦ. » Ἐπειδὴ γὰρ ἐστι
τῶν ὅλων αὐτὸς ποιητὴς, λαὸς αὐτοῦ λέγοιντο ἂν elxó-
τως καὶ οἱ πάλαι πλανώμενοι, οὃς ὡς ἀγέλην ἀπελη-
λαμένην ὑπὸ λῃστῶν σέσωχεν ὁ Κύριος, τοὺς ψευ-
δοποίμενας ἐχδαλὼν, xat ὑπὸ χεῖρα τιθεὶς ἰδίαν τὸ
ἀυθρώπινον γένος. Ἔστι γὰρ αὐτὸς ὁ ποιμὴν ὁ χα-
λὸς, ὁ τιθεὶς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν προδάτων.

Διότι ἀίθοι ἅγιοι xvAlorcat ἐπὶ τῆς γῆς αὐτοῦ.
“Ὅτι εἴ τι ἀγαθὸν αὐτοῦ, xal εἴ τι καιϊὸν παρ᾽

nili! agunt, et san$uis eoram quodammodo epotus
est. Veritatis quipye dogmatis veluti quibusdam la-
pidibus e fuuda percussi obruuntur, et tanquam
suavis odor Deum afflavit exstineta eorum loquaci-
[85 : « Et salvavit Dominus ut oves populum suum. »
Quoniam euim ipse est conditor omnium, merito
jtem populus ejus dicentur, qui olim erraverant;
quos ut gregem a latronibus abactum Christus sal-
vavit, falsis pastoribus ejectis, et genere humano
in tutelam suam recepto. ipse enim est pastor bo-
Dus, qui poait animam suam pro ovibus suis***,

Vens. 16,17. Quia lapides sancti volvuntur super
terram ejus. Quia εἰ quid bonum illius, et si quid

αὑτοῦ, σῖτος veavigxou, xal olvoe δὐωδιώζων εἰς B bonum ab eo, [rumentum juvenibus, et. vinum boni

παρθένους.

ZA'. Λίθους μὲν ἁγίους τοὺς ἐν τῇ γῇ τοῦ Θεοῦ
πυλιομένους τοὺς ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις κατὰ καιροὺς
ἁγίους, οἴπερ ἂν γένοιντο μυσταγωγοὶ xat διδάσχαλοι
κατωνομάσθαι φαμέν, Σύμμορφοι γὰρ γεγόνασι « τῷ
λίθῳ τῷ ἐχλεχτῷ, xat ἀχρογωνιαίῳ, καὶ ἐντέμῳ, τῷ
«εθειμένῳ παρὰ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς εἰς τὰ θεμέλια
Σιών. » Εἰ δὲ λίθος ὁ θεμέλιος, οἱ συναρμολογούμενοΐ
τε xal συμδιδαζόμενοι, xal εἰς ναὸν ἅγιον ἀνιστά-
pivot τῷ Θεῷ, λίθοι xal αὐτοὶ πιθανῶς ὀνομάζονται,
ἸΚυλίεσθαέ γε μὴν αὐτοὺς εὖ μάλα φησὶ, τὸ πρὸς πᾶν
ὁτιοῦν τῶν ἁγίων οἱονεί πως εὔστροφον, xai γοργὸν,
διὰ τούτου σημαίνων. Οἱ γάρ «ot περιφερεῖς, ἤγουν
σφαιροειδεῖς τῶν λίθων, ὄχνον παντός claw ἀμείνους,

καὶ τῶν ἄλλων εἰς χίνησιν ἐτοιμότεροι, εἴ τις ἕλοιτο c

κινεῖν " εὐάγωγος δὲ λίαν εἰς «b τῷ Θεῷ δοκοῦν τῶν
ἁγίων ὃ νοῦς. Οὕτως οὖν ἡμῖν ἐχόντων τῶν λίθων,
πρέποι ἂν ἡμᾶς διαχεῖσθαι xal ἀραρότως. Ὅτι εἴ
** ἀγαθὸν, αὐτοῦ, καὶ εἴ τι χαλὸν, παρ᾽ αὐτοῦ, δῆλον
δὲ ὅτι τοῦ πάντα ἡμῖν τὰ πρὸς εὐσέδειαν διανέμοντος
Θεοῦ. Ποῖα δὲ ταῦτα ἐστί ; « Σῖτος νεανίσχοις, καὶ
οἶνος εὐωδιάζων εἰς παρθένους. » Τοῖς μὲν γὰρ àv-
δριζομένοις, καὶ νεανιχῷ φρονήματι πρὸς τὸ αὐτῷ
δυχοῦν ἀπονενευχόσι, καὶ πληροῦν ἑλομένοις τὸ &vz-
θὸν, δοθήσεται map! αὐτοῦ xa ἔτι μείζων ἰσχὺς, ὡς
ἐν σίτῳ νοουμένη " « Στηρίζει γὰρ ἄρτος καρδίαν
ἀνθρώπου. » Τοῖς γε μὴν ἤδη διηγνισμένοις, καὶ
ἀμόλυντον ἔχουσι τὸν νοῦν, οἵ xal σεμναῖς καὶ

ἁγίαις παρθένοις παρειχάζοιντο ἂν εἰχότως, οἶνος D

δοθήσεται νοητὸ;, fj περὶ Θεοῦ δηλονότι σαφής τε
καὶ ἀχιδδήλευτος γνῶσις, ε ἡ χατευφραίνουσα xap-
δίαν ἀνθρώπου. » Οὐχοῦν νεανίσχοι τε καὶ παρθένοι,
οἱ κατά γε τοὺς ἀρτίως ἡμῖν ἀποδοθέντας λόγους, εἰς
εὑρεῖάν τε καὶ ἀμφιλαφῇ μέθεξιν τῶν ἄνωθεν ἀγαθῶν
χεχλήσουνταί τε εἰχότως, χαὶ ἀχούσονται Θεοῦ λέ-
qovtos* « Φάγετε, χαὶ miste, καὶ μεθύσθητε οἱ πλη-
σίον. » Πλησίον γάρ οἱ τοιοἰὸς Θεοῦ" καὶ οὐ σχέσεσι
τοπιχαῖς " ληρία γὰρ τοῦτο νοξῖν, ἣ φρονῆσαι" παρα-
στέματι δὲ διανοίας τῷ λίαν ἀλχιμωτάτῳ, καὶ τῇ
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀρίστων ἐφέσει, χαὶ ἀγάπῃ
τῇ εἰς αὐτόν, Ὥσπερ γὰρ ἐξίστησιν ἡμᾶ;, καὶ οἷον

** Joan. x, 15, 15.

t [a xxvi, 16, ** Psal. cin, 03.

odoris ad virgines.

LXIV. Lapides sanctos qui in terra ejus volvun-
tur, quibusque temporibus Ecclesiarum sanctos,
qui mystogogorum  magistrorumque officio fungi
possint, nowinalos esse, aíflirmamus. Conformes
enim suni « lapidi electo, et summo angulari, et
pretioso, posito a Deo et Patre in fundamenta
Sion *!, » Quod si fundamentum lapis, coaptati, et
coagmentati, et in templum àanctum Dominoerecti,,
eiiam ipsi non inepte lapides nominantur, Volvi
3utem illos appositissime dicit, ut ad quidvis san-
etorum agilitatem celeritatemque declaret, Lapides
enim orbiculares, seu rotundi, citra ullam difficul-
tatem. mobilissimi sunt, si quis eos impellere vo-
luerit: sic animus sanetorum ad omnia Deo grata
obeunda est versalilia. Quoniam igitur lapides ita
se habent, docet nos congruenter animatos esse.
Quia si quid bonum ejus est, οἱ si quid honestum,
ab ipso est, nempe a Deo omnia nobis ad pietatem
largiente, Qux sunt. autem ista ? « Frumeutum ju-
venibes, 78,2, et vinm odoratum ad virgines. »
Viros enim se prsebentibus, et animose ejus bene-
placitum curantibus, et virtuti servire cupientibus,
dabitur ab eo majus adhuc robur, quod in fru-
mentio intelligitur : « Panis siquidem cor hominis
confirmat **. » Purgatis vero, et animum gerenti-
bus incontaminatum, qui et venerabilibus et san-
etis virginibus comparari jure queant, vinum dabi-
tur, quod intelligentie patet, Dei nimirum plena et
germana cognitio, « letificans cor hominis **. » Quo-
circa adolescentes et virgines, juxta rationes modo
ἃ nobis explicatas, ad amplam et copiosam bono-
rum supernorum communionem merito vocabuntur,
audientque Deum dicentem : « Comedite, et bibite,
et inebriamini, propinqui **. » Hi enim sunt propin-
qui Dei: non affectione secundum loeum : quod
sine ineptia inteHigi aut cogitari non potest; sed
animi prasentia longe robustissima, et desiderio ad
quidvis optimum, et charitate erga illum. Quomodo
euin detuebat. nos, et quasi longius abducit im-
probitas : sic virtus nos Deo sistit, id quod nos

9 Eccli, xt, 20. 5 Cont, 5, t.

Digitized by Google
