$3 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 8i
« Egressus e»t angelus qui loquebatur in me, » A χαίων αἰτιαμάτων ἐμπλεχόμενοι Aa6alc, "Eon τοίνυν,

Quo egressus Ὁ aut ubi tandem erat ? Ab ostensioue
falcis ad propositau visionem, de mensura scilicet,
facta est egressio. Tollit ergo propheta.in altum
oculos, quibus ad sublimia percurrenda exercitatis
fas sit. cum divina virtute mysterium contemplari.
Quarit igitur quid sit, quod ostenditur. Tum an-
gelus: « Hzcest, inquit, mensura quz egreditur.
Hzc est iniquitas eorum in omni terra. » Jam quid
mensurasit, videndum est, Dicimus itaque natura
bonum et hominum amantem esse universorum
Dominum. Peccantes enim tolerat, et inique agentes
sustinet, uniuscujusque poitentiam exspectans,
Quod si quis etiam diu peccando processerit, su-
premamque Dei patientiam expertus fuerit, tum

ὅτι « ᾿ξξῆλθεν ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοί. » Ἐξῆλθε
δὲ ὅποι; ποῦ γὰρ ἦν ὅλως; Οὐχοῦν ix. τῆς τοῦ ὄρε-
πάνου δείξεως ἐπὶ τὴν προχειμένην ópaciv, τὴν ἐπί
γε, φημὶ, τῷ μέτρῳ, τὸ τῆς ἐξόδον γέγονε χρῆμα.
Αἴρει γε μὴν ὁ προφήτης εἰς ὕψος τοὺς ὀφθαλμοὺς,
οἷς διάττειν ὑψοῦ μεμελετηχόσι, πρέποι ἂν εἰκότως τὸ
xaX θείᾳ δυνάμει καταθρεῖν μυστήριον. Ἥρετο δὴ οὖν
τί ἄρα ἔστι τὸ δειχνύμενον. Ὁ δὲ πρὸς αὐτόν"
t Τοῦτο, φησὶ, τὸ μέτρον τὸ ἐχπορενόμενον. Αὕτη
ἐστὶν ἡ ἀδιχία αὐτῶν ἐν πάσῃ τῇ γῇ. » Καὶ τί δὴ τὸ
μέτρον, ἀναλογίξεσθαι χρή. Καὶ δὴ xal. φαμεν, ὅτι
φύσει χρηστὸς, xal φιλάνθρωπος ὁ τῶν ὅλων Δεσπό-
της. Πλημμελοῦσι γὰρ ἀνεξικαχεῖ, xal παρανομούν-
τῶν ἀνέχεται, περιμένων τὴν ἑκάστον μετάγνωσιν.

denique ponis subjicietur, et tam diuturuz socor- B Εἰ δὲ δή τις ἴοι xol μέχρι πολλοῦ πρὸς τὸ πλημμε-

dise preetexere nihil poterit : necillum quisquam a
penis, commissis ejus paribus eripiet, Quapro-
pter Christus populo Judzorum, impotenti vesania
δὲ quidvis nefarium  ruenti, inquit : « Et vos im-
plestis meusuram patrum vestrorum **. » Mensura
igitur qui apparebat, peccatorum populi in ipsum
cumulatam multitudinem ostendebat, In meusura
porroiaulier sedebat, iniquitatis modum consum-
mans, et velut per se capacitatem implens : fortas-
sis eliam supereffusa, et qua exstabat, prospiciens.
« Et ecce, inquit, talentum plumbi $98 elevatum,
ei projecit illud in os ejus. » Describit autem no-
his iniquitatem visio in babitu mulierculz : typus
euim voluptatis atque etiam infirmitatis est mulier :
οἱ omnis iniquitas non aliter. committitur, nisi vo-
luptate aliqua ad malum  inescante, et infirmitate
mentis ad loc cousentiente. Nam si mensin se
firma et virilis fuerit, nunquam se ad vitium de-
flecti patietur, Si autem etmollita et incantata ad
voluptatem, molestiam sentiet. Pingitur ergo, et
congruenter valde, specie malieris iniquitas, Plum-
bi autem. talentum elevatum et obturans os ejus,
nibil aliud, opinor, potest intelligi, preter Domi-
num nostrum Jesum Christum, qui per crucem pre-
tiosam exaltatus, el iniquitates nostras sustulit in
corpus suum super lignum **, οἱ chirographum con-
tra nos triumphavit **, ut, sicut ait divinus cantor ;
« Omnis iniquitas oppilet os suum **. » Plumbo

λὲς, xal εἰς πέρας fixot λοιπὸν τῆς αὐτῷ νεμηθείσης
ἀνεξιχαχίας, τὸ τηνιχάδε λοιπὸν ποιναῖς ὑποχείσεται,
χαὶ λόγος αὐτῷ τῆς οὕτω μαχρᾶς ῥᾳθυμίας οὐδεὶς,
οὐδ᾽ ἂν ἐξέλοιτο τοῦ χρῆναι λαθεῖν ἰσομέτρους aü-
τῶν, ὧν ἂν φαίνοιτο δεδρακὼς τὰς δίχας. Καὶ γοῦν
ἔφη που Χριστὸς πρὸς τοὺς τῶν Ἰουδαίων δήμους
ἀχαλίνοις ἀπονοίαις πρὸς πᾶν τῶν ἔχτόπων διάττον-
*ag* « Καὶ ὑμεῖς ἀνεπληρώσατε τὸ μέτρον τῶν πα-
τέρων ὑμῶν. » Οὐχοῦν μέτρον ἦν τὸ ὁρώμενον, τῆς
τῶν λαῶν πλημμελείας ἐφ᾽ ἑχυτῷ δεικνύον τὴν ἀνα-
πλήρωσιν. ᾿Ενίδρυτο δὲ τῷ μέτρῳ γυνὴ, τῆς ávo-
μίας πληροῦσα τὸν τόπον, xaX οἷον ἀναπιμπλᾶσα δι’
ἑαντῆς τὸ χκεχωρηχὸς, τάχα που xal ὑπερχεομένη,
xai τῷ περιττῷ διαχύπτονοα. « 'AXA' ἰδοὺ, φησὶ,
τάλαντον μολίδδον ἐξαιρόμενον, καὶ ἔῤῥιψεν αὑτὸ εἰς
τὸ στόμα αὐτῆς. » Γράφει δὲ ἡμῖν τὴν ἀνομίαν ἡ ὅρα-
σις εἷς τὸ τοῦ γυναίου σχῆμα “ τύπος γὰρ ἡδονῆς ἡ
γυνὴ, καὶ μέντοι καὶ ἀσθενείας “ ἀνομία δὲ πᾶσα
δρῷτο ἂν οὐχ ἑτέρως, πλὴν ὅτι διά τινος tovt. δὲ -
λεαζούσης ἐπὶ τὸ φαῦλον, συμθαινούσης πρὸς τούτω
καὶ τῆς εἰς νοῦν ἀσθενείας, Εἰ μὲν γὰρ εἴη βεδηχὼς
ἐφ᾽ ἑαυτῷ, xal ἀνδρεῖος ὁ νοῦς, οὐχ ἂν ἕλοιτο παϑεῖν
τὴν εἰς τὸ φαῦλον ῥοπήν. Ei δὲ δὴ μαλαχισθείη τε
καὶ γοητευθείη πρὸς ἡδονὴν, πείσεται τὸ λυποῦν.
Γράφεται δὴ οὖν, καὶ μάλα ὀρθῶς, εἰς ἀνομίαν ἢ γυ-
vfj. Μολίόδου δὲ τάλαντον τὸ ἐξαιρόμενον, xal μὴν
xat ἐμφράττον τὸ στόμα αὐτῆς, νοηθείῃ ἂν οὐχ ἔτε-
ρον, οἶμαι, παρὰ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,

autem et ipse comparatur : sssumitar enim, ut p ὃς ὑψώθη διὰ τοῦ τιμίου σταυροῦ, καὶ τὰς ἀνομίας

dixi, plumbum ab .argentariis artificibus ad purga-
tionem eorum qux conflantur, Talis quodammodo
virtus. Christi. in nobis, Si enim in mentem et cor
venerit, omnes sordes prorsus abstergit. Censent
quidam, projeclum esse plumbum in os iniquita-
lis, velut Deo illud obturante, et immodice ultra
peccatores accusare non permittente. [dcirco et
«quasi fune. circumscribitur, omnium miseratore Deo
uniuscujusque paam sceleribus proportione re-
spoudentem definiente.

ἡμῶν ἀνήνεγχεν ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ ἐπὶ τὸ ξύλον,
τεθριάμδευχέ τε τὸ xa0' ἡμῶν χειρόγραφον. “ἵνα,
καθά φησιν ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς;, « Πᾶσα ἀνομία
ἐμφράξῃ τὸ στόμα αὐτῆς. » Μολίδδῳ δὲ καὶ αὐτὸς
παρεικάζεται' παραλαμθάνεται δὲ, ὡς ἔφην, ὁ μόλι-
ὅδος παρὰ τῶν ἀργυροχοεῖν εἰωθότων, εἰς ἀποχάθαρ-
σιν τῶν χωνευομένων. Τοιαύτη δέ πως τοῦ Χριστοῦ
fj δύναμις ἐν fjuTv.. Εἰ γὰρ εἷς νοῦν γένοιτο xai xa

δίαν, πάντα δῇ πάντως ἐκτήχει ῥύπον. Δοχεῖ δὲ τισιν
ἐῤῥίφθαι τὸν μόλιδδον εἰς τὸ τῆς ἀνομίας στόμα,

c'ov ἐμφράττοντος αὐτὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ πέρα μέτρου χαταδοᾶν τῶν ἡμαρτηχότων οὖχ ἐφιέντος Ec. Τα ὁ τῇ
γὰρ δὴ tov καὶ μέτρῳ περισχοινίζεται, συναναμετροῦντος, οἶμαί πον, τοῦ πάντας οἰχτείροντο; Θεοῦ
τοὺς τῶν πταισμάτων ἐγχλήμασι τὰς ἐφ᾽ Exásto δίχας.

* Maub, xxin, 53. 41 Petr. 5, 24.

*' Coloss. n, 14.

* psal. cvt, 42.

Digitized by Google

