175

S, ΟΥ̓Δ. ALEXANDRINI ΔΒΟΙ ΠΕΡ.

156

lianc perfidi et improbam de integro condere, et A Quy, xai Σεμέλιος ὁ γραμματεὺς, xol ol ἐπίλοετοι

fora ejus parare, et menia ac templum excitare.
Persuasum sit tibi, si ita pergant, nec tributa pen-
sitaturos, nec parituros, sed in reges caleitraturos,
el ad imperandum quam ad obediendum promptio-
res futuros. 930 Dum ergo illi in constructione
templi laborant. et enituntur, placuit nobis scribere
id te, rex, et rem tanti momenti non negligere **. »
ftaquecui captum et servientem lsraelem non me-
dioeriter derisissent, liberatoque tandem et. vinculis
absoluto rursum nihilominus insultarent,et innume-
ris eum molestiis divexarent, multis modis insidian-
tes, el peque divinum templum instaurare, neque
monibns urbem cingeresinentes, necesse fuit Deum
ipsis irasci, et eos in manus Israelis tradere. Finitis
enim operibus, et templo condito, omnibus eorum
urbibus devastatis, captivos earum incolas fecerunt,
atque opes immensas collegerunt. Ait igitur : « As-
sumptio verbum Domini in terra Adrach, et Dama-
sci, » lioc est, qui in manibus nobis est sermo a Deo,
coniro terram. Adrach, et Damasci flet, quin et
Emath, qua est in. finibus ejus, Damasci videlicet.
Terra autem Adraeh regie utique est Orientis, eui
(initima est Emath « quz est Epiphania, paulo supra
Antiochiam, et Damaseus, quc est Phenícum et
Palzestinee metropolis. Subjicientar autem et metro-
poles, et qu: ipsis subject: sunt urbes. Quare igi-
tur assumptio contra illas? Quia et in ipsis fuit re-
quies ejus, hoc est, omnium domínantis Dei. Re-

τῆς BouX&c αὐτῶν, xal χριταὶ ol ἐν σῇ Κοίλῃ Ξυρίᾳ
καὶ Φοινίχῃ. Γινώσκειν σε δεῖ, βασιλεῦ, ὅτι Ἰονδαῖοι
ol εἰς Βαθυλῶνα ἀναχθέντες, ἐληλύθασιν εἰς τὴν
ἡμετέραν, καὶ τὴν τε πόλιν τὴν ἀποστάτιν καὶ πο-
γηρὰν οἰχοδομοῦσι, χαὶ τὰς ἀγορὰς ἐπισχευάξουαι
καύτης, καὶ τὰ τείχη, καὶ τὸν ναὸν ἀνεγείρουσιν.
Ἴσθι μέντοι γε, τούτων γενομένων, οὔτε φόρους aó-
τοὺς τελεῖν ὑπομενοῦντας, οὔτε δὲ ὑπακούειν ἐθελὴ-
σοντας΄ ἀλλὰ καὶ βασιλεῦσιν ὀντιστήσονται, καὶ ἄρ-
χειν μᾶλλον, ἢ ὑπαχούειν ἐθελήσουσιν, Ἑνεργονμένων

οὖν τῶν περὶ τὸν ναὸν χαὶ σπουδαζομένων, καλῶς

ἔχειν ἔδοξεν ἡμῖν γράψαι σοι, βασιλεῦ, καὶ μὴ περ;
ιδεῖν τὸ τοιοῦτον. ». Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ἑαλωκότι τῷ
Ἰσραὴλ καὶ παθόντι τὴν αἰχμαλωσίαν ἐπετώθαζον
οὗ μετρίω;, ἀνασεσωσμένων δὲ μόλις, καὶ δεσμῶν
ἀνεμένων πάλιν οὐδὲν ἧττον ἐπέθρωτχον, μυρίοις
τε ὅσοις αὐτὸν ἐνίεσαν πόνοις, πολυτρόπως ἐπιόον-
λεύοντε:, χαὶ οὔτε τὸν θεῖο» ἐγείρειν ἑῶντες valv,
οὔτε μὴν τειχίζειν τὴν πόλιν, παρωξύνετο Θεὸς ἐπ’
αὑτοῖς ἀναγχαίως, καὶ παρέδωχεν αὐτοὺς εἰς χεῖρας
Ἰσραὴλ, Πεπαυμένων γὰρ τῶν ἔργων, ἐγηγερμένον
κε τοῦ ναοῦ, πάσας αὐτῶν τὰς πόλεις χαταδῃώσαντες
εἶλόν τε ὑπὸ χεῖρα τοὺς ἐν αὑταῖς, xat χρημάτων
γεγόνασιν ἀναριθμήτων δεσπόται. « Λῆμμα τοίνυν
λόγος Κυρίον, φησὶν, ἐν γῇ ᾿Αδρὰχ καὶ Δαμασχοῦ"
«ουτέστιν, Ὁ ἐν χερσὶν ἡμῖν λόγος ὁ παρὰ Θεοῦ, κατὰ
τε τῆς γῆς ᾿Αδρὰχ χαὶ τῆς Δαμασχοῦ γενήσετα!,
χαὶ μέντοι καὶ Ἠμὰθ, ἥτις ἐστὶν ἐν τοῖς ὁρίοις αὖ-

quievit porro, quia punilas vidit. Non enim tacuis- ( τῆς, δῆλον δὲ ὅτι τῆς Δαμασκοῦ, P, δὲ ᾿Αδρὰχ, χώρα

set qui intuetur omnia, veniaque et visitatione di-
gnatur electum | genus, fsraelem scilicet. fntuetur
euim homines universorum Deus, et uniuscujusque
viam considerat, et injuriam facientes ulciscitur,
ponas iratus. infligit, injuriam autem passos sal-
vat "*. Tenendum autem memoria, eam etiam supra
de quatuor eurribus loquentem, et equitum speciem
describentem addidisse deindc : « Eece qut egrediun-
tar super terram aquilonis requiescere fecerunt iram
meam ju terra. aquilonis. » Requiescit autem quo-
dammodo inimtea malis ira Domini, eum, qui eum
plurima. et effrenate peccando. offemleruat, panas
luerint,

πον πάντως ἐστὶ κατὰ τὴν ἑῴαν χειμένη, ἧς γείτων
fj τε Ἠμὰθ, ἥτις ἐστὶν Ἐπιφάνεια τῆς ᾿ἸΑντιοχέω»
προσωτέρα βραχὺ, xal ἡ Δαμασχὴς, ἢ kot: Φοινίκων
τε xoi Παλαιστίνης μητρόπολις, “Ὑποχείσονταδι δὲ
δηλονότι σὺν ταῖς μητροπόλεσι xol πόλεις αἱ ὑπ᾿
αὐταῖς. Διατί τοίνυν κατ᾿ αὐτῶν τὸ λῆμμα; Ὅτι δὴ
ἐν αὐταῖς γέγονεν ἀνάπαυσις αὐτοῦ, τουτέστι, τῷ
πάντων κρατοῦντος Θεοῦ. ᾿Αναπέπανται δὲ, ὅτι τς
θέαται τετιμωρημένας. Οὐ γὰρ ἂν σεσίγηχεν ὁ πάντα
ἐφορῶν, φειδοῦς τε καὶ ἐπισχέψεως ἀξιῶν τὸ ἀπό:
Aextov γένος, τουτέστι, τὸν Ἰσραήλ. "Egop? γὰρ ἄν»
θρώπους ὁ τῶν ὅλων θεὸς, καὶ τὴν ἑχάστου τρέξον
κατασχέπτεται, καὶ τοῖς μὲν ἀδιχοῦσιν ἐπιφέρει: τὰ

ἐξ ὀργῆς, ἐκρύεται δὲ τοὺς ἀδιχουμένους. Μεμνῆσθαι δὲ ἀναγκαῖον, ὅτι καὶ ἐν τοῖς προλαδοῦσι τὸν περὶ
τῶν τεσσάρων ἁρμάτων εἰσχομίσας λόγον καὶ τὰς τῶν ἱππέων ἰδέας, προστέθειχε πάλιν᾽ « Ἰδοὺ οἱ ἐχ-
. πορευόμενοι ἐπὶ γῆν βοῤῥᾶ, &vénaucav τὸν θυμόν μου ἐν γῇ βοῤῥᾷ. » ᾿Αναπαύεται δὲ ὥσπερ ὁ μισοσό-

vnpoc τοῦ Δεσπότου θυμὸς, ἐχτετικότων τὰς δίκας τῶν αὐτῷ προσχεκρουχότων διὰ πλείστην ὅσην καὶ

ἀχάλινον ἁμαρτίαν.

Vgns. 9,4. Tyrus et Sidon, quoniam sapientes fue- Ὁ Τύρος καὶ Σιδὼν, διότι ἔφρόγησαν σφόδρα,

runt nimis, et eedificavit Tyrus munitiones sibi, the-
saurisarit argentum quasi pulverem, et. congregavit
aurum ut [utum viarum, Propterea. possidebit Domi-
fus eam, et percutiet in. mari. fortitudinem. ejus, et
ipsa in igne consumetur.

431 LH. Conseniunt eum verbis eventa ur-
biuw, contra quas. assumptionem Domini factam
affirmavit, Incipit autem a Tyro et Sidone, que prie

“1 Esdr,

xal oxotójmce Τύρος ὀχυρώματα ἑαυτῇ, ἐθησ εὖ-
ρισεν ἀργύριυν ὡς χοῦν, καὶ συνήγαγε χρυσίον
ὡς πηὸν ὁδῶν. Διὰ τοῦτο κιηρονομήσει Κύριες
αὑτὴν. καὶ κατάξει elc θάλασσαν δύναμιν αὐτῆς,
καὶ αὐτὴ ἐν πυρὶ χαταγαλωθήσεται.

ΝΡ', Ἐπιτρέχει τῷ λόγῳ συμδεδηχότα ταῖς πό-
λεσι, καθ' ὧν γεγενῆσῦαι διισχυρίσατο τὸ λῦμμα
Κυρίου. "Apy:sat δὲ ἀπό τε τῆς Τύρου καὶ τῆς ΣΦ

ιν, 9, 16. 7* Prov. v, 20; Job xxxi, 4 $gq.

Digitized by Google

-—— — —

