ΕΠ]

UOMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM.

108

γυμνὸς, xa εὐαπάλλαχτος τὴν τοῦ συμφέροντος À εἰ in quo facile utilitatem depremendas, Quid epim

γνῶσιν. Τί yàp δὴ τὸ χρῆμα, φησὶν, εἰ xal νενηστεύ-
χᾶτε τυχὸν ἐν ταῖς πέμπταις καὶ ἐν ταῖς ἑδδόμαις ;
3j ποία τις ὅλως χατόρθωσις ἀρετῆς, τὸ ἐπολολύζειν
ἀμαθῶς ξύλοις τε xal λίθοις ἐμπεπρησμένοις ; Tíva.
δὲ τρόπον τοῖς παρ᾽ ὑμῶν δρωμένοις ἐφήδοιτ᾽ ἂν ὁ
θεὸς, ὅτε ἐῶν ἀναγχαίων εἰς ὄνησιν πεπραχότες οὗ-
δὲν, οἴεσθε χατὰ σφᾶς τὰ πάντα ἄριστα κατορϑοῦν ;
Εἰ γὰρ τῆς τοιαύτης δεδέημαι νηστείας, χαὶ ἐπαινεῖν
ἄξιον νομικὸν γυναιχοπρεπῇ, διὰ ποίαν αἰτίαν ἑἐθδδο-
μτ,κοστὸν ἔτος διατετελε[ὑ]χατε, φησὶν, οὗ νενηστευ-
κότες; Διατρίθοντες γὰρ ἔτι παρὰ τοῖς Βαδυλωνίοις,
οὐ νηστείαν τετελέχασι δημοτελῆ, ἀλλ᾽ οὐδέτερόν τι
κατὰ τὸν νόμον τὸν Μωσέως ἀποπεραίνειν ἐσπονδα-
κότες ἁλοῖεν ἄν. Εἶτα πῶς ἠλέησα, φησὶ, xoi τῆς

magnum esi, inquit, etiamsi jejunsstis forte quin-
tis οἱ septimis, aut quod virtutis officium super
lignis ct lapidibus exustis ululare? Quonam autem :
modo Deus factis vestris delectetur, quando nihil
€onducibile cum feceritis, optima quxque legitime
fecisse statuitis? Nam si bujusmodi jejunium re-
quiro, el feminis dignum institutum laudabile est,
quid est quod per septuaginta annos hon jejuna-
stis? Etenim apud Babylonios degentes, publice non
jejunabant, neque illos quidpiam aliud ex lege
Mosis studiose exsequentes vidisses. Deinde miser»
tus sum, inquit, et de manu dominantium ves eri-
pul, et comeditis ac bibitis, pon mihi potius quam
vobis 'gratificantes, Quare frustra et. inubliter je-

τῶν κρατούντων χειρὸς ἐξειλόμην, καὶ (1) πιεῖν, οὐχ B junantis etiam lacrymas inanes sunt, et sudor mer- —

ἐμοὶ μᾶλλον fj ἑαυτοῖς χαρίζεσθε τὸ χρῆμα. Οὐχοῦν
τοῦ νηστεύοντος εἰκῇ» xal ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν χρησίμων
καὶ τὸ δάχρυον ἀνωφελὲς, καὶ ἄμισθος ὁ ἱδρώς. Οὐχ
οὗτοι οἱ λόγοι εἰσὶ τῶν προφητῶν τῶν ἔμπροσθεν, ὅτε
ἃν Ἱερουσαλὴμ κατοιχουμένη, καὶ εὐθηνοῦσα, πε-
ριεχομένη ἴσ΄. περιχεομένη] τε τοῖς ἀγαθοῖς, xat ἀπὴ-
μάντοις ἔτι ταῖς ἰδίαις ἐπαυχοῦσα πόλεσι, vat; ve Ev τῇ
ὀρεινῇ καὶ τῇ πεδινῇ; Ἔφη μὲν γὰρ ὁ προφήτης Ἰωὴλ,

τι δεῖ πρεσθυτέρους θρηνεῖν, ἱερέαςτε καὶ λαοὺς, καὶ
πρός γε δὴ τούτοις χαὶ ἁγιάσαι νηστείαν. Καὶ ὁ τῆς
παραινέσεως σχοπὸς ἐκάλει πρὸς μετάγνωσιν. Οὐ
γὰρ περιμένειν Ἦθελε τῶν συμδεθηχότων τὴν πεῖραν,
ἵνα χαὶ ἐμπρησθέντα καταθρηνῆτε τὸν ναὸν, ἀλλ᾽
ἵνα πρὸ πείρας; ὡς ἔφην, χομμοῖς τε χαὶ θρήνοις
ἐχμειλισσόμενοι τὸν Θεὸν, ἔξω γένησθε τῶν xaxov.
Οὐχοῦν οὐχ οὗτοί εἰσιν οἱ λόγοι τῶν προφητῶν τῶν
ἔμπροσθεν; οὖς ἠγνοηχότες ὑμεῖς εἰχῇ κατοιμώζετε,
xax λίθοις χειμένοις τὸ ἐξ ἀμαθείας δάχρυον ἐπιστά-
ζεσϑε. Καίτοι δέον ἐπανορθοῦν τῆς ἑαυτῶν πολιτείας

cede caret. Nonae isti sermones sunt prophetarum
prierum, quando habitabatr Jerusalem; et abun-
dabat, ei circumBluebat bogis, et de suis urbibux
eum montanis tum carmpestribus adbuc salvis et
incolumibus lxtabatur? Ait enim propheta Joel **,
lamentandum senioribus, sacerdotibus et populo,
et praterea sanctificandum jejunium. 714 Horta.
tionis scopus erat vocare ad penitentiam. Nou
enim exspectare eos volebat, dum ipsa malorum
experientia docerentut, ut ita templum crematum
defleatis, inquit, sed ut ante experientiam, ut disi,
ejulatibus Jamentisque Deum  mitigantes, mala
evadatis, Quamobrem, nonne isti sunt sermones,
inquit, prophetarum priorum? quorum ignari vos
frustra ejulatís, et lapides humi jacentes non sine
stultitia lacrymis perfunditis. Atqui oportebat mo-
res suos corrigere, et laudabili semita citra cojus-
quam reprehensionem ambulare; voluntati legisla-
toris probe et omnibus numeris parere cupientes.

τὴν Uv, xaX τὴν εὐχλεᾷᾶ xol ἀμώμητον ἱέναι τρίδον, κατορθοῦν εὖ μάλα δὲ ἐγνωχότας «b τῷ vopo-

θέτῃ δοχοῦν.
Hal ἐγένετο Aéyoc Κυρίου zpóc Ζωχαρίων,
«λέγων '" Τάδε 1έγει Κύριος &urcoxpácop* Κρῖμα

δίκαιον χρίγετε, καὶ EAsoc, καὶ οἰκτιρμὸν ποιεῖτε,

ἕχαστος τὸν ἀδειφὸν αὐξοῦ καὶ χήραν, xal ὁρ-
φανὸν, καὶ προσήιϊτυέον, καὶ πένητα μὴ καταδυ-
ναστεύετα, καὶ χακίαν Éxactoc τοῦ ἀδειροῦ
αὐτοῦ μὴ μνησικαχείεω ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν.

Vgns. 8-10. Εἰ [actus est. sermo Domini αὐ Za-
chariam, dicens : Hec. dicit Dominus omnipotens :
Judicium justum judicate, el misericordiam el mise-
rationem facite unusquisque erga fratrem suum, ei
viduam, et pupillum, et advenam, et pauperem. ne
opprimatis, εἰ maliti unusquisque. fratris sui ne
memineritis in cordibus vestris.

AG. Κατακιδδηλεύσας τὸ πένθος, ὡς ἄχρηστον D — XEXVI. Rejecto loctu. ut infructuoso et inutili,

καὶ ἀνωφελὲς, καὶ τὸν εἰκαῖον αὐτῶν ἱδρῶτα δια-
χλενάσας, ἀποχομίζει πρὸς τὸ ὅτι μάλιστα τελοῦν
εἰς ὄνησιν, καὶ τῆς ἀνδανούσης αὐτῷ πολιτείας σαφῆ
τε χαὶ ἐναργῆ χαταστήσας τὴν ὁδὸν, χαταλευχαίνεί
45 ὥσπερ αὐτοῦ τε τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν
τὸν νοῦν, Ἐφήδεται γὰρ ὁ νομοθέτης ἀρθῷ τε xat
ἁμωμήτῳ χρίματι, ἐκτετίμηται Bk χαὶ λίαν ἑσπου-
Φασμένω; ἔλεόν τε xa φιλαλληλίαν, καὶ ἐπαινεῖν
ἀξιοῖ τὴν εἰς ὀρφανοὺς ἀγάπησιν, καὶ φειδὼ τὴν ἐπὶ
γυγαίοις χηρίᾳ χατηχθεσμένοις. ᾿Ἀποσείεταξ γε μὴν

** Joel 1, 15 seqq.

οἱ inani eorum labore irriso, ad summam eos utili-
tatem deducit, et vite sibi acceptae via perspicue
manifesteque munita, tam legis ipsius quam pro-
phetarum sensum quadantenus declarat. Lotatur
enim legislator recto et inculpabili judicio, mise-
ricerdiam vero et mutuum gratificandi inservien-
dique studium in primis honorat, et dileclionein. in
orphanos, lenitotemque erga mulieres viduitatis
onus sustinentes laudandam ceuset, Avaritia au-
tem. οἱ iufirmiorum oppressionem ut profanam

(1) Desunt. quadam — voces: sensus tamen est plerüs,

PaThoL,. Ga; LXXII.

4

Digitized by Google
