1H

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCILEP,

1t

vata esi; vera autem civitas vocabitur Jerusalem, A 6a«, ἀληθινὴ δὲ πόλις χληθήσεται ἢ Ἱερουσαλὴμ,

non jam, ut olim, diis inanu fabricatis εἰ simula-
eris Deum mentientibus cultum divinum tribuens,
sed anum, et natura et verum Deum omui geuere
houitatis colens, ut in futurum legibus convenienter
vivere velit, et ad omnia facile obediens.
Accommodabis porro non inepte hujusmodi voces
ei qui propter nos ui unus ex nobis factus est, Dei
Filius, qui cum in forma Patris esset, et :equalis ei
per omnia, « seipsum exinanivit, forma servi ac-
cepta, et factus est liomo, et egenus propier nos, tit
nos illius inopia divites essemus **, » Ergo qui olim
propter transgressionem in Adam, « et quia incum-
bit cogitatio hominis ad mala ab adolescentia sua ', »
juste aversus est, ad nos denuo, ut ex naturali mau-
suetudine reversus est, et Ecclesiam habitavit, civi-
tatemque et habitaculum sanctum sanctificatos ef-
fecit. Ait eniin alicubi de electa, Ecclesia utique :
« llic babitabo, quoniam elegi eam *. » Psullit et bea-
tas David : « Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei *. »
llanc nobis item propheta Isaias indicavit : « Erit
in novissimis diebus manifestus mons Domini, et
domus Dei in summitate montium, et elevabitur
super colles, et venient ad eum omnes gentes *. »
Conspicua est enim Ecclesia Christi, et velut. in
onte posita patet omnibus. Vocata est deinde etiam
vera, neutiquam typis et umbris serviens, sed veri-
tatem complexa potius, quie est Christus, et ad-
orationem iu spiritu ae veritate usurpauns ".

οὐχέτι χαθὰ xat πάλαι τοῖς χειροχμήτοις θεοῖς xai
τοῖς ψευδωνύμοις ἰνδάλμασι προσχομίζουσα τὰς λα-
τρείας " ἀλλὰ τὸν ἕνα καὶ φύσει καὶ ἀληθινὸν Θεὸν
θεραπεύουσα ταῖς ἐπιεικείαις, διὰ τοῦ ζῇν ἐννόμως
ἐλέσθαι λοιπὸν, xa ταῖς εἰς πᾶν ὁτιοῦν εὐπειθείαις.

Περιθείης δ᾽ ἂν εἰχότως τὰς τοιάσδε φωνὰς τῷ 5v
ἡμᾶς καθ᾽ ἡμᾶς γεγονότι Λόγῳ, ὃς ὑπάρχων ἐν μορ-
φῇ τοῦ γεγεννηχάτος, καὶ ἐν ἰσότητι κατὰ x&v,
« ἑαντὸν ἐκένωσε, μορφὴν δούλου Xafiv , xal γέ-
γόνεν ἄνθρωπος, καὶ ἐπτώχευσε δι᾽ ἡμᾶς, ἵνα ἡμεῖς
τῇ αὐτοῦ πτωχείᾳ πλοντήσωμεν,. » Οὐχοῦν ὁ πάλαι
διά τε τὴν ἐν ᾿Αδὰμ παράδασιν, « xat τὸ ἐγκεῖσθαι
τὴν διάνοιαν τοῦ ἀνθρώπον ἐπὶ τὰ πονηρὰ &x νεότη-
πος, » δικαίως ἀποστραφεὶς, ἐπέστρεψε πρὸς ἡμᾶς
ὡς ἐξ ἐμφύτου λοιπὸν ἡμερότητος, xai χατῴκχηχε
τὴν Ἐχχλησίαν, πόλιν τε χαὶ ἐνδιαίτημα σεπτὸν
ἐποιήσατο τοὺς ἡγιασμένους. "Ἔφη γάρ που περὶ
αἱρετῆς, δῆλον δὲ ὅτι τῆς Ἐχχλησίας * « Ὧδε xat-
οιἰχήσω, ὅτι ἡρετισάμην αὑτὴν. ν Ἑάλλει ὃὲ χαὶ ὁ
μακάριος Δαθδίδ' « Δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ,
ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ, 1 Ταύτην ἡμῖν χατεμήνυσε xa ὁ
προφήτης Ἡσαΐας, λέγων' « Ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταε;
ἡμέραις ἐμφανὲς τὸ ὄρος Κυνρίον, καὶ ὁ οἶκος τοῦ
Θεοῦ ἐπ᾽ ἄχρων τῶν ὀρέων, xot ὑψωθήσεται ὑπεράνω
τῶν βουνῶν, xat ἥξουσιν ἐπ᾽ αὐτὸν πάντα τὰ ἔθνη. »
Περίοπτος γὰρ ἡ Ἐχχλησία Χριστοῦ, καὶ οἷάπερ ἐν
ὄρει χειμένη, τοῖς ἁπανταχοῦ γνωρίζεται. Κέχλτιται
δὲ xa ἀληθινὴ, ἥκιστα μὲν τύποις d) τχιαῖς λα-

τρεύουσα' παραδεξαμένη δὲ μᾶλλον τὴν ἀλήθειαν, ἢ ἐστι Χριστὸς, xal τὴν ἐν πνεύματι xol ἀληθείᾳ πλτ,-

ροῦσα προσχύνητσιν.

Vens. ὁ, 5. Hac dicit Dominus om
huc sedebuni seniores. et anus. in plateis Jerusalem,
unusquisque virgam sie scipionem suum habens in
manu sua, pre multitudine 716 dierum. Et platee
civitatis replebuntur puerulis et puellis ludentibus in
vlateis ejus.

XL. Judzorum gente, bello absumpta, urbes eo-
rum ab incolis vacuas, et domos cum elegantibus
earum structuris et operibus dirutas conspici opor-
tebat. Verum ecce reversis ab bostibus quamvis diu-
turnam pacem daturum se pollicetur, quam Greci
accommodatissime χουροτρόφον, puerorum nutricem,
appellarunt, Natos quippe ad pubertatem perducit ,
et juveutam ingressis viam ad senectutem velut ster-

mipetens : Ad-  Tdóg Aére: Κύριος πωντοχράτωρ'. Ἔτι xad-

ficorras zpecCórepou xal πρεσδύτεραι ἐν ταῖς
flareleic 'Ἱερουσαιϊὴμ, ἔχαστος τὴν ῥάδδον ab-
τοῦ ἔχων ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, ἀπὸ πλήθους ἡμε-
pr. Καὶ αἱ πλατεῖαι erc πόλεως πιλησθήσονται
σααιδαρίων καὶ κορασίων παιζύγτων év ταῖς
σιλατείαις αὐτῆς.

M'. Δαπανήσαντος τοῦ πολέμου τὸ τῶν Ιουδαίων
ἔθνος, συμδέδηχεν ἀγναγχαίως χενὰς τῶν χατῳχηχό-
τῶν τὰς παρ᾽ αὑτοῖς γενέσθαι πόλεις, οἶχονς τε χατ-
εὐῥιμμένους ὁρᾷν, καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς xataoxsuaspá-
τῶν τὰ χάλλη. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ, τροπωθέντων αὐτοῖς τῶν
ἐχθρῶν, κἂν μαχρὰν εἰρήνην χαριεῖσθαι χάτεπαγ-
γέλλεται, ἣν, xal μάλα ὀρθῶς, Ἑλλήνων παῖδες
ὀνομάζουσι κουροτρόφον. Τοὺς μὲν γὰρ τιχτομένους

uit, newine vastante, uon bello attereate, non pugna D ἀναχομίζει πρὸς ἤδην, τοῖς δὲ ἤδη γεγονόσι νέοις

devoraute. Existimaudum igitur, et meritissimo, in
pace urbes tametsi latas et longas, tamen. augustas
visum iri, et minores quam incolarum pro multitu-
dine. Tolem sententiam preterea ex dictis elicimus.
Ait enim sessuros in plateis Jerusalem seniores et
anus, virgas quibus mediocriter imbecillam aene-
ctutem consoleutur, et baculum pro manuduciore
hàbeates. Qua res laudatio est temporum, et longa
pacis, perducentis ad juventutis anuos. iufantes, et

Φ Philipp. τὸς 9; IE Cor. vin, 9. * Gen. vin, 21.
* joan. iv, 25,214. " '

ἀπλοῖ τρόπον τινὰ τὴν εἰς γῆρας ὁδὸν, χαταδῃοῦντος
οὐδενὸς, οὗ πολέμου συντρίθοντος, οὐ δαπανώσης pá-
χης. Ὑποτοπητέον δὴ οὖν, καὶ μάλα ὀρθῶς, ὡς ἐν
εἰρήνῃ τὰς πόλξις, κἂν εὑρεῖαί τὰ εἶεν καὶ μαχραὶ,
στενὰς ἀποφαίνεσθαι, καὶ ἡττῆσθαι τῷ πλέθξι τῶν
χατῳχηχότων. Τοιοῦτόν τινα οὖν ὠδίνδι πάλιν ipto
τὸ προχεέμενον. Ἔφη γὰρ ὅτι καθεδοῦνται πρεσδύ-
τέροι xal πρεσθύτεραι iv ταῖς πλατείαις Ἵερουσα-
λὴμ, ῥάδδοις μόλις τὸ ἐκ τοῦ γήρως ἄναλχι μετρέως

*Psal. cxxxn 44. * Psal. αχανι, 5. * dia. 91, 2.

Digitized by Google

