459 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 109

Θεοῦ, τὰ εἰς δόξαν αὐτοῦ λαλοῦντες ἑτέροις, καὶ τὰ μὲν ἐχείνων ὀχυρώματα χαταστρέφοντες, οἰχοδομοῦν-
τες δὲ νοητῶς τὴν ἁγίαν πόλιν, τουτέστι τὴν Ἐχχλησίαν.

Vgns. 5, 6. γἱαεδὲ! Ascalon, et timebit: et Gaza, A

et dolebit nimis ; εἰ Accaron, quia confusa. est ἃ spe
sua, Et peribit rez de Gaza, et Ascalon non. habitabi-
tur, Et alienigene habitabunt in. Azolo, et. destruain
superbiam alienigenarum.

LIV. Bello, et praeliis regionem  invadentibus, fi-
dentiores el bona spe erectiores sunt aliquando ur-
bes ejus. Credunt enim de hostibus aut multitudine
incolentium, aut firmitate monium, et scientia mi-
litari victoriam relaturos. Quod si qu:epiam de ipsis
capiatur, qux potentissima dici poterat, tunc sane,
' tune qüxlibet timori suceumbit, et spem abjicit, ef-
fugiendi, inquam,et ut prostrata jam lamentatur. Ca-
pta igitur adeo conspicua, et validissima, et. divisis
referta : « Timebit, inquit, Asealon, et Gaza dolebit,
atque etiam Accaron. ». Urbes sunt. Palastinorum,
Dolebil autem, « quia confusa est a spe sua. » Pu-
tabant enim Tyriorum vires sibi quoque ad auxi-
lium satisfore. Sed postquam eversas viderunt, de
spe deciderunt. Et Gazz quidem princeps evanescet
inquit, utpote disperditus. Habitabunt autem alie-
nigenz iu Ázoto, bello consumptis, ut consenta-
ποι est indigenis. Addit his, « Destruam alienige-
nas, » sive l'alastinos, quos, ut consuevit, alienige-
nas appellat. Possint, si cui placebit, et ad alias
gentes quie vexarunt Israelem, hac verba transfer-
ri, 783 «onünes, et. Jud:orum vicinas. Coterum
hzc anobis iterum ut ἢ τα; accommodota dicta
sunto,

Ὄψεται Ἀσκάλων, καὶ φροθδηθήσεται" καὶ Γά-
(a, καὶ ὀδυνηθήσεται σφόδρα" καὶ ᾿Ακκαρὼν,
ὅτι ἠἡσχύνθη ἀπὸ τῆς ἐλπίδος αὐτῆς. Καὶ ἀπο-
Asita. βασιλεὺς ἐκ Γάξης, καὶ ᾿Ασκάλων οὗ μὴ
κατοικηθῇ. Καὶ κατοικήσουσιν d4lloyereig ἐν
"Αζώτῳ, καὶ καθελῶ ὕδριν d.LtogoAor.

ΝΔ'. Ὅτε πολέμου xai μάχης ἐμδολῇ κατανέ-
μεται χώραν, εὐθαρσέστεραΐ πώς εἰσι, xai ἐν ἑλπέσιν
ἔσθ᾽ ὅτε χρησταῖς, αἱ xav' αὐτὴν πόλεις. Ofovrat γὰρ,
ὅτι περιέσονται τῶν ἐχθρῶν ἢ τῷ πλήθει τῶν kvor-
χούντων αὐταῖς, ἢ τειχῶν ὀχυρότητι, καὶ ταῖς τῶν
ταχτιχῶν ἐπιστήμαις. Εἰ δὲ δὴ γένοιτο τῶν παρά
σφισιν ἁλῶναι μίαν, ἧπερ ἂν λέγοιτ᾽ δυνατωτάτη,
πότε δὴ, τότε πᾶσα μὲν ὀχλάζει πρὸς δέος, ἀποσείεται
δὲ τὴν ἐλπίδα, τὴν τοῦ φυγεῖν δύνασθαι φημὶ, καὶ

Β ὡς πεσοῦσα θρηνεῖ. ᾿Αλούσης δὴ οὖν τῆς οὕτω διαφα-

νοῦς, καὶ ἀλκιμωτάτης, καὶ πλούτῳ κομώσης, « Φο-
δηθήσεται μὲν, φησὶν, ἡ ᾿Ασχάλων, xal ὠδυνηθῆ σε»
«at Γάζα, xat μὴν καὶ ᾿Αχχαρών. » Πόλεις δὲ αὗται
πῶν Παλαιστινῶν. Ὀδυνηθήσεται δὲ, « ὅτι ἠσχύνθη
ἀπὸ τῆς ἐλπίδος αὐτῆς. » "Qovvo μὲν γὰρ, ὅτι χαὶ
αὐταῖς ἰσχύσει πρὸς ἐπικουρίαν ἢ Τυρίων ἰσχύς.
Ἐπειδὴ δὲ χειμένην τεθέανται, ταύτῃ tot λοιπὸν
ἀπωλισθήχασι τῆς ἐλπίδος. Καὶ ὁ μὲν Γάζης ἡγού-
μενος οἰχήσεται, φησὶν, ἀπολωλὼς δηλονότι. Katot-
κήσουσι δὲ ἀλλογενεῖς ἐν ᾿Αζώτῳ, δεδαπαντ μένων,
κατὰ τὸ εἰχὸς, τῷ πολέμῳ τῶν αὐθιγενῶν. Ἐπιλέγει
δὲ τούτοις, ὅτι « αθελῶ τοὺς ἀλλοφύλους, » fite
τοὺς Παλαιστινοὺς, οὖς ὀνομάζει συνήθως. "Hxoy δ᾽
ἂν, εἴ γέ τῳ δοχεξ, καὶ καθ᾽ ἑτέρων ἐθνῶν ὁ λόγως

τῶν ἠδιχηχότων τὸν Ἰσραὴλ, ot καὶ ἦσαν ὅμοροι, καὶ τῆς Ἰουδαίων γείτονες, ᾿Αλλὰ ταυτὶ μὲν ἡμῖν, ὡς

πρός γε τὸν ἐν γράμμασι λόγον, εἰρήσεται πάλιν.

Sciendum autem, ut dixi, nonnunquam Ecclesia Εἰδέναι δὲ ἀναγκαῖον, ὅτι διωχομένης, ὥς ἔφην»

persecutionem patiente, invadi eam horribiliter, et
irrideri ab hostibus, clamantibus forte, Euge, eu-
ge, ut scriptum est 1", Verumismen succurfens
Christus, omnem eorum potentiam confringet, tem-
plum suum excitans, et insidiatoribus iratissimus
supptíciaimponens, et ceu quasdam urbes, hzresum
synogogas, et insuper idololatrarum greges impi

humo aflligens. .

Vegas. 7. El auferam. sanguinem. eorum de ore
illorum, et abotninationes eorum. de medio dentium
eorum. Εἰ relinquentur εἰ isti Deo. mostro , et
erunt αἱ tribunus in. Juda, et Accaron. sicut. Jebu-
seus.

LV. Etiam isti Israelem devorarunt, et. instar fe-
rarum ora quasi sanguine polfnta baboerent. Quia
vero idololàatr», et superstitionibus dediti erant,
propemodum semperin lingua, sive in dentibus
suarum abomínationum implorationes ferebant, ubi-
que sursum et. deorsum quod dicitur, manufacta
deos vocitantes, et lapidibus sensu vacantibus di-
centes : « Deus meus es tu, et tu. genuisti me "*. »
Ceterum cum its immaniter adversus Israelem se

ΤΡ, zxxix, 16. 7? Jerem. ui, 27.

ἔσθ᾽ ὅτε τῆς Ἐχχλησίας, συνεπιφύονταί τε δεινῶς,
καὶ ἐπιμειδιῶσιν οἱ ἐχθροὶ, τάχα ποῦ λέγοντες τὰ,
Εὖγς, εὖγε, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Πλὴν ἐπαμύνι
Χριστὸς, καὶ ἅπασαν μὲν αὐτῶν συνθραύσει δύναμιν,
τὸν ἴδιον ἐγείρων ναὸν, ἐπιφέρων δὲ τοῖς ἐπιδουλεύ-
ουσι τὰ ἐξ ἀχράτου θυμοῦ, καὶ ὥσπερ τινὰς πόλεις
τὰς τῶν αἱρέσεων κατασείων συναγωγὰς, καὶ πρὸς
ταύταις ἔτι τὰ εἰδωλολατρῶν ἀνόσια στίφη.

Καὶ ἐξαρῶ τὸ αἷμα αὐτῶν ἐκ στόματος αὑτῶν,
xal τὰ βδελύγματα αὑτῶν ἐκ μέσου ὀδόντων αὖ-
τῶν. Καὶ ὑποιλειρθήσονται καὶ οὗτοε τῷ Θεῷ
ἡμῶν, καὶ ἔσονται ὡς χιλίαρχος ἐν Ἰούδα, καὶ
'Axxapior ὡς "Iefovcatoc.

NE. Κατεδηδόχασι μὲν καὶ οὗτοι τὸν Ἰσραὴλ, xat

Ὁ οἷά τινες θῆρες μονονουχὶ καὶ αἵματι πεφυρμένον

εἶχον τὸ στόμα. Ἐπειδὴ δὲ ἦσαν εἰδωλολάτραι, xai
ταῖς τῶν ματαίων θεραπείαις προσκείμενοι, ἀεέ ως
ἐπὶ γλώττης, ἤγουν ἐπ᾽ ὀδόντων εἶχον τῶν ἰδίων
βδελυγμάτων τὰς χλήσεις, ἄνω τε καὶ χάτω θεοὺς
ὀνομάζοντες τὰ χειρόχμητα, καὶ λίθοις ἀψύχοις κατὰ
τὸν προφήτην λέγοντες " « Θεός μου εἶ σὺ, καὶ αὺ
ἐγέννησάς με.» ᾿Αλλ᾽ ἐκτετίχασι μὲν τὴν αὐτοῖς

Digitized by Google
