35

τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὴν ἀνάδειξιν, ὡς οὐδὲν ὅλως
ὁρᾶσθαι τὸ ἀνιᾷν. Χαίρειν μὲν γὰρ προστέταχεν
ἀναγκαίως τῇ νοητῇ Σιὼν, ἅτε δὴ καὶ πάσης ἡμῶν
κατηφείας ἐξηρημένης ; Ποῦ γὰρ ἔτι τὸ χατηφὲς, καὶ
ἐπὶ τίσιν ἄν γένοιτο πρὸς ἡμῶν τὸ κατοιμώζειν
ὅλως, ἀπεληλαμένης τῆς ἁμαρτίας, καὶ τοῦ θανάτου
πεπατημένου, χεχλημένης τε τῆς ἀνθρώπου φύσεως
εἰς ἐλεύθερον ἀξίωμα, καὶ τῇ τῆς υἱοθεσίας κατεστεμ-
μένης χάριτι, καὶ τοῖς ἄνωθεν, καὶ ἐξ οὐρανοῦ ya«
ρίσμασι κατηγλαϊσμένης ; Ἑπιτήρει δὲ, ὅτι τὴν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν παρουσίαν εὐαγγελιζόμενος, εὐθὺς
θυγατέρα τὴν Σιὼν ἀποκαλεῖ. Σφόδρα δὴ οὖν χρῆγαι
χαίρειν αὑτὴν εὖ μάλα προστέταχεν, ἀνακηρύττειν
τε παρεγγυᾷ τῇ Ἱερουσαλὴμ, ὡς ἤδη παρέσται, xai
ἀναδειχθήσεται μετὰ σαρχὸς ὁ βασιλεὺς αὐτῆς, δί-
xaioz, καὶ σώζων. Δεδιχαίωχε γὰρ ἡμᾶς ἐν πίστει
Χριστὸς, καὶ τὴν τῆς σωτηρίας κατευρύνει τρίδον
τοῖς προσιοῦσιν αὐτῷ. "Ἔστι δὲ πρὸς τούτοις xal
πρᾶος, οὐ νομιχὴν προσφέρων ἀποτομίαν, οὐδὲ θα-
νάτῳ τιμωρούμενος τοὺς παραβαίνοντας ἐντολὴν,
σώζων δὲ μᾶλλον ἐξ ἡμερότητος, καὶ ἀνιατὰς τοὺς
ὠλισθηχότας. ᾿Ανέγνωμεν δὲ ὅτι « Τὸ γράμμα ἀπο-
κτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ, » Γράμμα μὲν γὰρ
ὁ χολαστῆς ἔστιν νόμος, ἡ σχιὰ, xat ὁ τύπος" πνεῦμα
δὲ ζωοποιοῦν ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἐν πνεύματι γὰρ καὶ
ἀληθείᾳ δεδιδάγμεθα προσχυνεῖν διὰ τῆς εὐαγγελιχῇς
παιδεύσεως, Ὅτι δὲ χαὶ ἐπιδέδηχεν ἐπὶ πῶλον νέον,
οὕτω τε εἰσέφρησεν ἐν τοῖς ᾿Ιεροσολύμοις, οὐ μα-
προῦ πρὸς πληροφορίαν δεήσει λόγου. "Anóypn γὰρ c
εἰς πίστιν ἡμῖν ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς γεγραφὼς
τὰ τοιάδε. Ἐπεχάθητο μὲν γὰρ τῷ πώλῳ Χριστὸς,
εἴπετό γε μὴν ἡ τεχοῦσα ^ καὶ σημεῖον ἡμῖν ἀναγ-
καιοτάτου πράγματος τὸ δρώμενον ἦν. Ἐπανεπαύ-
9ετο γὰρ ὁ Χριστὸς τῷ νέῳ λαῷ, τουτέστι τῷ χεχλη-
μένῳ πρὸς ἐπίγνωσιν ἀληθείας τῷ εἰδωλολατροῦντί
πότε, Οἷα γάρ τις ἦν πῶλος, οὔπω δεδαμασμένος,
οὔτε μὴν εἰδὼς βαδίζειν ὀρθῶς * οὐ γάρ που τῷ θείῳ
τεπειδαγώγητο νόμῳ, ᾿Αλλ᾽ 6 πάντας ἄγων εἰς εὐ-
«ἐχνίαν πνευματιχὴν, προὐπέθηκε μὲν ἑαυτῷ τὸν
πῶλον. Ἔψεται δὲ ὅτι κατὰ καιροὺς xat ἡ τῶν "Iou-
δαίων Συναγωγὴ, διὰ τῆς ἑπομένης ὄνου δέδωχε -
νοεῖν, xaltovye ἐν χρόνῳ τῷ χατὰ τὴν χλῆσιν τὸ
πρεσθύτερον ἔχουσα" προεισχέκλητο γὰρ διὰ Μωσέως
xa προφητῶν, Ἐπειδὴ δὲ προσχέκρουχε τῷ σώζοντι p
βασιλεῖ (οὐ γάρ vot προσήχατο τὴν πίστιν), ταύτῃ τοι
δικαίως τοῦ πώλου χατόπιν ἔρχεται μόλις, καὶ γέ-
τονεν εἰς οὐρὰν, τουτέστι παραχολούθημα, καὶ ὀπίσω
τῶν ἐξ ἐθνῶν, καὶ fj πρώτη γέγονεν ἐσχάτη. "Aliprt
δὲ, ὅπως εἰς ἐσχάτην ἀλογίαν ἀποχομισθεῖσαν ἔδειξε
τὴν ἀνθρώπου φύσιν, « ὁ νεφροὺς εἰδὼς xat καρδίας.»
"Ovtp γὰρ παρεικάζεται τῇ λίαν ἀλογωτάτη xal ἡ τῶν
Ἰουδαίων Συναγωγὴ, xat αὐτὴ δὲ τῶν ἐθνῶν ἡ πλη-
θύς. Οἱ μὲν γὰρ λελατρευχότες τῇ χτίσει παρὰ τὸν
κτίσαντα Θεόν’ οἱ δὲ τὸν παιδαγωγὸν ἀτιμάζοντες
νόμον, ἔξω νοῦ χαὶ φρενὸς γεγόνασιν ἀγαθῆς, καὶ

ον Rom. vin, ὅ, ** Galat, i, 46.
Ax 1 "πη. ** Psal. vu, 10. ** fom. i, 25.

ΜΉ Cor. xv,

COMMENTARIUS JN ZACHARIAM PROPHETAM.
ΝΖ. ᾿Αναφανδὸν ἐν tovtow; διαχηρύττει λοιπὸν L VII, Manifeste his verbis Salvatoris nostri prie-

?! Gail. tt, 3l.

148

sentiam deinceps promulgat, ul tristitim relictas
locus omnino nullus videatur, Jubet enim Sionem
que intelligitur gaudere serio, veluti omni m«ro-
Té nostro dissipato, Cur enim adhmc mareamus ,
aut quid rerum nostrarum tandem deploremus ,
peccato depulso, conculcata morte, e£ humana  na-
türa ad libertatem et. 236. dignitatem. vocata, et
gratia adoptionis filiorum ** condecorata, supernis-
que accolestibus charismatis illustrata ἢ Observa
porro, eum Salvatoris nostri adventum evangeli-
zantemn, statim Sion flliam nominare. Quare justis-
sime ipsam majorem in modum gaudere jubet, οἱ
annuntiare Jernsalem hortatur, jam adfuturum, ct in
carne appariturum regem suum, justum et Salva-
lorem. Justiücavit enim nos ia. fide Christus **, et
ad se accedentibus semitam salutisdilatat, Est. ip-
super mansuetus, non legalem afferens severitatem,
nec mandatum vivlantes capite puniens: sed ex
mauosuetudine potius, et lapsos erigens. Legimus
autem, « Littera. occidit, spiritus vivificat *".» Lit-
tera enim est lez punitrix, et. umbra et figura :
spiritus vivilicansest Christus ** : in spiritu enim
el veritate per evangelicam institutionem docti su-
1us adorare**. Ascendisse autem pullum novum,
el ita ingressum  llierosolymam, ad firmam pro-
baiionem verbis multis non est. opus. Sufficit enim
nobis divinus evangelista, apud quem istud scri-
plum est**, insedit quippe pullo Christus sequente ejus
maire: qui res nolis quiddam maxime singulare
indicavit. Quievit enim Christus super novo populo,
loc est ad agnitionem veritatis vocato, qui aliquan-
do idola venerabatur. Instar pulli quippe eret, nondum
domitus, necque recta sciens ingredi, utpote divina
lege nondum institutus, Sed qui omnes ad spiritualem
scientiam deducit, sibi pullum destinavit. Secuturam
autem aliquando Synagogam, per asinam | sequen-
tem nos docet, quamvis tempore vocationis antece-
dat: per Mosen enim et prophetas vocata est. Quia
vero in regem Salvatorem peccavit ( non enim
fidem admisiL) , idcirco pullum sequitur, et facta
est in caudam, hoc esi sequela, et post gentes, et
quz fuit prima, evasit ultima. Animadverte porro ,
quomodo aJ extremam dementiam deflexisse osten-
dat humanam naturam, « qui cognoscit rcneg et
corda **,» Asino enim, animati a ratione sejuneus-
sung; et Judsorum, Synagoga, et. gentium | populus
comparantur, Hie namque creature potius quam
creatori Deo servierunt ?* : illi legem padagogum **
seu institutorem aspernantes, bonam mentem ami-
serunt, 9377 et in omne genus scelerum declina-
τυηῖ. ε Comparuü enim sunt jumentis insipientibus, et
similes facti sunt illis **, » ut Psaltes ait. Est alioqui et
immunditiz symbolum asinus : profanum quippe ani-
1η8] et damnatum ἃ lege **, Tales ommiuo sunt errore
vagantes, et libenter in peccatis sese volutantes.,

4} Cor. xv, 45, 9 Joan. iv, 93. * Mauh.
?* Psal anviu, 21. ** Exod. xui, 15.

45.

Digitized by Google
