et COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM. 83
πρὸς αὐτὸν ἀπὸ ᾿Ιεροδολύμων ὄχλοι πολλοὶ σφόδρα, A nis Israel. In hoc percutiamus foedus cum Domino

ἄνδρες, καὶ γυναῖχες, καὶ νεανίαι" χλαυθμὸς γὰρ fv
μέγας ἐν τῷ πλήθει. Καὶ φωνήσας Ἰεχονίας Ἰεήλου
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ εἶπεν “Ἔσδρᾳ « Ἡμεῖς ἡμάρτομεν
εἰς Κύριον τὸν Θεὸν, χαὶ συνῳχίσαμεν ἑαυτοῖς γυ-
ναΐχας ἀλλογενεῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν τῆς γῆς, καὶ σύν-
εατιν αὐταῖς πᾶς Ἰσραήλ. Ἐν τούτῳ γενέσθω ἡμῖν
ὀρχωμοσία πρὸς τὸν Κύριον, ἐχδαλεῖν πάσας τὰς
γυναῖχας ἡμῶν, τὰς ἐκ τῶν ἀλλογενῶν, σὺν τοῖς
τἔχνοις αὐτῶν, ὡ; ἐχρίθη σοὶ καὶ ὅσοι πειθαρχοῦσι
τῷ νόμῳ. ᾿Ανάστα, ἐπιτέλει" πρὸς σὲ γὰρ τὸ πρᾶγμα,
καὶ ἡμεῖς μετὰ σοῦ ἰσχὺν ποιεῖν. Καὶ ἀναστὰς "Ea-
ὅρας, ὥρχισε τοὺς φυλάρχους τῶν ἱερέων, καὶ Acut-
τῶν παντὸς Ἰσραὴλ ποιῆσαι κατὰ ταῦτα, καὶ ὦμο-
σαν. » Ὅμωμοχόσι δὴ οὖν τῷ νόμῳ δοκοῦντα πλη-

ad ejiciendum omnes mulieres nostras ex alienige-
ni$, cum liberis ipsarum, ut judicatum est a te, et
omnibus qui huic legi obtemperant. Surge, fac, ad
te enim negotium pertinet, el nos tecum ad con-
foriandum. Εἰ surrexit Esdras, et adjuravit princi-
pes sacerdotum et Levitarum totius Israel ut. fa-
cerent secundum hiec; et juraverunt **. » Cum 10»
rassent igitur de legum decretis exsequendis, ne-
cessarinum erat maledictionem supra caput esse,
qui pejerare solitos inclementer invadit, ut jura-
tis starent. Postquam autem. templo divino exidi-
ficando grandis pecunia exacta est, partim Dario
donante, partim populo offerente, verisimile erat,
quosdam ad eam dispensandam constitutos qui-

ροῦν, ἣν πως ἀναγχαΐον ἑπαρτῆσαι τὴν ἀρὰν, τὴν B dam ad Dei gloriam oblata avertere **, Quare et

τοῖς ψευδορχεῖν εἰωθόσιν ἀπηνῶς ἐπιθρώσχουσαν, ἵνα
καὶ γένοιντο φύλαχες τῶν ὁμωμοσμένων. Ἐπειδὴ δὲ
οἰχοδομουμένου τοῦ θείου ναοῦ πολλὴ χρημάτων
ἄϑροισις fjv, τοῦτο μὲν Δαρείου νέμοντος, τοῦτο δὲ
ποῦ λαοῦ προσχεχομιχότος, εἶτά τινας ἦν εἰκὸς τῶν
τὰ τοιάδε διοικεῖν ἐπιτεταγμένων ἀπονοσφίξεσθαί
τινα τῶν εἰς δόξαν Θεοῦ προσχεχομισμένων. Ταύτῃ
τοι xal χατὰ χλεπτῶν ἱέναι τὴν ἀρὰν μάλα φησὶν,
ἵνα καὶ αὐτοὶ λημμάτων αἰσχρῶν γεγονότες ἀμεῖ-
νους, μὴ τῶν ἱερῶν ἅπτοιντο χρημάτων, εἰς ἰδίας

maledictionem furihus superventuram rectissime
dicit, ut et ipsi a turpi quxstu invicti, pecuniam
sacram ne attíngerent, ad privatos usus eam con-
ferentes, Atque bc visionis est occasio. Formi-
danda autem est maledictio et falcis sectio furto
et perjurio assuelis, quoniam Deus ad exitum om-
nino perduceb qui decrevit, et neque furibus, ne-
que aliis parcet. Odit enim semper divinam suam
gloriam contemnentes, et animo inexplebili nihil
ad se pertinentia concupiscentes.

αὐτὰ δαπανῶντες χρείας. Αὕτη uiv οὖν fj τῆς ὁράσεως πρόφασις. Χρὴ δὲ δεδιέναι τὴν ἀρὰν, xal τὶ,»
τοῦ δρεπάνου τομὴν τούς τε χλέπτειν ἢ ψευδορχεῖν εἰωθότας, ὅτι πάντη τε xai πάντως εἰς πέρας οἴσει
Θεὸς τὰ διωρισμένα, καὶ οὔτε χλεπτῶν, οὔτε μὴν τῶν ἑτέρων φείσεται, Ποιεῖται γάρ πως ἀεὶ κατεστυ-
μένους, τοὺς τῆς θείας αὐτοῦ καταφρονοῦντας δόξης, καὶ τοὺς ἀπλήστῳ γνώμῃ τῶν οὐδὲν αὐτοῖς προσ-

ηχόντων ἐφιεμένους.

Καὶ ἐξῆλθεν ὁ ἄγγελος, ὁ λαλῶν ἐν ἐμοὶ, xal C — Vkns. 0-8. ΕἸ egressus est angelus. qui loqueba-

εἶπε πρός μδ' ᾿Αγάδλεψον τοῖς ὀφθαλμοῖς cov,
καὶ ἴδε τὸ ἐχπορευόμενον τοῦτο. Καὶ εἶπα" Τί
ἐστι; Καὶ εἶπε Τοῦτο τὸ μέτρον τὸ ἐχπορευόμε-
vor. Καὶ εἶπεν" Αὕτη ἡ ἀδικία αὐτῶν ἐν πάσῃ
τῇ γῇ. Καὶ ἰδοὺ τάλαντον μολίδδου ἐξαιρόμενον,
καὶ ἰδοὺ γυνὴ μία ἐκάθητο ἐν μέσῳ τοῦ μέτρου.
Ναὶ εἶπεν" Αὕτη ἐστὶν ἡ ἀνομία, Καὶ ἔῤῥιψεν
αὑτὴν εἰς μέσον τοῦ μέτρου, καὶ ἔῤῥιψε τὸν
“λίθον τοῦ μολίδδου εἰς τὸ στόμα αὐτῆς.

Δ΄, φθάσας ἔφην, τῆς εἰς τὸν προφήτην σαφηνείας
ἀρχόμενος, ὅτι μετὰ τὴν ix Βαδυλῶνος ἐπάνοδον,
ἅπερ ἐν τῷ καιρῷ τῆς αἰχμαλωσίας τέθεινται, ταῦτα
τοῖς λελυτρωμένοις ἀφηγεῖται χρησίμως. Ἐπειδὴ
γὰρ αὐτοὺς ἐθεᾶτο καταῤῥᾳθυμοῦντας ἄγαν τοῦ χρῇ-
vat πληροῦν τὰ νενομισμένα, xat. ἀποχλέναντας μὲν
ἀκαθέχτως εἴς γε τὸ σφίσιν αὐτοῖς ἠδύ τε καὶ φίλον,
ὀλίγα δὲ παντελῶς τῶν διὰ Μωσέως πεφροντιχότας
νόμων (συνεπλέχοντο γὰρ χαὶ ἀλλοφύλοις γυναιξὶ,
καὶ ἤδη τινὲ; ὁλοτρόπως ἔξω βαίνοντες τοῦ εἰχότος,
ἐτελέσθησαν εἰδώλοις, καί τινα πρὸς τούτοις ἔδρων
ἃ μηδὲ θέμις εἰπεῖν) ἀναγχαίαν ὁ προφήτης τῶν
δραμάτων ποιεῖται τὴν ἀφήγησιν, ἵν᾽ εἰδεῖεν οἱ λελυ-
πρωμένοι μόλις, ὁποίαις ἀνθρώπων καὶ ἁγίων ἀγγέ-
λων λιταῖς τὸ χρῆμα χερδαίνοντες αὐτοὶ, χατὰ σφῶν
«αραβήγουσι πάλιν τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ταῖς τῶν ἀρ-

*? | Esdr. x, 1,9, Α΄. Esdr. vi, 1 sean.

tur in. me, εἰ dizit ad me: Suspice oculis tuis, et vide
quid est hoc quod egreditur. Et dixi: Quid est ? Et
dixit: Hac est. mensura qug. egreditur. Et dixit:
liac est iniquitas eorum in omni terra. Et ecce tq-
leutum plumbi elevatum, et ecce mulier una sedebat
in medio mensura, Et dizit : Hac est iniquitas. Et
projecit eam in. medium. mensura, et projecit lapi-
dem plumbi in os ejus.

697 XXX. lnitio declarationum mearum iu
huuc prophetam docui, eum post reditum e Baby-
lone, qua tempore captivitatis acciderint, liber-
tate potitis fructuose narrare. Quoniam enim eos
δὰ sancita legum praestanda vehementer segues

D perspiciebat, et ad voluptates suas explendas toto

impetu declinasse, οἱ leges Mosi in postremis du-
cere cepisse (implicuerant enim sese peregrinis
mulieribus, et jam nonnulli metas zquitatis pe-
nitus egressi, idolis initiati. erant, et insuper fa-
ciebant quze proferre pudor vetat), necessario pro-
pheta quz acta sunt commemorat, ut cognoscant li-
berati tandem, quibus .hominum  sanctorumque
angelorum precibus libertatem | adepti, contra se-
metipsos denuo universorum Deum concitent, ἃ
pristinis delictis tanouam morbis correpti. Ait ergo ;

Digitized by Google
