3455

5. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

144

ter nos sürsura et deorsum circumeuntes, et velut À πτωσιν, ἐν ἡμῖν ἄνω τε xal κάτω περιιόντες, xo

desertam viam calcontes, et corda nostra. omnibus
noxiis implentes, Ait enim alicubi de I«raelitis, quae
erat vetus vinea possessori suo : « Auferam mace-
riam ejus, et erit in direptionem; et destruam ma-
rum ejus, et erit in. conculcationem "*.» At. nobis
qui eum in carne apparuisse cognovimus, murus,
et sepes ipse Emmanuel excitatus est, virtute inef-
fsbili eireumdans nos, et ab animis nostris abigens
immundos dzmonas, nec pedibus illorum nos
substerni sustinens, Quare οἱ propheta ad ilíum :
€ Et vocaberis xdificator maceriarum, et semitas
qu in medio sunt. quiescere facies **.»  Quemad-
modum enim qui vineas incultas sepibus mmnire
solent, vias per medium tollunt, 788 nec com-

οἷά τινα κεχερσωμένην πατοῦντες ὁδὸν, xot βλάδης
ἀπάσης ἀναπιμπλάντες ἡμετέρας καρδίας. Ἔφη μὲν
γάρ που περὶ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ὃς fjv ἀρχαῖος ἀμ πε) ὧν
τῷ χτησαμένῳ (1, ὅτι «᾿Αφελῶ τὸν φραγμὸν αὑτοῦ,
xai ἔσται εἰς διαρπαγὴν, xat καθελῶ τὸν τοῖχον a5-
«οὔ, καὶ ἔσται εἰς χαταπάτημα. » "Hplv δὲ τοῖς
ἐπεγνωχόσι τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ, τοῖχος ἐγήγερται,
xai φραγμὸς αὑτὸς ὁ Ἐμμανουὴλ, ἀῤῥήχτῳ δυνάμει
περιδάλλων, καὶ ἀποσοδῶν τῶν ἡμετέρων διανοιζόν
τοὺς ἀκαθάρτους δαίμονας, καὶ τοῖς ἐχείνων οὔκ
ἀφιεὶς ὑπεστρῶσθαι ποσί. Τοιγάρτοι καὶ ὁ προφήτης
πρὸς αὐτὸν, « Καὶ χληθήσῃ, φησὶν, οἰκοδόμος
φραγμῶν καὶ τὰς τρίβους τὰς ἀνὰ μέσον παύσεις. »
“Ὥσπερ γὰρ οἱ περιφράττειν εἰωθότες ἀμπελῶνας

meantium pedibus illas teri patiuntur : ita et Do- B χεχερσωμένους, τὰς διὰ μέσου παύουσι τρίδους, οὖχκ

minus noster Jesus Christus seipsum nobis ceu
murum solidissimum circumdans, et angelicis copiis
pos circumvallans, efficit, ut calcari jam non pos-
simus, Dixit insuper, nou superventurom jpsis «l-
tra abigentem. Olim enim captivi tenebamur, el ad
quidvis nefarium facillime ducebamur, euntes proin-
pte, agente ferenteque nos Satana, et ex his in
illa tantum non impellente. Verum et istud sustu-
lit Christus. Non enim veniet contra nos deprseda-
tor : non irruet, sicut prius, ut ipsi libet. Fixi enim
suinus in Christo, tutumque ei firmatum habemus
cor, non amplius ad ea qux non conveniebant. de-
jeeti, non. cultum multorum deorum ingredientes,
non ad errorem abacti : sed. quasi ín fldem et clia-
ritateni erga Deum ingressi, ot ideo letabundi di-
eamys : « Εἰ statuit supra petram. pedes meos **.»
Cum porro dicit, « Quis nune vidi oculis meis, »
clare ostendit tempus adventus Salvatoris tempus
visitationis esse, « Visitavit enim nos Oriens ex al-
to ** ; » et, ut inquit David, « Dominus e ccelo super
terram prospexit *', » quanquam olim propter pec-
tatum quo obstringebamur, non curatione, non ve-
niz, nou dilectione, non alio quopiam simili nos
dignaretnr, sed aversaretur. Quare etiam. conter-
bati sumus, quod et beatos David testatur : « Aver-
tente te faciem. tuam turbabuntur, et in. pulverem
snum revertentur **.» Quoniam autem nonc, boc
est tempore adventus vidimus oculis ejus, selu-

ἐῶντες ὑπὸ τοῖς τῶν ἄνω τε xal χάτω παριόντων
πατεῖσθαι ποσίν’ οὔτω καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς ἑαυτὸν ἡμῖν τεῖχος οἷάπερ ἄῤῥηχτον περι-
θεὶς, καὶ ἀγγελιχαῖς δυνάμεσι περιφράττων ἕξω τοῦ
πατεῖσθαι γενέσθαι παρεσχεύασεν. “Ἔφη δὲ πρὸς
«οὐτοις, ὅτι οὐκέτι οὐ μὴ ἔλθῃ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐξελαύνων.
Πάλαι μὲν γὰρ ἣμεν αἰχμάλωτοι, καὶ εὐπαρακόμεστοι
κομιδῇ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐχτόπων ἰόντες εὐχόλως,
ἄγοντός τε ἡμᾶς καὶ φέροντος τοῦ Σατανᾶ, χαὶ ἐκ
τούτων εἰς ἐκεῖνα μονονουχὶ καὶ ἐλαύνοντος. ᾿Αλλ᾽
ἔπαυσε καὶ τοῦτο Χριστός. Οὐ γὰρ ἥξει xa0' ἡμῶν ὁ
λεηλατῶν" οὐχ ἐμδάλῃ καθὰ καὶ πρώην εἴς γε τῷ
αὐτῷ δοχοῦν, Πεπήγμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ, ἀσφαλῆ
τε xol ἱδρυμένην ἐσχήχαμεν τὴν καρδίαν, οὐχέτι
κατασειόμενοι πρὸς ἃ μὴ προσῆχεν' οὐχ ἐμδαΐνοντες
εἰς πολυθεῖαν, οὐχ ἐξελαυνόμενοι πρὸς πλάνησιν"
ἀλλ᾽ οἷον ἐμδεδηχότες ἐν πίστει τε καὶ ἀγάπῃ τῇ εἰς
Θεὸν, ὡς χαίροντας ἐπὶ τούτῳ λέγειν’ « Καὶ ἔστησεν
διὰ πέτραν τοὺς πόδας μον. » Λέγων δὲ, « Ὅτι νῦν
ἑώρακα ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς μου, » ἐπισχοπῆς ὄντα
καιρὸν κατέδειξεν ἐναργῶς τὸν τῆς τοῦ Σευτῆρος
ἐπιδημίας. « Ἐπεσχέψατο γὰρ ἡμᾶς ἀναπολὴ ἐξ
ὕψους, » καὶ fi φησιν ὁ Δαδιδ, « Κύριος ἐξ οὐρανοῦ
ἐπὶ τὴν γῆν ἐπέδλεψεν, » καίτοι πάλαι διὰ τὴν ἐν
ἡμῖν ἁμαρτίαν οὐ θεραπείας ἀξιῶν οὐ φειδοῦς fj ἀγά-
πῆς, οὐχ ἑτέρον τινὸς τῶν τοιούτων ὅλως * ἀλλ᾽
οἱονεί πως ἀπεστραμμένος. Ταύτῃ τοι xal τεταράγ-
μεθα, xal μαρτυρεῖ λέγων ὁ μαχάριος Δαδίδ' « "Amo-

tem, et misericordiam, et quid non tandem omni p στρέψαντός σὸν τὸ πρόσωπον, ταραχθήσονται, καὶ

sermone majus et admirabile consecuti sumus ?

εἰς τὸν χοῦν αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν.» Ἐπειδὴ δὲ νῦν,

τουτέστι κατὰ τὸν τῆς ἐπιδημίας καιρὸν ἑωράκαμεν ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, σεσώσμεθά τε xal ἡλεήμεθα,
καὶ τί γὰροὐχὶ τῶν ἐπέχεινα λόγον, καὶ ἀξιαγάστων ἀληθῶς κεχερδήκαμεν ;

TOMUS QUARTUS.

Vzas. 9. Gaude vehementer, filia Sion, predica,
filia Jerusalem. Ecce rex. tuus venit (ibi justus ,. et
saleans, ipta mansuetus, el. ascendens. super. subju-
galem, et pullum novum.

λιν, 6. ** ga. Loin, 19.

δι Pyal, xxxix, 9.

ΤΟΜΟΣ TETAPTOX.

Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιὼν, κήρυσσε, θύ-
γατερ ᾿ἱερουσαλήμ. Ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρ-
χετοί σοι δίκαιος, καὶ σώζων, αὐτὸς πρᾶος, καὶ
ἐπιθεθηχὼς ἐπὶ ὑποζύγιον, καὶ πῶλον νέον.

* Lue, 1, 18. ** Psal, xcu, δ. Psal, cui, 29.

(4) Jta. legendum conjicio, pro ἡγησαμένῳ, uisi malis interpretari Domino suo. .

Digitized by Google
