<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latim" bbox="40,20,960,110">
153    COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM.    154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,820">
λυθει, ἐπιφαραμένων τοῦ χρασπέδου, οἷον ἐπικου-
ρούμενοι τεῖς ἀσφαλ., καὶ τῶν ὀσμήματων ἀπαράτμω-
νοι ἀπλανῆ τε καὶ ἀσφαλῆ ποιούνται τὴν βάσιν.
Κατὰ τὸν ἴσον, ὀμοίᾳ, τρόπον καὶ οἱ τῇ κτίσει λελα-
τρευκότες παρὰ τῶν ἀλων Δημιουργῶν, πατέρας
γηίνοὺς ἐπιγραφόμενοι τοῖς τῶν εὐαγγελικῶν δογ-
μάτων εἰσηγηταῖς, καὶ συναπτόμενοι δι' ὁμοφυλίας.
Ἐποπταί τε αὐτοί, νηπιάζοντες ἐπὶ τὰς γνώμας, καὶ
εἰς τὴν ὅμοιαν ἔντασιν τρίβουν, ζηλωταὶ ποῦ πάντο-
τε ἀνδείκνυμένοι τῆς αὐτῶν πολιτείας, καὶ ταῖς ἀεὶ
πρὸς τὸ ἀμείνον ἐπιδόσουσιν, εἰς ἄνδρα τέλειον ἀνα-
βαίνοντες, καὶ εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος
τοῦ Χριστοῦ. Ἐποπται δὲ διὰ πολλῶν αἰτίων· Πε-
πληροφορήται γὰρ, ὅτι ὁ θεὸς μετ' αὐτῶν ἐστι, συν-
τόιττων, ὁ Ἐμμανούηλ· ἐρμηνεύεται γὰρ, ὁ
θεὸς μεθ' ἡμῶν. Ὅτι δὲ οὐ μόνον ἔσται τῶν αἵματος Ἰσραήλ,
ἢ τὸ τμηχὴκας κλήσις, ἀπάντων μᾶλλον τῶν ἀνὰ πάσας
τὴν οἰκουμένην ἔθνη, διαμεμήχθηκεν εἰπών, ὡς ἕκ
πταῶν ἔσονται τῶν γλωσσῶν οἱ ἐπιδράσαντες τοῦ χρασπέδου.
Πότε δὲ κέλυνται τὰ ἔθνη πρὸς ἑκήγνυσιν ἀληθείας,
καὶ τότε βεβαιώσονται ἐκζητήσασαι τὰ πρόσωπον Κυρίου,
ἐκλαυσάσαι τὰ αὐτοῖς, καὶ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις ἤν
ἀνατεῖν ἀξὰῤ διστέιν ὅσα, εἰ μὴ ἔτι γένοιτο καθ' ἡμᾶς ὁ
Μονογενής· ὅστις ἡ προσδοκία ἐθνῶν· πᾶς δὲ ἔθνη ὅσα
προήλθον ἥξουσι καὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷ· τῶν ἐθνῶν ἡ
πληθῦς.
ΚΕΦΑΛ. Θ.
Δῆγμα λόγου Κυρίου ἐπὶ τῷ Ἄδραχ, καὶ Δαμα-
σκου ἀδικαίους αὐτοῦ, διότι Κύριος ἐφοβρᾷ ἀπ-
Όμιλον, καὶ πάσας φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ. Καὶ
Ἐμβὰ ἐν τοῖς ὁρίοις αὐτῆς.
NB. Οὐκ ἔτραψ μὲν τὸ προκειμένον, δυσχεῖστοις
δε κομψῆ καὶ αὐτῷ τῶν λέξεων ἡ συνόχη. Πλὴν ὅς
ἐγὼ λαλεῖσθαι προὔπιν. Τὰ γὰρ μὲν ἐφ' ὅλε ἐπίσθαται
ταῦτα νομίζομεν, εἰκότως παραγγείλειν ἀνάγκη νοη-
θείην γὰρ δὴ ὡς καὶ μὴλ̣ς· τῆς προσήκελας ὁ νοῦς.
Ὅστιν τῶν τῆς ἀληκμουσίας δεσμῶν ἀνεῖλε τὰ
καὶ ἀντάλλαξα κατὰ καιροὺς ὁ Ἰσραὴλ, τῆς ἐπὶ τὰ
λατρείαν εἰς τὴν Ἰουδαίαν, καὶ ἀνετείνχεν ἐπιχειρεῖν
τὴν Ἱερουσαλήμ· τότε δὴ, τὰ τε περὶοικὰ τῶν
ἐθνῶν, οἷς τὸν Σαμαρειτῶν οἰκοῦντες, καὶ οἱ τὰς τῆς
Παλαιστίνης, καὶ μὴν καὶ Φοίνικας γεμάτους πόλεις, ἔ-
καθισαν ἀπέναντον φόβον, ὁμοῦ δὲ καὶ ἐδέεσαν, μὴ ἄρα
δὴ πάλαι ἀνεγεγόντων αὐτῶν τῶν πραγματικῶν τὸ
ἐκ' ἀρχῆς, καὶ εἰς πληθῶν ἀμέριμνον ἐκτεινόμενον
τοῦ γένους, εἶτα πάλιν ἔχοντες τὴν οὐκ ἐσωδίαν
καὶ ἐντροπαγμένους, καταστροφεῖντο πάλιν αὐτῶν,
καὶ ἀμαθὴν τῶν, καὶ καὶ πάλιν, καταξαναστῆσαι
ἄρατοι τὴν χέρα, ταῦτα τὸ μετεῖν ἐθέλοντος διακυ- λευειν ἡδεῖν, πικρὸν ἀφρόντων ὀλόγους, καὶ μὴν
καὶ εἴδους ληπτρικὰς ἔσταντες αὐτὴς. Ἤκον δὲ εἰς
τοῦτο βασκανίας καὶ φόβον, ὥστε καὶ γεγράφαται
τῷ Ἡσαΐᾳ βασιλευομένῳ τὰ τῆς Ἐδρας
κείμενα. Ἐστι δὲ οὗτος· Βασιλεῖ 'Αρταξερξης ῥω-
μῆς, οἱ παῖδες σου· 'Ραθῆμος ὅ τι πραττόμενα γρά-
φει.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latim" bbox="480,260,520,360">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="520,120,960,820">
A ira errorem periculorumque graduuntur. Eodem mo-
do, opinor, et qui rebus conditis servierunt potius
quam universorum Conditori, pro germanis pari-
bus cooptantes evangelicorum dogmatum explanato-
res, et per concordiam illis colligati, sequuntur
eos, insuates aduice judiciis, et simili via incedunt,
eorum vitae imitatores manifesti, et perpetuis ad
meliora incrementis et in virum perfectum, et in
mensuram aetatis plenitudinis Christi ... evadentes.
Quamobrem autem sequuntur? Certo enim credunt
Deum, hoc est Emmanuelem cum illis esse: redditur
enim "Nobiscum Deus." Vocalionem porro illam
non lanum filiorum Israel, sed omnium per orbem
gentium fore, docet cum ait, ex omnibus fore lin-
guis qui apprehendent sumbram. Quando autem vo-
luntcare sunt gentes ad agnitionem veritatis, et quando
voluerunt exquirere faciem Domini, et eorum propri-
are, et cum sanctis apostolis quasi eadem via in-
gredi, 729 nisi quando nostram naturam induit
Unigenitus? Qui est "exspectatio gentium"; cui
cantat etiam divinus David: "Omnes gentes quasi-
cunque fecisti, venient et adorabunt coram te, Do-
mine". Per ipsum enim et ipsa gentium multiutu-
do salvata est.
CAP. IX.
Vers. 1, 2. Assumptio verbi Domini in terra
Adrach, et Damascī requies ejus, quia Dominus re-
spicit homines, et omnes tribus Israel. Et Erit in
finiis ejus.
LII. Locus salebrosus, et verborum ista series
difficilis ad intelligendum. Verumnam, quantun
in nobis est, eam enouabimus. Porro explicandum
prior de quibus ista dicta merito existimemus. Sic
enim, et vix tamen vaticinii sensus liquebit. Quan-
do igitur captivitalis vinculum emissus, liberares est
olim Israel, et ita in Judaea revenit, et Jerusalem
instaurare coepcit, tunc, tunc vicinae gentes, Sama-
ritae, et Palaestini, et Phoenices, inuidia ardentes, ti-
mentesque simul ne, rebus illorum ad pristinam in-
columitatem revocatis, et genere in immaneum au-
cto, cum urbem haberent expugnata difficilem ac
munitissimam, deinde ipsos bello lacesserent, et
invictum, ut olim, contra se exercitum adducerent,
his de causis muros auxiliciare aggressos impedire co-
nati sunt, verba amarulentia jacientes, et populatio-
nibus in eos grassantes. Eo autem obtrectationis et
iniquae prodierunt, ut regi Persarum per id tempus
scriberent, quæ ab Esdra recitantur his verbis
proponendum: "Regi Artaxerxi domino, servi ejus,
Ralliynus actorum scriba, et Semelus scriba, et
reliqui de consilio, et judices in Coelesyria et Phoe-
nicia. Nosse te convenit, rex, Judaeos Babylonen tra-
ductos velle in provinciam nostram, et urbem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latim" bbox="80,840,920,960">
Ephers. 15, 13.    " Gen. xliv, 10.    " Psalm. LXXXV, 8.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- A pagina apresenta layout em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
- A letra marginal central "C" identificada separadamente como nota_marginal.
- Onde o traço do texto ou a qualidade da imagem não permitiu leitura segura, usei ligaduras e marcas convencionais; foram inseridos poucos marcadores [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhum exemplar deixado neste excerto porque preferi transcrever provável leitura). Acentos e diacríticos gregos foram mantidos conforme visíveis, porém algumas palavras gregas foram aproximadas por legibilidade.
- A inscrição moderna "Digitized by Google" foi transcrita no rodapé por ser visível na imagem.
  </notas>
</pagina>