151 COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM. 128
δῶνος, αἱ δὴ μάλιστα τῶν ἄλλων διαφερόντως τετί- A cxteris erant honoratissims, prestantes viribus, et

βῆντο, προέχουσαι μὲν ἰσχύϊ, καὶ πλούτῳ, xat ταῖς
ἀνδρίαις τῶν χατῳχηκχότων, ἔχουσαι δὲ ὥσπερ ὑπὸ
χεῖρα τὰς ἄλλας, καὶ τῶν ὁμόρων ὑπερχείμεναι.
Οὐχοῦν ἐπειδήπερ, φησὶν, ὑψηλὴν ἀνασπῶσι τὴν
ὀφρὺν Σιδών τε χαὶ Τύρος, οἴονται δὲ εἶναι δεινοί τε
καὶ ἄθραυστοι, καὶ τεθαρσήχασι μὲν ἐπ᾽ ὀχυρώμασι,
πουτέστι τειχῶν περιδολαῖς, ἤγουν χαὶ ἑτέροις πράγ-
μασι, δι᾽ ὧν ἂν εὖ ἔχοι καὶ σώζοιτα πόλις, πεφρονή-
κασι δὲ xal ἐπὶ πλούτῳ μέγα, ταύτῃ tot μαθήσονται
διὰ πείρας αὐτῆς, ὅτι Κύριος χληρονομήσει αὐτήν.
Πεπορθηχότων γὰρ αὐτὴν τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, fjyouv
Οὐεσπασιανοῦ καὶ Τίτον, χληρονομηθήσεσθαί φησιν
αὐτὴν παρὰ Θεοῦ. Καὶ γὰρ ἦν αὐτὸς ὁ παραδιδοὺς,
καὶ ὑπὸ χεῖρα τιθεὶς τῶν ἠρηκότων αὐτήν, Ῥωμαῖοι

divitiis, et incolarum fortitudine, et alias quasi iu
potestate habentes, et confinibus superiores. Quo-
niam igitur, inquit, supercilium tollunt Tyrus ct
Sidon, arbitranturque se potentes et. inconcussas,
et spem reponunt in munitionibus, hoc est ip muris
quibus ambiuntur, sive in rebus aliis quibus floreat
et salva sit civitas, de divitiarum etiam copia sibi
plaudunt, idcirco ipsa experientia discent quod Do-
minua possidebit eam. Expugnatam 'enim ab Israe-
liis, aut Vespasiano et Tito, possessum iri a Do-
mino inquit. Ipse enim erat qui tradidit etin manus
occupantium dedit, Romani namque lotum orbem
in ditionem suam redigentes, ultro se dedentibus
clementes et benignos, resistentibus acres, el in-

γὰρ τοῖς ἰδίοις ὑποφέροντες σχήπτροις τὴν σύμπασαν B viclos sese prebebant. Ipsam igitur conflagraturam

γῆν, τοῖς μὲν εἴχουσιν ἀμαχεὶ mpáol τε ἧσαν xai
προσηνεῖς" τοῖς γε μὴν ἀντεξάγειν ἐθέλουσιν ἐπ-
ἐφύοντο καὶ αὐτοὶ δριμεῖς τε xal ἅμαχοι. Καταπρη-
σθήσεσθαι δὴ οὖν φησιν αὐτὴν κατεσπασμένων ἐν
θαλάσσῃ τῶν ὀχυρωμάτων, xai διηρπασμένου τοῦ
πλούτου, εἰ xat ἣν ὡς χοῦς τὸ χρυσίον, xal ὡς πηλὸς
ὁδῶν τὸ ἀργύριον αὐτῆς. Ἔμποροι γὰρ γεγόνασι δει-
vol, xat φιλοχερδέστατοι λίαν, οἱ τῆς Τύρου οἰχήτο-
gts, καὶ περίγε τούτου πλατὺς χαὶ μαχρὸς πεποίηται
λόγος ἐν τοῖς Ἰεζεχιὴλ τοῦ προφήτου συγγράμμασιν.
Οὐδὲν οὖν ἄρα τοὺς Θεῷ προσχρούοντας ὀνήσει ποτὲ
τοὺς ἐπιτωθάζοντας ἁγίοις, εἰ δή πού τι συμδαίη

dicit, detractis in mare munitionibus, et distractis
divitiis ejus, quamvis aurum ejus sit ut pulvis, et ut
lutum platearum argentum ejus. Eraut siquidem
mercatores periti, et lucri appetentissimi Tyri in-
cole, de quo copiose admodum Ezechiel propheta.
Nihil igitur unquam proficient Deum offendentes et
sanctos criminantes, et effuse irrideutes, si quid Deo
suorum fidem probaati !llos perpeti contigerit. lu-
utile enim evadet omne eorum munimentum, boc est,
omne quo circumdantur ac sepiuntur, et przsi-
dium quodvis, et diviti; nihil commodi afferent,
quiu potius populatoribus addent animos.

παθεῖν αὐτοὺς, πλατὺ δὲ γελῶντας el δοχιμάζοι Θεὸς τῶν ἰδίων τὴν πίστιν. 'Απονήσες γὰρ αὐτῶν πᾶν ὀχύ-
ρῶωμα, τουτέστι, πᾶσα περιδολὴ, καὶ πᾶς ἀσφαλείας τρόπος" οὐδὲν δὲ ὅλως ὁ πλοῦτος ὀνήσει, ἔσται δὶ
μᾶλλον οὗτος τοῖς εἰωθόσι χαταδῃοῦν τῆς εἰς τοῦτο προθυμίας ὀλχός.

"Mot δ᾽ ἄν τις καὶ νῦν τοὺς Ἑλλήνων παῖδας μέγα C. — Atque adeo nunc quoque videas Graecos. ob mun-

plv φρονοῦντας ἐπὶ σοφέᾳ χοσμιχῇ, xai ὥσπερ ἐπὶ
ὀχυρώμασι, ταῖς ἐχ πολυπλόχων συλλογισμῶν ἀπά-
«αις, μόνον δὲ οὐχὶ τὴν ἰδίαν πλάνησιν, τῇ τῆς εὖ-
γλωττία: δυνάμει διατειχίξοντας, καὶ καταπλοντοῦν-
τας λίαν, τὸ ὡς ἐν λέξει λαμπρὸν ὡς ἄργυρον, χαὶ
ὡς ἐν τάξει χρυσοῦ cà ἐν νοήμααι τίμιον. Πλὴν καὶ
οὕτως ἔχοντας χεχληρονόμηκεν ὁ Χριστός. Καθήρηται
μὲν γὰρ τὰ ὀχνρώματα, τουτέστι, πεπτώχασι τὰ ἐξ
ἀπάτης εὑρέματα, διήρπασται δὲ καὶ τὸ χρυσίον, xat
τὸ ἀργύριον. Οἱ γάρ τοι κατὰ καιροὺς τῶν Ἐχχλησιῶν
προεστηχότες, ἄνδρες ἐλλόγιμοι, xal σοφοὶ, τῆς
ἐχείνων εὐγλωττίας τὴν δύναμιν εἰς ἑαυτοὺς ἀρπά-
σαντες, ἱερὸν ἀνάθημα πεποίηνται τῷ Θεῷ τοῖς τῆς
“πίστεως ἐπαγωνιζόμενοι λόγοις, καὶ τῆς παρ᾽ ἐχείνοις
ἀπάτης πλείστην τε ὅσην, καὶ ἀληθῆ ποιούμενοι τὴν
κατάῤῥησιν. Πεπράχασι τοιοῦτον xal οἱ ἐξ Ἰσραὴλ.
Χρησάμενοι γὰρ παρὰ τῶν Αἰγυπτίων σχεύη χρυσᾶ
xat ἀργυρᾶ, καὶ σχυλεύσαντες τοὺς πλεονεχτήσαντας,
προσήγαγον ταῦτα χατὰ τὴν ἔρημον τῷ παναγίῳ θεῷ
χατασχεναζομένης τῆς ἁγίας σχηνῆς, xat τῶν ἐν
αὑτοῖς σχευῶν ἱερῶν. Οὐκοῦν οἱ διὰ σοφίας κοσμικῆς
καὶ λόγον φαιδρότητος οἰχοδομοῦντες τὴν Ἐχχλησίαν,
διαρπάξοναί τε τοὺς Ἑλλήνων παῖδας, xal οἱογεὶ τὸ
χρυσίον αὐτῶν, καὶ τὸ ἀργύριον kx πολλῆς ἄγαν ἐπι-
εἰχείας χαταπλουτήσαντες, χλῆροον αὐτὸν ποιοῦνται

“ Esod. qu, 21, 22.
Par&ot, Gn. LXXIL,

dapam sapientiam efferri, et velut in propugnaculis
in multifariis syllogisinorum fallaciis, et propemo-
dum errorem suum facundiz vi tanquam muro se-
pientes, ἃς mirum in modum locupletes dictione
splendida ut argenia, et sensis animi przclaris ut
suro, Verwmismenetiam sic comparatos possedit
Christus. Destruciz sunt enim munitiones, boc est
ceciderunt inventa fallacia, direptum est aurum et
argentum. Qui enim suis quique temporibus 739
Ecclesiis prefuerunt, viri eloquentes οἱ sapientes,
eorum eloquentiz facultatem ad se derivatam, 5a-
erum Deo anathema fecerunt, pro fidei doctrina. de-
certantes, et imposturam ipsorum uberrime veris-
simeque refutantes, Hoc eilam fecerunt laraelitae"t.

D Mutuati enim ab Agyptlis vasa aurea et argentea, et

spoliaus iniquis dominis, ea la solitudiue Deo san-
ctissimo obtulerunt, fabrieato inde tabernaculo, et
vasis sacrisad usum ejus. Ergo qui per sapientiam
inundanam, et sermonis splendorem Ecclesiam zdi-
ficantes Grzcos diripiunt, et quasi auro eorum et
argento zquissime ditescunt, faciunt ea — possessio-
nem Domino,ad gloriam ejus spectautia aliis loquen-
tes, et. illorum quidem munitionem everientes, et
qua intelligitur Sanctam civitatem, nempe Ecclesiam
sedificantes.

^». "n
Ei 5

Digitized by Google
