1. : S. CYRILLI ALEXANDRINI ἈΚΟΉΙΕΡ. 125
jimentorum non erat. » Et , « Ingredienti el egre- A φησὶν, ὁ μισθὸς τῶν ἀνθρώπων οὐχ ἦν εἰς ὄνησιν,

dienti non erat pax. » Est autem valde con-
sentanea — oralio, cujus veritatem narrationis
auctoritas confirmat, Tale enim quiddam significare
vult, Venerunt. Babylone in sanclam civitatem
lsraelitze, sed in loco non erat eis sanctificatio, templo
pridem diruto : nop erat sacrilicium οἱ ibatio, allari
: verso. Deinde hortatus est eos. universorum Dens
"t ante ompia ipsis tam necessariorum curam pr:eci-
puam gererent, templumque de integro construereit,
divinumque in eo aliare rursus erigereni, ut
legibusipstituta decentissime peragere, et universorum
Deum conciliare possent, Ast illi variis de causis
differebant , nine. pecunie fingentes inopiam, nunc
wilificare prohibentium perversitatem przetexentes.,
Kt cum insuper Deum. offendercut, erebris δὲ alia
post aliam plagis feriebantur, sterilitatibus, inquam,
«cli  corruptionibus, el vicinorum populorum
impressionibus et iucursionibus. Criminis au-
*em loco universorum Deus illis inertiam objicit, its
per prophetam Aggxum loquens: « Populus hic
dicit : Non venit tempus zediüicandi domum Domini.
Si tempus quidem vobis est habitare in. domibus
concavis, domus autem Domini ista non zdificata
est **.: Cnm enim, ut dixi, n socordiam et negligen-
Wam maxime conducibilinm przcipitassent, erebris
egestatibus et bellis a vicinis multabantr. Postquam
£utem templum rezdificaruut, supplicia desierunt,
et suppetebaut illis omnia, utebanturque — rebus
secundissimis. Jdcirco ail : « Ante dies istos, » hoc
est, priusquam erigeretur templum, « merceshoininom
non erat ad lucrum, et merces jumentorum non erat.»
Agricole enim sine mercede, et nullis plane fructi-
bus collectis, cum bobus una delassatis ab agro
discedebant, « Sed neque ingredientibus aut egre-
dientibus pax erat. » Ingredientes et egredientes de
urbe ín urbem aliquaudo, &ut mercaturze faciendo,
ant alius negotii causa proficiscentes nominat,
kaque nec illis pax, inquit, ἃ finitimis populis qui
vexabant, ut dixi,Israel,et quilibet consanguineuni seu
iratrem seu vicinum ut liostem capitalem intuebatur,

xoi ὁ μισθὸς τῶν χτηνῶν οὐχ ὑπῆρχε. » Kat πάλιν,
« Τῷ ἐχπορευομένῳ xal τῷ εἰσπορενομένῳ οὐχ fv
εἰρήνη. » Ἔχει δὲ καὶ σφόδρα τὸ εἰχὸς ὁ λόγος, καὶ
τὸ ἀληθὲς àv τούτοις παρίστησι τῶν διηγημάτων ἡ
δύναμις. Βούλεται γάρ τι τοιοῦτον ὑποδηλοῦν. Ἧχον
μὲν γὰρ ix Βαθυλῶνος εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν ot ἐξ
"Ispafj: ἀλλ᾽ οὐκ ἣν αὐτοῖς ἁγίασμα τῷ τόπῳ, καὶ
τασεσεισμένου τοῦ πάλαι ναοῦ " οὐχ ἣν θυσία xat
σπονδὴ, μὴ ἑστῶτος θυσιαστηρίου. Εἶτα προῦτρεπεν
ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, τῶν οὕτως αὐτοῖς ἀναγχαίωων
προὐργιαιτάτην θέσθαι φροντίδα, καὶ ἀναδείμασθαι
μὲν τὸν ναὸν, ἀνορθῶσαι δὲ xal τὰ θεῖον ἐν αὑτῷ
θυσιαστήριον, ὡς ἂν ἔχοιεν ἀποπεραίνειν εὖ μάλα τὰ
νενομισμένα, καὶ χαταμειλίσσεσθαι τὸν τῶν ὅλω
D &:óv. Οἱ δὲ ποικίλως διανεδάλ[λ]οντυ, ποτὲ μὲν χρη-
μάτων πλαττόμενοι σπάνιν, ποτὲ δὲ τῶν χιυλυόντων
οἰχοδομεῖν δυστροπίας προφαπιζόμενοι. Εἶτα προῦ-
χρούοντες πρὸς τοῦτο Θεῷ, συχναῖς χαὶ ἀλλεπαλ-
λήλοις ἑπαίοντο πληγαῖ;, ἀχαρπίαις δὴ λέγω, xal
ἀνεμοφθορίαις, καὶ τῶν ὁμόρων ἐθνῶν ἐφόδοις χαὶ
καταδρομαῖς. Ἐπίχλημα δὲ αὐτοῖς ἐποιεῖτο Ó τῶν
ὅλων Θεὸς τὸ ῥάᾷθυμον, οὕτω λέγων διὰ φωνῆς "Ar-
γαίου τοῦ προφήτου" « Ὃ λαὸς οὗτος λέγουσιν" Οὔχ
χει ὁ χαιρὸς τοῦ οἰχοδομῆσαι τὸν οἶκον Κυρίου,
Εἰ καιρὸς μὲν ὑμῖν ἔστι τοῦ οἰχεῖν ἐν οἴχοις χοῖλο-
στάθμοις, ὁ δὲ οἶκος Κυρίῳ οὐχ ᾧχοδόμηται. »
᾿Αναπεπτωκότες γὰρ, ὡς ἔφην, elc ῥᾳθυμίας, sai;
τῶν ἀναγχαίων ἐνδείαις κατεπαίοντο συνεχῶς καὶ
πολέμοις τοῖς γείτοσιν. Ἐπειδὴ δὲ ἀνεγηγέρχασι τὸν
€ ναὸν, πέπαυται τὰ ἐξ ὀργῆς, πάντα δὲ fiv ἅλις αὖ-
τοῖς, χαὶ πολὺ τῆς εὐημερίας παρέκειτο πλάτος.
Ταύτῃ τοι qnot « Πρὸ τῶν ἡμερῶν τούτων, » τουτ-
ἐστι, πρὶν ἀναστῆναι τὸν valv, «ὁ μισθὸς τῶν ἀνθρώ-
πων οὖκ ἦν εἰς ὄνησιν, xal ὁ μισθὸς τῶν κτηνῶν οὐχ
ὑπῆρχεν. ν Γ“Αμισϑοι γὰρ οἱ γππόνοι, καὶ οὐδὲν Xiao;
συναγηγερχότες, ὁμοῦ τοῖς συγχεχμηκόσι βονσὶν
ἀπηλλάττοντο τῶν ἀγρῶν. «᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῖς Exmoptoo-
μένοις f] τοῖς εἰσπορενομένοις ἦν εἰρήνη. » Biz
ρξνομένους δὲ καὶ ἐχπορευομέτπυς τοὺς ix “πόλεως
εἰς πόλιν ἰόντας ἔσθ᾽ ὅτε φησὶν, ἣ τὸ ἐμποριχὸν

ἔχοντας ἐπιτήδευμα, ἤγουν καὶ ἑτέρων ἕνεχα πραγμάτων, Οὐκοῦν οὐδὲ ἐχείνοις εἰρένη, φησὶ, τῶν ὁμ-
ὄρων ἐθνῶν ἐκλελυπηχότων, ὡς ἔφην, ἔτι τὸν "Iopata, καὶ ἑκάστου βλέποντος ὡς ἕνα τῶν ὅτι μάλι.
στα ἐχθρῶν τὸν ἐγγὺς ἐξ αἵματος, ἣ καὶ ἀδελφὸν, 3| καὶ γείτονα.

Seiendnm vero, priusquam liominis naturam Dei p

Filius susciperet, et Ecclesia constitueretar, nullam
fuisse mercedem homiuibus, neque 72 jumentis.
Nam in bac vita ratione excellentes, et prudeniiz opi-
nione insignes,et qui bomines numerari possent, infru-
eimosam et inutilem operam ia discipulis ponebaot,et
ueque singulare quippiam litteris consiguabaut ,
neque aliis aut intelligendo, aut. loquendo prodesse
poterant. Similiter qui vulgari et pecudum more
vitam ducebant, absque imercede permancban!:
nequibant enim quidquam Deo probatum agere. Sed
yeque eral omnino pax in terra, grege d:unonum
€mnia permiscente et muncum tamauliu impleute, ut

* Agg. t, δ, ἐς

Ἵστέον δὲ, ὅτ: πρὶν ἐνανθρωπῆσαι τὸν Μονογε-
và, καὶ ἀναδειχθῆναι τὴν Ἐχχλησίαν, οὐδεὶς ἦν
τοῖς ἀνθρώποις μισθὸς, οὔτε μὴν τοῖς κτήνεσιν. 0:
τε γὰρ ἐν τῷδε τῷ βίῳ λογικώτεροι, xal συνέσεως
ἔχοντες δόξαν, οἱ δὴ xal ἄνθρωποι νομισθεῖξν dv,
ἀχερδῆ καὶ ἄχρηστον τὴν ἐν τοῖς λόγοις εἶχον σπου -
δὴν, οὔτε συγγράφοντέ; τι τῶν ἀναγχαίων, οὗτε
μὴν νοεῖν ἣ λαλεῖν ἑτέροις δυνάμενοι. Ὁμυίως δὰ
xai οἱ τὸν ἀγελαῖον xai χτηνώδη τρίδοντες βίον
ἄμιτθοι διετέλουν’ οὐ γὰρ ἦν ἐργάσασϑαί τι τῶν
ἐπαινουμένων παρὰ θεῷ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἣν ὅλως ἐπὶ τὸς
“εἰρίνη, τῆς τῶν δαιμονίων ἀγέλης διαχυχώσης τὰ
πάτα, καὶ θορύδου μεστὴν ἀποτσινούσηῃς τὴν γῆν

Digitized by Google
