107

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCILIEP.

19

repellit, Vult aetem sic sffectos esse beuignos, et A ὡς Bi6riov τὴν πλεονεξίαν, xai ἧπερ ἂν γένηται

injuriarum. immemores. Ait porro et Christus ati-
cubi : « Dimittite, et dimittetur vobis **. » Quin et
orantes dicere docuit : « Dimitte nobis debita no-
sir3 , sicut οἱ nos dimittimus debitoribus nostris *f, »
Dimittit enim pecesta dimittentibus aliis misericors
Deus : « Vix autem eorum qui. injuríarum memi-
nerunt, ad. mortem tendunt, » ut in libro Prover-
biorum est legere ?f,

Vrns. 10-14. Et non paruerunt ut attenderent, et
dederunt dorsum. contemnens, et aures suas aggra-
varunt ne audirent, ei cor suum posuerunt inobe-
diens, ne audirent iegem. meam, eL sermones quos
misit 'Z 13 Dominus omnipotens in spiritu suo, in
manibus prophetarum priorum. Et facta est ira ma-
gna & Domino omnipotente. Εἰ erit. sicut dixit, Et
non audierunt eum. Sic clamabunt, et non exaudiam
eos, dicit. Domiuus omnipotens, εἰ ejiciam eos ad
0ines gentes quas non cognoverunt, εἰ ierra deso-
labitur post eos a. perambulanie. et. revertente.. Et
posuerunt terram electam in. desolationem.

XXXVII. Testificatur, eos non destitisse contra
se irritare universorum judicem. Nam cuim liceret
sanctorum prophetarum sermonibus oblemperare,
et jussa legislatoris generose complecti, ipsi vitam
laude dignam legibusque per oinia consonam, et
iter virtutis rectum velis remisque fugientes, prz

χατὰ τῶν ἀσθενεστέρων ouvtpi6f. Βούλεται δὲ εἶναι
τοὺς ταῦτα φρονεῖν ἡρημένους χρηστοὺς xal ἀμνη-
σιχάχγυς. Ἔφη δέ που xat αὐτὸς ὁ Χριστός" «Ἄφετε,
καὶ ἀφεθήσεται ὑμῖν. » Καὶ μὴν χαὶ προσευγομένεους
ἐδίδαξε λέγειν" « Ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα fiiov,
ὡς καὶ ἡμεῖς ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν. » "Avin:
μὲν γὰρ ἐγχλήματα τοῖς ἀνιεῖσιν ἑτέροις ὁ φιλοιχτίρ-
μὼν Θεὸς, « "Ob δὲ μνησιχάχων εἰς θάνατον, »
κατὰ τὸ ἐν βίδλῳ Παροιμιῶν γεγραμμένον.

Καὶ ἠπείθησαν τοῦ προσέχειν, καὶ ἔδωχαν
γῶτον παραφρονοῦντα, καὶ τὰ ὦτα αὐτῶν ἐξά-
pvrav τοῦ μὴ ἀκούειν, xal τὴν καὶ δίων ἔταξαν
ἀπειθῆ τοῦ μὴ ἀκοῦσαι τοῦ νόμου μου, καὶ ἐπὶ
τοὺς JAóyove, οὖς àtuxéotalxe Κύριος παντο-

B χράτωρ ἐν πγεύματι αὐτοῦ, ἐν χερσὶ τῶν xpo-

φητῶν τῶν ἔμπροσθεν. Καὶ ἐγένετο ἐργὴ μεγάλη
παρὰ Κυρίου παντοχράτορος. Καὶ ἔσται, ὃν τρύπον
εἶκε. Καὶ obx εἰσήκουσαν αὐτοῦ. Οὕτως xe-
πράξονται, xal οὗ μὴ εἰσαχούσω αὐτῶν, λέγει Κύ-
ριος aarcoxpátop, καὶ ἐχθαλῶ αὑτοὺς elc πάντα τὰ
ἔθνη, d οὐκ ἔγγωσαν, καὶ ἡ γῆ ἀσανισθήσεται
κατόπισθεν αὐτῶν ἐκ διοδεύοντος καὶ ἐξ dractpé-
gortoc. Καὶ ἔταξαν γὴν ἐχλεχτὴν εἰς ἀφαγισμόνς

AZ. Πεπληροφόργτικε διὰ τούτων. ὅτι παραθήγον-
ες 00 διαλελοίπασι χατὰ σφῶν τὸν τῶν ὅλων κριτήν.
Ἐξὸν γὰρ αὐτοὺς τοῖς τῶν ἁγίων προφητῶν χατα-
πείθεσθαι λόγοις, καὶ τὸ ἀντιφέρεσθαι γενικῶς τοῖς
ποῦ νομοθέτου θελήμασι, ῥίπτοντας ὡς ἀπωτάτω, τὴν
εὐχλεῇ xoi ἐννομωτάτην ἀνθελέσθαι ζωὴν, xal τὴν

f:acii fuerunt, et verba quibus erudiebantur flocci C ἀμώμητον ἱέναι τρίδον, σχληροὶ γεγόνασι, καὶ ἔν

pendentes, corde iuflexibjli ac pene ferreo fue-
runt. Neutiquam enim desierunt Dei verbum con-
vitiis proscindere, et illud apportantes, propheta-
rumque officio fungentes acerbe et impie objurgare,
quamvis in. Spiritu sancto loquerentur. Eo autem
jam feritatis et delirationis omnem admonitionem
repudiantis processerant, ut posnitere nolleut, do-
nec prenuntiata mala sentirent : et ita in supplicia
a Deo irato illis iojuncta inciderunt. Jam cum
Deus hic dicit : « Ejiciam eos ad omnes gentes, et
desolabitur terra a perambulante el revertente , »
ceu prophetica predictione prolata hiec iutelliga-
10us, Ejecti sunt enim ad Persas et Medo, et jam
experli sunt caplivitatem, et desolata terra, et
regio optima ompium « posita, uL contextus babet,
in, desolationem, » perambulanies, seu revertentes
nullos habens. Alios euin bellum consumpserat ;
alii cum servitutis jugo iu. captivitatem abierant.
Quocirca et hzc, ut alia, praedictorum loco acci-
piemus. Verbis autem divinis non obedire detri-
wentosum, imo perniciosum esse, etiam ex casibus
antiquorum videre licet, nec multis ad id probau-
dum opus est, cum res cuilibet manifesta. sil, qui
semel prompti obedientiae lona cognoverit.

οὐδενὶ τεθείχασι λόγῳ τὸν παιδευτὴν, ἀχαμπῇ τε
xat ἄτεγχτον ἐσχήχασι τὴν χαρδίαν. Κατέληξαν γὰρ
οὐδαμῶς τοὺς θείους ἐκτόπως ὑθρίζοντες λόγους,
καὶ τοῖς τούτων διαχομισταῖς, οἱ τὸ τίς προγητείας
ἐχείριζον χρῆμα, δεινῶς τε καὶ ἀνοσίως ἐπιπλήττον-
τες, καίτοι λαλοῦντας ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, Εἰς τοῦτο
δὲ ἤδη χατώλισθον ἀγριότητος καὶ ἀνουθετήτου 1η-
ρίας, ὡς μὴ ἑλέσθαι μετανοεῖν ἄχρις ἂν αὑτοῖς sis
πεῖραν ἐξέδη τὰ προηγγελμένα, καὶ ὑποπεπεώχασι
τοῖς &x θείας ὀργῆς ἐπενηνεγμένοις. Εἰ δὲ δὴ Ayo
Θεὸς ἐν τούτοις, ὅτε « Ἐχδαλῶ αὐτοὺ; εἰς πάντα τὰ
ἔθνη, ἀφανισθήσεται δὲ xol ἡ γῆ Ex δωδεύοντος xal
ἀναστρέφοντος, » ὡς ἐν προλγορεύςει προφητικῇ τὰ
τοιάδε πάλιν εἰρῆσθαι νοήσομεν, Ἐχδέδλτιννται μὲν
γὰρ εἰς Πέρσας xoi Μήδους, xoi ἤδη πεπείρανται
τῆς αἰχμαλωσία;, ἠρήμωται δὲ καὶ ἡ γῆ, xal ἡ πα-
σῶν ἀρίστη χώρα « τέταχται, καθά φησιν ὁ λόγος,
εἰς ἀφανισμὸν, » οὐχ ἔχουσα διοδεύοντας, ἤγουν
ἀναστρεφομένους. Οἱ μὲν γὰρ δεδαπάνηνται τῷ mo-
λέμῳ" οἱ δὲ τῷ τῆς δουλείας χατηχθεσμένοι ζυγῷ,
δεδραμήχασιν εἰς αἰχμαλωσίαν. Οὐχοῦν ὡς; ἐν προ-
αγορεύσει xal τάδε τοῖς ἄλλοις συνειρῆσθαι νοήσομεν.
Ὅτι δὲ τὸ τοῖς θείοι; λόγοις ἀπειθεῖν ἐπιζήμιον,
μᾶλλον δὲ καὶ ὀλέθρου πρόξενον, καὶ ἐξ αὑτῶν &v τις

ἴδοι τῶν τοῖς ἀρχαίοις συμδεδηχότων" καὶ οὐ μακρῶν ἅν τις δέοιτο λόγων πρὸς ἀπόδειξιν, ἀλλ᾽ ἔστι
τὸ χρῆμα παντί τῳ σαφὲς, τῷ γε εἰδότι ἅπαξ τὰ ἐκ τῆς εὐπειθείας ἀγαθά,

? Luc. v), 51, 95 Matib. vt, 13.

* ygyov, yir, 28.

Digitized by Google

