453

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

156

coram bominibus, ut videant opera vestra bona, et A πωσι τὸ φῶς. ». Kal πάλιν ἑτέρωθι" « Οὕτω λαμ-

gloriüiceut Patrem vestrum qui in exelis est '*. »

7&9 Vas. 15, 10. Et Dominus omnipotens in tuba
elanget; εἰ ibit in. commotione minarum suarum.
Dominus omnipotens protegit eos, et cansument eos,
el obruent. eos in lapidibus funda, et ebibent san-
guinem eorum aicut vinum, et implebunt ut phialas
altare. Et salvabit eos Dominus in die illa sicut oves
populum suum.

LXIil. Commilitonem et armorum socium , ut
dixi, claris verbis ipsis adjungit aniversorum Deum,
adeo instructum, et simul certare cupidum, ut jam

ψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως
ἴδωσι τὰ καλὰ ὑμῶν ἔργα. καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα
ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. »

Καὶ Κύριος πανκοχράτωρ ἐν σάλπιγγι σαλπεεῖ,
καὶ πορεύσεται àr σάλῳ ἀπειλῆς αὐτοῦ. Κύριος
παντοκράτωρ ὑπερασπιεῖ αὑτῶν, καὶ xaravadá-
σουσιν αὐτοὺς, καὶ καταχώσουσι ἐν «λίθοις σφεν-
δόνης, καὶ ἐκπίογνται τὸ αἷμα αὑτῶν ὡς οἶνον,
καὶ πλήσουσι ὡς φιάλας θυσιαστήριον. Καὶ
σώσει αὐτοὺς Κύριος ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείγῃ ὡς
apó6aca «λαὸν αὐτοῦ.

EP. Συνασπιστὴν, ὡς ἔφην, καὶ σύνοπλον αὑτοῖς
παρίστησιν ἐναργῶς ὁ λόγος, τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, πα-
ραταττόμενον οὕτω, καὶ συναθλεῖν ἡρημένον, ὡς ἤδη

hostiliter ingruere, imo pedem conferre, et quid- B δοχεῖν xai ἐξηρτῇσθαι πολεμικῶς, καὶ οἷον χωρεῖν

quid in se est virium in hostes, et in ipsorum ro-
bur effundere videatur. Rectissime porro inquit,
bellum facturum non iis qui per fidem ad justifica-
lionem tanquam sagena capti sunt: sed divin
preedicationi infeliciter obnitentibus, quos et Paulus
nolavit, cum dixit: « Ostium enim mihi magnum,
et evidens apertum est, εἰ adversarii multi !?*, »
Canet igitur, inquit, tuba Dominus. Locutus est
enim Dominus praedicationem evangelicam , qua
omnes terras pervasit, quando audiri potest ab
omnibus mysterium : erat enim tenui voce, et lin-
gua tardus Moses, quare etiam vix per solam Ju-
dzam exaudiebatur **, At sermo de Christo talibus
termiuis nequaquam continetur. Nam ut buccina
egregia οἱ sonanlissima, omnium auribus ubique
insonuit. « Ibit autem ceu in commotione minarum
suarum, » et síc proteget satellites suos, ut adver-
sarii quasi ab igne consumantur, el tantum non
etiam funds lapidibus eos universe verberantes
obruent. « Ebibent iiem sanguinem eorum, » hoc
est, veluti quaedam belluz insilientes, facile su-
perabunt et occident eos. Ad hxc offerent phialas
sanguine occumbentium plenas, ut libationem ali-
quam ad altare. Est enim suavis odor Deo, et ac-
ceptabile sacrificium, errantes salvari prohibentium
interitus. Si enim interfectores corporum miíseri-
cordiam non merentur, sed pari potius supplicio
multandi sunt, quid de corruptoribus et jugulato-
ribus animarum dicemus?

Quales haberi quoque possunt przstantes inter
Graecos, et. mundanz sapienti gloriam consecuti,
quibus cerebro in. ore sunt. dij dezque, el qui ad
creaturam magis quam ad 7/9 Creatorem colen-
dum sollicitant, et cuilibet elemento Deo debitum
honorem consecrant. Atqui mundum, non solum
quandiu ipsi vivebant, sed eliam ad tempora con-
sequentia seduxerunt. Multa enim millia diversis
mlatibus illorum mendaciis persuasl, et frigidis
atque anilibus fabellis auacultantes perlerunt. Sub-
lati sunt. itaque e medio in posterum tales. Eva-

9? Mauh. v 16. '"' D Cor. xvi, 9.

39 Exod, iv, 10.

μᾶλλον, καὶ τῇ κατ᾽ ἐχθρῶν ὅλῃ χρῆσθαι δυνάμει,
xa τῆς ἐνούσης εὐσθενείας αὐτοῖς. Καταστρατεύ-
εσθαΐ γε μὴν εὖ μάλα φησὶν, οὐχὶ τῶν διὰ πίστεως
εἰς δικαίωσιν σαγηνευομένων, ἀλλὰ τῶν ἀθλίως ἀνθ-
ἐστηκότων τῷ θείῳ χηρύγματι, οὖς καὶ ὁ Παῦλος
χατεσήμηνε, λέγων" « θύρα γάρ μοι ἀνέῳγε με-
γάλη καὶ ἐναργὴς, xa οἱ ἀντιχείμενοι πολλοί. ») Σα)»
πιεῖ τοίνυν ὁ Κύριος, φησὶν, ἐν σάλπιγγι. Δελάληχε
γὰρ ὁ Κύριος τὸ κήρυγμα τὸ εὐαγγελιχὸν, εἰς πᾶσαν
διάττον τὴν ὑπ' οὐρανὸν, ἐξάχουστον γὰρ τοῖς ἀπαντα-
χοῦ τὸ μυστήριον " ἦν μὲν γὰρ ἰσχνόφωνος, καὶ βραδώ-
T0530; ὁ Μωσῆς, τοιγάρτοι καὶ μόλις ἢχούετο κατὰ
μόνην τὴν Ἰουδαίαν. Ἥχιστά γε μὴν ἐν τούτοις ἐστὶν ὁ
περὶ Χριστοῦ λόγος. ᾿Αναπεφώνηχε γὰρ οἷά τις σάλ»
πιγξ λαμπρὰ, καὶ εὐηχεστάτη, xal ταῖς ἀπάντων
ἀκοαῖς iyhv ἐνιεῖσα τὴν διαπρύσιον. « Βαδιεῖται δὲ
ὥσπερ ἐν σάλῳ ἀπειλῆς αὐτοῦ, » καὶ ὑπερασπιεῖται
οὕτω τῶν ἑαυτοῦ δορυφόρων, ὡς οἷον ὑπὸ πυρὸς δαπα-
νᾶσθαι τοὺς ἀνθισταμένους, μόνον δὲ οὐχὶ καὶ σφενδό-
νης λίθοις αὐτοὺς χαταχώσουσι καταπαίοντες γενν:-
χῶς. Ἐχπίονται δὲ χαὶ τὸ αἷμα αὐτῶν, τουτέστιν o'á
τινες θῆρες ἐπιθρώσχοντες περιέσονταε ῥᾳδίως, χεὶ
νεχροὺς ἀποφανοῦσι. Προσχομιοῦσι δὲ τῷ τῶν πε-
πτωχότων αἵματι φιάλας πεπληρωμένας, καθάπερ
τινὰ σπονδὴν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον. Εὐωδία γὰρτῷ Θεῷ,
xa θυσία 6sxzh τῶν οὐχ ἐώντων σώζεσθαι τοὺς πε-
πλανημένους ὁθάνατος, El γὰρ τῶν σωμάτων τοὺς
φονευτὰς οὐκ ἄξιον ἐλεεῖσθαι, ὑποφέρεσθαι δὲ μᾶλλον

p ταῖς δίκαις, τὰ ἴσα παθόντας, τί ἄν τις λέγοι περὶ

τῶν ot ψυχῶν ὁλετῆρες γεγόνασι xal φθορεῖς.

Elev δ᾽ ἂν οὗτοι πάλιν οἱ Ἑλλήνων λογάδες, χαὶ
τῆς ἐν χόσμῳ σοφίας ἡμμένοι τὴν δόξαν, οἱ ἄνω τε
καὶ χάτω θεοὺς χαὶ θεὰς ὀνομάζοντες, καὶ τῇ κτίσει
παρὰ τὸν ποιητὴν ἀναπείθοντες προσχυνεῖν, καὶ
ἑκάστῳ τῶν στοιχείων τὴν Θεῷ πρέπουσαν ἀνατιθέν-
τες δόξαν, καΐτοι πεπλανήκασι τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, καὶ
οὐχὶ δὴ μόνον κατά γε τὸν χρόνον τῆς ἐν σώματι
ζωῆς" ἀλλὰ xol εἰς χρόνους τοὺς ἐφεξῆς. Μύριοι
γὰρ ὅσοι κατὰ χαιροὺς διολώλασι τῆς ἐχείνων ψευ-
δοεπείας ἡττώμενοι, καὶ ψυχροῖς xat γραώδεσι μυ-
θαρίοις προσεσχηχότες, ᾿Ανήρηνται δὴ οὖν οἱ τοιοίδε

Digitized by Google
