425

COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM.

126

ἐθέλοντι πεκονθότας ἀρχούντως οὐδὲν ἔσται; τὸ A erit impedimento. « Paratus sum enim benefacere

ἐμποδών. « Παρατέταϊνγμαι γὰρ εὖ ποιῆσαι τὴν 1:-
ρ᾽υσαλὴμ xal τὸν οἶχον Ἰούδα. » Ἐμφαντικὴ δὲ
λίαν ἡ λέξις. Οὐ γὰρ ἔφη μόνον, ὅτι Βεθούλευμαι
χαὶ διανενόημαι τυχὸν, ἀλλ᾽ εἰς τοῦτο προῆλθον
γνώμης xal τῆς ἐφ᾽ ὑμῖν ἡμερότητος, ὥστε xal
παρατέταγμαι" τοῦτο δέ ἐστι σχέψεως ἐντόνου μή-
νυσμ, ἐναργής. Κατατφραγίζει δὲ τὴν ὑπόσχεσιν εἰς
ἀλήθειαν, τὸ « Θαρσεῖτε » προστιθείς.

Οὕτω καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς διὰ τῆς πίστεως χεχλημέ-
νους εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἀσφαλίζεται Χριστός.
Ὥσπερ γὰρ πρὸ τῆς κλήσεως πρὸς πᾶν εἶδος qau-
λότητος κατωλισθηκότας, παραδέδωχε μὲν εἰς ἀδύκι-
μὸν νοῦν, ἐχάχωσε δὲ δι᾽ &xatapsiav* οὕτω καὶ ἐν
ταῖς ἡμέραις ταύταις διενοήθη τε χαὶ παρατέτακται,

Jerusalem et domui Juda, » Magna est in. vocc ein-
phasis. Non enim tantum ait, puta, Deljberavi et
cogitavi, sed eo processi voluntatis οἱ mansuetudi-
nis erga vos, ut et me paraverim, seu inatruxerim,
quie est intentà commentationis minime dubia si-
gnificatio. Obsignat sutem promissionis veritatem,
adjiciendo, « Confidite, *

bie el nos ipsos per fidem vocatos in agnitionem
veritatis securos reddit, Christus. Sicut enim" ante
voeationem in omne genus vitiorum  delapsos in
zeprobum sensum tradidit**, et propterimmunditiam
dire multavit : sio et in diebus istis cogitavit et instru-
ctus est, ut ait ipse, ul benefaciat Ecclesiz et domui

καθά φησιν αὐτὸς, εἴς γε τὸ εὖ ποιῆσαι τὴν "Ex- B Juda, hoc est, nobis, qui confitemur ei, ut Dominum,

κλησίαν xal τὸν olxov Ἰούδα, τουτέστιν, ἡμᾶ; τοὺς
ἐξομολογουμένους αὐτῷ, εὐφημίαις χαταγεραίροντας
ὡς Δετπότην, ὡς Σωτῆρα xat Λυτρωτήν αἴνεσις
Ὑὰρ ὁ Ἰούδας ἐρωηνεύεται. Οἶχος δὲ Ἰούδα xai
ἐτέρως νοοῖτ᾽ ἂν ἡ Ἐχχλησία, Κεχρημάτιχε γὰρ
οἶχος Χριστοῦ, ὃς ἀνατέταλχεν ἐξ Ἰούδα, χέχληται
δὲ οὕτω καὶ παρὰ τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ. Καὶ γοῦν
ὁ πατριάρχης Ἰαχὼδ οὕτως αὑτοῦ διαμέμνηται,
λξγων" ε Ἰούδα, σὲ αἰνέσαιαν οἱ ἀδελφοί σον.» Καὶ
πάλιν" ε Ἐχ βλαστοῦ, υἱέ μον, ἀνέδης. » ᾿Ανέδη
Ὑὰρ ὁ Χριστὸς ix ῥίζης Ἰεσσαὶ, καὶ καθάπερ ἀπὸ
βιαστοῦ τῆς ἁγίας Παρθένου, βακτηρία καὶ ῥάδδος
δυνάμεως, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν. Ἡμῖν οὖν
ἄρα xai τὸ « Θαρσεῖτε » λέγεται, χαὶ μάλα εἰκότως.
«Ὅπλῳ γὰρ εὐδοκίας » ἐστεφάνυφεν ὁ Mocho τῇ
διὰ Χριοτοῦ σωτηρίᾳ xal χάριτι.

Οὗτοι οἵ Aóyot οὖς ποιήσοτε. Λαλεῖτε ἀλήθειαν
ὅκαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ, καὶ κρῖμα
εἰρηνικὸν κρίνετε ὃν ταῖς πύλαις ὑμῶν, xal ἔχα-
στος τὴν κακίαν' τοῦ πλησίον αὑτοῦ μὴ Aoyite-
σθε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, καὶ ὄρχον ψευδῆ μὴ
ἀγκπᾷτε" διότι ταῦτα πάντα ἐμίσησα, λέγει Κύ-
διος παντοκράτωρ

ΜΗ΄. Οὐχ ἀπειθεῖν ἑλομένοις xal εἰς ἐξίτηλον
πολιτείαν ἀποφοιτᾷν, ἡγαπηχόσι δὲ μᾶλλον τὴν εὐ-
θεῖαν διαστείχειν ὀδὸν, xaX τὴν εὐαγῶς ἡρημένοις,
ἐπαγγέλλεται Θεὸς τὰ ix τῆς ἰδίας ἡμερότητος ἐπι-
δώσειν ἀγαθὰ, xal μὴν καὶ παρατετάχθαι πρὸς τὸ

et Salvatorem, et Libcratorem laudibus venerantes :
99 siquidem voci Juda notio laudis subjecta est.
Aliter item Ecclesia domus Juda queat intelligi. Ap-
pellata est enim domus Christi, qui ex Juda ortus
est, quo eliam nomine a divinitus inspirata Scriptu- ᾿
rs nuncupatur, ltaque. patriarcha. Jacob his verbis
ejus meminit : « Juda, te laudent fratres tui "5. »
Et rürsum : ε Ex germine, fili mi, ascendisti **, »
Ascendit enim Christus ex radice Jesse "*, et. velut
e germine sancte Virgiuis, baculus et virga virtu-
lis, juxta prophete vocem ". Nobis igitur etiam
« Confidite » dicitur, et zquissime. « Sculo euim
bouze voluntatis, » salute et gratia per Christum Pa-
ter coronavit nos δ᾽.

Yrna, 16, 47. Isti sunt sermones quos facietis, Lo-
qnimini veritatem unusquisque ad proximum suum,
εἰ judicium. pacificum judicate ἐπ portis. vestris, et
unusquisque malum contra amicum suum ne cogitetts
in cordibus vestris, et juramentum mendax. ne diligi-
te: quia hec. omnia odi, dicit. Dominus. omnipo-
tens.

XL VIII, Quibus cordi est non detrectare imperiam
nec vite genus vanum persequi, sed recto itinere
ingredi et sancte vivere malunt, iis Deus mansuetu-
dinis suze bona daturum, atqueetiam instructum 56
fore ad iis deinceps benefaciendum pollicetur. Man-

χρῆναι λοιπὸν εὖ ποιεῖν αὐτούς. Ἥχιστα μὲν γὰρ p davit enim minime falsiloquos videri, sed veros

ψευδοεπεῖς ὁρᾶσθαι προστέταχε, ποιεῖσθα: δὲ μᾶλλον
ἐν ἀτρεχείᾳ τοὺς λόγους, ὀοθότητα ὃὲ τὴν ἐπὶ τοῖς
χρέμασιν ἀγαπᾶν, xal τὴν ἐφ᾽ ἐχάστῳ πράγματι
ζῆξον εὐθῇ τ καὶ ἀνεπίπληχτον πάντη τε καὶ
τεάντως ἐχφέρειν, οὐ λημμάτων αἰσχρῶν ἡττωμένους,
οὐχ εἰς κέρδη βλέποντας αἰτχρὰ, γαὶ χρημάτων
Evexa τὴν τοῦ διχαίου προδιδόντας χάριν, ἀλλ᾽ εἰς
μόνον ὁρῶντας τὸ ἀνδάνον Θεῷ " ἀνιόντα; δὲ χαὶ
ἀδελφοῖς, εἰ δὴ πού τι παραπταίσειαν ἢ δρῶντες, ἣ
λέγοντες, καὶ προσέτι τούτοις παρωθουμένου; εὖ
μᾶλα τὸ γευδορχεῖν" μεμλισηχέναι γὰρ διισχυρίζεται
^X τοιάδε τῶν xaxàv, ν

89 Row. 1, 98 seqi.

δ Gen. ALIX, 8.
δ 4 Timoth. wi, 8.

^ jbif. 9.

potius sermones edere, et judiciorum integritatem
diligere, et de unaquaque re sententiam sinceram
nullique viteperationi affinem penitus, citra iwurpis
lueri cupiditatem pronuntiare, non turpem quaestum
spectantes "5, el pecuniarum causa Dei gratiam pro-
dentes, sed solum Dei beneplacitum — intuentes :
condonantes item fratribus , δὶ quid illi cos aut ver-
po aut facto leserint, et pr:etor ista. studiose perju-
rium fugitantes : odisse enim se mala hujuscemodi

affirmat.

M duas MS 1. M Poli εἶχ, 3. Psal. v, d5.

Digitized by Google
