125

5. CYRILL! ALEXANDRINI ARCIIEP., .

131

εἰ eritis in benedictione. Confidite εἰ confortamini in A διασώσω ὑμᾶς, x«l ἔσεσθε ἐν εὐλογίᾳ. Gagcsirs

manibus vestris. .

XLVI. lu. captivitatem ducti Israelitae, gt victorum
iniqua imperia perferentes, etiam maledicti sunt
vocati, dicentibus quibusdam, quod a vero mon
abhorret, Ne mihi contingat quod Israeli. Ubi au-
tem eos salvavit misericors Deus, et in pristina
bona sunt restituti, cum calamitatibus opinionem
quoque maledictorum babere desierunt. Denedicti
&unt enim, et zque ut olim beati fuerunt,Deo super-
nisbonis eosoblectapnte, el totius securitatis velut
campos ipsis papdente. ΄

Quod in nobis ipsis verum conspicitur. Eramus
enim maledicü, gregibus dxnonum subditi, et. ad
omne genus improbitatis illorum scelere devoluti **,
Ast ubi Deum universorum opificem cognovimus, eL a
Christo cogniti sumus, tunc, tunc cantare inira
nosmetipsos didicimus : « Benedicti nos a Domino,
qui feeitcaelum et terram ?*. » Quoniam autem. ad
tantum honorem et gloriam vocati sumus, bonis
operibus operan» dare nos necesse est, et affectiones
vitiosas viriliter debellare, et peccatum exsecrari,
etin evangelicis legibus servandis excellere, οἱ ad
id. quod Deo gratum est rite etliciendum incumbere.
Audivimus enim acclamantem nobis, 793 « Cun-
fidite et confortamiut in. manibus vestris. » Adepti
porro sumus a Christo, ut confldere debeamus : vicit
enim pro nobis mundum ?*, et. eonculcavil hostes,
et templum suum a morie invictum ostendit, et iui-
quitatisos obturavit, ut et nos jn bis clarescamus *',
Vicit enim, ut dixi, non eibi, sed nobis infirmis,
quibus bona victoris sus comparavit.

VeRs. 14, 15. Quia kec dicit Dominus. omnipo-
tens : Sicut cogitdvi ul. afffgperem vos, cum provocas-
sent ad iram me patres vestri, dic! Dominus. omui-
potens, et non me paniluit ; sic paratus. sum, el cogi-

tavi in diebus istis, ut bene[uciam — Jerusalem. et do- ^

mui Juda. Confidite.

XLVIL Divinis consiliis nihil posse obsistere,
rursum etiam ex his liquet. Quod enim Deus decrc-
verit, et voluerit facere, id profeeto
sus eveniet. Sic enim per Isaiam loquitur, na-
turz $ue vires potentissimas demonstrans : « Et
dixi : Omne consilium meum stabit, et omnia qux-
cunque cogitavi faciam ?*, ». Quocirca ex iis quie
ipsos divina ira sweviente perpeti contigit, ex his
ipsis, inquam, apertissime licet. intelligere, etiam
Iytitise viam eis dilatari, volente Deo et felicitatem
indolgente,imo ex benignilate sua cupiente potius ut
omnibus bonis redundent. Quemadmodum enim,
inquit, volentem vos aífligere propter mulia pecca-
ta vestra nibil cobihbwit: iia el bona cogitanti et
s»tis afflictos misericurdia prosequi volenti. nibil

3 m --
* M Petr. n, 02 145, 9 Psal να, 15, 35 Joan sisi), 52.

xal κατισχύετε ἐν ταῖς χερσὶν ὑμῶν.

Μῴ". Αἰχμάλωτοι γεγονότες οἱ ἐξ "Iogatà, xo)
ταῖς τῶν ἑλόντων πλεονεξίαις ἐνειλημμένοι, χεχρτς
ματίχασι καὶ ἐπάρατοι, φασχόντων τινῶν, χατά γε
τὸ εἰχός: Οὕτω μὴ γενοίμην ὡς ὁ Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ
δὲ σέσωχέ τε αὐτοὺς ὁ φιλοιχτίρμων Θεὸς, χαὶ ἐν
τοῖς ἀρχαίοις γεγόνασιν ἀγαθοῖς, σνναποδεθλήχασι
ταῖς συμφοραῖς καὶ τὸ δοχεῖν εἶναι χατηραμένοι.
Ηὐλόγηνται γὰρ, xal οὐδὲν ἧττον γεγόνασι ζηλωτοὶ
χαθὰ καὶ πάλαι, Θεοῦ χατευφραίνοντος vol; ἄνωθεν
ἀγαθοῖς, καὶ ἀπάσης αὐτοῖς εὐθυμίας ἁπλοῦντος τὴν
μέθεξιν.

Τοῦτο δὲ αὐτὸ xal ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν àAq0l; ὅν
ὁρᾶται πάλιν. Ἦμεν γὰρ ἑπάρατοι, ταῖς τῶν δαι-
μονίων ἀγέλαις ὑπεζευγμένοι, καὶ πρὸς πᾶν εἶδος
φαυλότητος διὰ τῆς ἐχείνων δυστροκίας χατενὴνεγ'
pívot. Ἐπειδὴ δὲ Θεὸν ἐγνώχαμεν τὸν τῶν ὅλων"
δημιουργὸν, καὶ ἐγνώσθημεν τῷ Χριστῷ, τότε δῆ,
τότε xil ἀναμέλπειν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς δεδιδάγμεθα" « Εὐὖ-
λογημένοι ἡμεῖς τῷ Κυρίῳ τῷ ποιήσαντι τὸν οὐρα-
νὸν xai τὴν γῆν.» Ἐπειδὴ δὲ εἰς τοῦτο χεχλήμεθα
τιμῆς τε xal δόξης, φιλεργεῖν ἀναγχλῖον, χαὶ χατ-
ανδρίξεσθαι τῶν παθῶν, καὶ στυγητὴν ποιεῖσθαι τὴν
ἁμαρτίαν, xai tol; εὐαγγελικοῖς ἐμπρέπειν νόμοις,
xai ἐπείγεσθαι χατορθοῦν τὸ àpisxov τῷ Θεῷ.
᾿λχηχόαμεν γὰρ ἐπιφωνοῦντο; ἡμῖν' « Θαρσεῖτε xal
χατισχύετε ἐν ταῖς χερσὶν ὑμῶν. » Ἑσχήχαμςε» δὲ
παρὰ Χριστοῦ τὸ χρῆναι θαρσεῖν" νενίχηχε γὰρ
ὑπὲρ ἡμῶν xbv χόσμον, xal πεπάτηχεν ἐχθροὺς, καὶ
θανάτου χρείττονα τὸν oixttoy ἔδειξε ναὸν, xal τὸ
τῆς ἀνομίας ἐνέφραξε στόμα, ἵνα xal ἡ μεῖς δι᾽ αὑτὸν
ἐν τούτοις εὐδοχιμῶμεν. Νενίχηχες γὰρ, ὡς ἔφην,
οὐχ ἑαντῷ μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἡμῖν τοῖς ἡσθενηχόσι, τὰ ἐκ
τοῦ νιχῇσαι κατορθῶν ἀγαθά.

Διότι τάδε Aéyet Κύριος zurtoxpátwup: Ὃν τρύ-
zov διενοήθην τοῦ κακῶσαι ὑμᾶς, ἐν τῷ παρ-
οργίσαι μὲ τοὺς πατέρας ὑμῶν, «έγει Κύριος
παγτοχράτωρ, καὶ οὗ uecsrónca* οὕτω aaparé-
tayuai καὶ διαγεγόημαι ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις,
τοῦ καιῶς ποιῆσαι τὴν ᾿Ἱερουσαϊὴμ καὶ τὸν
οἷκον "Ioótu. Θαρσεῖτε.

MZ'. τι ταῖς θείαις βουλαῖς τὸ ἀντιστατοῦν o5-
δὲν, χἀκ τῶνδε δὴ πάλιν ἐφίησι voslv. "O γὰρ ἂν

pror- D βουλεύσαιτο Θεὸς, xal ἕλοιτο πληροῦν, τοῦτο δὴ

πάντως ἐχθήσεται. Οὕτω mov xal διὰ φωνῇς "Haatos
φησὶ, τῆς αὐτοῦ φύσεω; τὸ παναλχὲς ἀποφαίνων"
«Kat efza- «Más& μου fj βουλὴ στήσεται, xa!
πάντα ὅσα βεθούλευμαι ποιήσω. » Οὐχοῦν ἐξ ὦ"
συνέθη παθεῖν αὐτοὺς ἐπενηνεγμένης τῆς θείας op.
qs, ἐχ τούτων αὑτῶν συνιένας, χαὶ μάλα σαφῶς,
ἔστιν, ὅτι χαὶ ἡ τῆς εὐθυμίας αὐτοῖς κατευρύνεται
τρίθος ἐθέλοντός γε αὑτοῦ καὶ ἐφιέντος εὐημερεῖν,
μᾶλλον δὲ xal ὀρέγοντος φιλανθρωπίᾳ τὸ ἐν παντὶ
χρῆναι γενέσθαι καλῷ. Ὥσπερ γὰρ, φησὶ, χαχοῦν
ὑμᾶς ἐθέλοντα διὰ πολλὴν ἀμαρτίαν ἀπεῖρξεν οὐδέν"
οὕτω xai χρηστὰ βουλενομένῳ, χἀὶ χατοιχτείρειν

7 Psal. cvi, 8 ξοηη. ^ 158. xcvi, 10ς

Digitized by Google

