89 S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
dieere conürmat, eum adjungit : A γὰρ αὐτὸς, ὡς ἤδη προεῖπον, βασιλεύς τε ἅμα καὶ

Vera perro se
« Corona autem erit exspectantibus, et utilibus ejus,
et qui cognoverunt ean, et in gratiam filiis Sopho-
m, el in. psalunum in. domo Domini. » Erit enim
in gratiam iis qui consecraverint oblata, ei erunt
illa occasio laudum divinarum. Principum enim pie»
tas cxteris via charitatis erga Deum . efficitur. Co-
ronato autem ἃ nobis Christo, lunc etiam gentium
muliitudo ad agnitionem ejus properabit, et qui pro»
€ul sunt propier errorem, per fidem vocabuntur, c et
«dilicabunt in domo Demini. » Quxnam zdiflca-
bun? Seipsos videlicet, cooptautes sanctis, et com.
poueutes 708 iu ide ad unitatem cum iis qui sunt
ex Israel, Ghristo summo augulari lapide**, εἰ cou-
necleute in concordiam perse, que olim. disjuncta
fuerant, « Condidit euim duos. populos in unum no-
vum hominem, faciens pacem, et recenciliaug in
corpore suo Pairi omnia **. » Quz cum evenerint
jam, sanctis prophetis suffragium veritatis dabimus,
manifeste cognosceutes, Deum locutum 9856 ia
ipsis, et. mysterium Christi nobis pramuntiasse.

190

ἀρχιερεὺς, ὡς διὰ δνοῖν εἰς ἕνα γραφόμενος τὸν "Ep-
μανουήλ, Πλὴν οὐχ ἄμισθος ὁ πόνος τοῖς στεφανοῦσι
Χριστὸν, ἀλλ᾽ εἰς ἀτελεύτητον αὐτοῖς δραμεῖται μνή-
μὴν ἡ καρποφορία. Ὅτι δὲ ἀτρεχῆς ὁ λόγος, ἐμπεδοῖ
προστιθείς" « Ὁ δὲ στέφανος ἔσται τοῖς ὑπομένουσι,
καὶ τοῖς χρησίμοις αὐτῆς, καὶ τοῖς ἐπεγνωχόσιν αὖ-
τὴν, καὶ εἰς χάριτα τοῖς υἱοῖς Σοφονίου, καὶ εἰς ψαλ-
μὸν ἐν οἴχῳ Κυρίον. » “ἔσται γὰρ εἰς χάριν τοῖς
ἀνατεθεικόσι τὰ προσχεχομισμένα, γενήσονται δὲ χαὶ
δοξολογίας πρόφασις. Ἡ γὰρ τῶν ἡγουμένων εὗσέ-
θεια, τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης ὁδὸς τοῖς ἑτέροις γένεται,
Στεφανουμένου δὲ πρὸς ἡμῶν τοῦ Χριστοῦ, τότε χαὶ
ἡ τῶν ἐθνῶν ἀγέλη δραμεῖται πρὸς ἐπίγνωσιν αὐτοῦ,
xai οἱ μαχρὰν ὄντες διὰ τὴν πλάνησιν, χεχλή σονται

Β διὰ πίστεως, « Καὶ οἰκοδομήσουσιν ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ

Θεοῦ. « Τίνα δὲ οἰκοδομήσουσιν; ἑαυτοὺς δηλονότι
συναρμολογοῦντες τοῖς ἁγίοις, xat συντιθέντες ἐν ví-
στει πρὸς ἕνωσιν τοῖς ἐξ Ἰσραΐλ, ὄντος ἀχρογωνιαίου
Χριστοῦ, xai συνείροντος εἰς ὀμοῴνχίαν δι' ἑαυτοῦ
τὰ πάλαι διῃρημένα. «Ἔχτισε γὰρ τοὺς δύο λαοὺς
εἰς ἕνα χαινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην, καὶ ἀποχαν

αλλάσσων ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ τὰ πάντα πρὸς τὸν Πατέρα. Ὧν εἰς πέρας ἐχδεδηχότων, ἐπιψηφιούμεθα
τοῖς ἁγίοις προφήταις τὸ ἀτρεχὲς, ἐγνωχότες σαφῶς, ὡς ἦν Θεὸς ἐν αὐτοῖς ὁ λαλῶν καὶ προαναςφωνῶν

ἡμῖν τὸ Χριστοῦ μυστήριον,
CAP. VII.

Vans. 1-5. Ei factum est in quario anno, sub Dario
rege, [actus est sermo Domini ad Zachariam. quarta
mensis uoni, qui est Chasleu. Εἰ misit in Deifiel Sara-
sar, εἰ Árseber rex εἰ viri ejus, ut. propitiarent Domi.
mum, loquens ad sacerdotes qui in domo Domini om-
nipotents, εἰ ad prophetas, dicene : [ngressa. est huc
in guinto mense. sanctificatio, juxta quod — fecerunt
jam pluribus annis.

XXXIV. Post ostensionem visionum verba. alia
ἃ Deo factasunt, brevi tempore interlapso. Ante
visiones enim scriptum est : « lu quarta. et vicesl-
ma undecimi mensis, qui est mensis Sabat, anno
. secundo Darii, factum est verbum Domini ad Za-
€bariam filium Barachiz, filium Addo prophete, di-
cens **, » In adductis autem theorematis aliud tem
pus post. illud exprimitur. In quarto enim anno,
quarta meusis noni, qui est Chasleu, voce ebraica

ΚΕΦΑΛ. 2.

Kal ἐγένετο ἐν’ τῷ τετάρτῳ ἔτει, ἐπὶ Δαρείου
τοῦ βασιλέως, ἐγένετο Aóroc Κυρίου πρὸς Ζαχο-
plar τετράδι τοῦ μηγὸς τοῦ ἐνγάτου, ὃς ἔστι
XacAsb. Καὶ ἐξαπέστειλεν εἰς Βαιθὴ.2Σ Eapacág,
καὶ ἈἉρσεδὲρ ὁ βασιλεὺς, καὶ οἱ ἄνδρες αὐτοῦ
ἐξιλάσασθαι τὸν Κύριον, 1έγων πρὸς τοὺς ἱερεῖς
τοὺς ἐν τῷ οἴχῳ Κυρίου παντοκράτορος, καὶ πρὸς
τοὺς προφήτας, Aépuv * Εἰσεήλυθεν ὧδε ἐν τῷ
μηνὶ τῷ πέμπτῳ τὸ ἁγίασμα, καθότι ἐποίησαν
ἤδη ἱκανὰ ἔτη. μὰ

Ax. Μετὰ τὴν τῶν ὁράσεων ἀπόδειξιν ἕτεροι παρὲ
Θεοῦ γεγόνασι λόγοι, μικροῦ μεταξὺ διιπιπεεύσαντος
χρόνου. Hiph μὲν γὰρ τῶν ὁράσεων γέγραπται, ὅτι
ε Ἐν τῇ τετράδι καὶ εἰκάδι τοῦ ἐνδεκάτου μην,
οὗτός ἐστιν ὁ μὴν ὁ Σαδὰτ, ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει Δα»
pslou, ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Ζαχαρίαν τὸν τοῦ
Βαραχίου, υἱὸν ᾿Αδδὼ τοῦ προφήτου, λέγων. » Ἕν δὲ
γε τοῖς προχειμένοις ἡμῖν θεωρήμασιν ἕτερος μετ᾽
ἐκεῖνον ὁρίζεται χρόνος. Ἔν γὰρ τῷ τετάρτῳ ἕτει τῇ

videlicet, ρτορίνει: απ. πόλει diviua visio oblata est, ἢ) τετράδι τοῦ μηνὸς τοῦ ἐννάτου, ὅς ἐστι Χασλεῦ, κατὰ

Qccasionem narratio bistoris etiam atque etiam de-
clarabit, Nou enim aliter quidam, nisi hoe modo
propositorum verborum sententiam concipient.Om-
nino enim quinam fuerint Sarasar, et Arseber rex,
et cemites ejus, ante alia dicendum eet, Praieres
quid sanctifiestio jn quinto. mense : item  interre«
gationis modus quonam respiciat, οἱ quod sit inter-
vogantium consilium.

τὴν 'E/palwv φωνὴν δηλονότι, pttamsqotenxs τῷ
προφήτῃ τῆς θεοπτίας ὁ τρόπος. Τίς 65 ἡ πρόφασις,
ἡ τῆς ἱστορίας ἀφήγησις εὖ μάλα σχαφηνιεῖ, Συνεῖεν
γὰρ οὐχ ἑτέρως τινὲς πλὴν ὅτι κατὰ τουτονὶ τὸν τρό-
πὸν τῶν προχειμένων τὸν νοῦν. Τίνες γὰρ ὅλω:, 5^5
Σαρασὰρ καὶ ᾿Αρσεδὲρ ὁ βασιλεὺς, καὶ οἱ ἄνδρες οἱ
μετ' αὐτοῦ, πῶς οὐκ ἀναγκαῖον xxt πρό γε τῶν ἄλλων
ἀναμαθεῖν" τί τε τὸ ἁγίασμα τὸ ἐν τῷ πέμπτῳ μηνί"

καὶ μὴν καὶ αὐτὸς ὁ τῆς ἐρωτήσεως τρόπος, ὅποι ποτὲ βλέπει, xol τίς ἂν γένοιτο τῶν ἑἐρομένων ὁ

σχοπός;
RKegnaute igitur Osee (ilio Ela super decem tribus

** Ephes, it, 30. *?ibid. 15, 16.

** Zach. 1, 4.

Βασιλεύοντος τοῖνυν Ὡσηὲ τοῦ υἱοῦ "HAd τῶν δέχ:

Digitized by Google

