8$ .. COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM. 86
Kal ἧρα τοὺς ὀρθαλμούς nov, xal ἴδον, xal A — Vens, 9, 10. Εἰ levari oculos meos, el vidi, et ecce

ἰδοὺ δύο γυναῖχος ἐχπορευόμεναι, xal πνεῦμα
ἐν ταῖς πτέρυξιν αὑτῶν, καὶ αὗτωι εἶχον πτέρυ-
Tac ἔποπος, καὶ ἀνέλαθον τὸ μέτρον ἀναμέσον
τῆς γῆς, καὶ ἀναμέσον τοῦ οὐραγοῦ. Καὶ εἶπα
πρὸς τὸν ἄγγειλον, τὸν λαλοῦντα ἐν ἐμοί * Ποῦ
αὗται ἀποφέρουσι τὸ μέτρον ; Καὶ εἶπ πρός με"
Οἰκοδομῆσαι αὑτῷ οἰκίαν ἐν γῇ Βαδυϊῶνος. καὶ
ἑτοιμάσαι, καὶ θήσουσιν αὐτὸ &xsi ἐπὶ τὴν écoi-
paciar αὐτοῦ. .

AA', ΤΙ ἂν βούλοιτο δηλοῦν τῶν γυναικῶν ἡ Euv-
ωρὶς, fj τίνος ἂν εἶεν εἰς τύπον, ἀναγχαῖον οἶμαί
ποὺ καὶ πρό γε τῶν ἄλλων εἰπεῖν. "Ἔφη τοίνυν ὁ Θεὸς
*ip προφήτῃ Ἰεζεχιήλ᾽ « ΥἹΣδ ἀνθρώπον, δύο γυναῖ-
xt, ἦσαν, θυγατέρες μητρὸς μιᾶς, xal ἐξεπόρνευ-

due mulieres egredientes, εἰ spiritus in alis ipsarum,
et ipsa habebant alas upupe, et elevaverunt. mensu-
ram inter. terram εἰ celum. Εἰ dizi ad angelum,
quiloquebalur iu. me : Quo isi deferunt mensuram ?
Εἰ dizit ad me : Ut auificent ei domum in terra Ba-
bylonis, εἴ preeparent, et ponant illam ibi super pre-
parationem suam.

XXXI. Quid par mulierum indicet, et eujus rei
iypum gerat, ante omnia exponendum censeo. Ait
itaque Deus prophete Ezechieli : « Fili hominis,
duz inulieres erant, filie matris unius, et fornicatse
sunt in Egypto, in adolescentia sua fornicatse sunt,

σαν ἐν τῇ Αἰγύπτῳ, Ev τῇ νεότητι αὐτῶν ἐπόρνευσαν, D. illic cecidersnt ubera earum **. « Addit. his, il-

ἐχεῖ ἔπεσον οἱ μαστοὶ αὐτῶν. 1 Προσετίθει δὲ τού-
«οις, σαφέστερον χαθιστὰς τὸ διηγγελμένον, « xal
τὰ ὀνόματα αὐτῶν, Σαμάρεια fj θολὰ, καὶ "lepouca-
λὴμ ἢ 00364. » Μία μὲν γὰρ ἦν [Ev] ἀρχαῖς ἡ τῶν Ἴου-
δαίων συναγωγή. Κατὰ δέ γε τὸν καιρὸν τῆς τοῦ
Ῥοθοὰμ βασιλείας, ἀποῤῥαγεῖσαι τῶν ἄλλων αἱ δέχα
φυλαὶ, κατῳχήχασι Σαμάρειαν, καὶ πεπορνεύχασιν
ἐπὶ ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς, ἃς κατεσχεύασεν
Ἱεροδοὰμ νἱὸς Ναδάτ. Πλὴν οὐχ ἔξω τῆς αἰτίας
Ὑέγονε . 4... 4. 4 . S. τουτέστιν, "lepov-
σαλῆμ' ἐχπεπόρνευχε γὰρ xal αὕτη xack πολλοὺς
τρόπους, τοῦτο μὲν εἰδώλοις προσχεχυνγηχότων τινῶν,
καὶ θυόντων τῇ Βαὰλ, τῇ ᾿Αστάρτῃ, τοῖς βουνοῖς,
ἡλίῳ, σελήνῃ χαὶ ἄστροις ἑτέροις “ τοῦτο δὲ πρὸς
«ἄσαν ἑτοίμως ἰόντων ἀχαθαρσίαν, καὶ παρ᾽ οὐδὲν
«ὰ διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως τεθεσπισμένων τιθέν-
«wv. Τὰς δύο δὴ οὖν τῶν ἐξ Ἰσραὴλ συναγωγὰς δυσὶ
γυναιξὶν ἀφομοιοῖ πάλιν, ἡ ὅρασις, ἃς καὶ πτέρυγας
ἔποπος ἐσχηχέναι φησὶν, ἵνα τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς ἀχά»
θαρτον γνώμην καὶ τὸ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐχτό-
πῶν εὐπετὲς εὖ μάλα χατασημήνειεν, Ὁ piv vàp
ἔποψ στρουθίον ἐστὶν οὐχ ἄσημον, φιλοδόρδορον δὲ
καὶ χοπροθόρον, καὶ ταῖς σχωλήχων ἀγέλαις ἀγρίως
ἐπιμαινόμενον, χαὶ τροφὴν ἀεὶ ποιεῖσθαι κατειθισμέ»
νὸν τὴν ἐσχάτην ἀχαθαρσίαν. Τοιοῦτος δέ πως καὶ
«οῖς εἰδωλολατροῦσιν ὕπεστι νοῦς. Οὐχ ἔρχεται κατ.
εὐθὺ τοῦ πρέποντος " ἀλλ᾽ ἔξω φέρεται τοῦ εἰχότος,
κὸν θεῖον οὐκ οἶδε νόμον. “Ἔστι δὲ ἀπάσης ἀχαθαρ-

lustrans 699 quod nuntiabat, c-et nomina earum,
Samaria, sive Oola, et Jerusalem, sive Ooliba "*. »
Principio enim una fuit. Jud:corum synagoga. Re-
gnaute autem Roboam, abrupte ab aliis decem tri-
bus, habitarunt Sauiariam, et fornicatz sunt in vi-
tulis aureis, quos fecit Jeroboam fllius Nabat ?*7 Cze-
terum non sine causa factumest, .,. .
hoc est, Jerusalem : ipsa enim quoque mulis mo-
dis fornicata est, quibusdam tum idola adorantibus,
et sacrificantibus Baal, Astartz, collibus, Soli, Lu-
n», sideribus reliquis : tum ad omnem immundi-
tiam cupide abeuntibus, et divina mandata sapiens
tissimi Mosis nec bili facientibus. Duas itaque Syn-
agogas israelis duabus mulieribus iterum hac vi-
sione comparat : quas et alas upup:e habuisse affir-
mal, ut impuram earum, mentem et ad quzcunque
nefaria facilitatem appositissime declaret. Upupa
ením notum est genus passeris, amaus coni, et
stercorivorum, et in greges crabronum ferocius in-
saniens, et immundissiua queque pro alimento
usurpare solitum. Talis. quodanimodo mens etiam
idololstris inest, Non recto itinere ad honestum
contendit, sed extra id, quod consentaneum est fer-
tur. Dei legem non novit, plena omni immunditia,
et omne genus. improbitatis cibum suum ducens.
Idcirco et alas υρυρι mulierculis aptatas sermo vi-
sionis narrat, similem quoque mentem et judicium
jig inesse docent. Capessunt aotem mensuram

σίας ἔμπλεως, xal πᾶν εἶδος φαυλότητος ἡγεῖται p iniquitate repletam. Oportet enim quamlibet ani-

«povf,v. Ταύτῃτοι καὶ πτέρυγας ἕποπος ἐνηρμόσθαι
τοῖς γυναίοις ὁ τῆς ὁράσεως ἔφη λόγος, τὴν ἴσην
ἐκείνων γνώμην xal αὐτοῖς ἐνεῖναι διδάσχων. ᾿Ανα-
λαμόάνουσι δὲ τὸ μέτρον τῇ ἀνομίᾳ μεμεστωμένον.
Δεῖ γὰρ ἑκάστην ψυχὴν τῷ ἰδίῳ καταφορτίζεσθαι
βάρει, τῷ τῆς ἁμαρτίας, φημί. Ἐπειδὴ δὲ ἴσα τε
ἀμφοῖν xa ἀδελφὰ τὰ ἐγχλήματα, τῆς τὲ Σαμαρείας,
φημὶ, καὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ, ταύτῃτοι καὶ ἐν ἴσῳ
, φτρόταρ κατηχθεσμέναι τῷ μέτρῳ καὶ τῇ ἀνομίᾳ,
πνεύματος ἐμπίπτοντος ταῖς πτέρυξιν αὐτῶν, ὀξεῖ
καὶ ἀπαραποδίστῳ φέρονται δρόμῳ πρὸς τὴν τῶν ἀλ-
λοφύλων χώραν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν τῶν Βαδυλωνίων.

** Esech. zxin, 1, ὅ. 7* ibid. 4.

mam suo onere onerari, peccati inquam. Quia vero
paria sunt ambarum et cognata peccata, Sama-
rie nimirum et Jerusalem, ideo eodem quoque
modo onerate mensura et iniquitate, spiritu alis
earum incidente, celeri ac non impedito cursu ad
alienigenarum regionem Babyloniorum utique fe-
runtur. linmundo enim spiritu ad peccandum ess
impellente, et iniquitate pregravante, in. capüvi-
iatem. | abstract, et sub pedes inimicorum redacte
sunt. Posiquam autem dixit beatus. angelus, eos
deferre mensuram ad zdificandam ipsi domum in
terra. Babylonis, accipismus hoc licet pro signo,

n d Reg. xi, 28 seqq.

Digitized by Google
