159 $. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 160
disjungit, et intercedit, peccatum, inquam. e medio ἃ ἀποφέρει μακρὰν ἢ φαυλότης "οὕτω Θεῷ παρίστησιν

Temoveus. Σ

CAP. X.

Vins. 1. Petite a. Domimo pluviam 1n horas, ma-
tutinam, et serotinam.

LXV. Quemadmodum enim neque frumentum in
agris citra laborem provenerit, neque vinea mul-
tum ac bonum vinum protulerit : ita et in nobis
nulla exsistere poterit fertilitas spiritualis, nisi Deus
instar pluvize eloquiorum suorum revelationem in
animos et corda nostra demiserit, notitiamque
nobis Veteris ac Novi Testamenti, boc est legalis
et evangelici, quasi instillaverit: he namque ma-
tutina et serons pluvis fuerint. Non esse autem
infructuosam cognitionem et commeutationem spi-
riwalem legis, quio eam erudire nos per figuras
et umbras ad mysterium Christi, probat Salvator,
Judeis ipse loquens : « Ne putetis me accusatu-
TUm vos npud Patrem : est qui accusat. vos Moses
vester, in quem vos sperastis. Si eniin. erederetis
Mosi, crederetis forsitan et mihi; de me enim ille
scripsit **. » Ait et alicubi de Seribis et Phariszis,
ut ex legali institutione ad 745 meliorem, hoc. est
evangelicam vocatis : « Ideo omnis scriba doctus in
regno celorum similis est homini patrifamilias, qui
profert de thesauro suo nova et vetera ?*. » Peten-
tes igitur a Deo legalem et evangelicam scientiam,
et nos dignos exhibentes qui obtineamus, utique ac-
cipiemus, et in animum thesauros congcremus,
veiera et nova colligentes, et mentem ubertate
maxima cuimulautes,

Vins. 2. Dominus fecit phantasias , et pluviam hi-
bernam dabit. eis, unicuique herbam in agro. Quo-
miam loquentes locuti sunt labores, εἰ divini visiones
falsas, et insomnia falsa loquebantur, vane consola-
bantur. Ideo exarueruni ut non habentes pluviam, et
efflicti sunt sicut oves, quia non erat sanatio.

LXV. Occullà quadam sententia hic Jocus
pregnans est, quam prius ἃ me perspicue declaran-
dam existimo : sic enim consilium el scopum pro-
phet» in verbis recitatis studiosi percipient. Erat
enim illi sermo de sanctis, quos et. lapides sanctos
nominabat *', iisque frumentum imprimis convenire
affirmabat, ut viriliter ageutibus, sive juvenibus,
atque etiam vinum beneolens, quod essent virgines,
jd est,ca-ti et incontaminati.« Qui enim sunt Christi
Jesu, carnem suam erucilüxerunt cum vitis, et con-
eupiscentiis, » ut divinus Paulus scribit **, Precepit
autem ipsis petere pluviam matutinam et serotinam ;
deinde errantium mentione interjecta, velut causam
adducit, cur nec frumentum, nec vinum habeant
ipsi, nec pluviis, quee intellectu perspiciuntur, irri-

3* Joan, v, 45, 46, ** Mattb, xir, 52.

΄

*7 Zachar.. ix, 10.

ἡ ἀρετὴ, τὸ διιστῶν ἡμᾶς, χαὶ μεσολαδοῦν Ex. μέ-
σου γενέσθαι παρασκευἄξουσα, φημὶ δὴ τὴν ἀμαρ-
τίαν.

ΚΕΦΑΛ. l'.

Αἰτεῖσθε παρὰ Κυρίου ϑετὸν καθ᾽ ὥρων, πρῶν
μον, καὶ ὄψιμον.

EE. “Ὥσπερ γὰρ οὔτε αἴτος ἐν ἀγροῖς γένοιτ᾽ ἂν
πόνου δίχα, οὔτ᾽ ἂν εὐδοτρύς τε xai εὔοινος ἄμπε-
λών" οὕτω xal ἐν ἡμῖν οὐκ ἂν γένοιτό τις εὐχαρπία
πνευματικὴ, μὴ οὐχὶ Θεοῦ καθιέντος ὑετοῦ δίχην εἰς
νοῦν, καὶ καρδίαν τῶν ἑαυτοῦ λογίων τὴν ἀποκάλυψιν,
xai γνῶσιν ἡμῖν οἱονείπερ ἐνστάξοντος τοῦ τε ᾿Αρ-
χαίου καὶ Νέου Γράμματος, τουτέστι τοῦ νομιχοῦ καὶ

B τοῦ εὐαγγελικοῦ " ὑετοὶ γὰρ οἱ τοιοίδε πρώϊμός τε xai
ὄψιμος εἶεν ἄν. Ὅτι δὲ οὐκ ἀσυντελὴς εἰς ὄνησιν f τοῦ
νόμου γνῶσις, καὶ θεωρία πνευματιχῇ, παιδαγωγεῖ δὲ
μᾶλλον ἡμᾶς διὰ τύπον, καὶ σχιᾶς ἐπὶ τὸ Χριστοῦ
μυστήριον, πιστώσεται λέγων αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τοῖς
Ἰουδαίων δήμοις " « Μὴ δοχεῖτε ὅτι ἐγὼ κατηγορήσω
ὑμῶν πρὸς τὸν Πατέρα" ὁ κατηγορῶν ὑμῶν Μωσῆς,
εἰς ὃν ὑμεῖς ἡλπέκατε. Εἰ γὰρ ἐπιστεύετε Μωσεῖ, ἐπι-
στεύετε ἂν ἐμοί * περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐχεῖνος ἔγραψεν. »
"Eq δέ που χαὶ περὶ τῶν Γραμματέων χαὶ Φαρισαίων,
ὡς £x νομιχῆς παιδεύσεως καλουμένων ἐπὶ τὴν εὐαγ-
γελικήν᾽ « Διὰ τοῦτο πᾶς γραμματεὺς μαθητευθεὶς
ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ
οἰχοδεσπότῃ, ὅστις ἐχδάλλει ἐκ τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ
καινὰ χαὶ παλαιά, » Οὐκοῦν αἰτοῦντες παρὰ θεοῦ τὴν
τε νομιχὴν xat εὐαγγελικὴν ἐπιστήμην ἀξίους τε τοῦ
λαθεῖν ἑαυτοὺς παραστήσαντες, ληψόμεθα πάντως,
xai τοὺς εἰς νοῦν ἔσω πληρώσομεν θησαυροὺς, πα-
λαιά τε καὶ νέα συλλέγοντες, πλείστης τι ὅσης πνεν-
ματικῆς εὐκαρπίας ἀναμεστοῦντες τὸν νοῦν.

Κύριος ἐποίησα φαντασίας, καὶ ὑετὸν γειμε-
ριγὸν δώσει αὑτοῖς, ἑκάστῳ βοτάνην ἐν ἀγρῷ.
Διόει οἱ ἀποφθεγγόμδενοε ἐλάλησαν κόπους, καὶ
οἱ μάντεις ὁράσεις ψευδεῖς, καὶ τὰ ἐνύπνια ψεῦυ-
δὴ ἐλάλουν, μάταια zapexdá ovr. Διὰ τοῦτο ἔξη-
ράνθησαν ὡς οὐχ ἔχοντες ὑετὸν, καὶ ἐχαχώϑησαν
ὡς πρόδατα, διότι obx ἣν ἴασις.

SG'. Ὠδίνει τινὰ κεχρυμμένην ἔννοιαν τὸ mpoxzt-
μένο», ἣν ἀναγκαῖον, οἶμαί πον, προδιατρανοῦσθαι

Ὁ σαφῶς, συνεῖεν γὰρ οὕτω τῶν τοῦ προφήτου ῥημά»

τῶν τὸν σχοπὸν οἱ φιλεπιατήμονες. "Hv μὲν γὰρ ὁ

λόγος αὐτῷ περὶ τῶν ἁγίων, οὖς xai λίθους ἁγίους
ὠνόμαζε, σῖτόν τε αὐτοῖς ὅτι μάλιστα πρέπειν ἔφα-
σχεν, ὡς ἀνδριζομένοις, ἤγουν νεανίσχοις, xal μὴν
χαὶ οἶνον εὐωδιάζοντα, διά τοι τὸ εἶναι παρθένους,
τουτέστιν ἁγνούς τε xal ἀδεδήλους. « Οἱ γὰρ τοῦ
Χριστοῦ Ἰησοῦ, τὴν σάρχα ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς πα-
θήμασι, xal ταῖς ἐπιθυμίαις, » καθά φησιν ὁ θεστε ἐ-
σιος Παῦλος. Αἰτεῖν δὲ αὐτοῖς προστέταχε καὶ ὑετὸ"»
πρώϊμον καὶ ὄψιμον εἶτα μεταξὺ τῆς περὶ τῶν πλα-
νωμένων παρεμδαλούσης μνήμης, τὴν αἰτίαν Gasp
ἀποδίδωτιν ἐν τούτοις, τοῦ μὴτε cítov, μῆτε qkv

** Galat. v, 24.

Digitized by Google

