TOMOZ TPITOZ.

ΚΕΦΑΛ. H'.

Καὶ ἐγένετο Aóyoc Κυρίου παντοκιἄτορος πτρὲς
μὲ, Aéyur: Τάδε .16γεε Κύριος zarroxpátop:
᾿Εζήλλωσα viv ᾿Ιερουσαϊὴμ καὶ τὴν Σιὼν OGjAor
μέγαν, καὶ θυμῷ μεγάνῳ ἐζήμωσα αὑτήν.

ΔΗ’, Τὸ ἀπειθὲς xal ἐξήννον τῶν ἀρχαιοτέρων,
xal ἐξ αὐτῶν σφισι συμδεθηχότων ἀποχρώντως δια-
θεθληχὼς, καὶ ὅτι γένοιτο πάντων αὐτοῖς τῶν καχῶν
πρόξενον ἀποφήνας, μεταδιδάζει τὸν λόγον ἐπὶ τὰ
ἐξ ἡμερότητος ἀγαθὰ, καὶ πειρᾶται λοιπὸν τοὺς τῆς
εὐημερίας αὐτοῖς ἐπαγγέλλεσθαι χαιροὺς, καὶ τοῖς
κατ᾿ εὐχὴν ἀγαθοῖς καταπιαίνειν πλουσίως, ὡς ἤδη

COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM,

112

TOMUS TERTIUS.
714 CAD. Vill.

VaRs. 1, 2, Εἰ factum est verbum Domini omni-
potentis αὐ me, diceus : Hac dicit Deminus omni-
potens ; Zelaei Jerusalem et Sion selo magno, et ira
magna aelavi eam.

XXXVII Postquam inobedientiam οἱ contuma-
ciam aniquorum, et mala inde profecta salis est
insectatus, omniumque miseriarum ipsis causam
esse ostendit, orationem ad bona placabilitatis
transfert, et studet deinceps felicia tempora illis
promittere, opiatorumque bonorum copia eos im-
pinguare, ut qui jam penas impiorum facinorum

μὲν δίκας ἐχτετικότα;, ὧν ἀνοσίως πεπαρῳνήχασιν, p dederint, perque hosüles clades et toleratum scr-

ἐχνενιμμένους δὲ ὥσπερ τῆς ἀρχαίας φαυλότητος τὰ
ἐγκλήματα διά τοι τοῦ χεχολάσθα: παρ᾽ ἐχθροῖς, καὶ
τὸν τῆς δουλείας ἀνατλῆναι ζυγόν. Καταχέχραγε δὲ
ὥσπερ τῆς τῶν Βαδυλωνίων ὠμότητως, οἱ πέρα παν-
«ὃς ἰόντες θράσους, δεδράχασιν εἰς αὐτοὺς, ἃ μηδὲ
αὐτὸς ὁ θεῖος ἤθελε θυμός, Ἔφη γὰρ ἐναργῶς, ὅτι
« Ἐγὼ μὲν ὠὡργίσθην ὀλίγα, αὐτοὶ δὲ συνεπέθεντο
εἰς κακά. » — « Ἐζξήλωχα δὴ οὖν τὴν "IepovsaXhu, »
πουτέστι, τὸν ὑπὲρ αὐτῆς εἰσδέδεγμαι ζῆλον, καὶ
θυμῷ μεγάλῳ ἐζήλωσα αὐτήν" ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι"
Φυμθήσεται τοῖς Βαδυλωνίοις ἐξ ἀντιστρόφου παθῶν,
ὧν δεδράκασιν ἀπηνέστερα, xat τοῖς οὕτω πεπορθη-
κότιν ἐποίσω τὰ ἐξ ὀργτ,ς.

Τοῦτο πεπλήρωχεν ὁ Χριστός. Λελυπημένος γὰρ

vitutis jugum veteris nequiti:e scelera quasi οἶμο-
rint, Exelamat autem. aliquo modo contra. crudeli-
tatem. Babylouiorum , qui omauis audaci fines
egressi, designaverint in eos qua neque ipse Deus
iratus voluerit. Dixit enl supra aperte : « Ezo
quidem iratus sum parum, Ipsi autem superimpositi
sunt in mala, ? — « Zclavi igitur Jerusalem ?*, » bo«
est, super ipsa suscepi zelum, et indighatione magna
zelavi ipsam; ac si dicat : Continget Dahyloaiis
vicissim pati, et quidem immaniora quam perpe-
trarunt, et vastatoribus tautis iralus malum dabo.

Hoc implevit Christus. Dolens enim super noLis

ἐφ᾽ ἡμῖν τοῖς ἀθλίως ἀπολωλόσι, καὶ οἷον ζηλώσας € misere perditis, et. velut. zelatus Ecclesiam, ipso-

τὴν Ἐχχλησίαν, τῶν αὐτῶν μὲν τῶν δαιμονίων τὰ
στίφη, τὸν δέ γε τῆς ἐχείνων ἀπονοίας ἐπιστάτην
τῆς xaB' ἡμᾶς ἐχδέδληχε τυραννίδυς, ἐλενθέραν τῆς
ἀχείνον σχαιότητος ἀποφήνας λοιπὸν τῶν προσχνυ-
γούντων αὐτῷ τὴν ὁμήγυριν.

7Τόδε Aéyei Κύριος" Ἐπιστρέψω ἐπὶ Σιὼν, xal
μακασχηνώσω ἐν μέσῳ ᾿Ιερουσαλὴμ, xal x4nüfi-
σεται ᾿Ἱερουσαλὴμ πόλις ἀληθινὴ, καὶ τὸ ὄρος
Κυρίου παντοκράτορος ὄρος ἅγιον,

ΑΘ’. Πληροῖ μὲν τὰ πάντα Θεὸς, καὶ τῆς ἀποῤῥὴ-
tno φύσεως αὐτοῦ τὰ πάντα μεστά. Πλὴν ἀποφοιτῶν
ἔσθ᾽ ὅτε λέγεται τῶν ἡμαρτηχότων, οὐ ταῖς χατὰ
τόπον διαστάσεσι χωριζόμενος (εὔηθες γὰρ τὸ ὧδε
νοεῖν), ἀλλὰ τῷ μηκένι θέλειν προσνεῖσθαι, χαὶ qet-
δοὺς xai ἀγάπης ἀξιοῦν, Τοιοῦτον δὲ εἶναί φαμεν
χαὶ αὐτὸν τῆς ὀργῆς τρόπον. Οὐχοῦν ἐτράπετο μὲν
εἰς ψευδολατρείας ὁ Ἱτραΐλ, καὶ ἐχπεπόρνευχεν 1)
Ἵμερουσαλήῆμ. ᾿Απεφοίτησε δὲ ὥσπερ ὁ τῶν ὅλων
Θεὲς, καὶ τοῖς ἐξ ἀποστροφῆς ὑπέθηκε χαχοῖς, 'Erttbh
δὲ κατοιχτείρει λοιπὸν, τὸ Ἐπιστρέψω φησὶ, τουτέστιν,
ἁποπεπαύσομαι τῆς ὀργῆς, ἐπισχοπῆς ἀξίαν ἀπὸ-
φανῶ, καὶ οἶκον ἐμὸν ποιήσομαι πάλιν, Ὥσπερ δὲ
ἐτοστραφέντος αὐτοῦ, τὸ ὄρος τὸ ἅγιον, τουτέστιν, ὁ
i» τοῖς Ἱεροσολύμοις νεὼς οὐχέτι σεπτός τις εἶναι
ἐδήχκει παρά γε τοῖς ὁρῶσιν ἐμπεπρησμένον " οὕτω
€t πάλιν ἐγηγερμένου, καὶ ἐν αὐτῷ κατοιχεῖν ἕλο-
μένον Θεοῦ, τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ πάλιν ἀνανεωθήσεται σέ-

v Zichar. τ, 14.

rum dimonum turmas coruuque deientiz prosi-
dew ab imperio im nos depulit, cum ipsum ad-
orantium multitudinem de cztero ab ejus immani-
tate asseruit,

Vras. 5. Hec disi Dominus: Revertar. ad Sion,
et. habitabo in medio Jerusalem, et vocabitur Jeru-
salem civitas vera, e. mous Domini omnipotentis
mong sanctus;

XXXIX. lmplet omnia Deus, ct natura cjus
ineffabili referta sunt owtiia. Verumtamen nonnun-
quam discedere dicitur a peccaloribus, non loci
iutervallis ab. iis separatus, quod putare stultum
esset, sed in eo quod esse cum illis, veniaque et
amore dignari eos recusat. Talem quoque ipsam
iram rationem cesse dicimus. 78 δ Conversus est
igitur ad falsos deos colendos Israel, et fornicata
est Jerusalein, Recessit autem. quodammodo uui-
versorum Deus, et qua» aversionem ejus sequuntur,
subjecit eam malis, Quoniam vero in posterum wi-
seretur, Revertar, inquit, hoc est, quiescam ab ira,
iuspectione eai dignabor, et domum meáam rursus
faciam.  Quemadinodum aute; eo. averso. wonus
$auctus, lioc est, templum Hierosolymis non a«u-
plius venerandum videbatur iis qui illud incensum
intuebantur ; ita denuo eodem excitato, ct in. ipso
liabitare instituente Deo, veueratiu. ejusdein. rero-

Digitized by Google
