4

COMMENTARIUS IN ZACIARIAM PROPHETAM.

122

ὡς εἶναι τὰ πάντων πράγματα xol μέντοι τὰς Α res atque adeo mentes omnium velut. quassarentur

διανοίας: ὡς ἐν δονήσει καὶ σάλῳ, καὶ τὸ βεδηχὸς
οὐχ ἔχειν.

Καὶ νῦν» οὐ χατὰ τὰς ἡμέρας τὰς ἔμπροσθεν
ἐγὼ ποιήσω τοῖς καταλοίποις τοῦ AaoU τούτου,
“λέγει Κύριος zavcoxpázop: dAA' ἣ δείξω εἰρήνην.
Ἡ ἄμπελος δώσει τὸν καρπὸν αὐτῆς, καὶ ἡ γῆ
δώσει τὰ γεγγήματα αὐτῆς, καὶ ὁ οὐρανὸς δώσει
τὴν δρόσον αὐτοῦ, καὶ κατακληρονομήσω τοῖς
καταλοίποις τοῦ λααῦ μου τούτου ταῦτα πάντα.

ΜΕ΄. Συμμεθίστησι ταῖς ὀργαῖς καὶ τὰ ἐξ αὐτῶν
συμθαίνοντα, καὶ ἀποδραμεῖσθαί φησιν ὁμοῦ τοῖς
τῶν πλημμελημάτων χαιροῖς τὰς δίκας. Πεπαυμένης
γὰρ τῆς ἁμαρτίας, μᾶλλον δὲ ἤδη ποινὰς τὰς ὑπὲρ

αὐτῆς ἐκτετικότος τοῦ Ἰσραὴλ, καταλήξειν ἔφη τὰς

συμφορὰς, καὶ μάλα εἰχότως, καὶ ἀπραχτήσειν ἔτι B

τὴν τῶν ἀνιαρῶν ἔφοδον. Βεδούλευται γὰρ ἐπ᾽ αὐτοῖς
οὐκ ἀδελφὰ τοῖς πρώτοις, ἀλλ᾽ ὅσα βλέπει πρὸς

ἡμερότητα. Ταῦτα δὲ ἣν εἰρήνης ἐπίδοσις, χαὶ ἀμφι-.

λαφὴς τῶν ἡδίστων αὐτοῖς χορηγία, ὡς εὔδοτρυν
μὲν ὁρᾶσθαι τὴν ἄμπελον, βαθὺ δὲ κομῶσι ληῖοις
τὴν ἀρόσιμον γῆν τοὺς τῶν γηπόνων ἱδρῶτας ἀμεί-
ὄεσθαι, οὐρανοῦ δηλονότι μονονουχὶ xal συνθέοντος,
καὶ bpócot; χαταπιαίνοντος ἀγροὺς καὶ τὰ ἐν αὖ-
τοῖς. ἝἜψεται γὰρ πάντως τοῖς τοῦ Δεσπότου νεύ-
μᾶσιν οὐρανός τε χαὶ γῆ, xal ἀπαξαπλῶς d χτίσις.
Ἰλῆροι δὲ ταῦτα τῷ Ἰσραὴλ, Θεοῦ χατευρύνοντος
τὴν εὐημερίαν, καὶ παντὸς ἀνιαροῦ ἀπαλλάττοντος.

Αρμόσειε δ᾽ ἂν ὁ ἐπὶ τῷδε λόγος τῷ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρι Χριστῷ. Hob μὲν γὰρ τῶν τῆς ἐπι-
δημίας καιρῶν ἐδαδίζομεν ἕχαστος χατὰ τὸ αὐτῷ
δοχοῦν, χτηνώδη χαὶ ἀλογώτατον διαδιοῦντες βίον,
wai ταῖς τῶν δαιμονίων ἀπάταις συνεζευγμένοι.
Ἐπεὶ δὲ πεπτωχόνας μονονουχὶ, xal χατεῤῥιμμέ-
νους εἰς γῆν, καὶ ὑπὸ πόδας ὄντας ἐχθρῶν ᾧχτειρεν
ὁ Πατὴρ, οὐγέτι « πεποίηχεν ἡμῖν χατὰ τὰς ἡμέρας
τὰς ἔμπροσθεν. 1 Οὐ γὰρ περιεῖδεν ἔτι πλεονεχτου-
μένους, καὶ ὑπὸ τυράννῳ πράττοντας dup, πρὸς
κἂν ὁτιοῦν τῶν αἰσχίστων ἡμᾶς ἀποφέροντι " δέδωχς
δὲ μᾶλλον ἡμῖν τὴν ἐξ οὐρανῶν εἰρήνην τουτέστι
Χριστὸν, ὃς χαὶ ἁπάσης ἡμῖν τῆς εὐκαρπίας τῆς
νοητῆς δεδρηται χορηγίαν. ᾿Ἐμπεπλήσμεθα γὰρ
σίτου τε χαὶ οἴνου, καὶ δεδώρηχεν ἡμῖν ἡ ἄμπελος
ἡ ἀληθινῇ, τουτέστι, Χριστὸς, τὸν ἑαυτῆς χαρπὸν,
τὸν εὐφραίνοντα χαρδίαν ἀνθρώπου, χατὰ τὸ γε-
γραμμένον. Αὐτὸς δὲ ὑπάρχει καὶ ὁ χόχχος τοῦ σί-
του, xat τὸ δράγμα τὸ ἱερόν" αὐτὸς ἡμῖν ἀπεφάνθη
ζωὴ, ἀπέδειξε δὲ xal εὐανθεστάτους, ταῖς ἐξ οὐρανοῦ
χαταπιαίνων 6pósot;, δῆλον δὲ ὅτι ταῖς νοηταῖς xal
διὰ τοῦ πνεύματος, ὧν καὶ ὁ θεσπέσιος Aa618 διαι-
μέμνηται, λέγων" « Ὡς δρόσος ᾿Αἑερμὼν ἡ xazatat-
vousa ἐπὶ τὰ ὄρη Σιών. » Ταῦτα δὲ ἡμῖν ἐν κλήρου

et fluctibus. pulsarentur, nec firmitudinis quilquam
baberent. .

Vegns. 44, 18. Ft nunc non. juxta. dies qui ame
fuerunt ego faciam reliquiis populi hujus, dicit Domi-
nus omnipotens : sed monstrabo pacem, Vinea dabit
fructum suum, et terra dabit germina sua, εἰ calum
dabit rorem suum, et possidere. faciam. reliquias. po-
puli mei onmia hec.

XLY. Cun ira etiaminde provenientia sulümovet,
et ait, cum temporibus peccandi simul ponas re-
cessuras. Facio enim üne peccandi, imo Israele
jam plagis propter peccatum punito, desituras pro-
mittit calamitates, juste admodum, etin posterum
vihil triste in eos incursurum : decrevisse enim in
illos priorum dissimilia, ex media nimirum mansue-
tudine. Hzc erant, pacis incrementum, et. rerum
ipsis jucundissimarum larga suppeditatio, wt. vinea
hotris frequens cerneretur, arva densis segetibws
colonorum sudoribus responderent, celo — wtpote
quasi concurrente, et roribus rura, et reris epes ad
pinguitudinem putriente. Planeenim Demini nutus
ccelum et terra, et generatim ereatura omnis sequi-
tur. Hz fuerunt sortes Israel, Deo felicitatem dila.
lante, οἱ omni molestia liberante.

Sermo hic Chwisto Salvateri emnium nostrum
aptabitur. Nam anie tempora adventus ejus ambu-
Jabamus unusquisque jaxta arbitrium suam, vitam
peeudem et & ratiene alienissimam viveutes, el sa
monum fraudibus irretti "5. Ast ubicollapses quo-
dammodo, et prostratos, et. sub inimicorum peli-
bus jacentes miseratus est Pater, uon amplius « fe-
cil nobis secundum dies priores. » 72 Non euim
passus est nos ulira subjagari, ei sub crudeli tyrati-
no degentes, ad quídvis indigniesimum abduci; sed
pacem de calo impertivit, hoe est Christum, qui
ei omuis fertilitatis quae mente comprehenditur uber-
tatem nobis l2rgitus est. Repleti. enim sumus. fru-
mento et viuo ** : et dedit nobis vera vitis , hoc
est, Cbristus fructum suum latifieantem cor boni-
nis, sicut scriptum est **, Ipse estet granum fru-

Ὁ menti "5, et sacer manipulus; ipse factis est. wobis

vita. 5, reddiditque flurentissimos celesti; rore. in-
ebrians, intelligibili, iuquam, et spirituali, cujus et
divinus David meminit : « Sicut. ros Hermon, qui
descendit super montes Sion ?!-3*, » (lec nobis a Deo
sors et psrs bona contigit, postquam facii. sumus
Israel, hoe est, mens. Deum. videns ; in Filio enim
Patrem. vidimus ?*,

μοῖρᾳ παρὰ θεοῦ, xal μερὶς ἀγαθὴ, ἐπείτοι γεγόναμεν Ἰοραὴλ, τουτέστι, νοῦς ὁρῶν Θεόν’ τεθεάμεθα

γὰρ ἐν Υἱῷ τὸν Πατέρα.
Kal ἔσται ὃν τρίπον ἦτε ἐν xatápg ἐν τοῖς
δθνεσι»", ὁ olxoc Ἰούδα καὶ οἶκος "Iopalt , οὕτως

9» Kies. 0, 9, 5. 1* 7200} u, 19.
9 Joan, xi, 95. 5 7* Psal, cxx, S.

V Joan, xv, f.
*! Joan, xiv, 9,

Vens. 13. Et erit sien! eratis in. valediciione intet
gerics, domus Juda εἰ domus lsrael, sic solvabo. vos,

* Psal, cii, 05; Eccl. χε, 20. ?* Joan. xu, 21, 25.

Digitized by Google
