97

COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM,

χρνοαῖ τε ἦσαν, καὶ ἀργυροῖ, καὶ ἐξ ὕλης xactaxtuá- A ex materia peritura (lebant, Atque ἃ nobis pieetan-

ζοντο τῆς φθαρτῆς. Οἱ δέ γε πρὸς ἡμῶν πεπλεγμένοι
τε xai ἀνημ[μ]ένοι, γήϊνον μὲν ἔχουσιν οὐδέν" συντέ-
θεινται δὲ μᾶλλον ἐκ τῆς τῷ Θεῷ πρεπούσης δόξης.
᾿Ανατίθεμεν γὰρ αὐτῷ ὡς χρυσὸν μὲν, τῶν περὶ αὐτοῦ
δογμάτων τὴν ἀπλανῇ θεωρίαν" ὡς ἄργυρον δὲ, τὴν
ἐξ ἔργων ἀγαθῶν φαιδρότητα νοητὴν. Ἔστι δὲ xal
ἑτέρως στέφανός τε καὶ δόξα Χριστοῦ, τῶν παρ᾽ αὐτοῦ
σεσωσμένων ἡ σωτηρία. Σέσωσται γὰρ οὐχ ἔθνος ὃν,
καθάπερ ἀμέλει καὶ πάλαι διὰ Μωσέως ὁ Ἰσραὴλ,
ἀλλ᾽ ὅλη λοιπὸν ὑπ᾽ οὐρανόν " ἔπρεπε γὰρ χαὶ τοῦτο
τῷ Χριστῷ ΓΑθρει δὲ, ὅπως παρὰ τῶν χρησίμων αὖ-
πῆς xal τῶν ἐπεγνωχότων αὐτὴν τὰ εἰς τὴν τῶν
στεφάνων χατασχευὴν προσχομίζονται. Ot γὰρ λαῶν
ἡγούμενοι, xal εἰς ἀρχὰς τεθειμένοι τὰς τοιάσδε παρὰ

iur imponunturque, terrenum nihil habent : quin
potius ex gloria Deo digna compositze sunt. Etenim
loco auri dogmatum de ipso veram certamque in-
telligentiam, argenti autem ex bonis operibus nilo-
rem animo aspectabilem offerimus. Est aliter corona
et gloria Christi salvatorum ab ipso salus. Salvata
est enim non ufia geps, quemadmodum scilicet olim
per Mosen Israel, sed quidquid etiam gentium sub
celo est : hoc quippe Christum decebat. Jam nune
vide, quomodo ab utilibus ejus, et bis qui cogno-
verunt eam ad coronam efficiendam necessaria con-
ferantur, Principes enim populi, et io inagistraibus
hujusmodi a Deolocati, et quibus antiquz capti-
vitatis nostra ratio nota est, quique utiles sunt li-

Θεοῦ, xai oi τὸν τῆς ἀρχαίας ἡμῶν αἰχμαλωσίας si- D beratis ut duces, et magistri ad admoneudum et de-

δότες τρόπον, χρήσιμοί τε τοῖς λελυτρωμένοις, ὡς
καθηγηταὶ, καὶ διδάσκαλοι χαὶ νουθετεῖν χαὶ ἀποχο-
μίζειν εὖ μάλα πρὸς ἐννομωτάτην ζωὴν, αὐτοὶ τὰ
ὑπὲρ ἁπάντων προσάγουσι δῶρα, τὰ τῶν ἀδυνάτων
ἀσθενήματα πληροῦντες δι᾽ ἑαυτῶν. Ἐπιτεθειμένων
δὲ τῶν στεφάνων ἐπὶ τὴν χεφαλὴν Ἰησοῦ, λέγεται
πρὸς αὐτὸν περὶ τοῦ Ζοροδάδελ' « Ἰδοὺ ἀνὴρ, 'Ava-
τολὴ ὄνομα αὐτῷ, καὶ ὑποχάτωθεν αὐτοῦ ἀνατελεῖ, »
Τεθέαται τὸν Ἰησοῦν στεφανούμενον ὡς ἱερέα, καὶ
«ροὔχοντα δὲ ὁρᾷ πάλιν αὐτὸν ὡς ἕν γε τῷ Ζοροδάδελ,
καὶ ἐν δύξῃ τῇ βασιλικῇ. Σύνες δὴ, ὅτι αὐτός ἐστιν ἢ
᾿Ανατολῆ, τουτέστι, τὸ βλάστημα, περὶ οὗ φησιν 6
θ:σπέσιος Ἡσαΐας «'AvareAst ῥάδδος ἐκ τῆς ῥίζης
Ἵεσσαὶ, καὶ ἄνθος Ex τῆς ῥίζης ἀναδήσεται. »᾿Ανεθά-
λομεν δὲ ἡμεῖς ὑποχάτω αὐτοῦ, Ῥίζα γὰρ γέγονεν ὁ
Χριστὸς τῆς ἀνθρωπότητος, ἧτοι τῶν διὰ πίστεως
χεχλημένων δευτέρα, xal οὐ κατά γε τὴν πρώτην,
φημὶ δὴ τὸν ᾿Αδὰμ, ἀλλ᾽ ἐν ἀμείνοσιν ἀσυγχρίτως "
ἀνεθάλομεν γὰρ εἰς φθορὰν οὐχέτι καὶ εἰς θάνατον
διὰ τὴν ἀρὰν, ἀλλ᾽ εἰς ζωὴν τε καὶ ἀφθαρσίαν, ῥίζαν
ἔχοντες τὴν ζωὴν, τουτέστι, Χριστόν, Καὶ ὥσπερ
ἐσεὶν αὐτὸς μὲν fj ἄμπελος, ἡμεῖς δὲ τὰ κλήματα,
προσπεφυχότες αὑτῷ διὰ τῆς ἐν Πνεύματι χοινωνίας"
οὕτω καὶ ῥάδδος καὶ βλάστημα μὲν αὐτὸς, ἤγουν
φυὴ, καὶ ἀνατολὴ, ἡμεῖς δὲ ἐπ᾽ αὐτῷ βεδλαστήκαμεν,
καὶ ἀνεθάλομεν εἰς ἀφθαρσίαν, ὡς ἔφην, καὶ ζωήν.
Αὐτὸς χοδόμησε τὸν οἶχον Κυρίου, “Ἔστι δὲ καὶ
ἁπάσης ἔμπλεως ἀρετῆς, τουτέστιν, εὐχλείας τῆς

ducendum rectissimo itinere ad vitam legibus con-
gruentissiimam, ipsi dona pro omnibus offerunt,
infirmitates imbecillium per se explentes. [mpositis
amem coronis super eaput Jesu, de Zoróbabele
illi dicitur : « Ecce vir, Oriens nomen illi, et subler
eum ezorietur. » Vidit Jesum coronatum ut sacerdo-
tem, et rursus eumdem przcellentem, et in gloria
regali videt, οἱ in Zorobabel. 707 lutellige. igitur
ipsum esse Orientem, hoc est, germeo, de quo di-
vinus Isaias : « Exorietur virga de radice Jesse, et
flos de radice ejua ascendet **. » llegerminavimus
enim nos subter eum. Radix quippe fuit. Christus
humani natura, sive per fidem vocatorum altera,
non secundum primam bumanitatem, Adamum vi-
delicet, δε citra comparalionem praestantior : re-
germinavimus siquidem non amplius in. curruptio-
nem el. mortem propter maledictionem, sed in vi-
tam et incorruptionem , radicem habentes vitam,
hoc est, Christum. Et sicul ipse est vitis, nos au-
tem palmites", agnaü illi percommunuionem in
Spiritu : ita et virga, et germen ipse, sive productio
et oriens, nos autem super ipso germinavimus, et
refloruimus in jncorruptionem el vitam, ut. dixi,
Ipse zedificavit domum Dowini. Est porro et omni
virtute plenus, lioc est, gloria Deo maxime conve-
nienlé. « Operuit enim colos virtus ejus, et laudis
ejus plena est terra, » ut habet propheta Habacuc **.
Scribit item alicubi sapieus Joannes: « Vidimus

θεῷ πρεκωδεστάτης. « Ἐχάλνψε γὰρ οὐρανοὺς xat p gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre, ple-

ἀρετὴ αὑτοῦ, xal τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ πλήρης ἡ γῆ,
χαθά φησιν ὁ προφήτης ᾿Αδδαχούμ. Γέγρσφε δὲ πον
xal ὁ σοφὸς Ἰωάννης, ὅτι « Τεθεάμεθα τὴν δόξαν
αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς, πλήρης
χάριτος xal ἀληθείας, » Κεκχάθικεν ἐπὶ θρόνον, βε-
δασΐίλευκεν ὡς Θεὸς, χαὶ ἔστι σύνεδρος τῷ ἰδίῳ Πα-
τρὶ, καὶ συγκατάρχει τῶν ὅλων. Ὅτι δὲ Zopo6ábe) τε
xat Ἰησοῦς ἀλλήλοις ὥσκερ εἰς ἑνότητα συνημμένοι
κατασημήνειαν εὖ μάλα Χριστὸν, ἔδειξε προστιθεὶς,
ὡς περί γε τοῦ Ζοροδάδελ « Καὶ ἔσται ὁ ἱερεὺς ἐκ
δεξιῶν αὐτοῦ, » τουτέστιν, ἐν τιμῇ τε xal δόξῃ. «Kat
βουλὴ εἰρηνικὴ ἔσται ἀνὰ μέσον ἀμφοτέρων. » Ἔστι

** ἔμ, xi, 1, ** Joan. xv, ὅ. ** Παμαᾶς. in, 5.

pum gratie et veritatis ". » Sedit super throno,
regnavit ut Deus, et assidet Deo Patri, ei simul im-
perat omnibus. Zorobabel autem et Jesum inter se
u& ad unitatem conjuncios apüssime eignilicare
Christum posse, ostendit quod addit tanquam de
Zorobabel : « Εἰ erit sacerdos a dextris ejus, » hoc
est, in honoreet gloria. « Et consilium pacificum
eriLinter utrumque. » Est enim ipse, ut Jam docui,
rex simul et summus sacerdos, ut per duos pro uno
Emmanuele numeratus, Verumtamen non corebit
mercede labor Christum coronantium: sed fructus
inde perceptus creabit eis memoriam sempiternam.

MEL LMPEIT

Digitized by Google
