95 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 90
Deo in domo ejus, gratiam coneilians, οἱ gloriam A εἶναι κοινὸν τὸ τῆς βασιλείας καὶ τῷ μετὰ χεῖρας

pariens offerentibus, Josie, inquam, οἱ captivitatis
utilibus, et principibus ejus. Dedicsri autem non
frustra : sed ut cantoribus templi, et sacris psaltis
cantandi argumentum sit. Tunc, inquam, « et qui
longe ab illis, » hoc est, qui de aliis gentibus ve-
nient, et adorabunt Dominum. Eventura autem ista
affirmat, si velint obedienti» ornamento se venera-
biles reddere, et audire vocem Domini Dei. Actum
demum, ubi prienuntiata exitus comprobaverit,
haud dubiecognituros prophetam missum esse ut
Dei voluntatem ipsis aperiret, non autem ut pro
more quorumdam mentientium cordis sui sensa
loqueretur, verax potius, nec falsitatis nuntius. Hac
facillima et obvia est historic explicatio.

ἔχοντι τὴν ἱερουργίαν, τό γε μὴν τοῦ ἱερέως xal
αὐτῷ προσχεῖσθαι τῷ βασιλεύοντι" ἔσται δὲ ἀμςοῖν
καὶ βούλημα εἰρηνικὸν, ὡς κατά «t γοῦν ὅλως μὴ
ἑτερογνωμονοῦντας ὁρᾶσθαι. Εἶτα τοὺς στεφάνους
λαμπρὸν γίνεσθαι προστέταχεν ἀνάθημα, τῷ Θεῷ
εἰσχεχομισμένον εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, ὥστε χαὶ εἰς
χάριν, fjvow χαύχημα, γενέσθαι τῶν προσαγηοχότων,
Ἰωσίου τε, φημὶ, καὶ τῶν τῆς αἰχμαλωσίας χρησίμων,
καὶ τῶν ἀρχόντων αὐτῆς. ᾿Ανατεθεῖναι δὲ, οὐ μάτην,
ἀλλ' ὥστε καὶ φδῆς γενέσθαι πρόφασιν τοῖς dole τοῦ
ναοῦ καὶ ἱεροψάλταις. Τότε γε δῇ φημι ε καὶ οἱ μα-
κρὰν ἀπ᾽ αὐτῶν, » τουτέστιν, οἱ ix τῶν ἑτέρων
ἐθνῶν ἥξουσι, καὶ προσχυνήσουσι τῷ Κυρίῳ. Συμδὴ-
σεσθαι δὲ τὰ τοιάδε φησὶν, εἴπερ ἕλοιντο τῷ τῆς

εὐπειθείας χατασεμνύνεσθαι κόσμῳ, καὶ ἀχούειν τῆς φωνῇς Κυρίου τοῦ Θεοῦ. Καὶ τότε λοιπὸν εἰς πέρας
ἐχδεδηχότων τῶν προηγγελμένων, ἐπιγνώσεσθαι σαφῶς, ὅτι τὰ παρὰ Θεοῦ σαφῆ καταστήσων ὁ npo
φήτης ἀπεστάλη, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον κατά τινας τῶν ψευδοεπεῖν εἰωθότων, τὰ ἀπὸ καρδίας αὐτοῖς λαλήσει,
καὶ ἀληθὴς δὲ μᾶλλον, καὶ οὐ Ψευδάγγελος, Αὕτη μὲν ἡ ἑτοιμοτάτη καὶ πρόχειρος τῶν ἐν ἱστορέαις ἀπό-

δοσις.

Certum est porro, dubitaturum neminem, ad B Δῆλον δὲ ὅτι τὸ χρῆμα τὸ Χριστοῦ μυστήριον, εἰ

Christi mysterium rem spectare, si bene indagetur.
Conürmavimus enim ab initio, in Zorobabel et
Jesu informatum esse Christum, etsigillatim in utro-
vis, et in ambobus conjunctim, ut unum. Est enim
idem οἱ rex lsrael, οἱ magnus sacerdos, « San-
εἴπ, innocens, impollutus "*. » Quouiam vero de
tribu Juda progenerati regnum | administrabant, et
orti de tribu Levi sacerdotii munus obibant, ideo
per duos in unum Dominum transformatur, ut patet.
Quare si dicat Deus de Zorobabel, « Manus Zo-
robabel fundarunt domum istam, et manus ejus per-
ficient. eam **, » historice quidem de eo dictum ac-
cipies; secundum aliud vero quod intelligitur, ad
Christum referes. Ipse enim factus est. nobis fun-
damentum, οἱ super ipsom omnes spiritualiter in
templum sanctum zdificati sumus; ipse nobis
7706 principium et finis est. Nos. enim sanctili-
c€atos in Spiritu , prseclarumque et sanctum  habita-
culum sibi et Patri, deleto peccato funditus et
corruptione abolita, exhibuit, Ipse enim est Jesus
sacerdos magnus, et sonat quidem Jesus saíus  po-
puli. Sic namque divinus Gabriel ad Virginem :
« Et ecce, concipies in utero, et paries filium, et
vocabis nomen ejus Jesum ** ; ipse enim salvum fa-
ciet populum suum a peccatis eorum **. » Josedec
autem redditar justitia Dei. Justiflcati enim in
ipso per (idem **, eta sordibus veterum peccatorum
abluti 'sumus. Ipse nos captivos liberavit 5*, et a
servitute, quam mente eapimus nos exemit, el
*anquam ex peregrina el alienigenarum regione,
er diabolica seduceone ad Dei cognitionem, et
sanctorum civitatem eximiam, vere sanctam Je-
rusalem, quz est Ecclesia, reduxit, Quapropter
recta et ineulpata fide, et virtutum ornamentis
hymnisque gratias agentibus a nobis coronatur. Et
€v;onie quidem ille aures et argentez erant, et

ἐρευνῷτο xaAüe, οὐκ ἂν ἐνδοιάσειέ τις. Διεδεδαιώ-
μεθα γὰρ ἐξ ἀρχῆς, ὡς ἔν γε τῷ Ζοροδάδελ xal μέν
τοι, καὶ Ἰησοῦ διαμεμορφῶσθαι Χριστὸν, καὶ ἀνὰ μέ-
ρος ἐν ἑχατέρῳ, καὶ ἐν ἀμφοῖν συλλήδδην, ὡς ἕνα.
Ἔστι γὰρ ἐν ταντῷ καὶ βασιλεὺς τοῦ Ἰσραὴλ, χαὶ
μέγας ἀρχιερεὺς, « Ὅσιος, ἄχαχος, ἀμίαντος. ?
Ἐπειδὴ δὲ οἱ μὲν Ex φυλῆς Ἰούδα τοὺς τῆς βασιλείας
διεῖπον θώχους, οἱ δὲ τῆς Λευῖ τέθειντο πρὸς ispu-
σύνην, ταύτητοι σαφῶς διὰ τῶν δνοῖν εἰς ἕνα μοβ-
φοῦται Κύριον. Οὐχοῦν εἰ λέγοι Θεὸς περὶ τοῦ ζορο-
δάδελ, ὡς « Αἱ χεῖρες Ζοροδάδελ ἐθεμελίωσαν τὸν
οἴχον τοῦτον, καὶ αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἐπιτελέσυνσιν αὐ-
πὸν, » ἰστοριχώτερον μὲν ἐπ᾽ Exelvou, νοῆσεις δὲ ἐπὶ
Χριστὸν νοητὥῶς. Αὐτὸς γὰρ ἡμῶν γέγονς θεμέλιος,

( καὶ αὐτῷ πάντες ἐποιχοδομούμεθα πνευματικῶς, εἰς

γαὺν ἅγιον" αὐτὸς ἡμῶν ἡ ἀρχὴ καὶ τὸ πέρας. ΠΔρ-

ίστησι γὰρ ἡμᾶς ἡγιασμένους ἐν πνεύματι, λαμπρόν

«t καὶ ἱερὸν ἐνδιαίτημα ἑαυτῷ τε καὶ τῷ Πατρὶ,
περιῃρημένης εἰς ἅπαν τῆς ἁμαρτίας, καὶ χατηργη"
μένης τῆς φθορᾶς. Αὐτὸς γάρ ἐστιν Ἰησοῦς ἱερεὺς ὁ
μέγας, καὶ ἑρμηνεύεται μὲν Ἰησοῦς σωτηρία «λαοῦ.
Οὕτω γὰρ καὶ ὁ θεσπέσιος Γαδριῃλ πρὸς τὴν Παρθέ-
νον φησίν" e Καὶ ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν γαστρὶ, xai τέξεις
υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ ᾿Ιησοῦν' αὐτὸς γὰρ
σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ. »
Ἰωσεδὲχ δὲ νοεῖται δικαιοσύνη Θεοῦ. Δεδικαιώμεθα
γὰρ ἐν αὐτῷ διὰ πίστεως, καὶ τῶν ἀρχαίων αἰτιαμὲ-
τῶν τὸν ῥύπον ἀπενιψάμεθα, Αὐτὸς ἡμᾶς αἐχμαλώ-
τους ὄντας ἐῤῥύσατο, καὶ τῆς νοητῆς δουλείας ἐξεί-
λετο, xal οἷάπερ ἐξ ἀλλοδαπῆς καὶ τῆς ἀλλοφύλων
«ἧς δαιμονιώδους ἀπάτης ἀναχεχόμιχεν εἰς θεογνω-
σίαν, καὶ εἰς τὴν τῶν ἁγίων χαλλέπολιν, τὴν ἀγίαν
ἀληθῶς Ἱερουσαλὴμ, ἥτις ἐστὶν ἡ Ἐχχλησία, Δ
τοῦτο στεφανοῦται πρὸς ἡμῶν ὀρθῇ καὶ ἀνεπιπλήῆχορ
πίστει, xol τοῖς εἰς ἀρετὴν αὐχήμασιν, ὕμνοις τὸ
τοῖς χαριστηρίοις. Καὶ οἱ μὲν τὸ τηνικάδε avioava

19 Hebr. vit, 9306. 7* Zachar, τν, 9. 5 Luc. 1,31. " Matti. 3, 21." Rom. v, f. 9? Galat, ἐν, 51.

Digitized by Google

