87 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. ' 48

flios Isrsel diu apud hostes vicinros, quod οἱ do- à

mus. iniquitati zdificatur, 7 et veluti sedes ac
statio ipsi apud hostes paratur. 14 quod eventus
woustravit, Vix enim septuagesimo anno finito,
vinculis servitutis levati sunt.

To) γὰρ ἀκαθάρτου πνεύματος σννωθοῦντος αὑτὰς
εἰ; τὸ πλημμελὲς, καὶ τῇ ἀνομίᾳ καταφορτίζοντος,
ἀπεχομίσθησαν εἰς αἰχμαλωσίαν, καὶ ὑπὸ πόδας πε-
πτώχασι τῶν ἐχθρῶν. Ἐπειδὴ δέ φησιν ὁ μαχάριος
ἄγγελος, ὡς ἀποφέρονσι τὸ μέτρον οἰκοδομῆσα: αὐτῷ

οἰχίαν ἐν γῇ Βαδυλῶνος, ἀναγχαῖον ἡμᾶς &xelvo νοεῖν, ὡς ἔστι σημεῖον τοῦ μαχρὸν παρ᾽ ἐχθροῖς διατελέϑαι
χρόνον τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, τὸ καὶ οἶχον οἰκοδομεῖσθαι τῇ ἀνομίᾳ, καὶ οἷον ἵδρυσίν τινα καὶ στάτιν αὐτῇ γίνεσθαι
παρ᾽ ἐχθροῖς. Ὃ δὴ καὶ τετέλεσται. Μόλις γὰρ αὐτοῖς ἐθδομηχοστοῦ πληρωθέντος Étouc, τῶν τῆς δουλείας

ἀνεῖίν]ται δεσμῶν,
CAP. VI.

Vgns. 1-8. Et conversus sum, et levavi oculos meos,
et vidi, el ecce quatuor currus egredientes de medio
duorum montium, ei montes erant montes arei, In
curru. primo equi rufi, et in curru secundo equi ni-
gri, et in curru. tertio. equi albi , etin curru quarto
equi. varii εἰ multicolores. Εἰ respondi, et dizi ad
angelum qui loquebatur in me : Quid sunt hoc, do-
mine? Et respondit angelus qui loquebatur in me ,
et dizit : Hac sunt. quatuor. venti. celi, qui egre-
diuntur ut assistant Domino omnis terre. Inquo erant
equi nigri, egrediebantur super terram aquilonis, et
albi egrediebantur posi eos. Et varii exibant. super
terram. austri, εἰ multicolores. egrediebantur, et in-
syiciebant ut irent el circumirent terram.Ei dixit : Ite,
el circuite terram, Εἰ circuierunt terram, Et clama-
vil, el locutus est ad me, dicens: Eoce qui egrediun-
tur super terram. aquilonis, et requiescere fecerunt
furorem meum super terram aquilonis.

KE9AA. G'.

Kal ἐπέστρεψα, xal ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς pov,
καὶ ἴδον, καὶ ἰδοὺ τέσσαρα ἅρματα ἐκπορευόμενα
ἐκ μέσου δύο ὀρέων, καὶ τὰ Epn ἦν ὄρη χαλκᾶ.
Ἐν τῷ ἅρματι τῷ πρώτῳ ἵπποι πυῤῥοὶ, xal ἐν
τῷ ἅρματι τῷ δευτέρῳ ἵπποι μέλανες, καὶ &v τῷ
ἅρματι τῷ τρίτῳ ἵπποι Jevxol, καὶ ἐν τῷ ἅρματι

Β τῷ τετάρτῳ ἵπποι ποικίλοι, καὶ νψαροί. Καὶ àz-

ἐχρίθην, καὶ εἶπα πρὸς τὸν ἄγγελον, τὸν JAa-
AoUrca ἐν ἐμοί" Τί ἐστι τοῦτα, κύριε; Καὶ dx-
ἐχρίθη ὃ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοὶ, καὶ elxa-
Ταῦτά ἐστιν οἱ τέσσαρες ἄνεμοι τοῦ οὐραγοῦ, οἵ
ἐχπορεύονται παραστῆναι τῷ Κυρίῳ πάσης τῆς
Tc. Ἔν ᾧ ἦσαν ἵπποι οἱ μέλανες, ἐξεπορεύοντο
ἐπὶ γὴν βοῤῥᾶ, καὶ οἱ Jevxol ἐξεπορεύοντο xar-
όπισθεν αὐτῶν. Kal οἱ ποικί(οι ἐξεπορεύοντο ἐπὶ.
γῆν γότου, καὶ ol ψαροὶ ἐξεπορεύοντο, καὶ ἐπ-
ἐδλεπον τοῦ πορεύεσθαι, τοῦ περιοδεῦσαι τὴν
γῆν. Καὶ εἶπε' Πορεύεσθε, καὶ περιοδεύσατϑ

τὴν» γῆν. Καὶ περιώδευσαν τὴν γῆν. Καὶ ἀνεδύησε, καὶ ἐλάλησε πρός με, έγων" ᾿Ιδοὺ οἱ
ἐχπορευόμεγοι ἐπὶ γῆν βοῤῥᾶ, xal ἀνέπαυσαν τὸν θυμόν μον ἐν γῇ βοῤῥᾶ.
XXXII. Ducuit ante, suis ipsorum laqueis captos, C ΛΒ', Προῦπέδειξεν ὅτι τοῖς σφῶν αὐτῶν ἑναλόντες

et catenis peccatorum suorum constrictos, sicut
scriptum e81'*, in ignotam regionem discessisse,
liabitasseque apud hostes , insuetum servitutis ju-
gum perpeüentes. Ceterum et tempora liberationis
redigere in memoriam oportebat; quare insertis
aliis eorum meminit, Doctus est enim propheta
compendio omnia genti olim eventura, Ergo quatuor
currus in medio iontium sgreorum dicimus esse re-
£na illustrissima, quze in totidem mundi climatis,
sive ad quatuor ventos suis matibus claruerunt.
Montes. reos dici conjicio duas mundi partes. 701
Quidam enim orbem totum in Europam et Asiam
dividunt, cujus partes arez propter firmitatem un-
dequaque, et immobilitatem, et. quia lzdi non pos-

βρόχοις, xax σειραῖς τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων xat-
ἐσφιγμένοι, χατὰ τὸ γεγραμμένον, εἰς ἀλλοδαπὴν
ἀπῴχοντο, καὶ κατῳκήχασι παρ᾽ ἐχθροῖς, τὸν ἀήθη
“ἧς δουλείας ἀνατλάντες ζυγόν. ᾿Αλλ᾽ ἦν ἀναγκαῖον
xai τῶν tfj: λυτρώσεως διαμεμνῆσθαι χα! ρῶν, καὶ
δὴ ποιεῖται τὴν δήλωσιν, προεμπεπλεγμένων ἑτέρων.

Ἐδιδάσκετο γὰρ ὁ προφήτης συλλήδδην ἅπαντα, τὰ
τῷ ἔθνει συμδησόμενα xaz& καιρούς. Τὰ τέσσαρα
τοίνυν ἅρματα, τὰ ἐν μέσῳ τῶν ὀρέων τῶν χαλχῶν,
φαμὲν εἶναι πάλιν τὰς τῶν ἄλλων βασιλειῶν éxten-
μοτέρας, τὰς ἐν τοῖς τέσσαρσι χλίμᾶσιν, ἤγουν ἀνέ-
pote, τοῖς ὑπ᾽ οὐρανὸν κατὰ καιροὺς ἀναδεδειγμένας.
"Ὅρη δὲ οἶμαι λέγεσθαι τὰ χαλχᾷ τὰ δύο τῆς olxov-
μένης τμήματα. Τέμνουσι γάρ τινες εἰς Εὐρώπην τε

sunt. Psallit enim alicubi divinus David universi- D καὶ ᾿Ασίαν τὴν σύμπασαν γῆν " χαλχᾶ δὲ αὐτοῖς τὰ

tatis Opifici : « Fundasti terram, et permanet ordi-
natione tua "5, » liec. igitur ut a quatuor ventis re-
gna csmteris, ut. diximus, potentiora multamque
sortita gloriam egressa sunt assistere Dominatori
«unis terrz. Assistentia inserviendi modum osten-
dit : servierunt enim nutibus ejus, fueruntque ro-
busta οἱ inclyta per ipsum, quod illis emolumento
fuit. Nam si quid preclare gesserunt, regionesque
et urbes expugnarunt, eo. annuente tantum value.
runt, Etenim si verum dicit propheta : « Non est
malum in civitate, quod non fecit Dominus '*, » (no-

" Prov.v, 22. 12 Psal, cxvini, 90.

μέρη, διά τε τὸ ἐρηρεῖσθαι διαπαντὸς, καὶ ἀχλονή-
tto; ἔχειν, καὶ μηδεμιᾶς ἀνέχεσθαι βλάδης. Ya
γάρ πον καὶ ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ πρὸς τὸν τῶν ὅλων
Δημιουργόν * « Ἐθεμελίωσας τὴν γῆν, xaX διαμένει
τῇ διατάξει σου. » Αὗται δὴ οὖν αἱ ὡς ἐχ τῶν τεσ’
σάρων ἀνέμων βασιλεῖαι, τῶν ἄλλων, ὡς ἔφημεν, Ϊ
ἀλχιμώτεραι, καὶ πολὺ λαχοῦσαι τὸ εὐχλεὲς, ἐξῇλ-
θον παραστῆναι τῷ Κυρίῳ πάσης τῆς γῆς. 'H δέ γε
παράστασις, τὸν τῆς δουλείας ἡμῖν ὑποφαίνει τρόπον"
δεδουλεύχασι γὰρ τοῖς αὐτοῦ νεύμασι, xal γεγόνασιν
ἰσχυραΐ τε xai διαβόητοι δι' αὐτοῦ, xai τοῦτο χε-

** Amos i11, 6.

Digitized by Google

