LT S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 118
πρὸς πᾶν εἶδος φαυλότητος ἀπονενευχότες, « Παρασυνεδλήθησαν γὰρ τοῖς χτήνεαι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ
ὡμοίωνται αὐτοῖς, » χατὰ τὴν τοῦ Ψάλλοντος φωνήν. “θνος δὲ χαὶ ἑτέρως ἀκαθαρσίας σύμέολον' ἀνίερον
γὰρ τὸ ζῶον, καὶ τὴν ἐχ νόμον κατάῤῥησιν ἔχον. Τοιοῦτοι δὲ πάντως οἱ πλανώμενοι xai φιλαμαρτή-

μόνες.

γκβ8. 10. ΕἸ disperdet quadrigas ez. Ephraim, εἰ A Καὶ ἐξολοθρεύσει ἅρματα ἐξ Ἐφραῖμ, xal

equum de Jerusalem, et disperdet arcum bellicum,

. el multitudinem, εἰ pacem ex gentibus, et dominabi-

tur aquarum 6 mari usque ad mare, et α fluminibus
wsque ad. exitus terra.

LVili. Unigenitum bominem natum, diligeutium
86 pedibus subjecturum « principatus, et potestates,
et mundi reetores **, » hoc est deteetabiles diemo-
niorum turbas, et subditarum ipsis omnes inimicos
quique cernuntur, quique non cernuntur, et contritu-
rumomne bellum, e bonis pacis eos exhilareturum,
sub tegumento verborum propheticus sermo nobis
demonstrat, invaserunt enim aliquando Babylonii
Hierosolymitas, atque etiam nonnullse gentes flnitimo
equis, et curribus, et arcobus eossunt adort», ut
legimus **, atque ita subjugatos acerbe vexarunt. Ab
eventu igitur Christi preclariorum operam splendo-
rem ostendit, cum ait : Qui salvat, justus, et mansue-
tissimus rex veniet quidem, nec mullo post hzee tem-
pora. Verumtamen non magna cum multitudine
satellitum, non stipatores, non mille rerum milita-
rium gnaros secum habens. Adeo autem in modera-
tione animi exercitatus, ut etiam vix pullum asi-
narium ascendat **. Ast virlute tantus erit tantum-
que proderit in se confidentibus, ut auferat currus
Ephraim, et equum abstrahat ab Jerosalem, disper-
dat etiam areum bellicum, et. summam pacem in
longum per omnes gentes extendat. Ephraim no-

minat decem tribus in Samaria; Jerusalem incolas C

ejus, Judam seilicet et Benjamia. Argumentem igi-
tur securitatis et pacis propheticus sermo nobis
proponit. Non enim facile incursabiter, inquit, εἰν
vitas sancta ab iis qui eam afffigere conantur, 3 -
eoque dilatabit regnum suum Salvator ejus, ut im-
peret toti Juda, a mari usque ad flumina. Hi enim
sunt exitus terrz, hoc est fines et termini. Psallit
quodam loco et divinus David 738 de Synogoga
Judseorum ut de vite loquens: « Extendit. palmites
8806 usque ad mare, et usque ad flumina propagines
ejus **.» Deflaitur enim tellus Judaeorum mari, et
regione ad austrum, εἰ Indica, et quie dicitur Me-
dia fleminnm. Verum se intr& jetos fines regnum
Christi minime continebit. Progreditor autem ora-

Txxov ἐξ "lepovcadhy, καὶ ἐξολοθρευθήσεται
τόξον πολεμικὸν, καὶ πιλῆθος, καὶ εἰρήνην ἐξ
ἐθνῶν, xal κατάρξει ὑδάτων ἀπὸ θαλάσσης
Bec θαλάσσης, καὶ ἀπὸ ποταμῶν Suc διδκθο--
«λῶν γῆς.

Nr. Ὅτι γενόμενος ἄνθρωπος ὁ Μονογενὴς, τοῖς
τῶν ἀγαπώντων αὐτὸν ὑποφέρειν ἔμελλε ποσὶν « &o-
χάς τε καὶ ἐξουσίας, χαὶ τοὺς χοσμοχράτορας τοῦ
κόσμον τούτον,» τουτέστι τὰ βδελυρὰ τῶν δαιμονίων
στίφη, πάντα τε αὐτοῖς ὑποτάσσειν ἐχθρὸν ὁρατόν τε
καὶ ἀόρατον, καὶ πάντα συντρίδειν πόλεμον, καὶ τοῖς
ἐξ εἰρήνης κατευφραίνειν ἀγαθοῖς, αἰνιγματωδῶς
ἡμῖν ὁ προφητιχὸς ὑποφαίνει λόγος. "Hsoa» μὲν γὰρ
κατὰ καιροὺς κατὰ τῶν Ἱεροσολύμων οἱ Βαδυλώνιοι,
xaX μὴν καὶ ἕτεροί τινες τῶν ὁμόρων ἐδνῶν ἵπποις
τε xal ἅρμασιν ἐποχούμενοι, xal βάλλοντες τόξοις,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, κατεχειροῦντό τε οὕτω, καὶ
πικροῖς ἑνίεσαν πόνοις. ᾿Απὰ γοῦν τοῦ συμόσίνειν
εἰωθότος, τῶν ἐπὶ Χριστοῦ χατορθωμάτων τὴν λαμ-
πρότητα δηλοῖ, Ὁ γάρ τοι σώζων, φησὶν, ὁ δίκαιός
τὸ χαὶ πραότατος βασιλεὺς, ἀφίξεται μὲν, χαὶ οὐκ
tlc μαχράν. Ἠλὴν οὐ πολλῷ πλήθει τῶν ὑπασπιστῶν,
οὐ δορυφόρους, οὐ μυρίους ἔχων τοὺς εἰδότας τὰ
ταχτιχά, Ἐπασχήσας τε οὕτως ἐν ἤθει τὸ μέτριον,
ὥστε xol μόλις ἐπιδῆναι τοῦ πώλον. Πλὴν ἔσται
τοποῦτος εἰς ἀρετὴν, ὀνήσει «s οὕτω τοὺς ἐπ᾽ αὐτῷ
πεποιθότας, ὡς περιελεῖν μὲν ἅρματα ἐξ Ἐφραῖμ,
ἀποστῆσαι δὲ καὶ ἵππων ἐξ Ἱερονσαλὴμ, ἐξολοθρεῦ-
ga: δὲ xal τόξον πολεμιχὸν, καὶ εἰρήνην ἀπλῶσαι
βαθεῖαν, τὴν ἐχ πάντων τῶν ἐθνῶν. Ἔφραῖϊμ δέ quat
τὰς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ δέχα φυλὰς, Ἱερουσαλὴμ ξὲ τοὺς
ἐν αὐτῇ χατοιχήσαντας, Ἰούδας δὲ οὗτοι καὶ Βενια-
plv. Οὐκοῦν ἀσφαλείας ὑπόθεσιν, καὶ εἰρήνης ἡμῖν
ὁ προφητικὸς εἰσχομίζει λόγος. Οὐ γὰρ ἂν γένοιτο,
φησὶν, εὐκατάδρομος τοῖς ἐθέλουσι χαχοῦν ἡ ἁγία
πόλις, κατευρυνεῖ δὲ οὕτω τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν ὁ
σώζων αὐτὴν, ὡς ὅλης χατάρξαι τῆς Ἰουδαίας, ἀπὸ
θαλάσσης ἕως ποταμῶν. Αὗται γάρ εἰσιν αἱ διεχθο-
λαὶ τῆς γῆς, τουτέστι τὰ πέρατα, Ῥάλλει δέ που
χαὶ ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ, ὡς περὶ ἀμπέλου λέγων τῆς
Ἰουδαίων Συναγωγῆς" « Ἐξέτεινε τὰ χλήματα αὖ-
τῆς ἕως θαλάσσης, xal ἕως ποταμῶν τὰς παρα-
φυάδας αὑτῆς. » Τερματίζεται γὰρ ἢ τῶν Ἰονδαίων

tio ut ab. exemplo porüiculari ad umiversum et ἢ θαλάσσῃ τε, καὶ χώρᾳ τῇ πρὸς νότον, xa Ἰνδιχῇ,

generalissimum. Non enim in Jud:a δοΐλ, sed in
toto orbe regnabit, et a finibss ad fines potestas

τ ejus propagata est.
; ἐπὶ τὸ χαθόλου, καὶ γενιχώτατον. Βεδασίλευκε γὰρ οὐ τῆς Ἰουδαίας μόνης, ἀπάσης δὲ μᾶλλον τῆς ὑπ᾽
οὐρανὸν, xal ἀπὸ περάτων εἰς πέρατα τὰ τῆς ἐξουσίας αὐτοῦ κατευρύνεται.

-ς

P

Vrns. 11, 18. Et (u in sanguine testamenti. emi-
$t vinctos (uos. de lucu — won habente aquam.
Sedebitis in. munitione — vincti | congregationis , el

*: Ephes, vi, 12. *! Poal. xix, 8. '* Matth. xit, 15cqq.

xat τῇ χαλουμένῃ Μέσῃ τῶν ποταμῶν. ᾿Δλλ᾽ οὖχ ἐν
τούτοις τοῖς ὅροις ἡ Χριστοῦ βασιλεία, πολλοῦ γε καὶ
δεῖ. “ἝἝρπει δὲ ὁ λόγος ὡς ἐκ μεριχοῦ παραδείγματος

Καὶ σὺ ἐν αἵματι διαυήκης ἑξαπέστειῖλας
δεσμίους σου, ἐκ .áxxov οὐκ ἔχογτος ὕδωρ.
Καθήσεσθε ἐν ὀχυρώμασι δέσμιοι τῆς CorüaTto-

*? Psal. ἀτλιντ, 12.

Digitized by Google
