105

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

40

mense septimo, qui remanseraot Judzi, fortassis A γέγραπται γὰρ ὡδί, Οὐχοῦν ἐπειδήπερ συμδέδηχεν

is memoriam dictorum a propheia Jeremia re-
gressi, statuerunt, ut ex omnibus locis finitimis
quinti mensis die septimo omnes Hierosolymem
ascenderent, et jejunium sanctificarent, et planctum
suscipereat, quasi super mortuo, et quodammodo
super cadavere templi ejularent, et super urbe cre-
mata er posterioribus consiliis profectas lacrymas
effunderent, Existimabant autem se modum hunc
Dei colendi ipsi gratum sapientissime invenisse.
Porro degebat adbuc israel sub jugo impositie ser-
vitulis, nec de divino templo quisquam erat sollici-
tus. Ast ubi ex Persis et Medis reverterunt, et
sanciam civitatem de integro habitarunt, et divi-
num templum repararunt, visum est, quod solebat,

ἐν τῷ πέμπτῳ μηνὶ, καὶ tv ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ ἀλῶ-
ναι μὲν τὰ Ἱεροσόλυμα, χατεμπρησθῆναι 8k τὸν
ναὸν, προσαποθανεῖν δὲ xai τὸν Γοδολίαν iv τῷ
ἑδδόμῳ μηνὶ, τάχα που πρὸς ἀνάμνησιν τῆς τοῦ
προφήτου φωνῆς, οἱ κατάλοιποι τῶν Ἰουδαίων ἕνην»
εγμένοι τετυπώχασιν (1), ἐξ ἀπάσης τῆς περιοικίδος
ἐν μηνὶ τῷ πέμπτῳ ἐν τῇ ἐδδόμῃ τοῦ μηνὸς ἀνα-
δαίνειν ἅπαντας εἰς Ἱεροσόλυμα, χαὶ ἁγιάσαι μὲν

νηστείαν, κομμὸν δὲ τίθεσθαι καθάπερ ἐπὶ νεχρῷ

xat ἐποιμώζειν κειμένῳ τρόπον τινὰ τῷ ναῷ, τῇ τε
πόλει κατεμπρησθείσῃ τὸ ἐχ τῆς ὑστεροδουλίας δά-
xpuov ἐπιχεῖν. "Qovco δὲ ὅτι λατρείας αὐτοῖς «ng
ἀρεσχούσης Θεῷ τρόπος οὗτος πάνσοφος ὀξηύρηχται.
'AXA' ἐπράττετο μὲν, ἔτι [τοῦ Ἰσραὴλ δπὸ τὸν τῆς

non jam in tempore, nec cum ratione fleri. Magis B αἰχμαλωσίας κειμένου ζυγὸν, οὐδεμιᾶς δὲ φροντίδος

enim tanquam a przteritis ad hilaritatem transire,
et celebrare dies festos, et hymois libertatis auctori
groties agere conveniebat. Dubitantes igitur de
quibus sermo est, Sarazar, οἱ Arseber, mittunt
quosdam  interrogatum sacerdotes et prophetas :
« ingressa est huc sanctificatio in. mense quinto,
sicut, fecerunt jam anuis multis, » hoc est, num,
qui Hierosolymis babitaut, cum ipsis Jugeant, con-
sueiudinemque in forma sanctiüccationis usitatam
recipiant, eliam excitato templo, et soluta captivi-
tate, Sanctificabant enim jejunium, ut dixi, sicut
fecerant inde ab annis multis. Captivo enim Israele
tempus luctus et ipsi constanter servabant, jeju-
bium sauelti(icantes, ut jam prius diximus. Est ergo
dubitantium interrogatio, utrum adhuc przstands
sit sanctificatio et luctus, quamvis templo resdifi-
cato : 71} aut certe abstinendum in posterum,
causa luctus remota scilicet,

-

«οὔ θείου τετυχηκότος ναοῦ. Ἐπειδὴ δὲ ἐπανῆλθον,
φὴν Περσῶν ἀφέντες xat Μήδων, καὶ χατῳχήχασι τὴν
ἁγίαν πόλιν, καὶ εἶτα τὸν θεῖον ἀνεδείμαντο νεῶν,
ἐδόχει πως τὸ ἔθος αὐτοῖς οὐκ ἐν χαιρῷ καὶ λόγῳ
πράττεσθαι λοιπόν. "Ἔδει γὰρ μᾶλλον ὡς ἀπό γε τῶν
γεγενημένων μεταχωρῇσαι πρὸς εὐθυμίαν, καὶ πλη-
ροῦν ἑορτὰς, καὶ χαριστηρίσυς ἀνάπτειν ῳδὰς τῷ
κεχληχότι πρὸς ἐλευθερίαν αὑτούς. Ἐνδοιάζοντες δὴ
οὖν οἱ περὶ ὧν ὁ λόγος, Σαρασάρ τε καὶ ᾿Αρσεδὲρ,
πέρμπουσί τινας ἐρησομένους τοὺς ἱερεῖς, καὶ τοὺς
προφήτας" « Εἰσελήλυθεν ὧδε τὸ ἁγίασμα ἐν τῷ
μηνὶ τῷ πέμπτῳ, καθότι ἐποίησαν ἤδη ixavà ἔτη" »
πτοντέστιν, εἰ συνδεδραμήχασιν οἱ πενθεῖν εἰωθότες
ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, xal εἰ παρεδέξαντο τὴν συν-
ἡθειαν αὐτοὶ, τὴν ὡς ἐν τρόπῳ γεγενημένην ἁγιάσμα»
τος, καίτοι καὶ ἐγηγερμένου τοῦ θείου ναοῦ, xat λε-
λυμένης τῆς αἰχμαλωσίας. 'Hylacav γὰρ, ὡς ἔφην,
νηστείαν χαθὰ δεδράχασιν ἐκ πολλῶν ἐτῶν. Αἰχμ»

αλώτου γὰρ ὄντος τοῦ Ἰσραὴλ, διατετελέχασι καὶ αὐτοὶ τὸν τοῦ πένθους τηροῦντες χαιρὸν, καὶ ἁγιά-
ζοντες τὴν νηστείαν, χαθάπερ ἤδη προεῖπον. Οὐχοῦν ἐνδοιαζόντων ἡ ἐρώτησις, πότερον χρὴ πληροῦν ἔτι
"ὃ ἁγίααμα, καὶ πένθος, καὶ μετά γε τὴν ἔγερσιν τοῦ ναοῦ * ἤγουν ἀποσχέσθαι λοιπὸν, τῆς τοῦ πένθους al-

«ἰας ἐχποδὼν οἰχομένης.

Vzas. 4-7. Et factus. est sermo. Domini virtutum
&d me, dicens : Dic omni populo terre, et ad sacer-
dotes, dicens : Si jejunaveritis , aut plauzeritis. in
quintis, aut. in. septimis, εἰ ecce septuaginta. anti,
nunquid jejunium jejunastis mihi? Et sí comederitis,
ant. biberitis, nonne vos comeditis, ei vos bibis?

Kal ἐγένετο Δόγος Κυρίου τῶν δυνάμεων πρὸς
ἐμὲ, Aéyor * Εἶπον πρὸς ἅπαντα λαὸν τῆς γῆς,
καὶ πρὸς τοὺς ἱδρεῖς, λέγων" Ἐὰν νηστεύσητε,
καὶ κόψησθε ἐν ταῖς πέμπταις, ἢ ἐν ταῖς δξδό-
μαις, καὶ ἰδοὺ, ἑδδομήκοντα ἔτη, μὴ νηστείων
γενηστεύκατέ μοι; Καὶ ἐὰν »άγητε, ἣ πίητε,

nonne isa. verba sunt, qua loculus. est Dominus in D οὐχ ὑμεῖς écólare, καὶ ὑμεῖς πίνετε; Οὐχ οὗτοι

sanibus prophetarum, qui ante fuerunt ἢ quando erat
Jerusalem habitata, et abundans, et civitates ejus in
circuitu, et montana, εἰ campestris habitata est.

XXXV. Quierebant quioam, ut jam docui, de ea
Qua vocatur saucüficatio , a sacerdotibus εἰ pro-
phetis, qui, ut credibile fit, cum preces obtulissent,
et quid talia cupide sciscitantibus liquido respon-
derent, apud se diligenter cogitassent, secutum est
verbum a Deo, breve, ac minime longum, nihilque
continens iuvolutum : $ed ut ità dicamus, nudum,

ol JAóyo, oüc ἐλάλησε Kópoc ἐν χερσὶ τῶΨ —
προφητῶν τῶν ἔμπροσθεν; Ὅτε ἣν "lepovca-
ἐὴμ κατοικουμένη. καὶ εὐθηνοῦσα, xal ai πόλεις
κυχιλόθεν αὐτῆς, καὶ ἡ ὀρεινὴ, καὶ ἡ πεδιγὴ
κατῳχεῖτο.

AE'. "Hpovtó τινες, ὡς ἤδη προεῖπον, περὶ τοῦ
ἐπίκλην ἁγιάσματος, τούς τε ἱερέας xai τοὺς προ-
φῆτας, xazà δὲ τὸ εἰχὸς, προσαγτοχότων τὰς λιτὰ;,
καὶ ὅτι προσήχοι τοῖς τὰ τοιάδε ψιλοπευστεῖν ἠρη-
μένοις ἀποχρίνεσθαι σαφῶς διεσπουδακότων, εἶτά «te
ὁ λόγος ὁ παρὰ Θεοῦ, βραχύς τε καὶ οὐ μακρὸς, xai
οὐδὲν ἔχων τὸ περισχεπές * ἀλλ᾽ ἵν᾽ οὕτω: εἴπωμεν,

(1) Vox. corrupto, ut »pparet : aut expone. decretum (ecerunt, et obsignarust, ἃ cuz,

Digitized by Google

