.

Ui

COMMENTAIRUIUS IN ZACHARIAM. PROPIETA M,

118

er δ mv) TOP ^ àv "TTD "76. v 1 1
σύνεστι δι’ αὐτοῦ τοῖ; ἀγαπῶσιν αὐτὸν, xal πληρο- A cum sum omnibus diebus, usque ad consummationem

΄

φορήσει, λέγων" « Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας
τὰς ἡμέρα;, ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος, » l'é-
qovs τοίνυν αὐτοῦ λαὸς o( ποτε οὐ λαοὶ, xal οἱ τῶν
λίθων προσχυνηταὶ, τὴ» ἀρχαίαν χαὶ βέδηλον χατα-
μυσαττόμενοι πλάνησιν, Θεὸν αὐτὸν ἐπεγραψάμεθα,
καὶ τοῦτον «€ ἐν ἀληθείᾳ καὶ διχαιοσύνῃ. » Οὐ γὰρ
ἐν ἴσῳ τοῖς τοῦ γράμματος φίλοις, τύποις καὶ σχιαῖς
προσχείμεθα, παραδεξάμενοι δὲ μᾶλλον εἰς νοῦν xat
καρδίαν τὴν τῶν εὐαγγελιχῶν χηρυγμάτων λαμπρό-
πητα, τὴν ἀληθῇ τελοῦμεν λατρείαν, καὶ τῆς ἀν-
δανούσης αὐτῷ διχαιοσύνης ἀπρὶξ ἐχόμενοι, τὴν ἐν
πνεύματι πληροῦμεν προσχύνησιν. « Πνεῦμα γὰρ ὁ

sseculi **. » Factus est igitur populus ejus, qui ali-
quando non populus "Ὁ : et qui lapides adorare sole-
bamus, veterem et. impurum errorem detestantes ,
ipsum nobis Denm ascivimus, et hanc « in veritate
et justitia. » Non enim sieut quibus littera cordi est,
typis et umbris adhaeremus : quin potius adtnissa iu
animum evongelicarum przdicationum | claritate,
719 verum cultum exhibemus, et quam ille pro-
bat justiti:e affixi, adorationem in spiritu przsta-
mus, « Spiritus enim est Deus, » ut ipse Filius dixit :
« et adorantes 'eum, in spirits et veritate oportet
adorare **,

Jsbs, » καθά φησιν αὐτὸς ὁ Υἱὸς, «xal τοὺς προσχυνοῦντας αὐτὸν, ἕν πνεύματι xal ἀληθείᾳ δεῖ mpos-

χυνεῖν »

Τάδε λέγει Κύριος παγτοχράτωρ᾽" Κατισχυέ- ἢ ὙὟεκδ. 9. Hac dicit Dominus. omuipotens : Confor.

τωσαν αἱ χεῖρες ὑμῶγ τῶν ἀχουόγτων ἐν ταῖς
ἡμέραις ταύταις τοὺς AÓrove τούτους ἐκ στόμα-
τος τῶν προρητῶν, ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας τεθεμειλίωται
ὁ οἶκος Κυρίου παγτοχράτορος, καὶ ὁ ναὺς ág'
οὖ φχοδύμηται.

ΜΓ΄. Ὑπισχνεῖτα: μὲν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν ὁ τῶν
ὅλων Osb, τὰ ὑπὲρ ἐλπίδα, πολλάχις, ψενδομυθεῖ δὲ
οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ ἰδίᾳ δυνάμει καὶ ἀποῤῥήτοις τισὶν
ἐνεργείαις ἀποπεραίνει χατὰ καιροὺς, ἅπερ ἂν βού-
iato, xat λίαν ἀχονιτί, Πρέποι δ᾽ ἂν ἡμᾶς οὐχ ἀσθε-
ναῦντας τῇ πίστει, πάντη τε χαὶ πάντως ἐπιμαρτυρεῖν
αὑτῷ, τὸ πάντα δύνασθαι διαπεραίνειν εὐκόλως " ἀν-
δρίξεσθαι δὲ πρὸς ἔργα δι' ὧν ἐσόμεθα λαμπροὶ, xol
τὸν εὐχλεῇ τῆς ἐπιεικείας ἀποχερδανοῦμεν στέφανον,
καταπείθεσθαΐ τε τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ λόγοις, xal ποξ-
ῃγοὺς ποιεῖσθαι σπουδάζειν τοὺς, οἴπερ ἂν εἶεν κατὰ
γαιροὺς τῶν θείων ἡμῖν θεσπισμάτων ἀπλανέστατοι
διλχομισταί, Κατεπηγγέλλετο δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν và ἐκ τῆς
ἐνανθρωπήσεως ἀγαθὰ, καὶ ὅσον μὲν ἥκει εἰς ἀνθρω-
πίνας ἐννοίας, ἀπιστίαν, ὡς ἔφην, οὐ μακρὰν τὸν λό-
γον ἐτίθει, τῶν χαρισμάτων τὸ μέγεθος ἀφηγούμενος.
Ἀλλ᾽ ἐν πίστει πεποιήμεθα xal τὰ ὑπὲρ ἔννοιαν,
«οἷς τῆς εὐσεδείας ὑφηγηταῖς soar, τρόπον τινὰ xal
εὐήνιον τὸν τῆς διανοίας δεδωχότες αὐχένα. ἱζαιρὸς
δὲ ὁ πρέπων ταῖς τῶν ἀγαθῶν χορηγίαις, xoi τῇ
παρ᾽ ἡμῶν αὐτῶν ὑποταγῇ τῆς ᾿Εχχλησίας ἡ ἀνάδει-
ξις. Θέα γὰρ ὅπως καὶ τὰ πρὸς ἡμῶν προσέταττεν ὁ
τῶν ὅλων Θεὸς χατισχύειν, καὶ ἔργα πληροῦν, xai
τοῖ; τῶν προφητῶν χατατίθεσθαι λόγοις, « ἀφ᾽ ἧς
ἡμέρας τεθεμελίωται ὁ οἶχος Κυρίου παντοχράτορος,
χαὶ ὁ ναὸς ἀφ᾽ οὗ ᾧχοδόμηται. o

Διότι πρὸ τῶν ἡμερῶν τούτων ὁ μισθὸς ἀν-
θρώπων οὖκ ἔσται εἰς ὄνησιν, καὶ ὁ μισθὸς τῶν
»εηνγῶν οὐχ ὑπάρξει, καὶ τῷ ἐχπορευομέγῳ xal
τῷ εἱσκπορευομένῳ οὐκ ἔσται εἰρήνη ἀπὸ τῆς
ἀλέψεως. Καὶ ἑξαποστεῶ πάντας τοὺς ἀνθρώ-
πους, Éxactcy πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ.

MA, Ἢ τῶν Ἑδραίων ἔχδοσις οὐχ ὡς ἐπὶ μέλ-
λοντος καιροῦ ποιεῖται τοὺς λόγους, χρόνον δὲ τίθησι
τὸν παρῳχηχότα. « Πρὺ γὰρ τῶν ἡμερῶν xil,

4: Mattb. xxvii, 90. 1* Osce nt, 27.

9 Juan gs,

tentur manus vestre, qui auditis in diebus istis ser-
mones hos ez ore prophetarum, ex. qua die fundata
est domus Domini. omnipotentis, et templum ex quo
edificatum est.

XLIII. Diligentibus se universorum Deus crehro
omui spe majora promittit, nec fallit ullo modo, sed
virtute sua et inexplicabilibus quibusdarm efficien-
tis praestat suis temporibus, el facillime — quz
voluerit, Decet aulem nos in fide non labantes
testimonium dare, eum efficere omnia nullo negotio
posse: ei viros nos przbero ad opera per que
elaritudinem cousequemur, et probitatis coronam
gloriosam acquiremus; obtemperare demum ejus
sermonibus, et studere duces sequi illos qui per
tempora nobis divina oracula nulla erroris suspicione
apportant et explanant. Promisit autem. Dominus
nosler Jesus Christus per sanctos prophetas bona
ex incarnatione promanatura, et quod ad cogitatio-
nes quidem humanas attinet, incredibilem orationem
attulit, ut. dizi paulo aute, cum magnitudinem
beneficiorum exponerem. Verum fidei mandavimus
qua in cogitationem nostram non cadebant, pietatis
ducibus cervicem mentis nostrae quodammodo con-
trectabilem et habenis facile parentem subjicientes.
Tempus autem. bonorum largitioni et obedieutize
nosire opporlunum, est Ecclesia proposita. Vide
enim quomodo et quz oflicii nostri sunt, universorum
Deus confortare jubet, et opera obire, et prophetarum
dictis assentiri, « a. die quo fandata est domus
Domini omnipotentis, e$ ex quo templuin zedificatum
est. »

Vas. 10. Quia ante dies illos merces liominum non
erit in lucrum, et merces. jumentorum non. aubsistet,
el egredienti et. ingredienti non erit pax pra tribula-
lione, Et emittam omnes. liomines,  wnumquenque "ἢ
ad proximum suum.

XLIV. BHebr»a editio non habet verbum futuri
temporis, sed. preteriti. Ait enim, « Ante dies illos
merces 790 hominum non erat in lucrum, et merces

94.

LJ

Digitized by Google
