91 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 9

χμαλωσῖαν «bv Ἰσραήλ᾽ τοὺς δέ γε μέλανας τὴν Περσῶν τε καὶ Κύρου βασιλείαν εἶναι παρεδεξάμεθα,
Ἐγράφετο δὲ καὶ ἐν τοῖς λευχοῖς ἡ ᾿Αλεξάνδρου τε καὶ Μακεδόνων. Ἄμφω δὲ αὖται χατεστράτευσαν
«ἧς Χαλδαίων γῆς, εἶλόν τε αὐτὴν κατὰ xpátoc* πρῶτον μὲν γὰρ Κῦρος, εἶτα μετ᾽ ἐκεῖνον ᾿Αλέξαν-
ὅρος, ὃς καὶ αὐτὸν ἤρηχε τὸν Δαρεῖον περὶ τὴν καλουμένην Ἰσσὸν (Κιλίκων δὲ αὕτη πόλις), ἀναριθμή-
τοὺς Περσῶν μυριάδας ἀπεχτονώς. Φασὶ γοῦν, ὅτι σωρὸς μὲν ὀστῶν συνεγήγερται μέγας τῶν ἐπεῖος

πεπτωχότων᾽ ἐγχεχόλαπται δὲ xal γραφὴ, τοιοῦτον ἔχουσα"

Ad Hisi monio juxta fluctum maris Cilicis
Turbulentum, Persarum jacemus myriades,

Opus Alexandri s[acedonis, qui olim regem
Durium ultima via sequebamur.

Quoniam enim verisimile erst, non mediocriter
doliterum Israel audientem de monarchia Chal-
dsorum, a quibus erat vastatüs, ideo, ne ad tri-
stitiam provocare videretur, idque intempestive, pro-
pheta eorum mentione utiliter eupersedet. 703 Quod
autem eos summe exhilarat, id. enarrat luculenter,
de monarchia. Cyri, inquam, et Alexandri, qui tan-
tum non ad. vindicandam crudelitatem in Israelom
asuperbis Chaldzia expromptam nissi sunt, Hine
apposuit, ut ex persona Dei : « Ecce egredientes
super terram aquilonis requiescere fecerunt furo-
rem meum in terra aquilouis : » fuit enim aquiloui
propier Chalkeorum regio, et iratus est Babylo-
niis universorum Deus. Quod patel ex verbis ejus
manifesto : e Zelavi Jerusalem et Sion zelo magno,
ei ira magna ego irasror snper gentes qui super-
imposite sunt. Quia ego quidem iratus sum modice,
ipsi vero superpositi sunt in mala. » Postquam au-
tem poenas Chaldes perpendit, Cyro totam cum
Persis et Medis vastante, ei post euni Alexandro,
idcirco inquit : « Egredientes super terram squilo-
nis requiescere fecerunt furorem meum | in terra
aquilonis **, » Caterum tacita prudenter Chaldeo-
rum impressione (przterivit enim, ut. dixi, equos
rufos), etiam Romanorum itoperium nou tacutt. Ait
euim : « Varii egrediebantwr super terram austri. »
Perpeude vero, quam scite et quasi per transen-
nam verba sua explicet. Post crucem enim Salvato-
ris, Vespasianus et hujus filius Titus Judsam
populationibus incursarunt, et ipsam sauctam ci-
vitatem inceuderunt. Veram dextre proplieta,
« Egrediebantur , inquit, super terram — austri z »
maxime enim ad austrum vergit Judzoruni regio,
Adbaec ipsi varii et multicolores jussi sunt cireum-
ire terram, et cireuierunt. etiam. Domuerunt enim
totum sub sole muudum, imperaveruntque orbi
terrarum universo, Deo bene adjuvante indeque
illustri gloria decorante principes Romsnorum, cum
tanquam Deas prssciret. futurz pietatis ipsorum
qnaguitudinem.

À Ισσοῦ ἐπὶ προδοϊλῇσιν, ἀλὸς παρὰ κῦμα Kw

L dà [-i/cenc
" ὧν κείμεθα μυριάδες,
"EpL. "x φξἀγέροιο Μαϑηδόνος αἴ xor ἄνακτι

Δαρείῳ πυμάτην οἶμον ἐφειπόμεθα.

Ἐπειδὴ γὰρ fjv εἰχὸς, οὐ μετρίως ἀλγῇσαι τὸν Ἰσραὴλ
cà περὶ τῆς τῶν Χαλδιίων ἀχούοντα βασιλείας, ὑφ᾽
ἧς καὶ πεπόρθηται, ταύτῃτοι χρησίμως, ὡς ἂν μὴ
δοχοέῃ κατερεθίζειν εἰς λύπας, καὶ τοῦτο οὖκ ὃν xav
pi, παρατρέχει μὲν ὁ προφήτης τὸν ἐπ᾽ αὐτοῖς M-
γον. Τὸ δὲ δὴ μάλιστα χατευφραῖνον αὐτοὺς ἐξηγεῖ-
«αι λαμπρῶς, τὰ περὶ τῆς Κύρον, φημὶ, βασιλείας,
καὶ μέντοι τῆς ᾿Αλεξάνδρου, ot μονονουχὶ xal ἑστά-
λησαν, τῆς εἰς τὸν Ἰσραὶλ ὠμότητος ἐξαιτοῦντες
λόγον τὴν Χαλδαίων ἀλαζονείαν. Διὰ τοῦτο προσ-
ἔθηχεν ὡς Ex προτώπου τοῦ Θεοῦ" « Ἰδοὺ οἱ ἔχπο-
ρενόμενοι ἐπὶ γὴν βοῤῥᾶ, ἀνέπανσαν τὸν θυμόν μου
ἐν γῇ Bopp: » βορειοτέρα γάρ πως τῶν Χαλδαίων ἡ
χώρα" ἐπεμήνισε δὲ τοῖς Βαδυλωνίοις ὁ τῶν ὅλων
Θεός. Σαφὲς δ' ἂν γένοιτο καὶ τοῦτο πάλιν, αὐτοῦ
λέγοντος ἐναργῶς" « Ἐζήλωχα τὴν Ἱερουσαλὴμ
xa τὴν Σιὼν ζῆλον μέγαν, καὶ ὀργὴν μεγάλην ἐγὼ
ὀργίζομαι ἐπὶ τὰ ἔθνη «à συνεπιτιθέμενα. ᾿Ανθ᾽ ὧν
ἐγὼ μὲν ὠργίσθην ὀλίγα, αὐτοὶ ὃς συνεπέθεντο εἰς
xaxá. » Ἐπειδὴ δὲ ποινὰς ἐξέτισε τῶν Χαλδαίων ἡ
γῇ, Κύρου μὲν πᾶσαν Πέρσαις τε ὁμοῦ καὶ Μήδοις
καταδῃοῦντος, τοῦ δὲ ᾿Αλεξάνδρου μετ᾽ ἐχεῖνον, ταύ-
«nro φησιν, ὅτι « Οἱ ἐκπορευόμενοι ἐπὶ γῆν βοῤῥᾶ,
ἀνέπαυσαν τὸν ὑυμόν μου, ἐν γῇ βοῤῥᾷ. » Ἠλὴν συ»
πήσας οἰχκονομιχῶς ὁ προφήτης τῶν Χαλδαίων τὴν

( ἔφοδον (παραδεδράμηχε γὰρ, ὡς “ἔφην, τοὺς ἕππονς

τοὺς πυῤῥοὺς), οὐκέτι σεσίγηχε τὰ τῆς Ῥωμαίων ἀρ-

ys. « Οἱ γὰρ ποιχίλοι, φησὶν, ἐξεπορεύοντο ἐπὶ γὴν

νότου. » "Aper δὲ ὅπως εὐτέχνως καὶ οἷον ἐν παρᾶ»
δρομῇ ποιεῖται τοῦ λόγον τὴν ἀπόδοσιν. Μετὰ γάρ τοι
τὸν τοῦ Σωτῆρος; σταυρὸν, Οὐεσπασιανὸς xal ὁ «οὐ-
τον παῖς Tito; κατέδραμον τὴν Ἰουδαίων γῆν, xat&-
Ψιλοῦντες ἅπασαν, καὶ τὴν ἀγίαν αὐτὴν χατεμπι-
πρῶντες πόλιν. ᾿Αλλ᾽ εὐφυῶς ὁ προφήτης τὸ, « "E£-
ἐπορεύοντο, φησὶν, ἐπὶ γῆν νότου" » νοτιωτάτη γὰρ
τῶν Ἰουδαίων fj χώρα. Αὐτοὶ δὴ πάλιν οἱ ποικίλοι
καὶ ψαροὶ προσετάττοντο περιοδεῦσαι τὴν γῆν, καὶ
δὴ καὶ περιωδεύχασι" χεχρατήχασι γὰρ τῆς ὑπ᾽ o0-
ρανὸν, xal χεχυριεύχασιν ἁπάσης τὴς γῆς, Θεοῦ συν-
νεύοντος, καὶ τὴν ἐπὶ τῷδε λαμπρὰν ἀνάπτοντος δό-

ξαν, τοῖς τὰ Ῥωμαίων διέπουσι κράτη προηπίστατο γὰρ. ὡς Θεὸς, τῆς ἐσομένης αὐτῶν εὐσεδείας τὸ

μέγεθος.

Veas. 9-15. Er factus. est. sermo Domini ad me,
dicens : Accipe de captivitate a principibus, et ab wi-
libus ejus, et ab his qui cognoverunt eam, et ingredie-
vis (n in die ille in domum Josie Sophonim | fiii, re-

Ὁ ÉEawhar. iw 45, 418.

Kal ἐγέγετο Adóyoc Κυρίου πρός με, Aéro *
Au68 τὰ ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας παρὰ τῶν ἀρχόν-
των, καὶ παρὰ τῶν χρησίμων αὐτῆς, καὶ παρὰ
τῶν ἐπεγγωχότων αὑτὴν, καὶ εἰσεϊεύσῃ σὺ ἐν

Digitized by Google

