79

5. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIRI'.

80

veluti precisa, visioneque ad uliam contemplatio- A ὥσπερ τῆς πρώτης, καὶ μεταφοιτώσης τῆς ὄψεως

pem transeunte, nomiue conversionis id quod eve-
nit tacite indicat. Mentis igitur oculos in altum
tollit, deinde falcem avis inster in. sublime elatam,
et quasi in totum orbem desilientem videt. 695
Ea erat perquam lata et longa. Nam viceni cubiti
Aengitudo ejus, cujus dimidium latitudo continebat.
-Quarente rursum angelo quid esset, et propheta
respondente, se "nescire : « Hxc, inquit ille, est ma-
-ledictio egrediens super faciem universe terrz, »
εἰ poenis respondentibus induens perjurum, et
. eum eo furem. Et quod quidem ad manifestiorem
- .hujus ostenti declarationem attinet, nulia est diffi-
cultas. Maledictio enim divina fures et cum bis
.pejerare solitos plane occupabit, et. propemodum

ἐπὶ θεωρίαν ἑτέραν, τῷ τῆς ἐπιστροφῆς ὀνόματι τὸ
συμθὰν ὑποφαίνει. Αἴρει τοίνυν εἰς ὕψος τῆς δια-
νοίας τοὺς ὀφθαλμοὺς, εἶτα δρέπανον ὁρᾷ, πτηνοῦ
δίκην, ὑψοῦ τε ἡρμένον, καὶ οἷον εἰς πᾶσαν διᾷττον
τὴν γῆν. Ἦν δὲ δὴ λίαν εὑρύ τε καὶ εὔμηκες. Ei-
χοσάπηχυ μὲν γὰρ τὸ μῆχος αὐτῷ, ἐν ἡμίσες ὃδ τού-
του τὸ πλάτος, Ἐρομένου δὲ τοῦ ἀγγέλου, τέ ἂν εἴη
πάλιν, xol μὴ εἰδέναι φάσχοντο; τοῦ προφήτου,
€ Αὕτη, φησὶν, ἡ ἀρὰ dj ἐχπορενομένη ἐπὶ πρόσωπον
πάσης τῆς γῆς,» xal ταῖς αὐτῇ πρεπούσαις ἐνιεῖσα
ποιναῖς τὸν ἐπίορχον, καὶ σὺν αὐτῷ τὸν χλέπτην. Καὶ
ὅσον μὲν fjxet εἰς ἐμφανεστέραν δήλωσιν τὴν ἐπέ γε
τῷ δεδειγμένῳ, δυσχερὲς οὐδέν. ᾿Αρὰ γὰρ θεξα πάντη
τε καὶ πάντως χατανεμηθήσεται τοὺς κλέπτας, καὶ

falce protervos demetens, fenum tectorum reddet *' , B προσέτι σὺν τούτοις τοὺς ψευδορχεῖν εἰωθότας χαὶ

δι igni alimentum dabit, et in domum viri ingressa,
talem rursus ipsum. conficiel, el agilabit strenue.
Censeo porro causas proflciendi studio curiosius
perserutandas, ob quas presens quam in manibus
babemus visio cxteris adjungi debuit. Quare (in-
quiet aliquis :equitatis studiosorum) cum plurima
peccata committerentur in vita, et tum lii Israel
diversis se criminibus commaculasgent, solis furi«
bus οἱ perjuris supplicium faicis ingruisse dicit,
sive egredi maledictionem, deiondentem quos de-
prehenderit, et consumentem penitus ? Ad hzc re«
spondemus, Deum singulis temporibus conducentia
locutum esse per prophetas sanctos audientibus
semper consulentem. lilo igitur tempore viventibus

banc visionem maxime notain esse oportebat. Cau- C

sas subjiciemus, et opportunissimam fuisse demon-
strabimus. Etenim simul atque Chaldza relicta, et
.a jugo servitutis vindicati Israelite in. Judam re-
verterunt, Hierosolymamqune receperunt, cum eos
veteribus illis delictis modum ponere, et regressus
. ad salutaria, anteacta emendare, et liberatorem,
voluntati ejus serviendo recreare conveniret, nibilo-
minus, in scelere perseverabant, prascripta legum
libere violantes. Nam cum wetuisset Moses conjugia
£um .alienigenis mulieribus **, illi hujus mandati
securi, cum filiabus vicinarum gentium corpora co-
,pulabant, alienorumque liberorum patres eflicie-
bantur, et insuper sanctam civitatem impio semine
replebant. Erant porro quidam inter illos honora-
tiores ab hujuscemodi piaeulo haud immunes, quod
Esdras deflebat ; quin et accedens ad divinam do-
mum pro impiis fundebat preces, 696 Quid post-
modum eveperit, ex scriptis ejus cognoscemus, ubi
ita legimus : « Et postquam orans Esdras quod erat
exposuit flens et humi cadeus coram templo, col-
lecti sunt ad eum ab Hierosolymis tarbx multze ni-
anis, viri et mulieres et adolescentes : magnus enim
erat fletus in populo. Et respondens Jecbonias (ilius
Jeeli de filiis Israel], dixit Esdrze : Nos pravaricati
sumus in Dominum Deun,, et duxiivus nobis uxo-
tes álienas de populis terrz, et coliabitat illis om-

*' Psal. cxxvini, 6.

** xod. xxxiv, 16 ; Deut.

μονονουχὶ δρεπάνῳ τοὺς ὑδριστὰς ἀποκείρονσα, χόρ-
τὸν ἀποφανεῖ δωμάτων, καὶ πυρὶ “δώσει τροφὴν, xol
εἰς οἶχον ἀνδρὸς εἰσελῶσα,, τοιοῦτον συντελέσει τι
πάλιν αὐτὸν, xal χαταδονήσει γεννικῶς. Χρῆναι δὲ
οἶμαι φιλομαθῶς πολυπραγμονεῖν τὰς αἰτία;, ἐφ᾽ αἷς
ἡ παροῦσα, xaX ἐν χερσὶν ἡμῖν ὅρασις, ὡς ἀναγκαία
ταῖς ἄλλαις συνεισχεχόμισται, ᾿Ανθ' ὅτου δὲ, φαίη τις
ἂν τῶν ἐπιειχεστέρων, πλείστων τε ὅσων 'πλημμε-
λημάτων ὄντων κατὰ τὸν βίον, καὶ μὴν ἐν διαφό-
βοις ὄντων αἰτιαμάτων τὸ τηνικάδε τῶν ἐξ Ἰσραὴλ,
κατὰ μόνων χλεπτῶν te καὶ ψευδομοτῶν τὴν διὰ τοῦ
δρεπάνου ποινὴν ἐπηρτῆσθαί φησιν, ἤγουν ἔχπο-
ρεύεσθαι τὴν ἀρὰν, ἀποχείρουσαν τοὺς ἁλισχομένους,
xai συντρλοῦσαν εἰς ἅπαν ; Πρὸς δὴ τὰ τοιαῦτά φα-
μεν, ὅτι τὰ ἐχάστῳ χρήσιμα καιρῷ διὰ τῶν ἁγίων
προφητῶν ἐλάλει Θεὸς, ἀεΐ πως ὠφελῶν τοὺς ἀχούον-
τας. "Hv οὖν ἀναγκαῖον τοῖς τὸ τηνικάδε μάλιστα
«αὐτὴν cag? γενέσθαι τὴν ὅρασιν. ᾿Ἐποίσομεν δὲ
τὰς αἰτίας, ἐπικαιροτάτην οὖσαν δειχνύντες. Ἐπειδὴ
γὰρ τὴν τῶν Χαλδαίων ἀφέντες μόλις οἱ ἐξ "Iopath,
xai τὸν τῆς δουλεία; ἀπολυσάμενοι ζυγὸν, ἀπενό-
στησᾶν εἰς τὴν Ἰουδαίαν, xat ἦσαν ἐν τοῖς "Dzgon-

λύμοις, δέον ἀπέχεσθαι τῶν ἀρχαίων ἐχείνων πη»

μελημάτων, καὶ ταῖς εἰς τὸ ἄμεινον ἀναδρομαῖς ἕπαν-
ορθοῦν τε τὰ φθάσαντα, xai χατευφραίνειν τὸν λυ"
«ρωτὴν, τὰ αὐτῷ δοχοῦντα πληροῦν ἡρημένους, οὐδὲν
ἧττον ἧσαν ὁποῖο: καί ποτε, παραλύοντες ἀφυλάκτως
τὸ τῷ νόμῳ δοχοῦν. ᾿Αποφάσχοντος γὰρ τοῦ Μωσέω;

D τὸ δεῖν αὐτοὺς ἀλλοφύλοις ἐπιμίγνυσθαι γυναιξὶν, αὖ»

«οἱ τῶν τεθεσπισμένων ὀλίγα πεφροντιχότες, ταῖς
τῶν ὁμόρων ἐθνῶν συνεπλέχοντο θυγατράσι, καὶ τέ-
xvov ἦσαν ἀλλοτρίων πατέρες, καὶ ἀνοσίον σπέρ-
pato, πλήρη πάλιν ἀποφαίνοντες τὴν &ylav πόλιν.
Ἦσαν δέ τινες καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς ἐπιφανεστέρων τοῖς
τοιούτοις ἐνισχημένοι πταίσμασιν, οὗ δῇ γεγονότος
χατεθρήνει μὲν ὁ "Ἔσδρας, καὶ δὴ καὶ τὸν θεῖον οἶχτν
χαταλαθὼν, τὰ; ὑπέρ γε τῶν ἡσεδηχότων ἐποιεῖτο
λιτάς. Εἶτα cl. γενέσθαι συμδέθηχεν, ἐξ αὐτῶν εἰτ:ό-
μεῦα τῶν αὑτῷ γεγραμμένων" ἔχει δὲ οὕτω « Καὶ
ὅτε προσευχόμενος Ἔσδρας ἀνθωμηλογεῖτο, κλαίων,
χαμαιπετὴς ἔμπροσθεν τοῦ ἱεροῦ, ἐπισυνήχθηταν

vn, 9 seqq.

Digitized by Google

