115

COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM.

11

παραμυθούμενοι, καὶ βαχτηρίαν ἔχοντες χειραγωγόν. A miltentis ad senectutem, qui jam virilem togam in-

παινος δὲ τὸ χρῆμά ἔστι καιρῶν, καὶ βαϑείας εἰ-
ρήνης, ἀναχομιξεύσης μὲν ἐφ᾽ ἤδην τὰ βρέφη, πεμ-
πούσης δὲ καὶ εἰς γῆρας τοὺς ἤδη τελοῦντας ἐν ἀν-
ὄράσι, καὶ τὸν τῆς ζωῆς ἅπαντα χρόνον ἀμαχεὶ
παραθέζο]ντας. Ei δὲ δὴ μέλλοιεν ὀρχεῖσθαι μὲν ἐν
ἅστει μειράχια, χόριά τε χορεύειν ἐν μέσαις πλα-

duerunt, et omne tempus Υἱ5 immunes a militia
transmittunt, Quod si etiam saltent in urbe adole-
scentuli, puellaque choros ducant iu medio platea-
rum, ostendere et liuc dilucide licebit, nulla eos
cura graviore angi : non enim quemquam ludere
paterentur, si. tristitizte tempus esset.

*&latz, ἔχοι ἂν καὶ τοῦτο σαφῇ τὴν ἀπόδειξιν τοῦ μηδεμίαν αὐτῶν φροντίδα χατηρῆσθαι πιχράν" οὐ γὰρ
ἂν ἠνέσχοντο παιζόντων τινῶν, εἰ κατηφείας fv ὁ χαιρός,

Γέγονε δὴ καὶ ἡμῖν αὐτοῖς εἰρήνη Χριστὸς, ὃς καὶ
πάντα συντρίψας πόλεμον, μεστὴν ἀπέφηνε ἁγίων
τὴν Ἐχχλησίαν. Καὶ πολλοὶ μὲν τὰς φρένας ἐν αὐτῇ,
μυρίοι τε ὅτοι καὶ ἐξαίρετοι, οἷς χαὶ ὁ σοφὸς Ἰωάν-
νης ἐπιστέλλει, λέγων" « Γράφω ὁμῖν, Πατέρες, ὅτι

Factus est igitur et nobis ipsis pax Christus , qui
et omne bellum contrivit", et Ecclesiam sanetis im-
plevit. Et prudentia quidem prastantes, et electi in
ea innumerabiles inveniuntur, quibus el sapiens
Joannes scribit in hunc modum : « Scribo vobis,

ἐγνώχατε τὸν ἀπ᾽ ἀρχῆς. » Παῖδες δὲ ὥσπερ ἄνηδοι D. patres, quoniam cognovistis eum qui b initio est*. »

καὶ χύρια μιχρὰ τῶν ἄρτι πεπιστευχότων d) νηπιω-
τάτη πληθὺς, μονονουχὶ τοῖς πνευματιχοῖς σχιρτή-
μᾶσι τὴν ἁγίαν ὄντω; καταχαλλύνουσα πόλιν, τουτ-
ἐστι, τὴν Ἐχχλησίαν, Οἷς χαὶ τὸ λέγειν ἁομόσειεν
ἄν" € Δεῦτε ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ, ἀλαλάξωμεν
τῷ Θεῷ τῷ Σωτῇρι ἡμῶν. » Εἰ δὲ δὴ λέγοιντο xal
ἐπερείδεσθαι ῥάδδῳ τυχὸν οἱ πρεσδῦται͵, νοήσεις
ὅτι μιχροὺς καὶ μεγάλους ὑποστηρίζει Χριστὸς, ἡ
ῥάδδος ἡ ἐξ Ἱεσσαὶ χαὶ τῆς δυνάμεως ὠνομασμένη,
ἣν ἐχ τῆς ἄνω Σιὼν πέπομφεν ἡμῖν ὁ Θεὸς vat Πα-
τὴρ, ὡς χαίροντας ἡμᾶς ἐπὶ τούτῳ λέγειν’ « Ἡ
ῥάδδος σου καὶ ἡ βακτηρία σὸν αὗταί pe παρεχά-
λεσαν. v

Τάδε .16γει Κύριος παντοκράτωρ' Εἰ ἀδυγνατή-
cei ἐνώπιον τῶν χαταλοίπων τοῦ λαοῦ τούτου ἐν
ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, μὴ καὶ ἐνώπιόν μον ἀδυγνα-
εήσει; 1έγει Κύριος παγτοχράτωρ.

MA'. Τὰ μεγάλα xal ὑπερφερῆ τῶν πραγμάτων
δέχεταί πως ἐφ᾽ ἑαυτοῖς τὸ ἀπιστεῖσθαι φιλεῖν, καὶ
οὐκ ἀθαύμαστον ἔχει τὴν εἰς πέρας διεχδρομήν, Καὶ
γοῦν ἡ Σάῤῥα διαγελᾷ μὲν ἐξ ἀπιστίας τὴν ἐπί ve
τῷ Youàx ὑπόσχεσιν, εἰς γῆρας ὁρῶσα, xal τοῖς τῆς
ἀνθρωπότητος νόμοις ἀντιθεῖσα τὸ ἀμήχανον. Πλὴν
ἐκτέτοχε παρ᾽ ἐλπίδα, βάσιμον αὐτῇ τὸ χρῆμα τι-
θέντος Θεοῦ. Ἣν οὖν ἄρα καὶ σφόδρα εἰχὸς χατα-
δονεῖσθαι ταῖς διψυχίαις τοὺς ἐχ τῆς αἰχμαλωσίας
λελυτρωμένους, καὶ οὐ σφόδρα θαῤῥεῖν, ὡς εἰς τοσαύ-
τὴν αὐτοῖς εὐημερίαν βαδιεῖται τὰ πράγματα, ὡς
ἀνάμεστον μὲν γενέσθαι τὴν Ἱερουσαλὴμ τῶν γεγη-
ρακχότων, καὶ πάντων ὁρᾶσθαι χοροὺς ἐν αὑτῇ καὶ
χορασίων ὀρχήματα, xal τὰ ix βαθείας εἰρήνης
ὑπάρξειν ἀγαθά, Κατεθεῶντο γὰρ τείχη χατεῤῥιμ»
μένα, οἰκίας ἐμπεπρησμένας, ἀπάσας δὲ τὰς ἐν xo-
χὰ πόλεις θηρίων ἀγρίων ἐνδιαιτήματα, διά τοι τὸ
χεκχενῶσθαι παντελῶς τῶν χατοιχούντων αὐτὰς, καὶ
ἀγροὺς μὲν τοὺς πάλαι παμφόρους τε καὶ εὐανθεῖς
ἀκανθῶν ὑπάρχειν μεστοὺς, οὐδὲν ἔχοντας τῶν ὡρί-
μων, Bios δὲ εἰς ἅπαν τῶν ἀγροίκων τὸ γένος.
ἢν οὖν ἐντεῦθεν, ὡς ἔφην, ἀπιστεῖν εἰχὸς, ὡς εἰς
πέρας αὐτοῖς ἐκδήσεται τὰ ἐπηγγελμένα. Ταύτῃ τοι
Θεὸς διψυχεῖν οὐχ ἐᾷ" θαρσεῖν δὲ κελεύει, καὶ ἐμπε-

* Osce, uw, 18.

* Ephes. 1, 1t.
! Gen. x viti, 10,

2. '* l'sul. xxn, 4.

*. | Joan. ui, {5.Ψ

Velut impuberes autem pueri et puellze parvuli sunt
recens fidem complexorum infantissima multitudo,
propemodum spiritualibus saltationibus sanclam ci-
vitatem, puta Ecclesiam, revera condecorantes. Qui«
bus apposite dicas : « Venite, exsultemus Domino,
jubilemus Deo salutari nostro ?, » Et quamvis dican-
tur senes forte baculo se sustentare, intellige par-
vos et niagnos ἃ Christo sustentatum iri, qui virga
Jesse !* et virtutis '! est nominatus , quam ex su-
perna Sion nubis emisit Deus ct Pater, ut idcirco
gaudentes dicamus ; « Virga tua. et baculus (uus
ipsa me consolata sunt ἢ,»

717 Vens. 6. lloc dicit. Domiuus omnipotens :

€ si impossibile erit. coram reliquiis poputi hujus. in

diebus illis , numquid et coram me impossibile erii?
dicit Dominus omnipotens.

XLI. Res magna et eminentes. prope incredibiles
videri solent, nec sine admiratione ad (inem suuur
decurrunt, Quare Sara ut iucredula ridet promissa
de concipiendo Isaac, senéctuteni respiciens, et hu-
manz naturée legibus impossibilitatem opponens "Ὁ,
Verumtamen peperit prater spem, cum ei Deus ne-
gotium expeditum et quaei meabile reddidisset.
Erat igitur vehementer conveniens, captivitate li-
beraios ancipiti cogitatione distrahi, nec ita inultupa
confidere, res ipsorum adeo felices ac beatas fore,
ut repleretur Jerusalem senibus , et eliori. puerorum

p puellarumque saltationes [n ea cernerentur, et diu -

turni pacis commoda exsisterent. Contemplabantur
enim muros excisos, domus concrematas, et omnes
urbes circumcirca ferarum immauium cubilia, quod
incolis omnino viduate essent, et agros quondam
fertilissimos et florentissimos spinarum refertos,
nihil habentes maturum, et agrestium seu rustico-
rum genus deletum peuitus, Hine igitur, ut dixi, de
promissis ad rem ipsam conferendis ambigere haud
absurdum erat. Quod Deus non sinit, sed confl-
dendum hortatur, et confirmat eos hinc in modum :
« Si impossibile erit coram reliquiis populi Imjus in
diebus illis, numquid et coram me impossibile erit ,
" psal, cs,

* Psal τοῖν, 1,9. !* doa. xt, 6.

Digitized by Google
