77 COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM. 78

Li

θύς. Οὕτω γὰρ αὐτῶν διαμέμνηται καὶ Ó μαχάριος A turali oleastro excisus es, et contra nsturam in-

Παῦλος, λέγων πρὸς τοὺς ἐξ ἐθνῶν πιστεύσαν-
τας « El γὰρ σὺ ἐκ τῆς χατὰ φύσιν ἐξεχόπης ἀγρι-
ἐλαίου, xai παρὰ φύσιν ἐνεχεντρίσθης εἰς καλλι-
ἔλαιον, πολλῷ μᾶλλον οὗτοι οἱ κατὰ φύσιν ἐγχεντρι-
σθήσονται τῇ ἰδίᾳ ἐλαίᾳ. » Οὐχοῦν καλλιέλαιος μὲν
ἡ Συναγωγὴ, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, ἀγριέλαιος δὲ ἡ
τῶν ἐθνῶν ἀγέλη. Οἱ μὲν γὰρ, τὴν διὰ νόμου παΐί-
δεῦσιν ἔχοντες, οὐκ ἄχαρποι διετέλουν" οἱ δὲ ἧσαν
' σφηχῶν ἀγρίων ἐνδιαιτήματα, πλήρη δαιμονίων ἔχον-
τος τὸν νοῦν, καὶ ἄχαρποι παντελῶς. Πλὴν οὔτε πᾶσα
ἢ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴ τὴν εἰς Υἱὸν παρεδέξατο
πίστιν, οὔτε μὴν ὅλη τῶν ἐθνῶν fj πληθύς " ἐξεσπα-
σμένοι δὲ ὥσπερ ἐφ᾽ ἑχάστης ἠλέηνται πολλοὶ, καὶ
χέχληνται διὰ τῆς πίστεως εἰς τὸν διὰ τοῦ Πνεύματος
φωτισμόν. Κλάδοι δὴ οὖν ἐλαιῶν οἱ ἀπεσπασμένοι
νοοῖντ᾽ ἂν εἰχότως, οἵ καὶ ἡλέηνται διὰ τῆς χάριτος,
καὶ ὡς ἐν φωτὶ γεγόνασι τοῦ λαμπαδίον, τουτέστι,
Χριστοῦ, χαὶ τῶν ἑπτὰ συναναλαμπόντων λύχνων,
πουτέστι, τῆς τῶν ἀγίων πληθύος, ΓΑθρει δὲ ὅπως ὁ
θεσπέσιος ἄγγελος εἰς εἰχόνα χαὶ ὑποτύπωσιν τοῦ
Ἐμμανουὴλ παραδέχεται τὸ λαμπάδιον. Τεθειμέ-
νων γὰρ τῶν χλάδων Ex δεξιῶν αὐτοῦ, xat ἐξ εὐωνύ-
puo (od; καὶ υἱοὺς τῆς πιότητος ὠνόμασε δύο), παρ-
ἐστάναι φησὶν αὐτοὺς τῷ Κυρίῳ πάσης τῆς γῆς, τῆς
παραστάσεως ἐν τύποις χατασημαινούσης εὖ μάλα
τὴν οἰκειότητα τὴν πνευματιχὴν, καὶ τὸ ἕτοιμον τῆς
ἡνώμης εἴς γε τὸ δεῖν ὑποχεῖσθαί τε xal ὑπηρετεῖν
αὐτῷ. Ὧδε γὰρ ἄν νοοῖτο Χριστὸς παραστήσας ἕαυ-
τῷ τὴν ᾿ἔχχλησίαν, τὴν Ex δύο λαῶν συναγηγερμένην.
Κατὰ τοῦτον, οἶμαι, τὸν τρόπον τῷ τῆς παραστάσεως
ὀνόματι καὶ ὁ θεσπέσιος Μωσῆς χατεχαλλύνετο, Θεοῦ
πρὸς αὐτὸν εἰρηχότος * Σὺ δὲ αὐτοῦ στῆθι μετ᾽ ἐμοῦ.
Οὐ γὰρ ἀπόδλητο; ἡ διὰ νόμου παίδευσις παρά γε
τῷ πάντα εἰδότι Θεῷ. Διὰ ποίαν αἰτίαν; Παιδαγωγεῖ

serius es in bonam olivam, quanto magis ii, qui
secundum naturam sus olive inserentur *' t? » Est
ergo bona oliva Synagoga, ut jam dixi , agrestis
2uilem grex gentium. IlJi enim per legem eruditi,
semper erani frugiferi : aL'isti vesparum atrocium
diversoria, mentem habentes plenam diuonibus,
et infructuosi ac steriles omnino, Verumiamcu
neo tota Judaeorum Synagoga (idem in Filium sus-
cepit , nec gentium universitas, sed quasi utrinque
extract, misericordiam adepti sunt multi, el per
fidem ad illumiuationem per Spiritum vocati sunt,
Rami ergo olivarum qui extracti sunt, convenienter
intelligi queant, qui et misericordiam per gratiam
invenerunt , et velut. in lumen lampadis , hoc

B est, Christi, et septem collucentium lucernarum,

loc est, sanctorum muliitudinis evaserunt. 89/4
Animadverie insuper quonrodo sscer angelus ad
imaginem et descriptionem Emmanuelis lampadem
assumat. Positis enim ramis a dextris ejus et si-
nistris (ques et duos filios pinguedinis nominat),
astare illos dicit Domino universe terra, assistentia
hoe loco familiaritatem et promptam voluntatem
ad ei obtemperandum ministrandumque signifl-
cante. Sic enim potest intelligi Christus fecisse sibi
astare Ecclesiam ex duobus populis congregatam.
Hoc modo, opinor, nomine assistentixs eliam divinus
Moses ornatus esi, cum Deus ad eum loqueretur :
« Tu verosto illic mecum **, » Non enim legalem insti-
tutionem Deus omnia sciens abjicit. Quam ob cau-
sam? Quia est padagogus ad Christum **, et tan-
quam in typis et umbris ipsam nobis veritatem
parturit, Testis Christus ipse, sic affando Judeos
incredulus, « Si erederetis Mosi, utique credere-
tis et mihi; de me enim ille scripsit **, »

τὰρ tic Χριστὸν xai ὡς ἐν τύποις xal σχιαῖς αὐτὴν ἡμῖν ὠδίνει τὴν ἀλήθειαν, xal τοῦτο ἡμᾶς πιστώσε-
ται λέγων αὐτὸς ὁ Χριστὸς πρὸς τοὺς ἀπιστοῦντας Ἰουδαίους * « Εἰ ἐπιστεύετε Μωσεῖ, ἐπιστεύετς ἂν ἐμοί"

περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραφε.»
ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

Καὶ ἐπέστρεψα, καὶ ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου,
καὶ ἴδον, καὶ ἰδοὺ δρέπανον πετόμενον. Καὶ εἶπε
πρός us: Τί σὺ βιέπεις ; Καὶ εἶπα" Ἐγὼ ὀρῶ
δρέπανον πετόμενον μήχους πήχεων εἴκοσι, xal
πλάτους πήχεων δέχα. Καὶ εἶπε πρός με’ Αὕτη
ἡ ἀρὰ ἡ ἐκπορευομένη ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς
γῆς. Διότι πᾶς ὁ κιλόπτης ἐκ τούτου ἕως θαγάτον
ἐκδιχηθήσεται, καὶ πᾶς ὁ ἑπίορχος ἐκ τούτον
ἕως θαγάτου ἐχδικηθήσεται. Καὶ ἐξοίσω αὐτὸ,
“᾿έγει Κύριος παντοχράτωρ, καὶ εἰσελεύσεται εἰς
τὸν οἶκον τοῦ κλέπτου, καὶ sic τὸν οἶχον τοῦ
ὄὀμνύοντος τῷ ὀνόματί μου ἐπὶ ψεύδει, καὶ xa-

CAP. V.

Vgns. 1-4. Et conversus. sum , et. levavi oculos
meos, et vidi, et ecce falz volans. Et dixit ad. me:
Quid tu vides? Et dizi : Ego video falcem volantem,
longitudinis cubitorum viginti, οἱ latitudinis. cu-
bitorum decem. Εἰ dixit αὐ me : ας male-
dictio que egreditur auper. faciem universe ter-
τὰ. (uia omnis fur ex hoc usque ad mortem punie-
tur : et omnis perjurus ex hoc usque ad mortem cru-
ciabitur. Et educam illud, dicit Dominus omnipotens,
et ingredietur in domum furis, et in domum jurantis in
nomine meo in mendacio, ei requiescet in medio domus
ejus, et consumet eam, ei ligna ejus, et lapides ejus,

ταλύσει ἐν μέσῳ τοῦ olxov αὐτοῦ, xul συντελέσει αὑτὸν, xal τὰ ξύα αὐτοῦ, xal τοὺς Alove

οὐτοῦ.

K6. Τὸ, ἐπέστρεψα, πάλιν ἐν τούτοις, οὐχ ἂν, οἷ-
μαι, τὶς ἐχλάδοιτο ἐπὶ τόπου" ἀλλ᾽ ὡς ἐν ἀμείψει
πάλιν τῇ καϑ' ἑτέραν ὅρασιν. "Exxontouévn, γὰρ

** Rom. xt, 48.

** Deut, v, 51. ** Galat, nit, 24.

XXIX. lerum ín bis verbum conversus sum,
nemo, nt existimo, de loco interpretabitur, sed de
mutatione secundum alteram viaio&em. Priore enim

** Joan. v, 46.

Digitized by Google
