419 COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM. 150
γῆς, xal ἀντὶ μιᾶς ἡμέρας παροικεσίας cov A pro una die peregrinationis tum duplicia reddam

διπλὰ ἀνταποδώσω σοι.

ΝΘ΄. Μέτεισιν ὁ λόγος ἐπ᾽ αὐτὸν ἤδη δίχαιόν τε
καὶ σώζοντα βασιλέα, xal μέν τοι χαὶ πρᾶον, τουτ-
ἔστι Χριστὸν, καὶ τὰ λαμπρὰ, χαὶ ἀξιάγαστα τῆς
ἐπιδημίας αὐτοῦ χατορθώματα καθίστησιν ἐναργῇ.
€ Κεκένωχε γὰρ ἑαυτὸν » ἐχὼν, γενόμενος ἄνθρω-
πος, ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, « Ὑπέμεινε δὲ
καὶ σταυρὸν, αἰσχύνης χαταφρονήσας, » xai τέθειχε
τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, τῆς ἁπάντων Qui; ἀντάλλαγμα,
χατεχτήσατο τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ἐν
αἴματι διαθήκης αἰωνίου, ἧς ἦν τύπος τὸ διὰ τοῦ
πανσόφον Μωσέως τοῖς ἀρχαιοτέροις ἐπιῤῥανθέν.
«Λαδὼν γὰρ, φησὶ, Μωσῇς τὸ αἷμα αὐτό τε τὸ͵
βιδλίον, καὶ πάντα τὸν λαὸν ἐῤῥάντισε, λέγων" Τοῦτο

τὸ αἷμα τῆς διαθήκης ἧς διέθετο πρὸς ὑμᾶς ὁ Θεός.» Β

AM ἐχεῖνα μὲν τύποι, καὶ τῆς ἀληθείας μόρφωσις
ἦν. Αὐτὴ δὲ λοιπὸν ἡ ἀλήθεια Χριστὸς, ὁ πάντας
ἡμᾶς ἀγοράσας ἐν αἵματι διαθήκης. € Ἐχλελυτρώ-
μεθα γὰρ, ὡς ὁ αὐτοῦ φησι μαθητὴς, οὐ φθαρτοῖς
ἀργυρίῳ ἢ χρυσίῳ, ἀλλὰ τιμίῳ αἵματι ὡς ἀμνοῦ
ἀμώμου, καὶ ἀσπίλον Χριστοῦ. » Σὺ τοίνυν, φησὶν,
ὦ δικαιότατε καὶ πραότατε βασιλεῦ, ἐν αἵματι δια-
θήχης τοὺς σοὺς γεγονότας δεσμίους {τουτέστιν οὖς
ξεσμοῖς ἀγάπης χατέσριγξας, καὶ ταὶς σαῖς ζεύγλαις
ὑπενεγχεῖν, χαὶ χαταδῆσαι σαφῶς τὴν τῆς διανοίας
πέπεικας αὐχένα ) ἐξαπέστειλας, τουτέστιν ἐξεχόμι-
σας, ἤγουν ἐξήγαγες, fj ἀνῆχας «ix λάχχου οὐχ
ἔχοντος ὕδωρ. » Σημαίνειν δὲ διὰ τούτου φαμὲν αὖ-
τὸν ἣ τὸν ἄδην, τὸν οὐχ ἔχοντα ζωὴν, ἐχδεξόμεθα γὰρ
εἰς τύπον ζωῆς τὸ ὕδωρ, ἤγουν ἄδην χαταλογιούμεθα,
xaX μάλα ὀρθῶς, τὴν ἐπί γε τοῖς ψευδωγύμοις θεοῖς
ἀπάτην. Βόδρος γὰρ ἀληθῶς τὸ χρῆμά ἐστιν, εἰς ὃγ
εἴπεο τις ὅλως χατολισθήσει, ζωῆῇς ἀμοιρήσει τῆς εἰς
αἰῶνα τὸν μέλλοντα. "Oct δὲ χεχένωχε τὸν ἄδην ἀπο-
θανὼν ὁ Χριστὸς, καὶ ἀνῆχε τοῖς ἐν φυλαχῇ πνεύμασι
τὸς χάτω πύλας, παντί πον σαφές. "Ἔφη δέ ποῦ xoi
6 τῶν ὅλων Θεὸς διὰ φωνῆς Ἱερεμίον περὶ τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ, καταλελειπότων μὲν αὐτὸν, τραπομένων δὲ
φληνάφως εἰς ἀπάτην εἰδωλομανῆ᾽ « ᾿Εξέστη ὁ οὐ-
ρανὸς ἐπὶ τούτῳ, xal ἔφριξεν ἐπὶ πλεῖον σφόδρα, λέ-
χει Κύριος" ὅτι δύο, καὶ πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαός
pov. Ἐμὲ ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος, καὶ
ὥρνξαν ἑαυτοῖς λάχχους συντετριμμένους, οἵ οὐ δυ-

tibi.

LIX. Transit nunc oratio ad ipsum justum, et
Salvatorem, atque etiam mansuetum regem, id est
Christum, οἱ illustria atque admiranda adventus
ejus opera declarat. « Exinanivit enim semetipsum! »
libens, bomo factum ubigenitum, Dei Verbum.
« Sustinuit erucem, confusione contempta ἢ » ej pro
Qmpium vifa animam suam commulavit, Deo et
Patri muadum in sanguine testamenli zierni ac-
quisivit, cujus typus fuit sanguis per Mosen sapien-
tissimum veteribus aspersus. Inquit enim : « Acce-
pto Moses sanguine ellibro ipso, aspersit omnem
populum, dicens : Hic est sanguis testamenti, quod
disposuit ad vos Deus *.» Sed illa quidem ivpi, et
veritatis simulacrum fuerunt : successit ipsa veri-
tas Christus, qui omnes nos in sanguine testamenti
mercatus est.« Redempti enim sumus non corrupli-
bilibus auro vel argento, ut discipulus ejusdem ait ,
sed pretioso sanguine tanquam agni immaculati ,
et incontaminau Christi *.» Tu igitur, inquit, justis-
sime et mansuetissime rex, in sanguine testamenti
vinctos (uos ( hoc est, quos vinculis charitatis con-
strinxisti, quibusque persuasisti, uti mentis cervi-
cem jugo luo submitterent, et palam illigarent )
emisisti, hoc est extulisti, sive eduxisti, sive dimi-
sisti « ex lacu noa liabente aquam.» Quibus verbis
&ut infernum, ubi non est vita, significari dicimus ;
aquam enim pro symbolo vitz? accipiamus licet; aut
certe infernum convenientissime falsorum deorum
fallaciam interpretabimur.'789 Vere enim fovea est,
in quam si quis penitus deciderit, yita futura ae
sempiterna carebit, Evacuasse autem infernum
Christum mortuum, et spiritibus in custodía deten-
tis aperuisse portas inferas, neminem latet. Inquit
et alicubi universorum Deus per Jeremiam de Israe-
litis desertoribus suis, et ad fallaciam insani deo-
ftm culius stulle conversis : « Obstupuit celum
super hoc, et inhorruit plurimum vehementer, dicit
Dominus : quia duo mala fecit populus meus. Me
dereliquerunt. fontem aquas viventis, et foderunt
sibi lacus contritos, qui non poterunt aquam con-
tinere *, » Quemadmodum enün fons vitz, et fons
vivificans est recta et erroris expers Dei cognitio :

νήσονται ὕδωρ συνέχειν. » Ὥσπερ γάρ ἔστι πηγὴ p ita velut lacus inaquosi, et contriti idololatris lu-

ζωῆς, xal πηγὴ ζωοποιὸς fj ὀρθή τε xai ἀπλανὴς
περὶ θεοῦ γνῶσις" οὕτως ἄνυδροι, καὶ οἱονεὶ λάχχοι
συντετριμμένοι νοηθεῖεν ἂν τὰ τῆς εἰδωλολατρείας
ἀθύρματα, xai ἡ περὶ αὐτοῦ πλάνησις. Εἶτα πρὸς
αὑτοὺς διαλέγεται τοὺς δεσμίους, χαὶ εἰς ἐλπίδας
αὑτοὺς ἀγαθὰς παραθήγει, λέγων" ι Καθήσεσθε ἐν
ὀχυρώματι δέσμιοι τῆς συναγωγῆς. » Καὶ ὀχύρωμα
μὲν, καθάπερ ἐγῷμαι, τὴν Ἐχχλησίαν ἀποχαλεῖ ὡς
«ετειχισμένην ἐν Χριστῷ, xal ἀχλονήτως ἔχουσαν.
Μάθησιν δέ φησι τὸ οἷον ἱδρυμένον ἐν πίστει. Fé-
ὕραπται γὰρ περὶ Θεοῦ" « Ὅτι σὺ καθήμενοι εἰς τὸν

* Philipp. αν, 7. 5 Hebr. xi, 2.
xxvui 10.

* Exod. xxiv, 8.

dicra, et aberrationes ab ipsa possunt intelligi. De-
inde ipsos vinctos compellans, ad spem bonam eos
erigit : « Sedebitis in munitione vincti congregatio-
nis. » Munitionem,ut mihi videtur Ecclesiam appel-
lat, ut munitam in Christo, et inconcussam. Sessio-
nem dicit in fide quamdam stabilitatem. Scriptum
est enim de Deo : « Quoniam tu sedens in sxcula *,»
hoc est stabilem et. inconcussam naturam habens,
Eritis igitur securi, inquit, firmitatem fidei haben-
tes, ὁ vincti congregationis mez, quz est in Chrislo
justificatorum sancta multitudo. Non autem carítu-

51 Petr. » 18. * Jerem. v. 13. * sal,

Digitized by Google

