121

«ροσήκουσάν τε xal ἀποχρῶσαν δίχην, πεπλημμελη-
κότες ἀγρίως εἰς τὸν Ἰσραήλ. Πλὴν οὐχ εἰς ἅπαν διο-
λώλασι, προαθροῦντος Θεοῦ τὴν ἐσομένην αὐτῶν Ex
στόματος αὐτῶν, (M) τουτέστιν, εἰ xat οἷά τινες θῆρες
μονονουχὶ χατεῤῥόφησαν τὸν Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ ἥξει χαι-
ρὸς, καθ᾽ ὃν ἔσονται καθαροὶ, xai τῆς ἐπὶ τούτοις
αἰτίας ἀπηλλαγμένοι. Δικαιωθήσονται γὰρ ἐν πίστει
καὶ αὐτοὶ, xal τὸν ἐκ τῆς ἀρχαίας φαυλότητος ἀπο-
λούσονται ᾿ολυσμόν. Ἐξαρῶ δὲ xai τὰ ὀνόματα
« τῶν βδελυγμάτων αὐτῶν ix μέσου ὀδόντων αὖ-
τῶν" » διαμεμνήσονται γὰρ οὐχέτι τῶν ψευδωνύμων
θεῶν, οὔτε μὴν ὀνομάσουσιν αὐτούς. « Ὑπολειφθή-
ὅονται δὲ καὶ αὐτοὶ τῷ Θεῷ ἡμῶν, » xaÜánsp ἀμέλει
καὶ αὐτὸς ὁ Ἰσραήλ' σόσωσται μὲν γὰρ καὶ αὐτοῦ
τὸ χατάλειμμα, καίτοι δεδυσσεδηκότος εἰς αὑτὸν τὸν

Ἔμμανονήλ. Ἐπειδὴ δὲ χεχλημένη τῶν ἐθνῶν d$

πληθὺς τοῖς ἐξ αἵματος Ἰαραὴλ πιστεύσασι συνήφθη
πνευματικῶς, Χριστοῦ ουνδοῦντος εἰς ἕνωσιν, « Αὐ-
«ὃς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ἀμφό-
"apu ἕν, xal τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας,
κτίσας τε τοὺς δύο λαοὺς εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον,
ποιῶν εἰρήνην, xal ὁποχαταλλάσσων ποὺς ἀμφοτέ-
ρους ἐν ἑνὶ Πνεύματι πρὸς τὸν Πατέρα, » ταύτῃ τοι
φησὶν ὅτι ἔσονται ὡς χιλίαρχος ἐν Ἰούδα, τουτέστιν
εἰς τοῦτο προδήσονται γνησιότητος, τῆς ὡς ἐν πίστει
πε καὶ ἐπιειχείᾳ, φημὶ, ὥστε xat ἐξ αὐτῶν ἀρχηγοὺς
γενέσθαι τοῦ Ἰούδα, "Ἔσται δὲ xal ὁ ᾿Αχχαρὼν, τουτ-
ἐστιν, ὁ ἀλλογενὴς, ὁ Ex γῆς Φυλιστιεὶμ, ὡς ὁ Ἐε-
Θουσαῖος, τουτέστιν ὡς αὐτὸς ὁ κάτοιχος τῶν Ἰερο-

COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM.

D

153

À gessissent, quas debuerunt, et quantum. satis fuit
ponarum eidem dederunt, Verumtamen non ad
unum perierunt, cessationem lanienz ab ore Ipso-
rum Deo pravidenie : boc est, tametsi ut belluz lsra-!
elem propemodum deglutiverunit, veniet tamen tem-
pus, quo puri et in his ab omni culpa liberi erunt.
Justilicabuntur enim in fide ipsi quoque, et iniqui-
totum priscarum sortes eluent. Auferet autem et
nomina « abominalionum ipsorum, et de medio
dentium ipsorum : » nec enim amplius falscrum
deorum mentionem inferent, nec nominabunt eus.
« lteliuquentur porro et isti Deo nostro, » sicut
nimirum et ipse Israel : nam et ejus reliquie sal-
vata sunt, quantumvis erga ipsum Eimmanue!em
scelerati exstiterint. Qua vero vocata ex gentibus
mulitudo de senguine lerael prognatis, et creden-
libus spiritualiter copulata est, Christo eos in uni-
tatem copulante, « ]pse enim est pax nostra, qui
fecit utraque. unum, εἰ qui medium parietem dis-
solvit, el duos populos iu unum novum hominem
condidit, faciens pacem, et reconcilians ambos
9346 ia uuo Spiritu ad Patrem **,» idcirco inquit,
futuros ut tribunum in. Juda, hoc est ad iautam
fidei bonitatisque sinceritatem processuros, ut ex
ipsis etiam principes Juda evadant, Erit item. et
Accaron, loc est alienigena, et Philistaus ut Jebu-
xus, hoc est ut ipse incola Hierosolymorum  po-
pulus. Olim siquidem Jerusalem Jebus dicebatur;
quare Jebuszi nomine hoc loco Hierosolymita in-

σολύμων λαός. Ἐκαλεῖτο γὰρ ἡ Ἱερουσαλὴμ Ἱεδοῦς c, telligitur. Multi autem tribuni, boc est duces et

kw &pyaig* οὐκοῦν Ἱεύουσαζος ὁ Ἱεροσολυμίτης
ἐνθάδε νοεῖται. Πολλοὶ δὲ χιλίαρχοι, τοντέστιν
ἡγεμόνες, χαὶ προεστηχότες λαῶν χαὶ ἐξ ἐθνῶν γε-
τόνασι, xal σύνεισιν ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην. Τὸ
ζὰ ἐν Ἰούδα νοήσεις ἐπὶ τοὺς αἰνεῖν εἰωθότας, τουτ-
ἐστιν ἡμᾶς τοὺς ἐν πίστει χεχλημένονς, οὗ στεφα-
νοῦν εἰθίσμεθα ταῖς ἀκαταλήκτοις δοξολογίαις τὸν
χεχληκότα Χριστόν,

Καὶ ὑποστήσομαι τῷ οἴκῳ μου ἀνάστημα, τοῦ
μὴ διαπορεύεσθαι, μηδὲ ἀγναχάμπεειν, καὶ οὗ μὴ
ἐπέλθῃ ἐπ' αὐτοὺς οὐχέτι ἐξελαύνων, διότι voy
ἑωράκασι ἐν τοῖς ὀρθαλμοῖς μου.

ΝΦ. "Boo δὴ σαφῶς ἀνάστημά τε καὶ τεῖχος
δνομάζει Χρυστὰν, δι᾽ οὗ καὶ ἐμπεπυργώμεθα, κατ᾽
εὐδοχίαν δὲ δηλονότι, xaX θέλησιν τοῦ Θεοῦ xai. Πα-
«ρύς. Οἶχος γὰρ νοητὸς, καὶ οἰχοδομὴ Θεοῦ, κατὰ τὴν
τοῦ Παύλου φωνὴν, ἡμεῖς πον πάντως ἐσμὲν, οἱ
πεπιστευχότες, εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς, ὡς ἐν ταῖς χαρ-
δίαις ἡμῶν διὰ τοῦ πνεύματος κατοιχεῖ, χαὶ τοῖς
ἀγαπῶσιν αὐτὸν ἐνανλίζεται, "Eor γὰρ αὐτὸς διὰ
προφήτου φωνῆς" « Ὅτι χατοιχήσω ἐν αὐτοῖς, καὶ
ἐμπεριπατήσω, καὶ ἔσομαι αὐτῶν Θεὸς, χαὶ αὐτοὶ
ἔσονταί μοι λαός.» ᾿Ανάστημα δὴ οὖν τὸ ἐγηγερμένον
διὰ βονλῆς τοῦ Πατρὺς τῇ Ἐχχλησίᾳ Χριστὸς, ἵνα
μηκέτι, καθὰ aal πάλιν, διοδεύσωσέ τινες, xal ἀναχάμ-

** Ephes. n, 14-16, 751 Cor. 15, 9. "* Ephes

(1) Desilerater. vocabulum accusandi casu, quod

. nt, 17, 1 Joan. xiv, 25.

moderatores populorum etiam ex gentibus fuerunt,
el sunt simul per universum orbem. Ast nomine
Juda eos qui laudare consueverunt accipies, nempe
nos jn fide vocatos, qui perennibus hymuis
Chrislum ἃ quo vocati sumus, celebrare sole-
mus,

Vegas. 8. Et substituam domui mec. erectionem,
ue perirauseat, nec. reverialur , et nom. euperveniat
super eos wiira abigens, quia videruut in. oculis

LV. En Christum perspicue erectionem et mu-
rum nominsi, per quem eL ἣν altum exsurgimus,

D juxta beneplacitum et voluntatem Dei et Patris. Do-
mus enim sub. iotelligentiam cadeps, οἱ sedificatio
Dei, secundum Pauli vocem '*, nos sumus planc
qui credidimus : siquidem verum est, eum in cor-
dibus nostris per spiritum — habitare 15, et. in his
qui diligunt ipsuin commorari "*. Ait enim ipse per
prophetam : « Quoniam inhabitabo in illis, et in-
ambulabo inter illos, et ero illorum Deus, et ipsi
erunt mili populus '* » Erectio igitur voluntate
Patris Ecclesie excitata Christus est, ne ultra, sicut
'quondam, pertranseant quidam, et revertantur, in-

τ Levit, xxvi, 11, 12.

espressimus Latine. Interpres.

Digitized by Google

