451

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ram mercede eorum in omnibus rebus arduis pa- A αἰῶνα, » τουτέστιν ἱδρυμένην ἔχων xal àxasSetiocov

tientiam "et stabilitatem in dilectione Dei, signifi
cat, eum adjungit : « Et pro una die peregrinationis
tu: duplicia reddam tibl. » Quod dicere vult, tale
est. Peregrini enim, et advenz sunt omnes sancti ,
et brevis est valde cujusque hominis vita in corpo-
ye, ut idcirco eam propter summam brevitatem
cum uno die comparare fortasse possis. ftaque pro
"no die peregrinationis tux, inquit, hoc est pro
brevi, et modico tempore hujus vitze, quam in cor-
fiore degis, dupliciter, et affatim te remunerabo.
Ait et alicubi Christus: « Mensuram bonam et. cor.-
fertam, et coagitatam et supereffluentem dabunt in
sinum vestrum *.» Haud enim z«qualia actionibus
nostris prz::mia exspectamus : sed oum magno au-
etarío, cum dator sit muniflcus.

φύτιν. Ἔσεσθε δὴ οὖν ἐν ἀσφαλείᾳ, φησὶ, τὸ βεδηχὸς
ἔχοντες εἰς πίστιν, ὦ δέσμιοι τῆς ἐμῆς συναγωγῆς

εἶεν δ᾽ ἂν οὗτοι τῶν ἐν Χριστῷ δεδιχαιωμένων ἡ ἁγία
πληθύς. Ὅτι δὲ οὐκ ἄμισθον ἔχουσι τὴν ἐφ᾽ Eras
τοῖς ἀρίστοις ὑπομονὴν, καὶ μὴν τὸ ἐρηρεισμένον
εἰς ἀγάπησιν τὴν ἐπὶ Θεῷ, κατασημαίνει, λέγων“
« Καὶ ἀντὶ μιᾶς ἡμέρας παροιχίας σον, διπλᾶ ἀντ
αποδώσω σο". » Kal τι τοιοῦτον ἐστὶν δ βούλεται λέ-
qe. Πάροιχοςι μὲν γὰρ ἐπὶ γῆς, xal παρεπίδημοι
πάντες εἰσὶν οἵ ἅγιοι, βραχὺς δὲ λίαν ὁ ἕν σώματε
βίος ἀνθρώπου παντὸς, x&v εἴ τις αὐτὸν ὀλίγον ὄντα
παντελῶς, ὡς τάχα που xal ἡμέρᾳ παρεικάζεσθαι
μιᾷ. Οὐκοῦν ἀντὶ μιᾶς ἡμέρας τῆς παροιχίας σους
φησὶ, τουτέστιν ἀντὶ βραχέος τε xal συνεσταλμένον

B χρόνου τῆς ἐν σώματι ζωῆς διπλᾶς τε xal ἐν πλεὸν-

ἀσμῷ τὰς ἀμοιδὰς ᾿ἀποδώσω. “Ἔφη δέ πον καὶ ὁ Χριστὸς, ὅτι « Μέτρον καλὸν, πεπιεσμένον, καὶ σε-
σαλευμένον, καὶ ὑπερεχχυνόμενον δώσουσιν εἷς τὸν χόλπον ὑμῶν.» Οὐ γάρ πον τὰς ἰσοστάθμους ὧν ἂν
δράσαιμεν προσδοχῶμεν ἁμοιδὰς, ἀλλ᾽ ἐν προσθήχῃ πολλῇ, πλουσιόδωρος γὰρ ὁ διδούς.

Vegas. 135. Quoniam tetendi te mihi, Juda, ut ar-
cum, implevi Ephraim.

7&0 LX. Quonam modo vocanda sit, et per
fidem ingressura gentium multitudo, miser contra
futurus, qui olim triumphabat, hoc est Satanas,
spoliatus adoraturus, quos cupidissime acquisierat,
adhuc declarat. Alloguitur autem quasi sanctos
aspostolos, sive magistros ex Israel, qui et gentium
regiones percursantes, ad agnitionem veritatis ia-
digenas vocarunt, et reti suo concluserunt. Ait er-
£0: « O Juda, intendi te mihi arcum, » hoe est
per te jaculis tangam adversarios : et « Te, o
Ephraim, implevi. » Quod quid sit, dicam quoque.
Cum enim sagittarii ferratum arcum curvantes,
nervum ad pectus addunt, tunc arcum implere
dicuntur, et sagittam volantem, sive telum jaciunt.
Est igitur idem diverse dictum. Arcum te feci, in-
quit, o Juda ; implevi etiam te, Ephraim. Judas porro
et Ephraim universum genus Israeliticum comple-
ctuntur. Itaque ante alios ex Judzis credentes velut
arcum fecit, eo animi provectos, ut gentes insli-
tuerent, et a seductis demonum greges. abigerent,
ferirentque Satanam, et universe divinis decretis
adversantes, et doctrine sacrz inde proficiscenti
repugnantes, Sic alicubi et divinus David ad uni-
versorum Deum et Salvatorem : « Sagillie tus sa-
jutis acute, o potens, populi sub te cadent, in
corde inimicorum regis *. » Feriunt enim inimicos
Dei et Patris in cor, et renes intus sagitte potentis *,
boc est Christi. Rursum sagitte ejus sunt qui do-
cent errantes, et nalura et vere Deum nescientes.
Feriunt autem, non ad mortem, sed ad charitatem
in Cbristo eos deducent, ut et sub ipso feriant.
Qualis est qux in Canticis canticorum sponsa de-
scribitnr, dicens expresse: « Vulnerata charitatis
cgo sum '*. » Evasisse autem fortissimos ac vali-
eissimos divinos discipulos, testificotur de ipsis in
spiritu loquens sapieos Psalwographus ; « Sicut

*Loc. v), $8... *Poal, xpiv, 6. * Psal. cuis, HL

Διότι évétewd σα ἐμαυτῷ, ᾿Ιούδα, ὡς τόξον,
ἔπλησα τὸν 'Egpatp.

E. Τίνα δὴ τρόπον χληθήσεταίΐ τε καὶ εἰσελάσες
διὰ τῆς πίστεως ἡ ἐξ ἐθνῶν ἀγέλη, ταλαιπωρήσει 6k
καὶ ὁ πάλαι τρυφῶν, τουτέστιν ὁ Σατανᾶς, τῶν ἐκ
πλεονεξίας αὐτῷ πεπορισμένων προσχυγητῶν ἐξ-
ωθούμενος, διατράνοῖ πάλιν ἐν τούτοις, Ποιεῖταί γε
μὴν τὸν λόγον, ὡς πρὸς τοὺς ἁγίους ἀποστόλους,
ἦτοι τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ διδασχάλους, o xal τὴν τῶν
ἐθνῶν ἐχπεριθέοντες χώραν, εἰς ἐπέγνωσιν ἀληθείας
ἑχάλουν τε xal σεσαγηνεύγασι τοὺς ἐν αὐτῇ. « "D
Ἰούδα, τοίνυν φησὶν, ἐνέτεινά σε ἐμαντῷ τόξον, »
τουτέστι διὰ σοῦ τοξεύσω τοὺς ὑπεναντίους " xal « σὲ
δὲ, ὦ Ἐφραῖμ, ἔπλησα. » Καὶ τί δὴ τοῦτό ἔστιν,
ἐρῶ πάλιν. “Ὅτε γὰρ τῆς τοξείας οἱ ἐπιστήμονες
νευρὰν μὲν μαζξῷ, τοῦ δὲ τόξου τὸν σίδηρον ἄγουσιν
ἐγγὺς, τότε πλῆῇσαι τὸ τόξον λέγονται, βάλλουσι καὶ
διιπτάμενον τὸν ἰὸν, ἦτοι τὸ βέλος. Ἔστι τοίνυν
αὑτὸ διαφόρως πεφαμένον. Τόξζον σε πεποίημαι,
φησὶν, ὦ Ἰούδα, ἔπλησα δὲ xal σε, ὦ ἙἘφραῖμ. ἸἾού-
δας δὲ καὶ Ἐφραϊῖμ ἅπαν ἐστὶ τὸ γένος τὸ ἐξ Ἶσ-
ραήλ. Οὐχοῦν τόξον ὥσπερ τι πεποίηται τοὺς ἐξ
Ἰουδαίων πεπιστευχότας πρὸ τῶν ἄλλων, xa^ γνώμης
εἰς τοῦτο προεληλυθότας, ὡς ἔθνη παιδαγωγεῖν, χαὶ
τῶν πλανωμένων ἀποσούεϊν τὰς τῶν δαιμόνων ἀγὲ-
λας, xasa παίειν τε τὸν Σατανᾶν, καὶ ἀπαξαπλῶς τοὺς
τοῖς θείοις δόγμασιν ἀντεξάγοντας, χαὶ τοὺς ταῖς δι᾽
αὐτῶν μαχομένους μυσταγωγίαις. Οὕτω πού φησι
xal ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ πρὸς τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα
καὶ Θεόν: « Τὰ βέλη σὸν ἠχονημένα, δυνατέ " λαοὶ
ὑποχάτω σον πεσοῦνται" ἐν καρδίᾳ τῶν ἐχθρῶν τοῦ
βασιλέως. » Πλήττουσι μὲν γὰρ τοὺς ἐχθροὺς τοῦ
Θεοῦ χαὶ Πατρὸς εἰς χαρδίαν ἔσω, χαὶ νεφρρὺς τὰ
«οὔ δυνατοῦ βέλη, τουτέστι Χριστοῦ. Βέλη δὲ αὐτοῦ
πάλιν οἱ μυσταγωγοὶ, τοὺς δέ ve πεπλαντ μένους,
xa τὸν φύσει τε καὶ ἀληθῶς Θεὸν οὐχ «ioca, WX
τουσιν οὐχ εἰς θάνατον, ἀλλ᾽ εἰς ἀγάπτν αὐτοὺς ἀπο-
φέροντες τὴν ἐν Χριστῷ, ἵνα καὶ ὑποχάτω τὸ-

18 Capt. v, 7,

Digitized by Google
