344
rum conculcata, quasi Deo nullo a se scelere offeu- A
so saerificet. Timoris plenum est igitur, quasi. illo-
tis manibus sacrificare Deo. Puto enim ego totis
viribus, quantum consequi possunt, purgatis tam
sapiens ministerium peragendum. Talis enim extra
omne crimen invenitur, nee iram divinam | merebi-
ur.

Vgns, 14, 15. Etdixistis : Propter quid Dominus
testificatus est inter te el inter. uxorem. adolescentia
Ius quami reliquisti? ΕἸ hec. particeps tua et uxor
testamenti tui, el non aliter. fecit, et reliquie | spiritus
tti. Εἰ dixistis : Quid aliud quam semen- querit
Deus ?

XXVII. Deo ista sepius reprehendente, et ad
sui generis diligendas, atque ad contracta cum alie-
nigenis matrimonia quie et ipsa divina lex damnat
dissuenda impellente, stulte occurrebant ; « Quid
aliud quam seinen querit Deus **? » Dictum est,
iuquit, per mandatum Mosis : « Non erit. infecun-
da, nec sterilis in Israel **. » Et ad Abraham | alic-
ubi dicit universorum Deus : « Multiplicans multi-
plicabo semen tuum, sicut. stellas coeli. multitudi-
re*. » Quocirea. divinum consilium, inquit,! ad
multitudinem et liberorum procreationem respicit,
uLipsa Abrahamo facte promissionls gratia finem
congruentem adipiseatur. Sed sive ex alienis, sive
ex cognatis hoc a nobis praestetur, Deo perinde est -
finem enim promissa consequuntur. « Dixistis | igi-
tur, inquit : Qua de eauso Dominus testificatus est (
inter te et uxorem adolescentiz tu: quam  reliqui-
sti? » At si hoc libuerit dicere, quare Dominus te-
siificatus sit, et jusserit nullo modo dimittere cui
cohabitatis, respondebo et ego ad loc: Cogita,
« Quoniam ipsa est particeps seu socia tua, et. uxor
testamenti seu foederis tui, » hoc est, una. caro. te-
eum **, et juxta legem contuberpalis, et. non aliter
fabricatus est eam. Deus. Est porro, ut arbitror,
eliam « reliquie spiritus ejus, » et propemodum
eorpore et anima vir commiscelur cum ea quam
ipsi legis religio copulavit. 844g Et quemadmodum
unum corpus fiunt, sic aliquo modo etiam una. ani-
ina, amore mutuo illos colligante, et diviua lege in
concordiam devinciente, Reliquias itsque spiritus
viri uxorem vocat, et quasi dimidium ejus anima D
propter unionem, scilieet qux coucordia charitatis
velut unum eflicit, Ne igitur plus quam ratio. pati-
tur Deum culpatote, ut. qu; uxorem adolescentim
su:, fcederis ae spirilus. participem, et carne sibi
unitam domo removentes, forlasse iniquius objur-
get. Exisiimo autem ego sapientissimum Paulum,
hinc permotum, mandasse iis qui in Christum. cre-
diderant : « Alligatus es uxori? noli quzrere solu-
tionem **, » Et alicubi Salvator : « Quicunque dimi-
serit uxorem suam, excepta causa fornicationis,
facit eam machari : et qui dimissam duxerit, ma.

** Exod, xxxiv, 6, 5 Exod, xxu, 26,

8. ΟΥ̓́Κ... ALEXANDRINI ARCHIEP,

9! Gen, xvr, 10,

E
εὐχαὶ ἀπὴ μισθώματος Ecalpac * οὕτως οὐκ Bv λο-
γισθείη καθαρός cs καὶ ἀμώμητος ἱερεὺς, εἰ τοῖς
θείοις θεσπίσμασιν μονονουχὶ xal ἐῤῥῶσθαι φράσας
καὶ τὸν πρέποντα ταῖς ἱερουργίαις πατήσας θεσμὸν,
ὡς κατ᾽ οὐδένα τρόπον προσχεχρουχὼς προσάγοι τὸ
θῦμα. Φοδερὸν οὖν ἄρα τὸ ἀνίπτοις ὥσπερ ἄρα χερ-
at ἱερουργεῖν τῷ Θεῷ. Χρῆναι γὰρ ἔγωγέ φημι παντὶ

σθένει κεχαθαρμένους, κατά γε τὸ ἐφιχτὸν, τῆς οὕτω σοφῆς ἅπτεσθαι λειτουργίας, “Ἔξω γὰρ ὁ τοιόϑδς χαὶ
ἀπάσης αἰτίας, καὶ τῶν ἐξ ὀργῆς εὑρίσκεται χινημάτων.

Καὶ εἴπατε" Ἔγνεκδν τίγος ὁ Κύριος διεμαρ-
τύρατο ἀναμέσον cov καὶ ἀναμέσον γυναιχὲς
veórntóc σου ἣν ἐγκατέλιπες; Καὶ αὕτη xoc
ψωγός cov καὶ γυνὴ διαθήκης cov, xal οὖχ
ἄλλως ἑποίησε, καὶ ὑπόλειμμα πνεύματος αὐ-
τοῦ. Καὶ εἴπατε " Τί ἅ.1.10 i) σπέρμα ζητεῖ ὁ Θεός;

ΚΗ’, Ἐπαιτιωμέ"ου Θεοῦ τὰ τοιάδε συχνῶς, καὶ
ἀναπείθοντος μὲν ἀγαπᾷν τὰς bx γένους, ἀποτοιτῆν
δὲ τῶν ἀλλοτρίων καὶ ἀπονοσφίζεσθαι γάμων οὖς xal
αὐτὸς ὁ θεῖος ἀπεχήρυξε νόμος, ἀσυνετοῦντες ἔφα-
σγον" « Τί ἄλλο 1| σπέρμα Ore ὁ Θεός; » Εἴρηται,
φησὶ, διὰ τῆς Μωσέως ἐντολῆς « Οὐχ ἔσται ἄγονος
οὐδὲ στεῖρα ἐν υἱοῖς Ἰσραήλ.» Ἔφη δέ mou καὶ πρὸς
᾿ΛΟραὰμ ὁ τῶν ὅλων Θεός" « Πληθύνων πληθυνῶ τὸ
σπέρμα σου, ὡσεὶ τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλέθει.»
Οὐχοῦν ὁ θεῖος, φησὶ, σκοπὸς εἰς πληθὺν ὁρᾷ xoi
παιδογονίαν, ἵνα καὶ εἰς πέρας ἄγοιτο τὸ πρέπον αὐτῇ
τῆς πρὸς ᾿Αδραὰμ ἐπαγγελίας dj χάρις. ᾿Αλλ᾽ εἴτ'
οὖν ἐξ ἀλλοτρίων, εἴτε ἐξ ὁμογενῶν τοῦτο πράττοιτο
πρὸς ὑμῶν, ἀδιαφορεῖ τῷ Θεῷ, διεξάγεται γὰρ εἰς
πέρας τὸ ἐπηγγελμένον, « Εἴπατε τοίνυν, φησίν"
"Evexev τίνος ὁ Κύριος διεμαρτύρατο ἀνὰ μέσον σοῦ
καὶ ἀνὰ μέσον γυναικὸς νεότητός σου, ἦν ἐγχατέλε-
πες; » ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἔλοισθε τοῦτο λέγειν τὸ, ἕνεγεν τί-
νος διεμαρτύρατο, καὶ προστέταχε μὴ δεῖν ἀποπέμ-
πεσθαι τὴν συνῳχισμένην, ἐρῶ πρὸς τοῦτο χἀγώ“
"Eviónsov « Ὅτι αὕτη χοινωνός σου καὶ γυνὴ διαϑή-
χης σου, » τουτέστιν, ὁμόσαρκός σοι καὶ κατὰ νόμον
συνῳχισμένη, xal οὐχ ἄλλως αὐτὴν δεδῃ μιούργηκε
Θεός, Ἔστι δὲ, οἶμαι, καὶ « ὑπόλειμμα πνεύματος
αὐτοῦ,» xal μονονουχὶ συγχέκραταί πως ὁ &vhp
σαρχιχῶς τε καὶ ψυχιχῶς τῇ χατὰ νόμον λατρεΐᾳ
δυνηρμοσμένῃ. Καὶ ὥσπερ ἕν γεγόνασι σῶμα, οὅτω
τρόπον τινὰ καὶ μία duyh, συνδεούσης αὐτοὺς ἀγὰ-
πῆς, xal νόμου θείου συλλέγοντος εἰς ὁμονυχίαν.
Ὑπόλειμμα τοίνυν πνεύματος τοῦ ἀνδρὸς τὴν vo-
vaixa καλεῖ xal οἱονεὶ μέρος τῆς αὐτοῦ ψυχῆς, διά
τὸ τὴν ἕνωσιν τὴν ὡς ἕν γε, φημὶ, τῇ κατὰ τὴν
ἀγάπην ὀμοψυχίᾳ. Μὴ τοίνυν πέρα τοῦ δέοντος ἰόντες
λόγου χαταιτιᾶσθε θεὸν, ὡς τάχα που καὶ ἀδίχως
ἐπιεπλήττοντος τοῖς ἀποπέμπουσι τῆς ἑστίας γυναῖκα
νεότητος, καὶ διαθήχης χαὶ πνεύματος χοινωνὸν, καὶ
ἐνωθεῖσαν σαρχιχῶς. Οἶμαι δὲ ἔγωγε τὸν σοφώτατον
Παῦλον, κεχινημένον ἐντεῦθεν, ἐπιστεῖλαι τοῖς πεπι--
στευχόσιν εἰς Χριστόν" « Δέδεται γυναιχί ; μὴ ζήτει
λύσιν.» “ἔφη δέ που xai αὐτὸς ὁ Σωτήρ᾽ « Ὃ; ἂν
ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, παρεκτὸς λόγου πορ-
νείας, ποιεῖ αὐτὴν μοιχευθῆναι" καὶ ὁ ἀπολελυμένην

7 Gen. n, 23, 934, f Cor. en, 87.

Digitized by Google

