΄

$21

δ. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIUEP,

538

* eo φκοά diclis : Omnis qui facit wtalum, bonum in A "Er τῷ Aéreiwe ópac* Πᾶς ποιῶν sovtpór, xadóv

conspectu. Domini, et in. ipsis pel complacuit, et mbi
est. Deus justitic ?

XXXI. Supra annotavi, noo uno, sed multis mo-
djs universorum Deum contra posteros Levi ex-
acerbatum esse, Εἰ sacerdotum imbelles animas ca»
sügaus, alebat : « Et inferebatis quz rapta erant,
el clauda, et debilia 3*. » Et addebat his : « Et acci-
piebatis personam in lege?*.» llonorantes enim,
ut. credibile est, ét intempestive reverentes quoàdam
sese convenientes, tenuiores scelerate condemna-
bant, et premebant quosdam, non ex proecripto
legis justa judicantes ** , sed in partem potentiorem
ei iuiquam sententiam proferentes : aut forte etiam
diripientes hzreditates neutiquam ad se attinentes :
gaudentes autem. super donis et ea accipientes, et
sacerdotii honoribus abutentes, et supra subjectos
se eiferentes. Hunc. in modum vitam degentes adeo
iufamem οἱ legibus adversissimam, $48 videntes
quidam injuriam passi, tantum non attoniti mira-
bantur. Nec enim reprehendebantur a Deo, nec
puniebantur, ul solent aliquando contemptores ;
quin polius rebus secundis utebantur, et vivebaut
€un voluptate, Idcirco :egre ferentes, immensam-
que Dei beuiguilatem forte amplius cogitare nolen-
tes, propemodum etiam ex desperatione clamabant :
« Ouinis qui facit malum, boiftum in conspectu Do-
mini, et in ipsis ipsi complacuit ; » hoc est, forsitan
et perpetrator malerom bonus esi in conspectu

Domini; et super adeo inboneste viventibas leta- €

tur. Nam si hoc verum Bon est, inquit, « Ubi est
Deus justitie * » Oportebat enim, oportebat justitiae
dispensatorem non adeo tolerantem esse in sacer-
dotibus avaris, et aliare polluentibus, et iniqua ac
scelerata et legi püugnautía committere summo stu-
dio conantibus. Et hiec quidem crimina fuerint
desperationis ipsorum incessenlis animos, Scien-
dum autem, juxta propositum verhorum sensum,
irritare Deum, qui adeo imperitis vocibus utuntur.
Ferme euim et increpare statuunt tolerautem Deum,
qui errantium conversionem beuignissime el eo-
rum qui in peccatum prolapsi sunt, ad salutaria
recursum exspectat. Divinus itaque Paulus super
torpentibus el a poenitentia refugientibus dolens :
« Num divitias bonitatis ejus et. patienti& et lon-
ganimitalis contemnis, ignorans quia benignitas
Dei ad penitentiam te ducit? Secundum duritiam
autem et iuiponitens cor tuum, thesaurizas tibi
ipsi iram in die irz οἱ revelationis et justi judicii
Dei **, » taque etiam atque etiam vehementerque
Deum | offendunt qui adeo inanibus dant manus et
lingua effrenata ipsi convitiantur, et peccato tene-
buntur qui morbi occasiones ipsis dederunt,

ἐνώπιον Hoplov, xal ἐν’ αὑτοῖς attóc εὐδόκησε,
καὶ κοῦ ἔστιν ὁ Θεὸς τῆς δικαιοσύνης;

ΛΑ΄. Φθάσας ἔφην, ὡς οὐ καθ᾽ ἕνα τρόπον, κατὰ
πολλοὺς δὲ μᾶλλλον, ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐπὶ τοὺς ἐξ
αἵματος τοῦ Λευὶ κατεπιχραίνετο. Καὶ ταῖς τῶν ἰ6-
ρουργῶν ἀθυμίαις ἐπισχήπτων, ἔφασχε᾽ « Καὶ εἰσ-
ἐφέρετε τὰ ἁρπάγματα, καὶ τὰ χωλὰ, xal τὰ ἐν-
οχλούμενα. » Προσεπῆγεν δὲ τούτοις " ε Καὶ ἐλαμδά-
vete πρόσωπον ἐν νόμῳ.» Τιμῶντες γὰρ, κατὰ τὸ
εἰκὸς, καὶ δι᾽ αἰδοῦς ἀχαίρον ποιούμενοι τῶν προσ-
ἰόντων τινὰς, χατεδίχαζον μὲν οὐχ ὁσίως τῶν ἀσθε-
νεστέρων, χαὶ πλεονεξίας ἐπῆγόν τισιν, οὐ τὰ δίχαια
χρίνοντες, χατά γ8 τὸν νόμον, ἀλλ᾽ ἑτεραλχῇ xel

B ἄνισον τὴν ψῆφον ἐχφέροντες " ἢ τάχα πον xat διαρ-

πάζοντες τοὺς οὐδαμόθεν αὐτοῖς προσήχοντας χλή-
ρους" ἐφηδόμενοι δὲ καὶ δωροδοκίαις, xai ταῖς τῆς
ἱερωσύνης τιμαῖς χατακεχρημένοι, καὶ τῶν ὑπὸ χεῖρα
χατεπαιρόμενοι. Ταύτην ἔχοντες τοῦ βίου τὴν ἀγω-
γὴν τὴν οὕτω δυσχλεᾶ χαὶ ἐχνομωτάτην, χαταθεώ-
μενοί “τινες τῶν τὰς ἀδιχίας ὑπομεμενηχότων, μο-
νονουχὶ χατεθήπεσαν. Οὐ γὰρ ἦν τις ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐπί»
πλιξις παρὰ Θεοῦ καὶ τὰ ἐξ ὀργῆς, ἔσθ᾽ ὅτε συμ-
βαίνοντα, τοῖς εἰωθόσι χαταφρονεῖν " ἦσαν δὲ μᾶλλον
ἐν εὐπαθείᾳ καὶ τρυφαῖς. Πρὸς δὴ τὰ τοιαῦτα δε-
δυσφορηχότες, καὶ τὴν ἀσύγχριτον ἡμερότητα τοῦ
Θεοῦ τάχα mou λοιπὸν εἰς νοῦν ἔχειν οὐχ ἀνεχόμε-
vot, μονονουχὶ xat καταχεχράγασιν ix puxpoyuyiag
λέγοντες" « Πᾶ; ποτῶν πονηρὸν, καλὸν ἐνώπιον αὖ-
τοῦ, καὶ ἐν αὐτοῖς αὐτὸς ηὐδόχησε, » τουτέστι, τάχα
που καὶ ἀγαθὺς ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ Θεοῦ ὁ τῶν πόνη»
ρῶν ἐργάτης " ἐφήδεται δὲ τοῖς οὕτως αἰσχρῶς δια-
διοῦν ἡρημένοις. El γὰρ μὴ τοῦτο, φησὶν, ἀληθὲς,
« Ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς τῆς διχαιοσύνης ; » Ἔδει γὰρ,
ἔδει τῆς δικαιοσύνης τὸν πρύτανιν μὴ τοσοῦτον ἀνεξ:-
χακῆσαι πλεονεχτοῦσι ἱερουργοῖς, xai χαταμιαῖ-
νουσι τὸ θυσιαστήριον, ἄδικά τε χαὶ ἀνόσια xol τὰ
ἔξω νόμου δρᾷν ὅτι μάλιστα διεσπουδακχόσι. Ke
ταυτὶ μὲν εἶεν ἂν τῆς ἐπισυμδάσης αὐτοῖς μικροῴν-
χίας ἐγκλήματα. Ἱστέον δὲ ὅτι, κατά ve τὴν τῶν
προκειμένων δύναμιν, παροτρύνουσι τὸν Θεὸν οἱ ταῖς
οὕτως ἀπαιδεύτοις χεχρημένοι φωναῖς. Μονονονχὶ γὰρ
καὶ ἐπιτιμᾷν ἐγνώχασιν ἀνεξιχαχοῦντι θεῷ περιμέ-
νοντί τε καὶ μάλα χρηστῶς τῶν πεπλανημένων τὴν

Ὁ ἐπιστροφὴν, τῶν εἰς ἁμαρτίαν ὠλισθηχότων, τὴν εἰς

τὰ ἀμείνω μεταδρομήν. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιο; Παῦλος
ποῖς ὀχνοῦσί «e καὶ ἀναδυομένοις ἔτι τὴν μετάγνωδσιν
ἐπετίμα, λέγων « Εἰ τοῦ πλούτον τῆς χρηστότητος
αὐτοῦ καὶ τῆς ἀνοχῇς xat τῆς μαχροθυμίας xatagpe
γεῖς, ἀγνοῶν ὅτ' τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς μετάνοιάν
σε ἄγει; κατὰ δὲ τὴν σχληρότητά σου καὶ ἀμετανόη-
τὸν καρδίαν, θησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ
ὀργῆς καὶ ἀποχαλύψεω; xat διχαιοχρισίας τοῦ Θεοῦ. »

Οὐχοῦν προσχρούσουσι μὲν πάντη καὶ πάντως οἱ ταῖς οὕτιυ ψυχραῖς ἡττώμενοι xal ἀ ἄλινον ἐπὶ Θεῷ τὴν
γλῶτταν ἀνέντες, ἔνοχοι δὲ πλημμελείας elav ἂν οἱ τῆς ἀῤῥωστίας αὐτοῖς διδόντες τὰς ἀφορμάς.

Viveudum igitur saucte εἰ reeta via iucedendum

39 Malach. 1, 32. ** Malach. 1, 9.

55 Deut, [7 16.

Χρὴ δὴ οὖν ἄρα διαζὴν ἁγίως καὶ ὀρθοποδεῖν ἐν

** fhoin. πε, 4, 5.

Digitized by Google

