355

COMMENTAUNIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM.

$54

T3» 6 τούτου δοτὴρ, τουτέστιν, ὁ Υἱός" « 'O πιστεύων A Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquae

εἰς ἐμὲ, χαθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ ἐχ τῆς xot-
Mag αὑτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζωῆς. » Καὶ τοῦτο διερ-
μηνεύων ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς, καὶ καθιστὰς
ἐναργὲς, « Τοῦτο ὃδ εἶπε, φησὶ, περὶ τοῦ Πνεύματος,
οὗ ἔμελλον λαμβάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν. »
ἸἘξπειδὴ γὰρ τὸ Πνεῦμά ἔστι ζωοποιὸν, ὕδατι ταύτη
τοι τῶν σωμάτων ζωοποιῷ παρειχάξεται, καὶ μάλα
ὀρθῶς, Ὅτι δὲ τοῖς τῆς ἁγίας ἠξιωμένοι ζωῆς παρα-
τέθξιται πλουσίως τὸ χρῆμα μεταλαχεῖν τῆς τοῦ ἀγίου
Πνεύματος χορηγίας, xaX οἷάπερ ὑδάτων ἐμφορεῖ-
σθαι ζωοποιῶν, ὑπεμφαίνει λέγων, ὅτι τοῦ ὕδατος,
τοῦ προσδοχωμένου κατὰ χαιροὺς ἐξ Ἱερουσαλὴμ
ἐξιλεύσεσθαι, τὸ μὲν ἥμισυ βαδιεῖται πρὸς θάλασ-
32v τὴν πρώτην, τὸ δὲ ἥμισυ πρὸς τὴν θάλασσαν τὴν

vivie , » Quod exponens et enucleans sacer evan-
gelista, « Hoc autem dicebat, inquit, de Spiritu
quem accepturi eraut credentes ig. eum ?*. » Quia
namque Spiritus est vivificus, ideo cum aqua vivi-
ficante appositissime confertur. Quod antem digna-
tis sancta vita liceat abunde sortiri possessionem
sancti Spiritus, 8(9.et tanquam aquis vivifcanti-
bus repleri, indicat, cum dicit, aquae illius qu»
aliquando Hierosolymis egressura exspectatur, di-
midiom abituram ad mare primum, et dimidium
ad mare extremum, Hoc vero quid est ? Mari et
aqnis frequenter multas gentes et multitudinem
innumeroabilem diving Litter assimilant. Atque ita
her quemdanr sanctorum. prophetarum ait : « Quia

ἐσχάτην, Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστι; Θαλάσσαις τε καὶ B repleta est oiuis terra ut cognoscat Doroinum, sic-

ζϑασιν ἐξομοιοῖ πολλάχις ἡ θεία Γραφὴ πολλὰ τῶν.
ἀνθρώπων ἔθνη, καὶ τὴν ἀριθμοῦ χρείττονα πληθύν.
Καὶ οὕτω πού φησι δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν,
€ Ὅτι ἐνεπλήσθη ἡ σύμπατα γῇ τοῦ γνῶναι τὸν Κύ-
ριον, ὡς ὕδωρ πολὺ χαταχαλύψαι θαλάτσας. ν "Ἔφη
δέ πον xal ὁ θεσπέσιος Δανιὴλ, τὰ ἐν ἐσχάτοις χαι-
ροῖς συμθησόμενα τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην
προαναφωνῶν᾽ «€ Ἐγὼ Δανιὴλ ἐθεώρουν, xa ἰδοὺ οἱ
τέσσαρες ἄνεμοι τοῦ οὐρανοῦ προσπέθαλον εἰς τὴν
θάλασσαν τὴν μεγάλην, καὶ τέσσαρα θηρία μεγάλα
ἀνέδαινον Ex τῆς θαλάσσης, διαφέροντα ἀλλήλων. »
Σαφέστερον δὲ τοῦτο αὐτὸ χαθιστὰ; ὁ μαχάριος Δαδὶδ
ἀναμέλπει, λέγων « Αὕτη ἡ θάλασσα ἡ μεγάλη xol
εὐρύχωρος, ἐκεῖ ἑρπετὰ, ὧν οὐχ ἔστιν ἀριθμὸς, ζῶα
μμιχρὰ μετὰ μεγάλων, Ἐκεῖ πλοῖα διαπορεύονται,
δράκων οὗτος ὃν En)aga; ἐμπαίζειν αὐτῷ. ν Ποῖον
γὰρ εἶναί φαμεν ἐν τῇ αἰσθητῇ θαλάσσῃ τὸν δρά-
γοντα πεπλασμένον εἰς τὸ ἐμπαίζεσθαι παρὰ τοῦ
πάντων χρατοῦντος Θεοῦ; Ἔθος δὴ οὖν τοῖς ἱεροῖς
Γράμμασι χαὶ πάντα τὸν χόσμον θαλάσσαις ἑξομοιοῦν,
χοὶ πολλὴν ἀνθρώπων ἔσθ᾽ ὅτε πληθύν, Ὅτι τοίνυν
ἴσῳ μέτρῳ διανεμηθήσεται παρὰ Θεοῦ ἢ τοῦ Πνεύ-
ματος χάρις τοῖς τε ἐξ Ἰσραὴλ πιστεύτασι, καὶ τοῖς
ἐξ ἐθνῶν, ὀπεμφαίνει λέγων περὶ τοῦ ὕδατος τοῦ
ζωοποιοῦ, ὡς ἐξελεύτεται τὸ ἥμισυ μὲν εἰς τὴν θά-
λχσσαν τὴν πρώτην, τὸ δὲ ἕτερον ἥμισυ εἰς τὴν θά-
λχσταν τὴν ἐσχάτην. Θάλατταν δὲ πρώτην ὀνομά-
ζει τὸν Ἰσραήλ' ἐσχάτην δὲ τὴν τῶν μετ᾽ ἐχείνους
πεπιστευκότων πληθὺν, τουτέστι τὰ ἔθνη, Καὶ αὔτι

ut aqua muila operiet maria **. » Quin et divinus
Daniel extremis temporibus eveptura omnibus mor-
talibus prenuptians: « Ego Daniel videbam, et
ecce quatuor venti coli irruebant in mare magnum,
et quatuor bestiz: magnz ascendentes de mari, dif-
ferentes invicem "*. » Quod apertius beatus David
canit : « Hoc mare magnum et spatiosum, illic
reptilia quorum non est numerus, animalia pusilla
cum maguis. Mic naves pertransibunt, draco iste
quem formasti ad illudendum ei **. » Qualem enim
draconem in mari sensibus patente ab ompipotente
Deo ad illudendum homini formatum esse dicemus?
Consuevit igitur sacra Scriptura etiam totum mun-
dum, et nonnunquam magnam hominum multitudi-

€ nem mari comparare. Quocirca mensura pari Spiri-

tus gratiam distributum iri iis, qui ex Israel credi-
derint οἱ iis qui ex gentibus, ostendit dicens, de
aqua vitali egressurum dimidium quidem in mare
primum, alterum dimidium in mare extremum,
Mare primum nominat Israel, extremum | multitu-
dinem, que post illum fidem est amplezata, gentes
scilicet. Nec dicimus divisum esse Spiritum san-
€tum, et in utrisque imperfectum fore, quia dimi-
dium dicitur : absit; sed proplietam illud potius in—
dicare velle putabimus, szqualiter gratiam bis e&
illis imprtitun: iri. Nam medium et medium in pari,
et equali liberalitatem et zqualitatem ipsam decla-.
rat. Perpetuam autem esse gratia: et in omne zvum
mansuram, non difficile est videre ex eo quod adui-

T9j φαμεν, ὡς; μεμέρισται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xaV D tur : « Quia in sstate, eL in vere sic erit, » hoc est,

τελὲς ἐν ἑκατέροις ἔσται, διά sor τὸ ἥμισυ λέγεσθαι,
πολλοῦ γε χαὶ δεῖ’ οἰησόμεθα δὲ μᾶλλον, ἐχεῖνο βού-
λεσθα: τὸν προφήτην ὑποδηλοῦν, ὡς ἐν ἰσότητι τῆς
χάριτος ἢ διανομὴ τούτοις τε χἀχείνοις ἐχνεμηθήσε-
παι, Τὸ γὰρ ἥμισυ χαὶ ἥμισυ, τῆς ἰσοστάθμου φι-
λυτιμία; καὶ τῆς ἰσότητος ἔσται σημαντιχόν. Ὅτι
δὲ διηνεχὴς ἢ χάρις, xal κατὰ πάντα καιρὸν ἡ μέθ-
εξ'ς, ἀταλαίπωρον ἰδεῖν, ἀπὸ τοῦ φάναι πάλιν,
« Ὅτι xai ἐν θέρει, xav ἐν ἔχοι ἔσται οὕτως.»
Ὑστέον δὲ, ὅτι ἀντὶ τοῦ, ἐν ἔαρι, τὸ ἐν χειμῶγε
zal τῶν "Efipaluv ἡ ἔκδοσις. Ἕσται δὴ οὖν, φησὶ,
"* JbiJ. 59.

€* Joan. vii, 38. 7! [s3. si, 9.

"! Dan. v51,9, 5.

semper. Scias velim, pro vere Hebrzam editionem
legere, ἐπ hieme. Sed inconveniens non est, pro
hieme 83 etiam ver dicere secundum LXX Scri-
pturam : in medio quippe velut spatio acierum
duarum situm est, ut si quis etiam ipsum hiberni-
tempestati ascriliat, nihil improbabile, aut a recto
alienum sit facturus, Quod si quis et alio modo iu-
telligere voluerit, quod de aqua sab intelligentiais
Cadente dicitur, nempe, quod « egredietar dimidium
ejus in mare primum, et dimidium ejus in mare ex-
tremum, et ín cstate atque vere sic erit,» talem vec-

"! Ps5l, cu, 95, 26.

Digitized by Google
