$65

COMMENTAIUUUS IN ZACHAIUAM PROPHETAM.

246

δὲ καὶ ἑτέρωθί φησιν ἀναδάτην ὄνου, καὶ ἀναθάτην A quie terreng Jerusatem iufeste semper fuerunt , ut

χαμήλον. Γράφει δὴ οὖν τοὺς τῆς ἀληθείας ἐχθροὺς
ὡς ἐν τύπῳ τοῖς ἔθνεσι, τοῖς ἀεὶ πεπολεμηχύσι τὴν
ἐπίγειον Ἱερουσαλὴμ, ἵνα ἐξ αὑτῶν νοῶμεν τοὺς καθ᾽
ἡμῶν ὁρατούς ve xal ἀοράτους ἐχθροὺς, πρὸς oc
ἡμῖν ἡ μάχη. Εἰ δὲ δὴ βούλοιτό τὶς καὶ εἰς τύπον
ἀναφέρειν τῶν τῆς "ExxAnoiac ἐχθρῶν τὰ τῶν χτη-
νῶν ἰδιώματα, τὸ ἀδιχοῦν οὐδὲν ἐκεῖνο φάναι τε νοεῖν"
ὡς οἱ μὲν ἐφάνησὰν ὁρμητίαι καὶ θρασεῖς, ὡς ἵπποι
136v * περιθείη δ᾽ ἄν τις αὐτοῖ;, καὶ μάλα εἰχότως,
τὸ φιλήδονόν τὲ xal θηλυμανέ; οἱ δὲ ἡμιόνων δίχην
ἄγριοϊ τε καὶ ἀπηνεῖς (ἀγριωτέρας δὲ αὐτὰς καὶ τοῖς
Ἑλλήνων ποιηταῖς; ὀνομάζειν ἔθος)" οἱ δὲ χαμήλοις
κατά γε τὴν ἕξιν προσεοιχότες, τουτέστιν, ἄνιτοί τε
xài ἀλαζόνες ὑψοῦ τε ἡρμένην ἐξ ἀποπλ᾽ξίας τὴν

ex ipsis aspectabileg et non aspectabiles hostes no-
siros perspiciamus, cum quibus nobis certamen est;
At si cui placuerit jumentorum proprietates ad Ec-
clesiz hostes, t2uquaw in typo, referre, licebit juré
9flirmare &ic intalligendas. Alii siqaidemsimportuni
et audaces, ut equi forte, quibus convenientissime
et studium voluptatis, et insanus omor in feminas
tribuator : alii agrestes οἱ &xvi; instar mulorum,
quos et Grecorum poetís agregtes vecare mos est :
alii eamelis affectu similes fuérust, lioc est, in-
zquoles, et arrogantes, et elatam ex amentia men:
iem. habentes : alii, nibil àb asinis differentes, ex-
trema rationis inopia laborarent; segnis enim et
tardus est asínus ad sensum, et extremi stuporis

διάνοιαν ἔχοντες " οἱ δὲ ὄνων διενεγχόντες οὐδὲν, πὴν B imago. Animadvertendum Ecclesi» oppoguatores

ἀπασῶν ἐσχάτην νενοσήκασιν ἀλόγίαν " νωθὴς γὰρ f
bo; xat βραδεῖα πρὸς αἴσθησιν, καὶ τῆς ἐσχάτης
ἁλογίας εἰχών. Σημειωτέον δὲ, ὅτι τοὺς τῇ Ἐχχλησίᾳ
πεπολεμηχότας οὐδενὶ μὲν ἐξομοιοῖ τῶν ἡμέρων τε

nnlli mansuetorum et mundorum animontium com-
parari , ut ovi , inquam, et bovi : sed abominandis
potiuá et immitibus, quze et a lege u ut profsna et
impura damnata sunt.

καὶ καθαρῶν ζῴων, οἷον προδάτῳ, φημὶ, xat Bot, παρεικάζει δὲ μᾶλλον τοῖς βδελυροῖς τε xat ἀνημέροις;
ἃ καὶ ταῖς τοῦ νόμου φωναῖς ὡς βέδηλά τε καὶ ἀκάθαρτα χἀτεδιχάζετό. ^

Kal ἔσται, ὅσοι ür xacüdeip0Gotr ἐκ πάντων
τῶν ἐθνῶν ἐῶν ἐλθόνξων πρὸς 'Ιερουσαλὴμ, καὶ
ἁναδήσονται κατ᾽ ἐγιαυτὲν τοῦ λροσκυνῆσαι τῷ
βασιλεῖ Κυρίῳ ἀαγτοχράτορι Θεῷ, καὶ τοῦ &op-
τάζειν τὴν ἑορτὴν τῆς Σχηνοπηγίας. Καὶ ἔσται,
ὅσοι ἂν μὴ ἀναδῶσιν ἐκ κασῶν φυϊῶν τῆς γῆς
εἷς Ἱερουσαλὴμ τοῦ προσχυνῆσαι τῷ βασιλεῖ
Κυρίῳ παντοχράτορε Θεῷ, καὶ οὗτοι éxsivotc
«ροστεθήσονται,

PIA'.. Τοὺς ταῖς Ἐχχλησίαις πεπολεμηκότας, xal
χατὰ τῆς ἁγίας Ἱερουσαλὴα ὑψηλὴν τέ καὶ ἀλαζόνα
τὴν ὀφρὺν ἀνατείναντας, ταῖς αὐτοῖς πρεπούσαϊς
δίχαις ἐνολισθῆσειν εἰδὼν, τὴν τῶν μετ᾽ ἐχείνους πε-
ῥριλελειμμένων προαγορεύει προσχύνησιν, δῆλον δὲ
ὅτ: τὴν ἐν Χριστῷ διὰ πίστεως, Αὐτὸς γάρ ἐστιν « ἡ
τῶν ἐθνῶν προσδοχία, » κατὰ thv τοῦ πατριάρχου
φωνήν. Τέθειται δὲ καὶ εἰς φῶς ἐθνῶν, καὶ εἰς δια-
θήχην γένους, ἀνοῖξαι ὀφθαλμοὺς τυφλῶν, κάἀὶϊ ἐξάγειν
ix δεσμῶν δεδεμένους, xat ἐξ οἴχου φυλαχῆς χαθ-
ἡμένους ἐν σγότει, Ὅτι τοίνυν τὴν τῆς εἰδωλολατρείας
ἀφέντες ἀχλὺν χαὶ τῆς τοῦ διαδόλον, καὶ σχαϊότητος
τὰ δεσμὰ διαῤῥήξαντες οἱ ἐξ ἐθνῶν, πρὸς τὸ τῆς
ἀληθείας ἥξουσι φῶς, xal τὸν τοῦ Σωτῆρος ὑποδρα-
μοῦνται ζυγὸν, σαφηνιεῖ, λέγων, ὡς οἱ κατάλοιποι
τῶν κεχολασμένων, ἧτοὶ τῶν ταῖς Ἐχκλησίαις μὲ-
μαχημένων (ἀριθμοῦ δὲ οὗτοι κρείττονες), ἀναδῆ-
σονται xaT! ἐνιαυτὸν τοῦ προσχυνῆσαι τῷ Κυρίῳ
σπαντοχράτορι Θεῷ, xai τοῦ ἑορτάζειν τὴν ἑορτὴν
τῆς Σκχηνοπηγίας. Ὁ μὲν γὰρ διὰ Μωσέως προσ-
ετάττετο νόμος. ἐπιτελεῖσθαι τὴν ἑορτὴν τῆς Σχηνο-
πηγίας τῇ πεντεχαιδεχάτῃ τοῦ ἑύδόμου μηνὸς, σὺν-
αὐτγερμένης εἰς ἀποθήχα; τῆς ἐξ ἀγρῶν εὐχαρπίας.
Ῥζόδιον δὲ πταύτῃτοι τὴν ἑορτὴν ὀνομάζει, ὡς ἤδη
τῶν ἔργων τῶν ἐν ἀγροῖς ἐχκεχωοη χότων ἐς πέρας.
“Ἐχέλενε δὰ λαμξάνει» χάλλυντρα φοινέχων, xay ,αρ-

^ Gcn. λχεῖχ, 010. * Luc. 11, 92. 5. [ς9, xxxv, ὅ.
PaTnoL, Gn. LNXIH.

Vrhs. 16, 11, Et erit, quicuique derelicii fuerint
de cunctis gentibus, qui venerunt contra Jerusalem ,
et ascendent per annos síngulos wt adoret regem θυ:
minum omnipotentem Deum, et ut. celebrent. fesimm
Tubernaculorum. Et erit, qui non ascenderint ex om4
nibus tribubus terre in Jerusalem ut adorent regem
Dominum omnipotentem Deum, εἰ ἰδιὶ iilis appo:
fientur.

C

CXl. Ecclésiarum ófpugnatores ; et qui contra
sanctam Jerusalem supercilium superbe sustule-
runt, ponas condignas luituros cum dixisset, post
illos relictorum adorátionem prznuntlat , Hlam sci-
licet quz 8t per Christum in fidem. Ipse eui est
« exspectatio gentium, » juxta patriarcha vocem *.
Positus est quoque in lumen gentium; et in te-
siamentum generis *, ut aperiat oculos eecorum?, et
vinctos a vinculis, et 4 domo 81 Ὁ carceris sedentes
in tenebris liberet *. tdololatriz igitur relicta calis
gine, diabolique et stoliditatis vinchlis diruptis, de
gentibus ad véritatis Imnen venturos ct sub Selva-
toris jugum successtiro declarat, diceus, reliquos
de puriitis, &ive Etclesit oppugnatoribus (innume-
rabiles dutem isti), ascensuros in anuos singulos ad
adorandum Domirium omnipotentem Deum, et ad
celebrandum festum Taberuaculorum. Lex enim per
Mosen mandavit peragi festum Scenopegite decima
quinta die mensis septimi, collectis in horrea agto-
rum proventilius. Quare festum Ἐξόδιον, Egressionis.
viominat, quod opera rustica jam (inem acceperint.
Jussit. autem accipere spatulas palmaram, et. fru-
cium ligni pulcbrum, et ramos arboris densos, et sac'
lices, et ogni ramos, bibereque aquam de torrente,!
et iu lis tari. Εἰ causant quidem festi lex faciebat;
quod [rael in tentoriis lrabitasset, AEgyptiorum do-

438. 3&5, T.

g
Digitized by Google
