95] S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP, 258
det nobis lioe. ipse quoque Filius, ita loquens : Α λέγων αὐτὸς ὁ Χριστός" « Εὐθέως δὲ μετὰ τὴν ὑλίψεν

« De die autem illo et bora nemo novit, neque an-
geli in colo, neque Filius, nisi Pater solus **.» Qua-
tenus. enim homo nostri. similis cognoscitur ,
nescit quie in Paire sunt, Quatenus autem. natura
est Deus, et ex ipso exstitit,utique etiam extremum
diem novit, tametsi illum se nosse neget, propter
lumanau naturam suam videlicet. ÍInterpretans au-
tem nobis propheta, et declarans quod dixit, his
adjungit : « Et non dies, et non nox erit, sed ad
vesperam erit lux ; » id est, in tempore noctis lux
erit rursum, qui per Christun qui sub cao cst
mundum illustravit, tenebris penitus discussis,
mec sanctorum oculis amplius superfusis. Non sine
certa porro ratione rpsam quoque creaturam ín

τῶν ἡμερῶν ἐχείνων, 6 ἥλιος σχοτισθήσεται, xaX ἢ
σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς. » ᾿Αρχέσει γὰρ 6
Χριστὸς εἰς φῶς ἡμῖν αἰώνιον, καὶ αὐτὸς ἔσται μα-
χρὰ καὶ διηνεχὴς ἡμέρα, Τὴν δέ γε ἡμέραν ἐχείνην
γνωστὴν εἶναί φησι τῷ Κυρίῳ. Μόνος γὰρ οἷδεν 6
Θεὸς xat Πατὴρ τὴν τῆς συντελείας ἡμέραν. Ἔμπε-
δοῖ πρὸς τοῦτο ἡμᾶς xal αὑτὸς ὁ Υἱὸς, οὕτω λέγων"
« Περὶ ὃὲ τῆς ἡμέρας ἐχείνης xal ὥρας οὐδεὶς οἷς
δεν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι ἐν οὐρανῷ, οὐδὲ ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ 6
Πατὴρ μόνος. » "EH μὲν γὰρ νοεῖται χαθ᾽ ἡμᾶς ἄν-
θρωπος, οὐχ ἂν εἰδείη τὰ ἐν τῷ Πατρί. Ἢ δέ ἔστι
φύσει θεὸς, xal ἐξ αὐτοῦ πεφηνὼς, οἶδέ που πάντως
καὶ τὴν ἐσχάτην ἡμέραν, x&v εἰ λέγοι μὴ εἰδέναι διὰ
«b ἀνθρώπινον. Διερμηνεύων δὲ ἡμῖν ὁ προφέτης,

welius refonnandam existimamus, et flde dignus B xal σαφέστερον χαθιστὰς ὅπερ ἔφη, προσεπάγει

est Salvatoris discipulus, qui ait venturum diem
Domini ut 801 furem in nocte, et ccelos magno im-
petu transituros, elementa vero confluentia solu-
1um, ei tecram, et quze in ipsa suut opera exustum
iri omnia, colos autem novos et terram novam
secundutn — promissa ipsius nos exspectare *".
Quod nos cogitare etiam necesse est. Si enim no-
stra omuino erunt in novitate vile, nova quoque
creatura nobis opus erit. Nam, ut scribit divinus
Paulus : « Liberabitur et ipsa creatura aliquando ἃ
servitute in libertatem glorizx (iliorum Dei *5. »

τούτοις" « Kal οὐχ ἡμέρα, καὶ οὐ νὺξ ἔσται, ἀλλὰ
πρὸς ἑσπέραν ἔσται φῶς, » τουτέστιν, ἐν καιρῷ
γυχτὸς, φῶς ἔσται πάλιν τὸ διὰ Χριστοῦ χαταστρά-
ᾧαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, ἀνηρημένου παντελῶς τοῦ
σχότους, χαὶ τοῖς τῶν ἁγίων ὀφθαλμοῖς οὐχ ἐπιπολά-
ζοντος ἔτι. "Ἔχει δὲ τὸν οἰχεῖον λόγον τὸ, καὶ αὐτὴν
οἴεσθαι χτίσιν ἐπὶ τὰ ἀμείνω μεταῤῥυθμίζεσθαι, χαὶ
ἀξιόχρεως μὲν τοῦ Σωτῆρος ὁ μαθητὴς, fíew τὴν
ἡμέραν Κυρίον ὡς χλέπτην λέγων, οὐρανοὺς δὲ &ct-
ζηδὸν παρελεύσεσθαι, στοιχεῖα δὲ χανσούμενα λυθῆ -
σεσθαι, γῆν δὲ, καὶ τὰ ἐν αὐτῇ ἔργα καταχαυθήσε-

σθαι πάντα, οὐρανοὺς δὲ χαινοὺς ἡμᾶς, xal χαινὴν γῆν xatk τὰ ἐπαγγέλματα αὐτοῦ πρησδοχᾷν. ἤλὴν
καὶ ἐξ ἀναγχαίων εἰς τοῦτο βαδιούμεθα λογισμῶν. El γὰρ ἔσται πάντως ἐν χαινότητι ζωῆς τὰ καϑ'
ἡμᾶς, καινῆς ἡμὶν δεῖ xal χτίσεως. Ὡς γὰρ ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος, « ᾿Ελευθερωθήσειαι xol αὐτῇ
κατὰ χαιροὺς d χτίσις ἀπὸ τῆς δοιλείας εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέχνων τοῦ Θεοῦ. »

Vgns. 8, 9. In die illa egredietur. aqua viva de Q

Jerusalem, media pars ejus. in mare. primum, et
media pars ejus in. mare. novissimum, et. in cestate,
et in vere sic erit, Et erit. Dominus. ín regem. super
omnem terram.

ΟΥ̓́. Rursum narrat nobis, quamvis involutius,
Spiritum sanctum super sanctos largissime el uber-
rime effusum iri, eo potissimum tempore, quo in
sanctain el semper duraturam vitam subvecli. fue-
rint, ad illam, inquam, futuri seculi. Nuncenim per
fidem iu Christum quasi arrhabonem et pignus pri-
mitias sancti Spiritus pro divitiis accepimus. Ubi
sutem a mortuis redierimus, peccato prorsus sub-
lato, non. tanquam arrhabo amplius et in mensura
divinus Spiritus in nobis erit, sed affauim et copiose,
ut dixi, et tum perfecte in donis per Christum ac-
quisitis letabimur. Aquam igitur vivam appellat
Spiritum, « Quz et de superna Jerusalem egredie-
tur, » inquit. Quoniam enim universorum Deum in
colis habitare ab ipso inspirata Scriptura prznun-
tlet, quamvis ubique sit et eo pleua. sint omnia, id-
circo etiam vivificum Spiritum de celo egressurum
dicit. Solere autem. divinum Spiritum aquis com-
parari in sacris Litteris, ipse ejus dator testificabi-
tur, Filius nempe : «Qui credit in me, sicut dicit

Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐξελεύσεται ὕδωρ ζῶν
&€ Ἱερουσαλὴμ, τὸ ἥμισυ αὐτοῦ εἰς τὴν θά.λασ -
σαν τὴν πρώτην, καὶ τὸ ἥμισυν αὐτοῦ εὶς τὴ»
θάλασσαν τὴν ἐσχάτην, καὶ ἐν θέρει, καὶ ἐν
ξαρι ἔσται οὕτως. Καὶ ἔσται Κύριος εἷς βασιλέω
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.

PQ'. Ἐξηγεῖται πάλιν ἡμῖν αἰνιγματωδῶς, ὅτι 6h
πλείστη τε ὅση, xal ἀμφιλαφὴς ἡ τοῦ ἀγίου Πνεύμα-
τὸς χύσις τοῖς ἁγίοις ἐχνεμηθήσεται, κατ᾽ ἐχεῖνο
μάλιστα τοῦ χαιροῦ, χαθ᾽ ὅν ἂν εἰς ἁγίαν τε xal
ἀείδρυτον ἀναχομισθεῖεν ζωὴν, τὴν ὡς ἐν αἰῶνι,
φημὶ, τῷ μέλλοντι. Νυνὶ μὲν γὰρ διὰ πίστεως τῆς
εἰς Χριστὸν ὡς ἐν ἀῤῥαδῶνος τάξει τὴν ἀπαρχὴν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος πεπλουτήχαμεν. Μετὰ δέ γε τὴν ix
γεχρῶν ἀναδίωσιν, ἀνῃρημένης εἰς ἅπαν τῆ; ápap-

D τίας, οὐχ ἐν ἀῤῥχδῶνος ἔτι τάξει “τε καὶ μέτρῳ τὸ

θεῖον ἐν ἡμῖν ἔσται Πνεῦμα, πλουσίως δὲ καὶ ἀμφι-
λαφῶς, ὡς ἔφην, χαὶ ἤδη τελείως τοῖς διὰ Χριστοῦ
χαρίσμασιν ἐντρυφήσομεν. Ὕδωρ δὴ οὖν ζῶν ὀνομά-
ζει τὸ Πνεῦμα, € Ὃ χαὶ ix τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ
ἐξελεύσεται, φησίν, Ἐπειδὴ γὰρ χατοιχεῖν ἐν οὐρα-
νοῖς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἡ θεόπνευστος ἔφη Γραφὴ, εἰ
xal ἔστι πανταχοῦ xat πεπλήρωχε τὰ πάντα, ταύτῃ
tot φησὶ xa ἐξ οὐρανοῦ τὸ ζωοποιὸν ἐξελεύσεται
Πνεῦμα. Ὅτι δὲ ὕδασι παρτειχάζειν ἔθος τοῖς ἱεροῖς
Γράμμασι τὸ Πνεῦμα τὸ θεῖον, αὐτὸς πιστώσεται λό-

** Marc, xii, $2. “1 Petr. in, 10-14, ** Rom, vin, 21.

Digitized by Google

