?0$

COMMENTATUUS 1N MALACIHIAM PROPIIETAM.

294

Katv ὑυσίαν οὐχ ἐποιεῖτο δεχτὴν, ὅτι προσεχόμιζε A cogitantes quo paeto Caini sacrificium repudiaverit,

μὲν οὐχ ὀρθῶς, ἑαυτῷ μὲν τὰ πρῶτα xal ἐξαίρετα
τετηρηχὼς, τιμᾷν δὲ νομίσας τοῖς δευτέροις Θεόν.
᾿Αλλ' οὐ προσέσχεν αὐτοῦ ταῖς θυσίαις ὁ τῶν ὅλων
ϑεός. Οὐ γὰρ λογιεῖται τιμὴν τῶν προτφερόντων τὸ
ἐάθυμον.

᾿Απὐαράδεχτά γε μὴν ὁ νόμος εἰς θυσίαν ἐποιεῖτο
τὰ τυφλὰ τῶν θρεμμάτων, καὶ μὴν τὰ χωλά τε xal
ἄῤῥωστα, τοῦ μὲν τυφλοῦ σημαίνοντος αἰνιγματωδῶς
ποὺς τὸν θεῖον οὐχ ἔχοντας φωτισμὸν ἐν καρδίαις"
τοῦ δὲ χωλοῦ, τοὺς οὐκ εἰδότας ὀρθοποδεῖν ἐν ἀγαθο-
εογίαις" τοῦ γε μὴν ἀῤῥώστον, τοὺς μὴ λίαν εὖὐσθε-
voe, ἐχλύτως δὲ ὥσπερ xal χατημελημένοις τὴν ὑπὸ
Θεοῦ πληροῦντας δουλείαν, Ἔφη δέ mov xal διὰ qu-

vie προφήτου" « Οὐαὶ ol. ποιοῦντες τὸ ἔργον Κυρίου Β

ἀμελῶς. » Χρὴ τοιγαροῦν ἡμᾶς πεφωτισμένον μὲν
ἔχειν τὸν νοῦν, ὀρθοποδοῦντα δὲ xal ἰσχύοντα, Τότε
γὰρ ἐσόμεθα δεχτοί τε καὶ ἱεροὶ παρὰ τῷ φιλαρέτῳ
θεῷ.

Καὶ νῦν ἐξιλάσκοσθε τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ
ὑμῶν, καὶ δεήθητε αὑτοῦ. Ἐν χερσὶν ὑμῶν γόγονε
ταῦτα" εἰ λήψομαι ἐξ ὑμῶν πρόσωπα ὑμῶν, .16-
γει Κύριος παντοχράτωρ.

F. Καλεῖ πρὸς μετάγνωσιν τοὺς ἠσεδηκότας, xat
τὴν ἐπὶ τοῖς πεπαρῳνημένοις ὀργὴν προσαποσείεσθαι
δεῖν εὖ μάλα φησὶ, ταῖς εἰς τὰ ἀμείνω μεταθδολαῖς,
Καὶ γάρ ἔστιν ἀγαθὸς, « Καὶ ἀνορθῶν τοὺς xazcp-
ῥαγμένους, xaX ἰώμενος τὸ συντετριμμένον, καὶ ἐπι-
στρέφων τὸ πεπλανημένον. » Λέγων δὲ τὸ, ε Ἐξιλά-

quoniam sinistre offerebat, cam sibi prima οἱ pra-
cipua reservaret, et deterioribus Deum se liono-
raturum putaret, Veruin universorum Deus ad sa-
erificium ejus non respexit **. Non euim offerentium
negligentiam sibi honori ducit.

Porro lex ezca animalia a sacrificio excludebal ,
ul etiam clauda et worbida : cxco per. ainbagem
signilleante divinam illuminationem in. cordibus
non habentes : claudo, nescientes in bonis operibus
recta incedere : lauguido vere, seu infirmo, won
admodum firmiter et constanter, sed quasi dissolute
et oscitanter Deo servieutes. Ait. et per prophetaut
alicubi : «γα qui facitis opus Dei negligenter 43, »
827 Quare mentem. illuminatam, recte. gradien-
tem et robustam habeamus necesse est. "Tunc
enim Deo virtutis amanti accepli el sacri eri-
mus.

Vgns. 9. Et nunc placate faciem Dei vestri, ei
deprecamini eum. 1n manibus vestris facta. sunt
hec : si suscipiam facies vestras, dicit. Dominga
onmipotehs.

X. Impios ad poenitentiam invitat, el mutatione
in melius, iram divinam, propter illatam ipsi Dco
contumeliam, amoliendam justissime pronuntiat. Bo-
nus est enim Deus , « Et erigit. elisos *, οἱ sauat
contritos corde “3, et quod. erraverat reducit **, »
Dam dixit : « Pl«cate faciem Dei vestri, » subosten-

σχεαθε τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ ὑμῶν, » ὑπεμφαίνειεν C dit Deum, et quidem merito, aversari ipsum offen-

ἄν, καὶ μάλα εἰχότως, d; ἀποστρέφεται Θεὸς τοὺς
προσχρούειν αὐτῷ μὴ παραιτουμένους, χαὶ ὅτι τῶν
μὴ ζητούντων τὴν δόξαν αὐτοῦ τοὺ; ἰδίου; ὥσπερ
ὀφθαλμοὺς ἀποφέρει, μήτε φειδοῦς, ἢ ἀγάπη:, μῆτε
μὴν ἑποπτείας ἀξιῶν, « Ὀφθαλμὸς γὰρ Κυρίου ἐπὶ
δικαίους, ν κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἔφη δὲ καὶ πρός
τινας τῶν ἀλιτηρίων διὰ φωνῆς Ἡσαΐου " «Ὅταν τὰς
χεῖρας ἐχτείνητε πρός μὲ, ἀποστρέψω τοὺς ὀφθαλμούς
poo ἀφ᾽ ὑμῶν. Καὶ ἐὰν πληθύνητε τὴν δέησιν, οὐχ
εἰσακούσομαι ὑμῶν " αἱ γὰρ χεῖρε; ὑμῶν αἵματος
πλήρεις. » Χρὴ τοιγαροῦν ἐξιλάσχεσθαι τοὺς ἡμαρ-
τηχότα;, εἰ δὴ πως ἄρα μεταστρέψειεν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς
τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ, xal Ex τῆς ἀποστροφῆς ἐσό-

μένα ἀποκχρούσαιντο βλάδη. Καθορίζει γὰρ τῶν ἱε- p

ρουργῶν τὸ πλημμέλημα, χαὶ ἀναιρεῖ τὴν ἄρνησιν.
Οὐ γὰρ ἂν ψευδοεπήσῃ, λέγων" «Ev. χερσὶν ὑμῶν
γέγους ταῦτα. » Μονονουχὶ γὰρ, φησὶ, ἑτέρων ἡμαρ-
τηχότων, ὑμεῖς σεσιγήκατε, ἀλλ᾽ οἷον αὐτόχειρες ὑμεῖς
αὐτοὶ γεγόνατε τῶν εἰς ἐμὲ δεδυσσεθημένων, καὶ
τῆς ὑμῶν ῥᾳθυμίας εἶεν ἂν τὰ ἐγχλήματα μεσολα-
Ὀοῦντος οὐδενός. Ἡλὴν εἰ xal τινες ἐχδεδίασι τυχὸν
τὴ[ν] ποιεῖσθαι πρὸς ὑμᾶς τοὺς περὶ τούτων ἐλέγχους,
ἀλλ᾽ οὖν o2x ἔσομαι xal αὐτὸς χαθὰ xal εἷς ἐξ ὑμῶν,
οὐδ᾽ ἂν λάδοιμι πρόσωπον τῶν ἡσεθηχότων. Ὅμοιον
τούτου τὸ διὰ φωνῆς τοῦ Δαδίδ’ ε Ὑπέλαδες ἀνομίαν

45 jerem. xtvint, 10,

8$ 6o, ww, 5 seqq.
** sid. xpi, 24.

*' Til, Χαμ, ᾿ύ. *6 da. 1, 03.

6 Pal.

dere non refugientes , et a gloriam suam non. quiz
rentibus, velut aspectum averiere, nec. 605 indul-
g'ntia, aut. charitate, aut. inspectione. complecti.
t Oculi eniin. Domiul super justos *', » ut scriptum
est, Et ad quosdam scelestos voce Isai; ait : « Cum
extenderitis manus, avertam oculos a vobis. Et cum
multiplicaveritis orationetn, non exaudiam vos: ma»
nus enim vestre sangdine plenze sunt 9, » Propitiare
igitur Deum sibi peccatores debent,si forte facicui
ejus ad se convertant, et qui ex ejus aversione sibi
voxia imminebant, ea a capitibus suis arceant. De-
finit enim, οἱ quale fuerit peccatum | sacerdotum
demonstrat, et inficiationem precidit, Nec enim
mentitur cum ait: « In manibus. vestris liec. facta
sunt, » Non. modo enim aliis peccautibus vos silu:-
stis, inquit, sed in. mo impie designata. velut mani-
bus vestris perpetravistis, eaque vestra dissolutionis
piacula sunt, cum vestrum nemo obstaret. Quod. si
qui vos super his redarguere timucrunt, verume-
enimvero nou ego quoque ul unus vestrum ero, uec
peccatorum. accipiam. faciem, Simile illud Davidi-
cum : « Cogitasti, inquit, iniquitatem, quod ero tui
similis, Arguam te, et siatuom ante. faciem taut
peccata ta^)» Non enim novit personam judex : sed
est sincerus et. incorruptus tanquam Deus,

Civ, 15. 59 Psal, crei, S. δ᾽ Ezech. xxxiv, f6.

Digitized by Google
