φοῦ

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. e64

super aspidem ac basiliscum ambulantes, leonemque À σαλὴμ.. tovtéott , χαταστρατεύπονται τῶν ἐχθρῶν,

el draconem ** » prorsus contemnentes. Erunt au-
tem illustres et adwirabiles, 808 ex istiusmodi
praeclaris facinoribus thesaurem ui aurum, ei ar-
gentum, el vestem pretiosam colligentes. Quod eniin
prophetis senteutia non sit in iis quae seusum cor-
poris tangunt, certum est. Divitie namque saucto-
rum non sunt interitui obuoxie δὲ terrenz ; sed
qua intelligantur tantum, et celestes ac sempi-
tern: , quas animabus suis congregant qui docent,
ei aliis rationibus in Ecclesia clarescunt, Diripiunt
enim quodammodo robur omnium populorum , per
fidem ad Christum géntes przcipuas adducentes, Sic
enim et ipse dixit se diripuisse vasa fortis**. Quod
si quis dicat Judam congregare robur. omnium po-
pulorum i» circuitu, aurum, argentum, vestem, ut
intelligamus etiam mundanam sapientiam colligen-
tes, claritatem. nominis adipisci, dum per ipsam
dogmata pietatis tuentur ac defendunt, verisimilia
sentiet. Spoliaverunt enim oliin AEgyptios mulieres
sapientes Israelitides, a vicinis et contubernalibus
suis vasa aurea el argentea, et vestem muluatae *f.
itaque ut in iis qux foris sentiuntur, et ut in rebus
sub aspectum venientibus splendor bonorum ad ani-
mum pertinentium exprimitur. Primaria autem ma-
gistrorum divitie sunt discipuli. Proinde divinus
Paulus per ipsum salvatos et fidem amplexatos ila
alloquebatur : « Per gloriationem vestram, fratres,
quam habeo in Christo Jesu?'; » et rursum coronam
et gaudium suum eos nominat **

Vzns. 15. Et hoc erit ruina equorum, εἰ mulorum,
et camelorum , et asinorum , et omnium jumentorum
que suni in casiris illis juxia ruinam hanc.

CX. Postquam modos jam vindiete descripsit,
quibus suis temporibus oppugnatores sancte civita-
tis, persecutoresque, el contumeliosi, et exsecrandi,
et scelerati, et loquentes iniquitatem contra Deum,
« et tollentes in alium cornu, » juxta Psalmistam *?,
omnino subjicientur, addit utiliter : « Quoniam hxc
erit ruina equorum , et mulorum, et camelorum, et
asinorum, et omnium jumentorum. » À subjugalibus
auiem auünantibus que iis vehuntur significat. Ado-
riebantur enim Judzos, et ipsam Hierosolymam gen-
tes disjunctissimz et vicine; quarwm alie equis
veliebantur, Babylonii et Syri, quini et Jgyptii, atize
camelos, et asinos, et mulos domabant , ut Moabit:e
e! nomades in solitudine, quorum et propheta
&09 l1s2ias mentionem facit : « In tribulatione et
ungustia leo et catulus leonis, inde οἱ uspides et geni-
mina aspidum volautium , qui ferebant super asinos
et camelos divitias suas *. » Visum et alibi ait a se
ascensorem asini , et ascensorem cameli *. Describit
igitur veritalis inimicos ut in figura in gentibus,

**. Psal. xc, 12.
? |'sal, Lxxiv, 6,

** uc. xi, 21, 92.

! doa xxx, 6. δ bas axi, 7.

* Fxsold.i, 21.22; xi, 2.

χατανεανιεύσονται τῶν ἀνθεστηχότων, συμπατοῦντες
ὡς σχορπίους, « Ἐπὶ ἀσπίδα, καὶ βασιλίσκον ἐπι-
βαίνοντες, λέοντός τε καὶ δράχοντος » εἰς ἅπαν ἤφει-
δηχότες, "ἔσονται δὲ )αμπροὶ, xal ἀξιοθαύμαστο:,
«by ix τῶν τοιούτων κατορθωμάτων συλλέγοντες
πλοῦτον ὡς χρυσίον, καὶ ἀργύριον, καὶ ἱματισμόν.
“Ὅτι γὰρ οὐκ ἕν vs τοῖς αἰσθητοῖς τῆς προφητείας ὅ
νοῦς, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ τις i Πλοῦτος γὰρ ἁγίων,
οὐχ ὁ φθαρτὸς xol ἐπίγειος, ἀλλ᾽ ὁ νοητὸς xal ἔπους
ράνιος xol διηνεχῆς, ὃν συναγείρουσι ταῖς ἐχυτῶν
ψυχαῖς οἱ διδάσχοντέ; τε καὶ καθ᾽ ἑτέρους τρόπους
εὐδοκιμοῦντες ἐν Ἐκχλησίᾳ. Διαρπάζουσι γὰρ ὥσπερ
τὴν ἰσχὺν πάντων τῶν λαῶν, προσάγοντες διὰ πί-
στέως τῷ Χριστῷ τὰ ἐξαίρετα τῶν ἐθνῶν. Οὕτω γὰρ
B ἔφη xol αὐτὸς διηρπακέναι τὰ σκεύη τοῦ ἰσχυροῦ.
Εἰ δὲ δὴ τις λέγοι τὸν Ἰούδαν συνάγειν τὴν ἰσχὺν
πάντων τῶν λαῶν χυχλόθεν χρυσίον, καὶ ἀργύριον,
xat ἱματισμὸν, ἵνα νοῶμεν ὅτι καὶ τὴν ἐν χόσμῳ co-
φίαν συλλέγοντες χαταλαμπρύνονται δι᾽ αὐττὶς, τοῖς
«ἧς εὐσεδείας ἐπαγωνιζόμενοι δόγμασιν, ἔχοι ἃ» ὁ
νοῦς τὸν εἰκότα λόγον. Ἐσχύλευσαν γάρ ποτε τοὺς
Αἰγυπτίους αἱ σοφαὶ γυναῖχες τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, χρη-
σάμεναι παρὰ γείτονος xai συσκήνον αὐτῶν σχέύη
χρυσᾶ, καὶ ἀργυρᾶ, καὶ ἱματισμόν. Οὐχοῦν ὡς Ev γε
τοῖς αἰσθητοῖς καὶ ὡς ἐν ὕλαις ταῖς ὁρωμέναις, ἡ
τῶν εἰς νοῦν ἀγαθῶν λαμπρότης σημαίνεται. Διδα-
σχάλων δὲ μάλιστα πλοῦτος οἱ μαθηταί. Καὶ γοῦν
ὁ θεσπέσιος Παῦλος τοῖς δι᾽ αὐτοῦ σεσωσμένοις, xal
πὲεπιστευχόσι προσεφώνει λέγων * «€ Νὴ τὴν ὑμετέραν
καύχησιν, ἀδελφοὶ, ἣν ἔχω ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ" » στέ-
φανόν τε χαὶ χαρὰν αὐτοὺς ἰδίαν ὀνομάζει πάλιν.

Καὶ αὕτη ἔστωι ἡ πτῶσις τῶν ἵππων, xal τῶν
ἡμιόνων, καὶ τῶν καμήζω», καὶ τῶν ὄνων, xal
πάντων τῶν κτηνῶν τῶν ὄντων ἐν ταῖς παρεμε
δοιιαῖς ἐχείναις κατὰ τὴν πτῶσιν ταύτην.

PY. ᾿θρισάμενος; ἤδη τῆς τιμωρίας τοὺς τρόπους,
OU; πάντη τε xal πάντως ὑπομενοῦσι κατὰ χαιροὺς
οἱ τῆς ἁγίας πόλεως χατεστρατευχότες γεγονάτες 58
διῶχται, καὶ ὑδρισταὶ, βδελυροὶ, καὶ φιλενχλήμονες,
xal λαλοῦντες ἀδιχίαν κατὰ Θεοῦ, « ἑπαίροντέ; τὸ
εἰς ὕψο; τὸ χέρας,» κατὰ τὴν τοῦ Ῥάλλοντο; φω-
νὴν, ἐπάγει χρησίμως, «Ὅτι αὕτη ἔσται ἡ πτῶσις
τῶν ἵππων, καὶ τῶν ἡμιόνων, xai τῶν χαμήλων, xat

Ὁ τῶν ὄνων, xal πάντων τῶν χιηνῶν,» "Azb δέ γε τῶν
ὑποζυγίων τοὺς αὐτοῖς ἐποχουμένους ὑποδηλοῖ, Ἐπ-
ἐφύοντο γὰρ τοῖς Ἰουδαίοις, χαὶ αὑτοῖς δὲ τοῖς Ἵερο-
σολύμοις οἱ ἀπωτάτω τε xat τὰ περίοιχα τῶν ἐθνῶν “
οἱ μὲν ἵπποις ἔποχοι, Βαδυλώνιοί τε xal Σύροι, xat
μὴν καὶ τὰ Αἰγυπτίων ἔθνη οἱ Cb καμήλους τε xal
ὄνους, χαὶ ópst; ὑποζεύξαντες, οἷον Μωαδῖται, xat
οἱ τῆς ἐρῆμον μονάδες, ὧν καὶ ὁ προφήτης "Houta;
διαμέμνηται, λέγων" € Ἐν τῇ θλίψει καὶ τῇ στενο-
χωρέχ λέων xal σχύμνος λέοντος, ἐχεῖθεν xat ἀσ::|-
δὲς xai ἔχγονα ἀσπίδων πετομένων, ot ἔφερον ὃ τ᾽
ὄνων xal καμήλων τὸν πλοῦτον αὐτῶν.» Τεθεᾶσθαι

-

U fom. xv, ΕΠ. ** Πρ. ww, 4.

Digitized by Google

