981

summam impietatem facti sunt. Ubi vero miseriis A
exercitos, et pro dignitate punitos Deus iwwiseratus
est, redierunt, οἱ res eorum in melius, atque in
antiquum statum restitute suut. 898 Εἰ benefa-
ctum deinceps regioni, urbes de integro incoluerunt,
templum | condiderunt, Hierosolymam — moenibus
communierunt, et 40:8 magis optabant, quam spera-
pant, iis denno sunt perfruiti. Ilumza autem ut va-
stalà est, ita permansit, nec ad conditionem feli-
tiorem erecta est. ltaque glorificatus cst Deus in
terminis Israel.

Sciendum porro, etiam secundum reconditissimum
sensum, quamvis quidam Deum agnoscentes ipsum
offenderint, ac propter peccatum panas dederint,
tamen non funditus perituros; nam Deus, ubi quan-
tum satis est in eos animadverterit, miseretur, et ad
prosperum statum eos reducit, Terrenum autem
affectum diligentibus, et ad sola quz carnis sunt
respicientibus, adversatur semper, οἱ irze sux super
illos tempus producit: « Vocabuntur. enim, inquit,
illis termini impietatis, et populus super quem ex-
tensus est Douinus in eternum. »

Vkns. 6. Filius glorificat patrem, et servus domi-
num suunt. Et si pater sum ego, ubi est. gloria mea?
et si dominus sum ego, ubi est. timor meus? dicit
Dominus omnipotens.

Vil. Limitem rationis egressos contempsisse qua
minime oportebat, ostendit ubique. Frugi enim filiis
conveniebat, et quidem jure admodum ac merito,ut
patris sui gloriam procurandam serio susciperent, quo
Ia inclyti patris filii vocarentur. Jam si quis filelis,
seu germanus sit minister, etiom dominun suum
celebrem fleri, et non obscurum, et. velut. pedibus
protritum manere, magnopere optabit. Nam sicipse
quoque partem felicitatis, que in. his est, ferct, οἱ
quod sihi ornamento sit faciet, οἵ eam summa vo-
luptatis occasionem sibi ducet. Vos autein, inquit,
cum me ut. patram. honorare, aique ut. dominum
timere deberetis, ia ambobus non parum | ab officio
descivistis, el invenieimini nec ul patri. honorem,
nec ut domino timorem impertientes, Ubi enim est
honor meus? ubi timor, si nihil ad gloriam meam
pertinens facere sustinetis, neque poenam a domiuo
metuentes, ejus jussa capessitis?. [stiusimodi quip-
piam per lsaiam quoque dicit: « Audi, colum, et D
auribus percipe, terra, quia Dominus loculus est :
Filios genui el exaltavi, ipsi autem spreverunt
10e **, » Quarenda igitur a nobis, qux Deo. sunt ho-
worifica, et ad opera sancta incumbendum, cum

riamus scriptum esse: « Vivo ego, dicit Dominus,
( :ia glorificantes me glorificabo, 89/4 et qui. con-
mnit me, contemnetur **. » Glorificabitur autema
'9bis Pater universorum Deus, si uon quod. nobis
j'cundum et amicum est, agere studuerimus, sed
illi potius mentem nostram dedicavetimus et in om-
nibus ad ejus nutum nos conformaverimus. Timebi-
jnus vero ut Dominum, si propensionem ad improbi-

" jaa. τ, 2, " | eg. 1, 50.

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

485

γόνασιν, καὶ αἰχμάλωτοι, xoX ἁλώσιμοι τοῖς ἐχθροῖς,
Ἐπειδὴ δὲ πεπραχότας ἀθλίως, καὶ ἀπηχρώντως χε-
κολασμένους, χατηλέησεν ὁ Θεὸς, ἀνεχομίσθησαν εἰς
«b ἀπ᾽ ἀρχῆς, ἀνενεγχόντων αὐτοῖς ἐπὶ τὸ ἄμεινον
τῶν πραγμάτων. Καὶ γέγονς μὲν ἐν εὐπαθείᾳ ἡ χώ

pa. κατῳχήχασι δὲ τὰς πόλεις, ἀνεδείμαντο τὸν valy,

ἀνετείχισαν τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ γεγόνασι πάλι» ὃ;
τοῖς παρ᾽ ἐλπίδα xoi xav! εὐχήν. Ἡ δὲ γε τῶν Ἶδο:-
μαίων ἡρήμωται χώρα, καὶ μεμένηχεν ἐν χαχοῖς,
οὐκ ἀνασφήλασα περὶ τὸ ἄμεινον, Οὐχοῦν δεδόξασται
Θεὸς ἐν τοῖς ὁρίοις Ἰσραήλ.

Ἰστέον δὲ, ὅτε καὶ κατὰ τὸν ἐσώτατον νοῦν, xiv
εἰ ἐν προσχρούσει γένοιντό τινες τῶν εἰδότων Θεὸν,
γᾶν εἰ παιδεύοιντο δι᾿ ἁμαρτίαν, ἀλλ᾽ οὖν οὐχ εἰσ-
ἀπαν αὐτοὺς ἀπολέσθαι συμόαϊνει “ χκατοιχτείρει δὲ

Β Θεὸς παιδεύσας ἀρχούντως, καὶ ἀναχομίζει πάλιν εἰς

εὐθυμίαν. Τοῖς δέ γε τὸ γῆϊνον ἀγαπῶσι φρόνημα,
χαὶ εἰς μόνα βλέπουσι τὰ σαρχὸς, μάχεται διηνεκῶς,
καὶ τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς ὀργῆς παρατενεῖ τοὺς χρόνους.
« Κληθήσεται γὰρ, φησὶν, αὑτοῖς ὅρια ἀνομίας, χαὶ
λαὸς ἐφ᾽ ὃν παρατέταται Κύριος ἕως αἰῶνος. »

Yióc δοξάζει πατέρα, καὶ δοῦϊιος τὸν χύριον
αὐτοῦ. Καὶ εἰ πατήρ εἶμε ἐγὼ, ποῦ ἔστιν ἡ δόξα
μου; καὶ εἰ κύριός εἶμι ἐγὼ, ποῦ ἔστιν ὁ φόδορ
μου; ᾿έγει Κύριος zarcoxpdtup.

Z'. Ἔξω τοῦ xa0fxovto; ἱόντας λόγου, καὶ ὧν
ἥκιστα χρῆν ἀφειδεῖν ἡρημένους, ἀποταΐνει πανταχῇ.
Τοῖς μὲν γὰρ ἐπιειχέσι τῶν υἱῶν πρέποι ἄν, xat
μάλα εἰχότως, τὸ μεταποιεῖσθαι σφόδρα τῆς τοῦ qu.
σαντος δόξης, ἵνα xat εὐχλεεστάτου πατρὸς ὀνομά-
ζωνται τέχνα, Εἰ δὲ δή τις εἴη καὶ οἰχέτης vvfjsto;,
περιφανῆ vou πάντως xai διαθόητον tbv οἰχεῖον εῦ-
ξεται γενέσθαι δεσπότην, οὐκ ἄσημον εἶναι καὶ πε-
πατημένον. Μεθέξει yàp οὕτω xal αὐτὸς τῆς ἕν γε
τούτοις εὐημερίας, καὶ καύχημα τὸ χρῆμα ποιήσεται,
xai θυμηδίας τῆς ἀνωτάτης λογιεἴται πρόφασιν,
Ὑμεῖς δὲ, φησὶν, ὡς πατέρα με δοξάζειν ὀφείλοντες,
δεδιέναι δὲ xai ὡς δεσπότην, x3t' ἄμφω τοῦ πρὲ-
πόντος οὐ μετρίως διημαρτήχατε " ἁλώσεσθε δὲ μέτε
ὡς πατρὶ τὴν δόξαν, μήτε μὴν ὡς δεσπότῃ πὸν φόξον
ἀνάπτοντες, Πυῦ γὰρ ἡ δόξα μου ; ποῦ δὲ ὁ φόθος, εἰ
μηδὲν τῶν εἰς δόξαν ὁρώντων τὴν ἐμὴν ἀνέχεσθε
δρᾷν, μήτε μὴν τὸ χολάξζεσθαι δεδιότες, τοῖς δεσπότου
εἴχετε νόμοις ; "Ego τι τοιοῦτον xai διὰ φωνῆς
"Haatou* «"Axovs, οὐρανὲ, καὶ ἐνωτίξον, ἡ γῆ, ὅτι
Κύριος ἐλάλησεν" Υἱοὺς ἐγέννησα, xai ὕψωσα * αὐτοὶ
δέ με ἠθέτησαν.» Χρὴ τοίνυν ἡμᾶς τὰ εἰς δόξαν Θεοῦ
ζητεῖν, καὶ μὴν xal ἐπείγεσθαι κατορθοῦν, τὸ γε-
γραμμένον εἰδότας « Ζῷ ἐγὼ, λέγει Κύριος, ὅτι τοὺς
δοξάζοντάς με δοξάσω, xaX ὁ ἐξουθενῶν με, ἀτιμωθὴ-
σεται, » Δοξάσεται δὲ πρὸς ἡμῶν ὁ Πατὴρ ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς, οὐχὶ τὸ αὐτοῖς ἡμῖν 20. τε xal φίλον ἀποπε-
ραίνειν ἐσπουδαχότων, ἀνλτεθειχότων δὲ μᾶλλον
αὐτῷ τὸν νοῦν, χαὶ τοῖς αὐτοῦ γεύμασιν ἑπομένων
πανταχοῦ. Φοδηθησόμεθα δὲ χαὶ ὡς Κύριον, τὴν εἰς
φαυλότητα ῥοπὴν ἀναχόπτοντες αἰδοῖ τοῦ προσχρούειν

Digitized by Google

—-

