$1

emorum δ. » Pure igltur οἱ sanctificat?e et azyme
vita: fioc genus panis est symbolum.Offetebant igitur
pro se, ut in typis adhuc el. umbris, qui secundum
legem paues azymos et azyma offerebant.
τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις, οὕτω λέγων" « Προσέχετε
Οὐχοῦν καθαρᾶς xal ἡγιασμένης καὶ ἀζύμου ζωῆς
ὡς ἐν τύποις ἔτι καὶ σχιαῖς οἱ προσάγοντες ἄρτους
Quoniam autem catechumenos, et ita per sacrum
baptisuna nondum a peccato purgatos Ecclesiis non
€jicimus cum Deum gloriftcamus : quin. eos polius
in consummando sacrificio laudis socios adsciscimus,
ideo lex in fermentato illam, glorificationem puta,
faciendam inquit, sicut dixi : veteris nequitiz reli-
quias, quasi quoddam Yermentum in se habentem
significans, panem fermentatum per enigma nondum
baptismate purgatum. « Vos igitur sacerdotes estis,
iuquit, qui despicitis nomen meum, » dum ad altare
meum panes pollutos offertis. Curandum ergo sacer-
dotio ornatis, ne quid tale in Ecclesia committatur,
et tenendum accuratam observationem Deo gratam
et jucundam accidere ; contra, socordiam in rebus
tam veneraundis magnam illi creare molestiam ; nec
id supiue negligentes impune ferent, Et. quomodo
non miserabile est istud. videre ? cum illi audiant :
« Vos sacerdotes estis, qui despieitis nomen 8268
meum. » Est enim quidam contemptus Dei sacer-
dotum segnities, et peccatum iilud glorie ipsi tri-
bueud:e ac debit: adversatur.

Vgns. 8. Quia si offeratis cccum in. sacrificium ,
nonne malum 7 Et si. offeratis. claudum, ant. lan-
guidum, nonne malum ? Offer illud duci tuo, si
suscipiet te, si accipiet faciem tuam, dicit. Dominus
omnipoteus.

ΙΧ. Cum lex mandaret *' victimarum vitia con-
siderare, et mutilas seu membris captas repudiare,
ex omni parte jintegras sacrificare, illi eo tempore
citra. delectum, et nullo discrimine, cuncta olfere-
baut, et glorie Deo dignz ratio omnino exigua du-
cebaiur : ut autem quam plurimas victimas congre -
garent, et copiam arietum domi, ac fortasse in ipso
tabernaculo haberent, in. eo plurimum opere ac
studii consutuebatur. An igitur, o przclari legum
custodes, 81 quis cecum ad sacrificium obtulerit,
hoc sacrificium vitiosum non est? Quod si clau-
dum, aut languidum, nui se ἃ crimine mutilate
vietim:e tueri poterit ? An non istiusmodi mala et
ad sacri(icium inepta censebitis? Sin aliter apud
animos vestros siatuilis, age quispiam pro xenio ,
et in loco muneris uni suorum gubernatorum oflfe-
rat. Atqui. non suscipiet, inquit, nec offereutis fa-
ciem reveritus illud offerendum fuisse judicabit, ve-
bementerque, ut. injuria lacessitus, irascetur. Est
ilaque a ratione prorsus alienissimui, Deo audere
offerre quz nec nostrum aliquis dignaretur accipere.
Magnum hoc nobis peccatum est , si oblaturi Deo,
qusPrauws miseri quod fedius, aut. vilius est : non

" Mattb. xvi, 6. *! Lesit. xxn, 21 seqq.

S. CYIULLI ALEXANDUINI ΔΘ ΠΕΡ,

23
A παλαιᾷ, μηδὲ ἐν ζύμῃ καχίας xal πονηρίας, &AX ἐν
ἀζύμοις εἰλικρινείας xal ἀληθείας, ν Καὶ πάλιν "

« Ἐχχαθάρατε οὖν τὴν παλαιὰν ζύμην, ἵνα fcc. νέον

φύραμα, καθώς ἔστε ἄζυμοι. » Παρεγγυᾷ δὲ Χριστὲς
ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων xat Zabóouxaltov. »
σημεῖον ὁ ἄρτος. Προσεχόμιζον τοίνυν ἀνθ᾽ ἑαυτῶν
τε ἀζύμους καὶ ἄξυμα xavk τὸν νόμον. .

Ἐπειδὴ δὲ xal τοὺς ἔτι κατηχουμένους, καὶ οὕπω
τὴν ἁμαρτίαν ἐχνενιμμένους διὰ τοῦ ἁγίου βαπτί-
σματος, οὐχ ἐχπέμπομεν τῶν Ἐχχλησπιῶν δοξολογοῦν-
τες Θεὸν, ποιούμεθα δὲ μᾶλλον χοινωνοὺς, τὴν τῆς
alvicsug πληροῦντες θυσίαν " ταύτῃτοῖ φησι χαὶ ὁ
νόμος, ἐπ᾽ ἄρτοις ζυμίτσις χρῆναι δρᾷν αὐτὴν, ἄρτον
ζυμίτην λέγων αἰνιγματωδῶς τὸν οὕπω χεχαθαρμέ-
vov, ὡς ἔφην, διὰ τοῦ ἀγίου βαπτίσματο:, ἔχοντα δΣ
ὥσπερ τινὰ ζύμην ἐν ἐαντῷ τὰ τῆς ἀρχαίας φαυλό-
τητος λείψανα. ε Ὑμεῖς οὖν, φησὶν, oi ἱερεῖς, οἱ φαυ-
λίζοντες τὸ ὄνομά μον, » διὰ τὸ προσφέρειν εἰς 5
θυσιαστήριόν μον ἄρτους ἡλισγημένους, Χρὴ τοιγαβ-
οὖν φροντίδα ποιεῖσθαι τοὺς τὴν θείαν ἔχοντας ἱερω-
σύνην, μὴ ἄρα τι δρῷτο τοιοῦτον ἐν Ἐχχλησίχ εἰ"
δέναι τε, ὅτι ἡ μὲν ἀχριδὴς ἐπιτήρησις εὐφρανεῖ
Θεὸν, καταλυπήσει δὲ λίαν τὸ ῥχθυμεῖν ἐλέσθαι τῶν
οὕτω σεπτῶν. "Oct οὐκ ἀζήμιον τὸ χρῆμα τοῖς ὑπ-
τιουμένοις πως, οὐ ταλαίπωρον ἰδεῖν, ἀχονόντων
ἐχείνων * e Ὑμεῖς οἱ ἱερεῖς, οἱ φαυλίξοντε; τὸ δνομᾷ
pov. » Φαύλισμα γὰρ ὥσπερ εἰς Θεὸν τῶν ἱερέων τὼ
ῥᾷάθυμον, καὶ εἰς τὴν αὐτῷ πρέπουσάν τε xal ὀφεῖλο»
μένην δόξαν ἀναφέρεται τὸ πλημμέλημα.

Διότι ἐὰν χροσαγάγητε τυ; Δὸν εἰς “θυσίας, οὗ
κακόν ; καὶ ἐὰν προσαγάγητε χωϊὸν ἣ ἄῤῥωστον,
οὐ καχόν; Προσάγαγε δὴ αὐτὸ τῷ ἡγουμένῳ aov,
&l προσδέξεταί ce, εἰ λήψεται πρόσωπόν cov,
"έγει Κύριος παντοχράτωρ.

€. Μωμοπχοπεῖν τοῦ νόμου τὰ ἱερεῖα προστάτο
τοντος, καὶ ἀπόδλητον μὲν ποιεῖσθαι τὰ ἔμπηρα,
καθιεροῦν δὲ τὰ ἄμωμα, προσεκόμιξον τῷ θυσιάστη-
pip κατ᾽ ἐχεῖνο τοῦ καιροῦ πάντα χύδην xai ἀδια-
χρίτως, καὶ τῆς μὲν πρεπούσης δόξῃς τῷ Θεῷ ὀλίγος
ἣν παντελῶς ὁ λόγος " φροντὶς Gb λίαν ἐσπουδασμέυτ,,

τὸ πλεῖστα 03a συναγείρειν ὑύματα, xat χριῷν ἄφθο-

νίαν οἴχοι τε ἔχειν, xal ἐν αὐτῇ zou τάχα τῇ ἀγα
σχηνῇ Αρ᾽ οὖν, ὦ τοῦ νόμου φύλαχες, εἰ προσάγι:
τις τυρλὸν εἰς θυσίαν, οὗ χαχὸν τὸ θῦμα; εἰ δὲ δὴ
p καὶ χωλὸν ἢ ἄῤῥωστον, τὸν τῆς ἐμπηρίας διαφεύ-
ξεται μῶμον; Οὐ γὰρ δὴ καὶ τὰ τοιάδε λογιεῖσθε
καχὰ, xai πρὸς θυσίαν οὐχ ἐπιτήδεια ; ᾿Αλλ᾽ εἴπερ
οἴεσθε κατὰ σφᾶς οὐχ ὧδε ἔχειν, ἀποφερέτω τις αὑτὰ
ξένιον, καὶ ἐν δώρου τάξει τῶν χαθηγητῶν Ev ,'AU"
οὐχ ἂν προσδέξαιτο, φησὶ, οὐδ᾽ ἂν τὸ τοῦ προσχομὲ-
ζοντο; πρότωπον αἰδεσθεὶς, οἰστὸν τὸ χρῆμα ποιή-
921:0, χαλεπανεῖ δὲ λίαν ὡς; ὑδρισμένος. Ἔστι τοίνυν
τῶν ἄγαν ἐχτοπωτάτων, Θεῷ προσφέρειν ἀποτολμᾷν,
"ἃ μηδ᾽ ἄν εἷς τῶν xal ἡμᾶς ἕλοιτο λαθεῖν. Πολὺ
τοῦτο παρ᾽ ἡμῖν τὸ πλημμέλημα " εἰ yàp τι μέλλοιμεν
mposxoat,stv θεῷ, ὡς ἂν ἔχοιμεν τὰ αἰσχίω, χαὶ δεύ-
tipa ζητοῖμεν οἱ τάλανες, οὐχ ἔννοουντες, ὅτι xul

Β

Digitized by Google

