27

COMMENTARIUS IN MALACHIAM PROPHETAM,

Q*R

μαλωσίας καιρῶν, ἀνεχομίξετο μὲν ἐκ τῆς Βαδυλῶνος A lone in Judsam remigravit Israel, et in. eivitatom

εἰς τὴν Ἰουδαίαν ὁ Ἰσραὴλ, καὶ εἰς τὴν ἁγίαν αὖθις
ἀφίχετο πόλιν, τὸ τῆς δουλείας ζυγὸν ἀποφορτισάμε-
voz. Καὶ δὴ ὁ θεῖος ἐγήγερται ναὸς, ἐφεστηχότων
«οἷς ἔργοις Ζοροδάθελ τε καὶ τοῦ Σαλαθιὴλ, ὃς ἣν ix
φυλῆς Ἰούδα, xa Ἰησοῦ τοῦ Ἰωσεδὲχ, τοῦ ἱερέως
τοῦ μεγάλου. Προεφήτευον δὲ xav' ἐκεῖνο τοῦ χαιροῦ
«τοῖς ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας λελυτρωμένοις ᾿Αγγαῖός τε
xai Ζαχαρίας, “Ἔσδρα τε xai Νεεμίου συνόντων
αὐτοῖς τῶν ἱερουργῶν. Σύγχρονος δὲ τοῖς μνημονευ-
θεῖσιν ἁγίοις προφήταις, ἢ ὀλίγον βραχὺ μετ᾽ ἐχεί-
νους, καὶ ὁ θεσπέσιος γέγονε Μαλαχίας, ὃς δὴ χαλεῖται
καὶ "Ἄγγελος " διερμηνεύεται γὰρ ὧδε Μαλαχίας. Οὐ
παραδεκτέον τούς τινων περὶ αὐτοῦ λόγους, ot μάτην
ἐῤῥαψῳδήχασιν, ἄγγελον μὲν τὴν φύσιν οἰόμφνοί τὰ

xai λέγοντες, σεσωματῶσθαί γε μὴν χατὰ βούλησιν "

Θεοῦ, xoi ἐν προφήτου τάξει γενέσθαι τοῖς ἐξ Ἰσ-
βαὴλ. Εἴρηται γὰρ ἄγγελος, ὦ; ἔφην, μάλιστα μὲν
καὶ τοῦ ὀνόματος ταύτην ἔχοντος ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὴν ἐρ-
μηνείαν" εἶτα ὅτι τοὺς ἄνωθεν xat παρὰ Θεοῦ λόγους
ἀπαγγέλλων τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, χαλοῖτ᾽ ἂν οὐκ ἀπιθάνως
καὶ ἄγγελος. Καὶ γοῦν αὐτὸς ὁ προφήτης Μαλαχίας
ἐν τοῖ; ἐφεξῆς περὶ παντὸς ἱερέως φησὶν, ὅτι « Χείλη
ἱερέως φυλάξεται γνῶσιν, καὶ νόμον ἐχζητήσουσιν
ἐχ στόματο; αὐτοῦ, διότι ἄγγελος Κυρίον παντοχρά-
κορός ἔστι. » Περὶ δέ γε τοῦ 'Εμμανουὴλ ὁ προφὴ-
τὰς Ἤσοῖας, « Καὶ θελήσουσι, φησὶν, εἰ ἐγένοντο
πυρίκαυστοι, ὅτι παιδίον ἐγεννήθη, υἱὸς καὶ ἐδόθη
ἡμῖν, καὶ χαλεῖτα: τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης βουλῆς
“Αγγελης.. » Ὁρᾷς ὅτι τὸ ἀπαγγέλλειν ἑτέροις τὰ
τῆς ἀνωτάτης φύσεως, ὀνομάζεσθαι xal ἀγγέλους
“πιυνασχενάζει τινὰς, χαίτοι χατὰ φύσιν οὐχ ὄντας
ἄτγξονυς;; ᾿Ανθρωποι μὲν γὰρ, οἱ τὸν θεῖον διερμη-
γεύουτες νόμον, τουτέστιν οἱ ἱδρεῖς “ Θεὸς δὲ, καὶ
kx Θεοῦ κατὰ φύσιν, ὁ Υἱός. “Ανθρωπὸς δὴ οὖν xaU'
ἡμᾶς ὁ προφήτης MaXazla;. Σύμπας δὲ ὥσπερ αὐτῷ
τῆς Ξροφητείας ὁ σχοπὸς εἰς δύο ταῦτα συντείνεται.
Ἐγηγερμένου γὰρ τοῦ θείου ναοῦ, καιροῦ καλοῦντος
εἰ; ἱερουργίαν τοὺς προεστηκότας λαοῦ, ἤτοι τοὺς
ἐξ Ἰσραὴλ, πληροῦν, εἰ ἕλοιντο, τὰς κατὰ νόμον εὑ-
4. ἐκέχρηντο μὲν ταῖς διλ Μωσέως ἐντολαῖς, οὗ
μὴν ἁμωμήτως καὶ ἐπιειχῶς. Προσεχόμιζον μὲν γὰρ
εἰς θυσίαν οἱ λαοὶ τὰ συνήθη, πλὴν οὐ σφόδρα πε-
φροντισμένως, ὀχνηρῶς δὲ μᾶλλον καὶ κατημελημέ-

Sanctam venit, jugo servitaiis exoneratus. Divinum
quoque templum jam stabat, Zorohabele, Salatbie-
lis filio, ex tribu Juda oriundo, et Jesu, filio Josedee,
sacerdote magno praefectis oporum, [llo tempore
captivitate liberatis Aggmus οἱ Zacharias vatici-
nsti fuerant, cum Esdras et Neemias sacerdetes
viverent, Quo eodem, aut paulo post memoratos
prophetas sanetos, divinus queque Malachias vixit,
qui οἱ Angelus vocatur: sic eaim Malachise nomen
redditur, Explodendum est autem quorumdam de
ipso nee audiendum commentum, qui crediderum,
temereque $17 labulati sunt, eum natura ange-
Mm fuisse, sed velontate Dei ecerporis formam
hebimque aseumpsisse, et faraelitis prophetis
officium prastiisse. Dietus est namque Angelus In
prhnis quidem, quod ejus nomen, ut dizi, hanc
notionem haberet; deinde qued eum celestes et a
Deo inspiratos sermones fereeli nuntiarit, non iu-
seite etiam angelus vocari possit, Itaque ipse pro-
pheta Malachias in contextu de quolibet sacerdote
ait : « Labia sacerdotis custodient scientiam, et le-
gem requirent.ex ore ejus, quoniam angelus Do-
mini omnipotentis est **. » De Emmanuele autem
propheta Isaias : « Et. volent si fuerint igne com-
busti, quis puer natus est nobis; filius datus est
nobis, et vocabitur nomen ejus magui consilii Àn-
gelus**. » Vides quemadmodum ἀπαγγέλλειν, sun-
tiare quie illius supreme nature sunt, quibusdam

ἃ etiam angelorum nomen conciliet, quamvis natura

angeli non sint? Homines enim sunt, qui divinam
legem explanant, nempe sacerdotes ; Deus autem,
et ex Deo secundum naturam Filius. Tomo igitur,
nostrum similis, propheta Malacbias. Cujus vatici-
nii scopus universus ad duo hzec refertur quodam-
modo. Construeto enim jam divino templo, cum
tempus populi przposilos, sive eos qui erant de
sanguine Levi, ad sacriicia vocaret, atque etiam
ipsis Israelitis preces εἰ vota secundum legem, si
Viberet, obeunda quodammodo suggereret, servabant
illi quidem mandata Mosis, non tamen citrg culpam
et ut ratio flagitabat. Nam populus consueta ad
altarís sacrificium offerebat, verum non magna
cura adhibita, sed perfunctorie et negligenter. Dc-

νω;. Τὰ γὰρ αἰσχίονα τῶν ἐν ποιμνίοις, ἄῤῥωστά τε D teriora quippe gregis, et morbida, et rejectanea al

xb ἀδόχιμα προσῆγον τῷ θυσιαστηρίῳ. Hlpostót-
χοντο δὲ οἱ ἱερεῖς, οὐχέτι μωμοτχοποῦντες κατὰ τὸν
νόμον, μὴ χωλὸν, ἢ ὠτότμητον, fj κολοδόῤῥινον, 1
γχολοδόχερχον, ἢ ψωραγριῶν, ἢ λειχῆνας ἔχον, ἣ
póvopyse* ἀπόδλητα γὰρ ἐποιεῖτο ταῦτα ὁ νόμος,
ὕδρις δὲ ἣν τὸ χρῆμα, καὶ ἕτερον οὐδέν. Κατη μέλουν
δὲ χαὶ ἑτέρως οἱ ἱερεῖς καὶ τῶν ὑπὸ χεῖρα λαῶν,
οὐχὶ τὰ ἐκ νόμων ὀρθῶς εἰσηγούμενοι, καὶ παιδα-
Ἴω ζοῦντες εἰς τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν, ἀλλ᾽ εἰς ἐχτόπους
ἐξιτηλίας ἀπονεύειν ἑῶντες, xal τῆς εὐθείας ἕξω
φέρεσθαι τρίθον. Καὶ εἴς μὲν οὗτος τῆς ἐπιπλήξεως
τρόπος" ἕτερος δὲ πρὸς τούτῳ τοῖς ἐξ 'lopzip , ἐπ᾽

^ M lach. n, 1. 35. fa. iy, 5, 6.

aram offerebant, Sacerdotes porro suscipiebant,
non amplius maculas, ut lex jubebat, id est, num
claudum, aut aure scissa, aut naso mutilum, ant
cauda ampultata, aut scabiosum, aut impetigines,
aut unuin testiculum haberent, considerantes. : re-
jiciebat enim ista lex, nec aliud quam dedecora
erant **. Alia item ratione sacerdotes etiam subj.-
ctum sibi populum negligebant, eum legem prava
explicarent, nec ad Dei voluntatem exsequendam
probe homines erudireut sed a recta semila ad
ineptias et fatuitates deflectere sinerent. Et hoc
quidem objurgationis genus unum est. Alterum ad

36 Levit, xxt, 91 seqq.

Digitized by Google
