Lt]

COMMENTARIUS IN MALACHIAM PROPHETAM.

γαμήσας, μοιχᾶται.» Ἔρομένοις δὲ τοῖς Σαδδονχαίων A chatur *!, » Interrogantibus autem Sadduceeis curio-

φιλοζητηταῖς" « ᾿Ανθ' ὅτου Μωσῇς ἐνετείλατο δοῦναι
βιδλίον ἀποστασίου xal ἀπαλλάττεσθαι γυναιχός ; »
ἔφη πάλιν" ε Ὅτι Μωσῆς μὲν πρὸς τὴν σχληροχαρ-
δίαν ὑμῶν ἐνετείλατο" ἀπ᾽ ἀρχῆς δὲ οὐ γέγονεν οὔ-
τως ὁ γὰρ πλάσα:, ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὖ-
πούς. Ὃ οὖν Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωρι-
ζέτω.» — «Καὶ φυλάξασθε ἐν τῷ πνεύματι ὑμῶν, καὶ
οὐ μὴ ἐγκαταλίπητε.» Τοῦ νόμου δὲ σαφῶς xal &va-
φανδὸν διηγορευχότος ἐξεῖναι τοῖς ἐθέλουσι προσρί-
“τειν ταῖς συνηρμοσμέναις βιθλίον ἀποστασίου καὶ
ἀνεγχλήτως ἀπαλλάττεσθαι τῆς συνῳχισμένης, ἐδόχει
πως ἀντιφέρεσθαι τοῖς πάλαι τεθεσπισμένοις διὰ τῆς
«οὔ προφήτου φωνῖς, ἄγοντος ὑπὸ δίχην χαὶ πα-
ραυομίας ἔγχλημα κχαταγράφοντος τοῦ τολμῶντος
προσάγειν καὶ ἀπονοσφίζεσθαι γυναικός. Οἰχονομι-
χώτατα τοίνυν δ'ὰ τῶν προσχειμένων οὔτε ἄπραχτον
ἀποφαίνει τὴν ἀρχαίαν ἐντολὴν, οὔτε μὴν ἀνοσίων
ἐγχειρημάτων αὐτὴν ποιεῖσθαι πρόφασιν ἐπιτρέπει
τισίν. Οὐ γὰρ ἐπειδήπερ, φησὶν, ἐφῆκεν ὁ νόμος δί-
δοσθαι τὸ βιδλίον, διὰ τοῦτο χαὶ ἀνέύθυνοι διδόντες
ὑμεῖς, tva ταῖς ἀλλοφύλοις προσχέοισθε γυναιξὶν,
ἀλλ᾽ εἰ καὶ ἔξεστιν ἀποστῆναι γυναίου, xal νομιχαῖς

8i$ : « Quid ergo mandavit Moses dare libellum re-
pudii et dimittere uxorem? respondit: Moses proptee
duritiam cordis vestri hoc permisit ; ab initio autem
non erat síc; Creator enim masculum. et. feminam
fecit eos. Quod igitur Deus conjonxit, homo ne
separel 33, Custodite illas in spiritu vestro, et ne
relinquite. Ceterum, cum lex aperte et. manifeste
sanciat licere volentibus objectore libellum repudii,
Citraque reprehensiouem uxores dimittere, videtor —
quasi antiquo oraculo repugnare vox prophetz, paeuze
subjicientis et iniquitatis crimen impingenlis au-
denti ducere uxorem et separari. Providentissime igi-
tur bis verbis ostendit propheta maudatum vetus uon
esse quiddam otiosum, nec sinere ut hanc sibi occa-
sionem scelerate faciendi quidam accipiant. Non
enim, inquit, quoniam permisit vobis lex dare libel-
lum repudii, ideo extra culpam estis, qui idcirco da-
His ut cum alienis copulemini, Sed quamvis ab
uxore discedere liceat, idque lege approbante, ca-
vete lamen « iu spiritu vestro relinquere uxorem
adolescentiz vestre. » Hoc enim. prestat, etiamsi
lex divortium volentibus indulserit.

τοῦτο πράττεσθαι ψήφοις, φυλάξασθε «£v. πνεύματι ὑμῶν τὸ χαταλεῖψαι γυναῖκα τὴν £x νεότητος.» Τοῦτο
γὰρ ἄμεινον, xal ἐφῆχεν ὁ νόμος τοῖς ἐθέλουσι τὴν ἀπόστασιν.

'AAJ' ἐὰν μισήσας ἐξαποστείλῃς, «έγει Κύριος
ὁ Θεὸς Ἰσραήλ.

ΚΘ΄. Τοντέστιν, εἰ πιθανὴν χαὶ εὐάφορμον ποιού-
μένος τὴν ἀποπομπὴν τῷ βιδλίῳ προτγράψας, ὅτι
μεμέσηχάς τε κα! ἀπεστείλω.

Καὶ καλύψει ἀσέδεια ἐπὶ τὰ ἐγθυμήματά σον,
έγει Κύριος παντοχράτωρ, καὶ φυλάξεσθε ἐν
τῷ αγεύματι ὑμῶν, καὶ οὐ μὴ ἐγκαταλίπητε.

ΜΝ, Τουτέστιν, εἰ περιγένοιτο τῶν σῶν ἀνθυμη-
μάτων ἀσεδὴς καὶ βέδηλος ἡ δορὰ, καὶ πρόφασις
μὲν εἰχαία τὸ μισῇ σαί ἐστιν, εὑρίσχῃ δὲ τῆς ἑτέρων
ὥρας ἡττώμενος καὶ γυναίοις τοῖς ὀθνείοις mpoaxet-
σθαι: θέγων, « φύλαξαι, μὴ ἐγκαταλίπῃς, » fj ἐπάρα-
«ος ἔσῃ πάντη τε καὶ πάντως. "Eq" γάρ᾽ « Ὅτι
ἐξολοθρεύσει ύριος τὸν ἄνθρωπον τὸν ποιοῦντα
κατα, ἕω; γαὶ ταπεινωθῇ ἐκ σχηνωμάτων Ἰσραὴλ,
ἐχ προσαγόντων θυσίαν Κυρίῳ παντοχρότορι. » Καὶ
παντὶ μὲν ὅσον εἰς ἐμφανῆ τε χαὶ πρόχειρον λόγο".

Παραφυλαχτέον δὲ xa τοῖς διὰ πίστεως κεχλημέ-
γοις εἰς ἀγιασμὸν, μὴ ἄρα πως ἀπενεχθεῖεν ὡς πρὸς
γυναῖκας ἀπηχθημένας Θεῷ xal ἀλλογενεῖς εἰς τὰς
βεδήλους αἱρέσεις. ᾿Απόχρη γὰρ αὐτοῖς, εἰς καρπο-
φορίαυ πνευματιχὴν, τῶν τῆς Ἐχχλησίας διδασχά-
λων ἢ καθαρὰ καὶ ἀμώμητος παιδαγωγία μονονουχὶ
χαὶ τέχνων αὐτοὺς εὐγενῶν ἀποφαίνειν πατέρας,
εἴκτοντας νοητῶς ἐξ ἀγαθῆς καρδίας τὰ τῆς εἰς Θεὸν
ἀγάπης αὐχήματα.

ΤΌΜΟΣ AEYTEPOZ.

Οἱ παροξύνοντες τὸν Θεὸν ἐν τοῖς «λόγοις
ὑμῶν, καὶ εἴπατε' Er τίνι παρωξύναμεν αὐτόν ;

?! Μη}. v, 52.

VERs. 16. Sed si odio habens dimiseris, dicit Do-
minus Deus lsrael.

XXIX. Hoc est, si probabilem faciens et justa oc-
casione natam dimissionem indicans ascripseris, 1e

C odisse,et ita dimittere. — -

Ven. 16. 8/477 Et operiet impietas super cogitatio-
nes tuas, dicit. Dominus omnipolens, εἰ custodite ín
spiritu vestro, el ne derelinquatis.

XXX. Hoc est, si cogitationes tuas obvolvit im-
pia et profana pellis, et odium in illam falso prz-
teritur, inveniaris autem aliarum pulchritudine
&ubactus, et. velle mulierculis peregrinis alligari,
« custodi, ne derelinquas, » aut prorsus maledictus
eris. Dixit enin : « Quia disperdet Dominus homi-
nem qui facit hzec, donec humilietur ex tabernacu-
lis Israel, ex offerentibus sacrificium Domino om-
nipotenti. » Et hoc quidem quod ad planam et
obviam explanationem auiuet,

p Covendum autem et per fidem vocatis in sancti-

35 Matth. xix, 7, 8; Marc. x, 2, 9.

ficationem, ne forte velut ad feminas Deo odiosas
et alienigenas in profanas lxereses auferantur,
Potest enim illos, preter spiritualem fertilitatem,
Ecclesi? magistrorum sincera et inculpata institutio
lantum non (iliorum quoque nobilium patres red-
dere, ex corde bono divipnz charitatis decora se-
cundum intellectum generantes.

TOMUS POSTERIOR.

Vrns, 17. Qui provocastis. Deum. in- sermonibus
vestris, et. dixistis : In quo prorocavimus eum? In

Digitized by Google
