EU

COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM.

262

ρουσαλὴμ, ἥτις ἐστὶν Ἐχχλησία Θεοῦ ζῶντος, ἣν A turam dixit, licebatque jure optfmo hoe confectum

δὲ δὴ τοῦτο, xal μάλα ὁρθῶς, ἀποπερανθήσεσθαι
προσδοχᾷν ἀναιρουμένων ἐχθρῶν, xal τῶν εἰωθότων
ζιώχειν αὐτὴν ἀνατετραμμένων, ἀναγχαίαν ποιεῖται
καὶ τούτων ἡμῖν τὴν ἀφήγησιν, « Αὕτη γὰρ ἔσται,
φησὶν, ἢ πτῶσις, ἣν χόψει Κύριος πάντας τοὺς λαοὺς,
ὅσοι ἐπεστράτευσαν ἐπὶ "Iepoosalt yu αἱ σάρχες αὐ-
“ὧν χαταταχήσονται, ἐχρυήσονται δὲ xal οἱ ὀφθαλμοὶ,
συντηχομένης καὶ γλώττης. » Ὁ μὲν γὰρ κοινὸς
οὗτος, καὶ bx τῆς φύσεως θάνατος τήχει μὲν τὰς
ἁπάντων σάρχας, καὶ ἀποχείρει ὀφθαλμοὺς, xal
γλώσσας" πάνδεινον δὲ, χαὶ τῆς εἰς λῆξιν ἠχούσης
συμφορᾶς εἴη ἂν εἰχότως τὸ ζώντων, χαὶ ἑστώτων
τι ταχῆναι μὲν σάρκας, χαὶ ἀποῤῥεῖν ὀφθαλμοὺς,
κολάζεσθαι δὲ καὶ γλώττας, Εὖ δὲ δὴ σφόδρα τὰ τοιάδε

συμθέφεσθαί φησι τοῖς θεομισῇ καὶ ἐπάρατον ἐ πιτη- B

ζεύσασι ζωήν. Εἰσπραχθήσονται γὰρ δίχας, οὐχ ὑπέρ
(€ μόνον τῶν εἰς ἁγίους αὑτοῖς πεπλημμελημένων "
ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ἧς ἐσχήκασιν ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ φι-
λοσαρχίας" f| xat γέγονεν αὐτοῖς αἰτία τοῦ μήτε προσ-
fxcoüat τὴν πίστιν, μήτε μὴν ἐλέσθαι ζῆν εὐσεδῶς,
καὶ τῆς ἐν Χριστῷ πολιτείας ἀγαπῆσαι τὴν δόξαν.
Γεγόνασι μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, ἀπονενευχότες ἀτόπως
εἰς ἑχτόπους ἡδονάς" ἐσχήχασι δὲ xal ἐφ᾽ ἐχάστῳ
τῶν ὁρωμένων ἐπιθυμίαν, μονονουχὶ χανδὸν ἐχπίνον-
τες. "Hxóvnsav δὲ καὶ γλῶτταν χατὰ Χριστοῦ, καὶ
«ὧν ἱρῶν τῆς Ἐχχλησίας δογμάτων ἀνοσίαν πεποίην-
ται τὴν χατάῤῥησιν. Εἰχότως δὴ οὖν εἰς σάρχας τε
χαὶ ὀφθαλμοὺς, xal γλώττας τὴν δίχην ἐσχῆχασιν.

iri sperare subfztis hostibus, et eversis iis qui eam
persequi consueverant, necessario et hae nobis nar-
rat, Inquit entm : « Hec erit ruina. qua pereutiet
Dominus omnes populos, quicunque militaverunt
conira Jerusalem : carnes eorum tabesceut, et oculi
eorum defluent, simul tabescente lingua, » Commu.
nis enim ista, et naturalis mors omnium quidem
carnes tabefacit, et oculis atque linguis spoliat, acer-
bissimum autem et calamitosissimum non immerito
fuerit, viventium οἱ stantium adhue carnes tabe-
scere; et excidere oculos, et puniri linguas. Talia
autem Deo exosam et exsecrandam vitam consecta-
tis eventura admodum probe dicit. 807 Reposcen-
tur enim poenas, non solum eorum «quie in sanctos
commiserunt, sed etiam studii rerum carnalium,
quo iu hoc mundo flagrarunt : que item illis causa
fuit cur neque fidem adiitterent, neque pietatem
colere, et gloriam vitz» in Christo diligere vellent.
Declinaverunt euim, ut dixi, ad absurdas voluptates,
et quicunque videbant, ore hiante quodammodo
appetebant ac deglutiehant. Acuerunt enim linguas
eontra Christum, et sacra Ecclesie dogmata impie
carpseruut. Jure igitur in carne, et oculis, et linguis
penam susceperunt. Quemadmodum enim aquam
redargutionis bibens mulier, et pejerans in femore
puniebatur, ubi et crimen fornicationis committitur;
ait siquidem : « Rumpetur et decidet femur ejus **, »
eodem, opinor, modo et sanctam civitatem perse-

“Ὥσπιρ γὰρ ἡ τὸ ὕδωρ τοῦ ἐλεγμοῦ πίνουσα γυνὴ, C quentibus in carne, et oculis, et linguis supplicium

χαὶ Ψευσαμένη τὸν ópxov, εἰς μηρὸν ἐχολάζετο, περὶ
ἂν γίνονται χαὶ τὰ ἐχ τῆς πορνείας ἐγχλήματα,
« Πρισϑήσεται γὰρ, φησὶ, καὶ διαπεσεῖται ὁ μηρὸς

irrogabitur, penes quos amorem carnis οἱ volupta-
tis, et insuper oculorum delicta, ei lingux intem-
perantis voces videre est.

αὐτῆς» κατὰ τὸν ἴσον, οἶμαι, τρόπον καὶ τοῖς τὴν ἁγίαν διώχουσι πόλιν, εἰς cápxag t τε xa ὀφθαλμοὺς,
καὶ γλώσσας ἡ χόλασις “ φιλοσαρχία γὰρ αὐτοῖς, ἐδυπάθειά τε πρὸς τούτοις, καὶ δι᾽ ὁμμάτων τὰ

ἐγχλήματα, χαὶ ἀπαιδεύτον γλώττης φωναί.

Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔχστασις Κυ-
ῥίου μεγάλη ἐπ᾽ αὐτούς. Καὶ ἐπιλήψεται ἕκαστος
τῆς χειρὸς τοῦ πιησίον αὐτοῦ, καὶ συμπλακή-
σεται ἡ χεὶρ αὐτοῦ πρὸς χεῖρα τοῦ πιἪλησίον αὖ-
τοῦ. Καὶ ὁ Ἰούδας παρατάξεται ἂἧν Ἱερουσαλὴμ,
καὶ σινάξει τὴν ἰσχὺν πάντων τῶν Aaór. xv-
πιόθεν χρυσίον, καὶ ἀργύριον, καὶ ἱματισμὸν εἰς
πιλῆθος σφόδρα.

Vens. 15, 14. ΕἸ erit in die illa exstasis Domini
magna super eos. Et apprehendet snusquisque manum
proximi sui, et implicabitur manus ejus ad manum
prozimi sui. Et Judas pugnabit in Jerusalem, et con-
gregabit robur omnium populorum per circuitum, au-
rum et argenium, et vesiem in multitudinem valde.

P&. “Ἔχστασιν ἐν τούτοις τὸν qé6ov, ἤγουν τὴν D — CIX. Exsiasim hoc loco timorem, sive stupore:n

κατάπληξιν ὀνομάζει πάλιν. Kat! ἐχεῖνο δὴ οὖν,
φησὶ, τοῦ χαιροῦ, καθ᾽ ὃν ἂν ἀλλήλους ἀθροίσειαν οἱ
«ἧς Ἐχχλησίας ἐχθροὶ, ταῖς οὕτω δειναῖς ὑποπέπτον»
ας δίχαις, χαταπλαγήσονται μὲν τοῖς δείμασιν,
ἀφέντες δὲ οὕτω λοιπὸν τὸ διώχειν ἀποτολμᾷν τὴν
ἁγίαν πόλιν, οἰχήσονται μὲν φυγάδες, καὶ τὰς παρ᾽
ἀλλήλων ἐπιζητοῦντες ἀνονήτως ἐπιχουρίας, olxtpol
τε ἔσονται, xal κατεῤῥιμμένοι, καὶ ὑπὸ πόδας ἁγίων.
Ὃ δὲ γε Ἰούδας, φησὶ, τουτέστιν, οἱ διὰ πίστεως
«ἧς εἰς Χριστὸν δεδικαιωμένοι, καὶ τὸν νοητὸν περι-
φέροντες Ἰουδαῖον, xal τὴν ἐν Πνεύματι τῷ ἁγίῳ
περιτομὴν πλουτήσαντες, παρατάξονται ἐν Ἵερου-

?? Num. v, 91. "" Rom. ui, 29.

rursum appellat. lllo tempore igitur, inquit, quo se
mutuo aggregabunt Écclesizs hostes tam gravibus
penis irretitos, obstupescent illi quidem terroribus,
relicta autem de cztero audacia persequendi san-
etam civitatem, recedent exsules, et frustra inter
se auxilia poscent, miserabilesque erunt, et abjecti,
et sanctorum pedibus subjecti. Judas autem, inquit,
hoc est, per fidem in Christum justificati, et Judzeum
quem menie intuemur, circumferentes, et circumci-
sione spirituali divites **, pugnabunt in Jerusalem,
hoc est, oppugtabunt bostes, et adversariis virtute
pravalebunt, conculcantes eos ut scorpiones, « Et

Digitized by Google
