289
αὐτῷ, καὶ τὸν ἐπὶ τοῦ θεῖον βϑήματο; εὐνοοῦντες
ἔλεγχον. « Τοὺς γὰρ πάντας ἡμᾶς δεῖ φανερωθῆναι:
ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα χομίτηται
ἕχαστος τὰ διὰ τοῦ σώματος, πρὸ; ἃ ἔπραξεν, εἴτε
ἀγαθὸν, εἴτε φαῦλον. »

Ὑμεῖς οἱ ἱερεῖς, οἱ gavAltorcec τὸ ὄγομά μου.
Καὶ εἴπατε" Ἐν τίνι ἐραυλίσαμεν τὸ ὄνομά σου;
Προσάγογτες πρὸς τὸ θυσιαστήριόν μου ἄρτους
ἠλισγημένους. Καὶ εἴπατε, Ἕν τίνι ἠλισγήσα-
μὲν αὐτούς ; Er τῷ Aérstr ὑμᾶς " Τράπεζω Κυρίου
ἡλισγημέγη ἐστὶ, καὶ τὰ ἐπιτιθέμενα βρώματα
ἐξουδενωμένα.

H'. Ἐπαιτιᾶται σφόδρα τῶν Ἰουδαίων τὸ ῥᾷθυ-
μόν, οἷς χαὶ ὁ νόμος ἐπιφωνεῖ τὸ, « Εὐλαδεῖς ποιεῖτε
τοὺς νἱοὺς Ἰσραήλ, γ Ἔψεται γὰρ ὡς ἐπίπαν ταῖς
τῶν ἡγουμένων ἐπιεικείαις dj ὑπὸ χεῖρα πλυιθὺς,
ἀδιχεῖται δὲ οὗ μετρίως, ὅταν ἴδῃ χατημεληχότας
τῆς πρὸς Θεὸν αἰδοῦς. Συγχαθίσταται γὰρ εὐθὺς
xai συναῤῥωστεῖ τὸ ῥᾷθυμον εἰς εὐλάδειαν, xat τῇ
τῶν χαθηγητῶν ὑπτιώσει συμπλάττεται. Ὅτι δέ ἔστιν
ἀληϑῆς ὁ λόγος, πιστώσεται λέγων ὁ τῶν ὅλων θεὸς,
ὅτ: « Οἱ ποιμένες ἢφρονεύσαντο, καὶ τὸν Koptov οὐκ
ἐξεζήτησαν. Διὰ τοῦτο οὐχ ἐνόησ: πᾶσα ἡ νομὴ, xal
διεσχορπίσθησαν. » Οὐχοῦν ὡς ἐπίπαν οἱ τῶν θείων
θυσιαστηρίων ἱερουργοὶ πρόφασις εὑρίσχονται τοῖς
ἄλλοις εὐδοχίμου ζωῆς μὲν, εἴπερ ἕλοιντο διαδιοῦν
ὀρθῶς, καὶ χκαθ' ὅν προσήχει τρόπον τὸ σέδας ἀν-
ἀπτειν" αἰσχρῶν δὲ καὶ ῥδελυρῶν ἐπιτηδευμάτων,
εἰ πρό Ys τῶν ἄλλων οὗτοι τὰ τοιάδε τῶν καχῶν εὖν
pisxowto κατηῤῥωστηκότες, Ταύτῃτοι καὶ ὁ θεσπές
σιος Πέτρος τοῖ; τελοῦσι διδασχάλοις ἐπεφώνει σοφῶ;,
ὅτι προτῆκεν αὑτοὺς τύπους γενέσθαι τοῖς ποιμνίοις.
Ὑμεῖ; bos τοίνυν, φησὶ, οἱ τοῖς τῆς ἱερωσύνης
αὐχήμασι διαπρέποντες, οἱ φαυλίζοντε; τὸ ὄνομά μον.
Καὶ εἰ βούλεσθε μαθεῖν τοῦ φαυλισμοῦ τὸν τρόπον,
ἀχούσεσθε διαχεχραγότος" "Ev τῷ προσφέρειν ὑμᾶς
εἰς τὸ θυσιαστήριόν μου ἄρτους ἡλισγημένους, El
δὲ δὴ λέγοιντο χαὶ πρὸς τοῦτο πάλιν" «Τίνα δὴ τρό-
πὸν ἡλισγήσαμεν αὐτούς; » ἐρῶ πρὸς ὑμᾶς" Ὡς
ὀζεσῦε μὲν ἴσως, μᾶλλον δὲ xoi αὐτοῖς βοᾶτε mpá-
Ὑματιν, ὅτι « Τράπεζα Κυρίον ἐξουδενωμένη ἐστίν.»
Ἐπειδὴ δὲ ἔχαστα τῶν εἰρημένων ἀναμτηρύσαοθαι
χρὴ. καὶ διερμηνεῦσαι σαφῶς, φέρε λέγωμεν, τέ mota
&pa βούλεται δηλοῦν ὁ ἄρτος 6 ἐλισγημένος. Ἠλισγη-
μένον μὲν οὖν τὴν μεμολυσμένον, ἤγουν τὸ» ἀκάθαρ-
τὸν ὀνομάζει. Εἰδέναι 0b ἀναγκαῖον, ὅτι χατά Ts τὸ
τῷ νομοθέτῃ ξοχοῦν ἐπὶ zat, τέλουμέναις θυσίαι; καὶ
ἄρτοι προσεχομίζοντο᾽ πλὴν ἄζυμοί τε xal xaJagol*
μόνην δὲ τὴν τῆς αἰνέσεως Üvsiav ἐπ᾽ ἄρτοις ζυμί-
ταῖς τελεῖσθαι προστέταχε. Καὶ τς ὁ περὶ τούτων
μυστιχὸ; ἂν γένοιτο λόγος, ἀποχρώντως ἐν ἑτέροις
εἰρήκαμεν" ἀφηγήσομαι δὲ νῦν καὶ ἐν ἐπιδρομῇ, ὡς
ἅ» μὴ δοχοίην ὀχνηρὺς εἶναί τις ἕν γε τοῖς οὕτω λυ-
σιπτελεστάτοις, Οὐχοῦν ὁ μὲν ἄζυμος ἄρτος σημεῖον
ἂν γένοιτο ζωῇς τῆς ἀζύμον χαὶ καθαρᾶς. Οὕτω xal
ὁ θεσπέσιος Παῦλο; τοῖς ἐν πίστει δεδιχαιυμένοις
ἐπιστῶλει, λέγων" « Ὥστε ἑορτάζωμεν μὴ ἐν ζύμῃ

^ 1} Cor. v, 10.

COMMENTAIUIUS IN MALACHÍAM PHOPIIETAM.,

220

A tatem, pudore quodam illius offendendi resciderimus,

B

accusationenmque apud divinum tribunal uobiscum vo-
Iutaverimus. « Omaes enim nos manifestari opor-
tet ante. tribunal. Christi, ul recipiat, unusquisque
prout gessit in corpore suo, sive bona, sive mala **,»

VgBs. 7. Vos sacerdotes, qui despicitis nomen meum,
Et dizistis : In quo. despezimus nomen tuum ? Offe-
rentes ad altare meum panes. pollutos,. Et. dixistis:
In quo. yolluimus eos? 1n eo. quod. dicitis: Mersa
Domini polluta est, ei superpositg. escm sunt. de-
specie,

VIII. Expostulat vebementer cum sacerdotibus ob
socordiam, quibus et lex acclamat illud, « Religiosos
facite filios Israel. » Subjecta enim multitudo pene
iu omnibus principum bona exempla. sequitur, nec
medioere detrimentum accipit, cum eos reverentiam
erga Deum posthabere cernit, Statim enim. eodent
redigitur, et desidia in cultu divino simul languet,
et ad magistrorum supinam negligentiam — fingitur.
Vera ime dicere ex verbis Dei universorum. patet:
« Pastores stult? egerunt, et Domiaumn non. exqui-
siverunt. Propter lioc. non intellexit omnis grex, et
diss'paii sunt **, » ltaque in omnibug fere, qui ad
divina altaria sacrificant ezteris ad. vitau probatam
incitamento sunt, $i ex virtote vivere, et Deum mo«
do quo conveuit colere voluerint : ad nefanda. au-
tem el detestabilia studia duces, si pra aliis hu-
jusmodi malis male babere conspiciantur. Hinc et
divinus Petrus magistros sapienter admonuit, con-
venire, eos formam gregis fieri ὅθ, Vos igitur. estis,
inquit propheta, qui sacerdotii dignitate couspicui,
qui despicitis nomen meum. Et si modum despe-
cüionis audire vultis, audietis clamantem : « lu. eo
quod offertis ad »)tare meum paues pollutos, » Quo4
si objiciant, «In quo polluimus eos? » dicam vobis :
Quia putatis forte, vel potius ipsis rebus testamiui,
$95 mensam Domini despectám ésse. Quoniam
autem singulas dictorum recolligere, et perspicue
declarare oportet, age dicamus, quid sibi pauis pol«

'Jutus. velit. Pollutam itaque contamiuatum — sive

immundum nominat. Sciendum porro, ex voluntate
legislatoris in. sacrificiis qui peragebantr etiam
paues efferri solitos, sed azymos et puros : solum

p nutem sacrilicinm laudis in fermentatis peragi jus-

9 Jerem. x, 91, "5E Petr. v, 0-1.

sit 57, De quibus quod mystice disseri possit, alibi
satis ducuimus, quz nunc strictim. repetam, ne in
rebus longe utilissimis tedio captus. vilear. Panis
ergo nzywus, seu. non fermentatus, signum esse
queat vibe non ferimentatee ac purze. Atque ita etiam
diviuus Paulus in Iide justificatis scribit : « Tiaque
c pulemur nou in fermento veteri, ueque in fertaento
malitiz et nequitie, sed iu. azymis sinceritatis et
veritatis *5, » Et iterum : « Evpurgate vetus fermeu-
ttum, ut sitis nova conspersio, sicut estis azymi"*. 3
Wortatur θα Christus sanctos. apostolos his ver-
bis : « Cavete a fermento Phariseorum et. Saddu-
"ibi. 7.

" Pssl. six, 25. 21 Cor, v, 8.

Digitized by Google
