9$1

COMMENTARIUS IN MALACHIAM PROPHETAM.

292

eot. » Ἔστι γὰρ, ἔστιν ἀχούοντά τινα μηδὲ ἀχοῦσαι A dientem putare non audivisse, nisi mentem verba

δυχεῖν, εἰ μὴ ἄπτοιντο μὲν διανοίας οἱ λόγοι, &no-
πτάντες δὲ ὥσπερ τῆς τοῦ λέγοντος γλώττης, εἶτα
μόνην προσαῤῥάξαντες τὴν τοῦ ἀχούοντος ἀκοῆν, εἰ-
χαίοις ἐν ἴσῳ χαταλογισθεῖεν καὶ χρυπτοῖς, Τοιοῦτοί
τινες ἦσαν περὶ ὧν ἔφη τις τῶν ἁγίων προφητῶν "
« Ἰδοὺ λαὸς μωρὸς, καὶ ἀχάρδιος, ὀφθαλμοὶ αὐτοῖς,
καὶ οὐ βλέπουσιν" ὦτα αὐτοῖς, καὶ οὐκ ἀκούουσι. ν
Παρεγγυᾷ τοιγαροῦν ávayxalo; ὁ προφήτης, λέγων’
« θέσϑε δὴ ἐπὶ τὰς χαρδίας ὑμῶν" » τουτέστιν, εἰς
νοῦν ἔσω καὶ καρδίαν τοὺς θείους ἐναποτιθέμενοι
λόγους, xai τῶν ἄνωθεν χρησμῳδημάτων συνέντες
τὴν δύναμιν, συναινέσατε πάντως ’ ε Ὡς ἠγάπησα
μὰν ὑμᾶς, λέγει Κύριος,» ἠξίωσά τε ἁπάσης ἡμε-
ρότητος, xal φειδοῦς, xai τῆς τοῖς ἀγαπωμένοις

tetigerint : a lingua. enim loquentis avolaniia, et
solas audientes aures verberantia vanis merilo ac
non prolatis similia judicentur. Hujus generis erant
nonnulli,de quibus quidam sanctorum prophetarum?
« Ecce populus stultus, et sine. corde: oculi eis,
ei non vident, aures eis, et non audiunt *!. » Hortari
iraque proplietam necesse fuit: « Ponite super
corda vestra, » hoc est, intra. animum et cor. di
vina verba repouentes, supernorumque oraculorum
vim intelligentes, assentiamini plane: « Quoniam
dilexi vos, dieit Dominus, » omnique mansuetudine
et indulgentia, οἱ etra sedula, quze dilectis udlibe-
ri solet, dignatus sum. Hoc autem. rursum meritis-
simo illis exprobrat, quod sibi pro bonis mala re-

πρικούσης φιλοτιμίας. Τοῦτο δὲ αὖ εὖ μάλα κατ- D tribuerint, cum, ut charitate dignati, vicissim euin

ονειδίζοντος μὲν, ὡς πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν ἀπέδοσαν
αὐτῷ, καίτοι δέον, ὡς ἀγάπης ἠξιωμένους, &vesv-
φραίνειν ταῖς ἐπιρικείαις xal ταῖς εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν
ἀνδανόντων αὐτῷ σπουδαῖς τε χαὶ προθυμίαις. Εἰ γάρ
rst τῶν ἀτόπων, τὸ μὴ βούλεσθαι τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς
ἀποδιδόναι τὰς ὀφειλὰς, τίς ἂν γένοιτο λόγος ἐπὶ Θεοῦ
τοῦ πάντα ἡμῖν πλουσίως διανέμοντος τὰ πρὸς εὖθυ-
μίαν, εἰ μὴ βούλοιτό τις ἀντιτίνειν αὐτῷ τῶν δεδω-
ρη μένων τὰς ἀμοιθάς; εἰ καὶ ὅτι μάλιστα πρέποι ἂν

probitate, et studio, alacritateque δὰ omnia ipsi
accepta delectare deberent. Si enim absurdum est
natur:e nostre consortibus prestare nolle quod de-
beas, quid super Deo respondebimus, qui nobis om-
nia ad jucunditatem pertinentia abundauter submi-
nistrat, si dona donis non rependerimus? siquidem
sana mente revera praeditos maxime decet illud di-
cere : « Quid retribuam Domino, pro omnibus qua
retribuit mihi **? »

ix:lvo λέγειν τοῖς γε ἀληθῶς ἀρτίφροσι " « Τί ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων ὧν ἀνταπέδωκέ

gp
Kal εἴπατε" Ἐν τίνι ἡγάπησας ἡμᾶς; Oox
ἀδεϊρὸς ἦν Ἡσαῦ τοῦ ᾿Ιακὼδ, Aéyec Κύριος, xal

ἠγάπησα τὸν Ἰαχὼδ, τὸν δὲ ᾿Ησαῦ ἐμίσησα; €

καὶ ἔταξα τὰ ὅρια αὑτοῦ εἰς ἀφανισμὸν, καὶ τὴν
κιϊηρογομίαν. αὑτοῦ εἰς δώματα ἐρήμου.

Δ’, Ἑπλήτιοντο μὲν Ἰουδαῖοι χατὰ καιροὺς τοῖς
&x δείας ὀργῆς συμβαίνουσι, πολυτρόπως δεδυσσεδη-
χότες. ᾿Ακώθοντο γὰρ εἰς αἰχμαλωσίας, χαταδηωθεί-
σης αὑτοῖς τῆς χώρας, οἴχων τε ἢρημωμένων, xat
ὁμοῦ τῶν θείων ναῶν κατεμπρησθέντων τῶν Ἰεροσος-
λύμων. Προφάσει δὲ τοῦ τὰ τοιάδε παθεῖν αὐτοὺς, τὸ
ἀποτοιτᾷν ἐλέσθαι [φησὶ] τῆς γνησιότητος τῆς πρὸς
G5», xal ὀλίγου παντελῶς; ἀξιῶται λόγου τὴν εἷς νόμον
αἰδώ. Ἐπειδὴ τοίνυν ἀγαπῆσαι λέγοντος αὐτοὺς τοῦ
8:53, xal σφόδρα γε ἦν εἰχὸς τῶν τῆς αἰχμαλωσίας
διαμεμνῆτθαι καχῶν, φάναι τε οὕτω τυχὸν τὸ, ε Ἐν

Vns. ὅ. Et dixistis :. In quo dilexisti nos? Non-
ne Esau erat [rater Jacob ? dicit Dominus, | et dilexi
Jacob, et Esau odio habui? Et posui terminos ejus in
desolationem, et hereditatem ejus f domos solitudi-
nis.

1V. Percutiebantur aliquando δυάαὶ ab infeuso
Deo, cum multisse impietatibus obstrinxissent. Va-
$tata enim eorum lerra, captivi abigebantur, domi-
bus exinanitis, et Hierosolymis una cum «divino tem«
plo crematis *. 899 Quod autem ista. perpessi
fuissent, inde legitima erga Denm deserendi, et re-
vereatiam legis parvi omnino pendendi occssionem
arripiebant, Quia igitur dicente Deo, se illos dilexise
se, et valde quidem credibile erat eos. miseriarum
captivitatis denuo memores, its. fortasse dicturos,
« [n quo dilexisti nos ? » prudentissimo consilio uni-

«ive ἠἡγάπτσας ἡμᾶς ;» οἰχονομιχώτατος λίαν ὁ τῶν Ὁ Yersorum Deus αι acciderant przetermittit,eorum-

€ θεὸς, παριππεύει μὲν τὰ διὰ μέσου συμδήματα,
καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς παρατρέχει διήγησιν, ἀναχομίζει
15 μὴν τὴν τῆς ἀγάπης ἀπόδειξιν ἐπὶ τὴν τοῦ γένους
ἀοχῆν, φημὶ δὴ τὸν Ἰαχὼθ, ὄν ἀγαπῆσαι μὲν ἰσχυ-
pisttaw κατεστυγημένον δὲ πεποιῆσθαι τὸν ᾿Ησαῦ,
χλίτοι τοῖς φύσεως νόμοις εἰς ἀδελφότητα τῷ τετι-
μημένῳ συνδούμενον, Ὡς; γὰρ ὁ θεσπέσιος γράφει
[Σαῦλος, « Μήπω γεννηθέντων, μηδὲ πραξάντων τι

ἀγαθὸν, ἣ φαῦλον, » ἀπόλεχτον ἐποιεῖτο τὸν Ἰαχὼδ,

ἐξ οὗ τὸ τῶν Ἰουδαίων ἀνεφύη γένος " ἐχδέδληχε δὲ
πὴν Ἡσαῦ, καὶ οὐ δήπου φαμὲν χατὰ πρόχλησιν (οὐ
Ὑὰρ ἄδιχο; 6 Oi; οὔτε μὴν ἄνισον d) ἑτεραλχὲς τὸ
ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς διεξάγει χρῖμα)" προὸ-

*6 Jecem, v, 20, Phal civ, 02.

9 IV fies. xxv, 9 seqq.

que narrationem relinquit, dileetionisque demonstra-
tionem ad generis eorum principium, Jacob nimi-
τη, revocat, quem 566 dilexisse confirmat, odisse
autem Esau, quantumvis ei qui diligebatur naturee
legibus, ut frater, devinctus esset. Etenim ut divinus
Paulus scribit : « Cum nondum nati fuissent, neque
aliquid. boui egissent, uut mali **, » Jacob elegit, a
quo Judaeorum geus originem duxit : abjecit autem
Esau, non quod ab eo provocatus esset (non ext
euim injustus Deus, nec iniquam, aut ancipitem,
seu variabilem fert sententiam in unumquemqrve
mortalem) ; sed cum tanquam Deus amborum fuin-
ras actiones et utriusque mores prsenosset, melio-

*5 ftoi, tx. ΕΠ.

Digitized by Google
