985

COMMENTARIUS IN MALACIHAM PROPHETAM. .

986

πεσεῖται πάντως, ὡς ἐν τύπῳ σχφηνιεῖ τῶν "lóou- A Ast qui Deo adbieret, spe certa et (irma sustentabi-

μαίων à κλῆρος εἰσάπαν ἡρημωμένος. ᾿Αλλ’ ὅγε θεῷ
προσχείμενος, ἀσφαλῆ xa ἐρηρεισμένην ἕξει τὴν
ἐλπίδα, καὶ τῷ τῶν ἀγαθῶν δοτῆρι Θεῷ προσφωνήσει
Aqu * «Ἐν ταῖς χερσί σου οὗ χλῆροί pov. ?

Διότε ἐρεῖ" Ἡ ᾿Ιδουμαία κατέστραπται, καὶ ἐπι-
στρόφωμεν, καὶ ἀνοικοδομήσωμεν τὰς ἐρήμους.
7Τάδε 16γει Κύριος &avcoxpácop* Αὐτοὶ olxobo-
μήσουσι, καὶ ἐγὼ καταστρέψω " καὶ ἐπικληθήσε-
ται αὑτοῖς ὅρια ἀνομίας, καὶ «ἰαὸς ἐφ᾽ ὃν xapa-
τέταχται Κύριος ἕως αἰῶνος.

E'. δυσχερὴς μὲν λίαν ἡ τῆς λέξεως συνθήχη,
“πλὴν οὐχ ἄτοπος τῶν προχειμένων ὁ νοῦς. Δέδωχα
μὲν γὰρ ἐγὼ, φησὶν, τοῦ Ἡσαῦ κχληρονομίαν εἰς
ἀφανισμὸν καὶ εἰς ἐρήμωσιν, ὑμῶν τῶν ἐξ Ἰαχὼδ

tur, et bonorum largitori aeclamabit : « In manu tua
Sortes mex δ᾽,»

Vegns. 4. Quia dicet, Idumea subversa est, et re-
vertamur, et. recdificemus deserta, Hac dicit. Domi-
nus omnipotens : ]psi edificabunt, et ego. destruam ;
εἰ vocabuniur εἰς lermini iniquitatis, et — populus
super quem extensus est. Dominus usque in. eter-
num,

V. Perdifficilis est verborum contextus, sive con-
nexio : verumtamen sententia subjecta non incon-
veniens. Inquit enim, Dedi quidem 899 ego hzere-
ditatem Esau in desolationem, in solitudinem, a vo-

ἐχπεπορθηχότων. Ἐρεῖ δὲ ἴσως ὁ Ἰδυνμαῖος " Ei χαὶ B pis ex Jacob propagatis devastatam. Sed idumsei di-

κατέστραπται παντελῶς, xa εἰς λῆξιν ἥχει χαχῶν
fv χατῳχήχαμεν χώραν, ἀλλ᾽ οὖν ἐπιστρέψαντες
ἐγεροῦμεν μὲν τὰς ἠρημωμένας πόλεις τε xol χώ-
μας, κατοιχήσομεν δὲ αὐτὰς οἱ διασεσωσμένοι. Τί
οὖν; Πρὸς ταῦτα, φησὶ, τἀδὲ λέγει Κύριος " «ε Αὐτοὶ
οἰκοδομήσουσι, καὶ ἐγὼ καταστρέψω». » Κεχλήσεται
δὲ πάντως ἡ Ἰδουμαία, ερια ἀνομίας, » ὡς διὰ
πλείστην ὅσην ἀμαρτίαν χατεστραμμένη, « καὶ λαὸς
ἐφ᾽ ὃν παρατέταχται Κύριος ἕως αἰῶνος. » Ὁ μὲν οὖν
τοῦ γράμματος νοῦς οὐχ ἕτερος, οἶμαι, τὶς παρὰ
«οὔτόν ἔστι. Προσθεΐην δ᾽ ἂν, ὅτι τῶν τὸ σαρχιχὸν
χαὶ γήϊνον ἐχόντων φρόνημα (rijtroc γὰρ, ὡς ἔφην, ὁ
* Ἰδουμαῖος ἑρμηνεύεται) πάντη τε καὶ πάντως ὁ κλῇ-
ρος πεσεῖται, Θεοῦ χαταστρέφοντος, O0 γὰρ ἔχει τὸ

βέθαιον τὰ ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ πραχτέα, οὔτων μὴν i"

διηνεχῇ τὴν μέθεξιν παριππεύει γὰρ τοὺς ἔχυντας
πρόσχαιρος εὐθυμία, καὶ ἐν ἴσῳ σχιᾶς μετατάττεται,
ἢ θανάτῳ σδεσθέντος τινὸς, ἤγουν ἀδοχῆτον συμφο-
ρᾶς ἐπενηνεγμένης.

*AXX' εἰ καί τις ἕλοιτο τῶν Ἰδουμαίων τὸν ἑαυτοῦ
χλῆρον οἰχοδομεῖν, ἢ πλοῦτον συλλέγων τὸν ἐξ ἀδι-
χίας, ἢ τοῖς διακένοις δοξαρίοις ἐντρυφῶν, ἣ δυνᾶ-
στεῖαις ταῖς χατὰ τὸν βίον ἐναδρύνεσθαι θέλων, αὐτὸν
εὑρήσει τὸν τῶν ὅλων Θεὸν μονονουχὶ καὶ ἀνθεστη-

χότα καὶ μαχόμενον. Ὡς γὰρ ὁ θεσπέσιος γέγραφε,

μαθητὴς, «ΕΓ τις θέλει εἶναι φίλος τοῦ χόσμου,
ἐχθρὸς τοῦ Θεοῦ καθίσταται. » Οὔπω παύσεται γὰρ,
ὡς ἔφην, τῶν τὰ γήϊνα φρονεῖν ἡρημένων, ἀλλ᾽ οὐδὲ
τῆς πρὸς αὐτοὺς καταλήξει μάχης. Μισεῖ γὰρ ἀεὶ τὸν
ἁλιτήριον, καὶ ἀπόπεμπτον ποιεῖται τὸν φιλαμαρτή-
μονα,

Καὶ οἱ ὀρθαλμοὶ ὑμῶν ὄψονται, καὶ ὑμεῖς
&peirs ' Ἐμεγαλύνθη Κύριος ὑπεράνω τῶν ὁρίων»
τοῦ ᾿Ισραήϊ.

ζ΄. Ὅταν. φησὶ, τὴν τῶν πραγμάτων χατωρθώ-
δητε φύσιν, μονονουχὶ δὲ xal ἀναμύοντι τῷ" κατίδιγτε
«αφῶς ἅπερ ἔφην ἀρτίως, τότε δὴ πάντως ἐρεῖτε
συγχατανεύοντες, ὅτι δεδόξασται xal ἐμεγαλύνθη
8e; ἐν τοῖς ὁρίοις τοῦ Ἰσραήλ. Οἱ μὲν γὰρ ἐξ Ἰα-
χὼδ γεγονότες, ταυτέστιν Ἰουδαῖοι, προσχεχρουχός-
«ς, ὡς ἔφην, διὰ πλείστην ἀσέδειαν ἕξοιχοῖ τΞ γὲ-

40 Psal, xxx, 16, ?! Jac. iv, 4.

cent fortasse : Etsi regio quam babitavimus pror-
sus in vastiludinem redacto, οἱ extremis afflictata
est malis, nibilominus reversi desolatas urbes vi-
cosque instaurabimus, et qui salutem retinuimus,
eas incolemus, Quid igitur? Ad. hzc, inquit, ista. di-
eit Dominus : « Ipsi edificabunt, et ego destruam. »
Et Idumza omnino vocabitur « Termini impieta-
Lis, » utpote peccatis. plurimis depravata, « et. po-
pulus snper quem exiensus est Dominus usque in
siernum, » Littere igitur sensus, uL arbitror, pra
ter hunc nullus est. Libet appouere, carnalia et
terrena cogitantium (terrenus enim, ut dixi, sonat
nomen ldum:zus) hzreditas, Deo subvertente, cadet
penitus. Nam qux in hoc mundo actitantur, firmi-
tudine carent, neque usum sui perpetuum praben!,
quoniam temporanea letitia prxterit, umbra simi-
lis. aut morte e medio tollente aut improvisa cala-
mitateinterveniente,

Sed eisi quis Idumzorum sub intelligentiam. ea-
dentium ereditatem suam cedificare voluerit, out
divitias ex iniquitate congregans , ant in gloriolis
inanibus delicias sibi constituens, aut potentia 'in
hac vita efferri volens, universorum Deum ipsum
tantum non obsistentein contraque puguantem inve-
niet. Nam ut divinus discipulus scriptum reliquit,
« Qui voluerit esse amicus seculi hujus, inimicus
Dei consiiwitur **.» Nondum enim quiescet,ut dixi, —.
ab his qui terrena sapiunt, nec lis adversari desi-
stet. Semper enim flagitiosum odil, et cupidius pec-
eaniem rejicit.

Vrns. B. Et oculi vestri videbunt, et vos. di»
cetis : Magnificatus est Dominus. super. terminos Is-
rael.

Vl. Quando, inquit, rem pro nara sua recto
prasstiteritis, et tantum non apertis animi oculis vi-
deritis perspicue qua modo dixi, tunc omnino an-
nuentes , glorificatum et magnificotum esse Deum in.
finibus Israel fatebimini. Ex Jacob enim prosemi-
nati, Jud:ei nempe, cuim Deum offendissent, ut dixi,
extorres, et captivi, et iuimicis expugnabiles propter

Digitized by Google
