235

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

9»}

rem et saactiorem complexus est; ut, exempli eau- A εγνωχὼς δὲ ὡς θεὸς τὰ παρ᾽ Pot) ἐσόμενα val τ᾽ν

88, etiam beatum Jeremiam priusquam eum forma-
ret in utero, novisse 86 dieit, et sanctificasse, an-
tequam de vulva exiret 9. - Sciebat utique, sciebat
€um prophetam futurum, et ad. futura. prenuntian-
da legatum idoneum. Sie et nos ipsos in fide justifi-
«atos sauctificori divinus Paulus asserit : « Quos
enim przscivit, illos et praedestinavit Deus et. Pater
conformes (ieri imagini Filii sui *, » Eosdem vocasse
etsanctificasse ibidem dicitur. Jtaque secundum
prescientiam dignus dilectione babetur Jacob, et
meretur odium Esau. Inquit. igitur, o Israel, « Di-
lexi vos. » Nec mentiar ulio modo, si. ita vebis di-
cam : nam ut me recta εἰ vera. loqui cognoscatis,
ad principium generis modum dilectionis reducite.
Ambo eniti satü Isaaci erant editi : verum Jacob
vita bonus, et amans Dei ; alter prsefractus, et in-
tractabilis, et ad piacula non imparaws. Quapropter
iuclinavi in Jacob, et hzreditatem Esau attributam
vastavi, ipsamque in desolationem dedi. Heredita-
tein vero Jacob collegi indulgentia mea, hoc est
vos, sive vegionem quam iucolitis. Sciendum porro
-Esau vocabulum expoui Latine quercus : $21 fuit
eum durus, et inflexibilis instar durz quercus. Quia
autem propter unam escam vendidit primitiva sug,
sppellatus est jtem Edom, quod sonat terrenus. Un-
de et regionem posterorum Esau ldum:eam nomina-
tam saera Scriptura testatur V, quam — subaetam
sliquando Judaei desolatam et desertam penitus
reddiderunt. Quid autem prophetia Israelitis iudi-
cat? Illud, opinor : Jacob se dilexisse ait, nec alia
de causa, nisi quia erat vir « simplex, habitans do-
sum ** ; » odisse autem Esau, erat euim, juxta
beatum Paulum ^, terrenus et profanus. Quam-
obrem Judzos intelligere oporlebat non fuisse pas-
suros desolationem, nec e patria ad alienigenas mi-
grationem, si Jacob. imitandum sibi proposuissent.
Quoniam autem Esau mores exprimere, et per ve-
stigia stultitize illius incedere maluerunt, hostibus
postea traditi sunt.

ἑχάστου τρόπον, ἀγάπης ἠξίου τὴν ἀμείνω v: xi
ἱερώτερον᾽ καθάπερ ἀμέλει καὶ τὸν μαχάριον "Isps-
píav πρὶν ἐν κοιλίᾳ διαπλάσαι φησὶν ἐγνωκέναι,
ἁγιάσαι τε πρὶν ἐξελθεῖν Ex. μήτρας. Ἤδει γὰρ, ἤδε
προφήτην ἐσόμενον, καὶ ἐπιτηδείως ἔχοντα πρὸ
ἀποστολὴν, τὴν ἐπὶ τὸ δεῖν τῶν ἐσομόγιον ποιεῖσθ χε
τὴν προαγόρευσιν. Οὕτω δὲ xal ἡμᾶς αὐτοὺς τοὺς ἐν
πίστει δεδικαιωμένους ἡγιᾶσθα! φησιν ὁ θεσπέσως
Παῦλος. « O0; γὰρ ἔγνω, καὶ προώρισεν, ὁ Θεὸς xot
Πατὴρ, συμμόρφους τῆς εἰχόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. »
Τούτους χσλέσαι τε χαὶ ἁγιάσαι λέγεται. Οὐχοῦν
χατὰ πρόγνωσιν ἠξίωται μὲν ἀγάπης ὁ Ἰαχνὼδ, με-
μίσηται δὲ διχαίως ὁ Ἡσαῦ. Ὦ τοίνυν, φησὶ, Ἰσραῆλι
« Ἡγάπησα μὲν ὑμᾶς. ν Ἐευδομυθήσαιμε γὰρ àv

B οὐδαμῶς, εἰ τοῦτο λέγυϊαι πρὸς ὁμᾶς " εἴσεσθε Ok

μᾶλλον, ὡς ἔστιν ὀρθός τε xal ἀληθὴς ὁ λόγος, εἷς τὴν
τοῦ γένους ἀρχὴν ἀναφέροντε- τῆς ἀγάπης τὸν τοό-
πον. Ἄμφω μὲν γὰρ ἥττην ἐξ Ἰσαάχ * ἀλλ' ἣν ἀγαθὸς
τοὺς τρόπους xat φιλόθεος ὁ Ἰαχὼδ, 6 γε μὴν ἕτερος
σχλτρὸς, xaX δυσάντητος, xat ἕτοιμος εἰς βεδήλωσιν.
Ὑαύτῃτοι προσνένενχα τῷ "Iaxó6, καὶ τὸν μὲν Exvs-

-

-qmü£vsa τῷ 'Hoaü κατηφάνισα xA5pov, ἔδωχά τὲ
«αὐτὸν εἰς ἐρήμωσιν " συγχεχρότηχα δὲ τῇ παρ᾽ ἐμαυ-

τοῦ φειδοῖ τὸν τοῦ Ἰαχὼθ, τοντέστιν ὑμᾶς, ἤγουν
τὴν χώραν, ἣν χκατῳχήχατε, Ἱπτέον 65, ὅτι ἑρμηνεύο-
ται μὲν δρῦς, σχληρὸς δὲ xa ἀχαμπῆς, xaX τοῖς &x
δρυὸς ξύλοις ὀλίγον παραχωρῶν ὁ σαῦ. ᾿'Ἄπεμπο-
λήσας δὲ xal τὰ πρωτοτόχιχ βρώσεως ἕνεχεν μιᾶς,
ὠνόμασται δὴ xal Ἐδὼμ, ὅ ἐστι γήϊνος. Ταύτῃτοι
χαὶ Ἰδουμαίαν κεκλῆσθαί φησι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν,
τῶν ἐξ Ἡσαῦ γεγονότων τὴν χώραν, ἣν ἐχειρώσαντο
κατὰ καιροὺς Ἰουδαῖοι, ἄδατόν τε xai ἀοίχητον àx-
ἐφηναν παντελῶς. Καὶ τί ἂν βούλοιτο δηλοῦν τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ τῆς προφητείας ὁ νοῦς ; "Exeivo, οἶμαί ποῦ *
τὸν μὲν γὰρ Ἰαχὼδ ἀγαπῆσαί φησι, καὶ οὐχ ἑτέρου
χάριν, ἣ ὅτι γέγονεν ἀνὴρ « ἄπλαστος, οἰχῶν οἰχίαν"»
μεμισηκέναι δὲ τὸν Ἡσαῦ" γέγονε γὰρ γῆϊνός τε xol
βέθηλος, κατὰ τὴν τοῦ μαχαρίον Παύλον φωνήν. Hv
οὖν ἀναγχαῖον εἰδέναι τοὺς Ἰουδαίου;, ὡς oüx ἂν

συνέδη παθεῖν αὐτοὺς τὴν ἐρήμωσιν, xal τὴν Ex. τῆς ἐνεγχούσης πρὸς τοὺς ἀλλοφύλους ἀποδρομὴν, εἰ
ἐμεμίμηντο τὸν Ἰαχώδ. Ἐπειδὴ δὲ ζηλωταὶ καὶ ὁμότροποι γεγόνασι τῷ Ἡσαῦ, χαὶ τῆς ἐκείνου σχαιό-
τητος ἰόντες xas' ἴχνος χατεφωρῶντο, λοιπὸν δέδονται τοῖς ἐχθροῖς.

Quodsi quis dicta spiritualiter eonsiderare vul, D — EL δὲ δή τις βούλοιτο xal πνευματιχὴν τοῖς elpy-

certo sciat Jacob reddi supplaniator, ac proinde
cujuslibet peccatum supplaniantistypus osse possil.
Esau autem quercus, ut dixi, et Edoim. terrenus, qui
el ipse cujusvis sola terrena cogilantis typum et
imaginem gerit. Diligitergo supplantatorem Jacob,
Esau autem pertinaocem et asperum, sive Eom,
hoc est, terrenis affixum, εἰ qui temporanea ae per-
euntia spiritualibus bonis stulte anteposnit, odio
prosequitur, lta solitorem vivere hzreditatem dis-
sipabit Deus noster, qui virtutem diligit. Non enim
firmitatem nec statum inconcussum habent res. ter-
rene. Casuras antem. penitus, tanquam in figuro
Jduaveorum bireditas desolata prorsus declarabit.

*9 Jerem. s, 5. ** Rom. vin, 99,

* Gen. xsxvt, 4o.

μένοις ἐφαρμόσαι τὴν Ücoplav, διανοείσθω σαφῶς,
ὡς ὁ μὲν Ἰαχὼδ ἑρμηνεύεται στερνιστής" τύπος δ᾽
ἂν εἴη παντὸς τοῦ πτερνίζοντος ἁμαρτίας. Ἠσαῦ ὃξ,
ὡς ἔφην, δρῦς. χαὶ μέντοι γήνος ὁ Ἐδώμ" τύπος
δ᾽ ἂν εἴη χαὶ οὗτος παντὸς τοῦ μόνα φρονοῦντος -.
ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Αγαπᾷ τοίνυν ὁ Θεὸς τὸν πτερνιστι.
Ἰαχὼδ, μεμίσηχε δὲ τὸν Ἡσαῦ τὸν ἀχαμπῇ x.
σχληρὸν, ἦτοι τὸν Ἐδὼμ, τοντέστι, τὸν τοῖς "rivos;
προσνενευχότα, χαὶ τῶν πνευματιχῶν ἀγαθῶν τὰ
πρόσκαιρά τε xal ἀπολλύμενα φληνάφως ἀνθβρημέ-
vov. Τῶν οὕτω ζῇν εἰωθότων ἀφανιεῖ τὸν χλῆρον ὁ
φιλάρετος ἡμῶν Θεός, Οὐ γάρ τοι βέδαια τὰ ἐπὶ τῆς
Y5o οὔτε μὴν ἀχλόνητο» ἔχτι τὴν στάσιν. Ὅτι δὲ

** Gen, xv, 97, ** Πεῦγ, xo), 10.

Digitized by Google

