391

COMMENTARIUS IN MALACHIAM PROPBETAM.

298

οὐκ ἔστι μου θέλημα ἐγ ὑμῖν, λέγει Κύριος αὶ Vans, 411. Non esi mihi voluntas. in. vobis, dicit

παντοχράτωρ, καὶ θυσίαν οὗ προσδέξομαι ἐκ τῶν
χειρῶν ὑμῶν. Διότι ἀπὸ ἀνατοιῶν ἡλίου καὶ ἕως
δυσμῶν τὸ ὄνομά μου δεδόξασται ἐν τοῖς ἔθνεσι,
καὶ ἐν sav*l τόπῳ θυμίαμα προσάγεται τῷ ὁγό-
ματί μου, καὶ θυσία καθαρά" διότι μέγα τὸ δνομὰ
μου ἐν τοῖς ἔθνεσι, 1έγει Κύριος παντοχράτωρ.
18’. ᾿Αποφάσχει λοιπὸν ἐναργῶς τῆς κατὰ νόμον
λατρείας τὴν προσαγωγὴν, μονονουχὶ δὲ xal ἀπο-
φοιτᾷ τῆς εἰς Ἰουδαίους ἀγάπης, καὶ ἀνεθέλητον
ποιεῖται τὴν ἱερωσύνην, xat ἀπαράδεχτον τὴν σχιὰν,
βουθυσίας δὴ λέγω xal χαπνοὺς, ὅτι μέτε ἐν ἀρχαῖς
οὗτος ἦν ὁ σχοπὸς αὐτοῦ, Καὶ μὴν καὶ τοῦτο ἡμῖν
ἐναργὲς xai δι᾽ ἑτέρων προφητῶν ἐποιεῖτο, λέγων
διὰ μὲν φωνῆς 'Hoatou * « Πλέρης εἰμὶ ὁλοχαντωμά-

Dominus. omnipotens, ei sacrificium non. suscipiam
ex manibus vestris. Quia ab oriu solis. usque ad
occasum nomen meum glorificatum est in. gentibus,
εἰ in omui loco incensum. offertur nomini meo, et
sacrificium mundum ; quia magnum. nomen nieum
in gentibus , dicit. Dominus omnipotens,

XH, Deinceps oblationem juxta cultum [egalein
manifeste repudiat, et propemoduin a charitate ergá
Judieos discedit, et sacerdotio abhorret, et uutbram
non adiiitit, boum immolationes et nidores, inquam,
quoniam neque a principio hic illi seopus. Atque
istud nobis etiam per olios prophetas declaravit. Per
Isaiam quidem : « Plenus sum holozaustis arietum,
et adipem agnorum, εἰ sauguinem taurorum et

τῶν κριῶν, καὶ στέαρ ἀρνῶν, καὶ αἷμα ταύρων, xat D hircorum nolo: neque veneritis apparere wilii. Quis

τράγων οὗ βούλομαι" οὐδ᾽ ἂν ἔρχησῦε ὀφθῆναί μοι.
Τί; γὰρ ἐξεζήτησς ταῦτα ἐχ τῶν χειρῶν ὑμῶν ;
Dlasetv τὴν αὐλήν μου οὐ προσθέσεσθε. Ἐὰν φέρητε
σεμίδαλιν, μάταιον " θυμίαμα βδέλυγμά pol ἔστι. »
Διὰ δὲ 1ε τῆς Ἱερεμίου φωνῇς" « Τὰ ὁλοχαυτώματα
ὑμῶν συναγάγετε μετὰ τῶν θυσιῶν ὑμῶν, καὶ φάγετε
τὰ χρέα, ὅτι οὐκ ἐλάλησα πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν
περὶ ὁλοκαυτωμάτων χαὶ θυσιῶν, ἐν ἦ ἡμέρᾳ ἀνῆγα-
(ov αὐτοὺς ix γῆς Alyómtou. » "Ὑποτύπωσις γὰρ
ὥτπερ, καὶ προαναφώνησις τῆς ἐν πνεύματί τε xal
ἀλτθοῦς λατρείας ὁ νόμος Tv, « καὶ διχαιώματα σαρ-
χὺς, ὡς θεσπέσιος γράφει Παῦλος, μέχρι καιροῦ
διορθώσεως ἐπιχείμενα. » Ὃ δέ γε τῆς ἐπανορθώ-
0:0 χαιρὸς εἴη ἂν οὐχ ἕτερος, οἶμαι, τὶς παρὰ τὴν
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίαν, ὅτε καὶ ἡ πρώτη μὲν
διάθεσις διὰ τὸ, τὸ ἄμεμπτον οὐκ ἔχειν, ἀφανισθῆναι
λέγεται" ἐπαλαιώθη γάρ᾽ τῆς γε μὴν νέας xaX δευ-
τέρας ᾿ξητήθη τόπος, ἢ xal παντὸς ἐπέκεινα μώμον
4t Xd αἰτία; ἐστί. Λελάληχε γὰρ δι᾽ αὐτῆς, ὃς καὶ
s μεγάλης βουλῆς "Αγγελος ν ὠνόμασται. Τοιγάρτοι
xal ἔφασχεν᾽ «᾿Ἀπ' ἐμαυτοῦ οὗ λαλῶ, ἀλλ᾽ 6 πέμψας
με Πατὴρ, αὐτός μοι ἐντολὴν δέδωχε, τί εἴπω, καὶ τί
λαλήσω. » Ἔφη τοίνυν ἐναργῶς τοῖς χατὰ νόμον ie
ρατεύουσιν, ὡς ἀνεθέλητοί τέ εἰσιν αὐτῷ, μᾶλλον Bt,
ὡς ἐν αὐτοῖς οὐχ ἔχε: θελήματα, ἐν σχιᾷ χαὶ τύποις
πληροῦσι θυσίας, χαὶ ὡς οὐκ ἄν προσδέξαιτο παρ᾽

τῶν τὰ ἱερουργούμενα. Προαγορεύει δὲ ὅτε μέγα
καὶ ἐπιφανὲς ἔσται τὸ ὄνομα αὐτοῦ παρὰ τοῖς ἀνὰ

enim qnasivit hzc de manibus vestris? Calcare
atrium meum non apponetis. Si obtuleritis siliginem
vauum : incensum abominatio est mihi **, » Per Jc
renim autem : « llolocautomata vestra congregate
cum sacrificiis vestris, et comedite carnes, quia noa
sum loculus ad patres vestros, et non praecepi eis,
in qua die eduxi eos de terra gypui, de nolocau-

"tomatibus et victimis **, » Quasi quedam informatio,

ét promulgatio praecedeus spiritualis verique cultus
lex erat, «et justitiz carnis, αἱ scribit divinus Pau-
lus, usque ad tempus correctionis imposit;e 15.) Nec
correctionis tempus aliud fuerit, opinor, prxter
adventum Salvatoris nostri, quando et prius illu
testamentum, quia culpa non vacaret, abolitum
dicitur. Inveteravít , et novi ac secundi queesitus lo-
cus, in quod nulla reprehensio, culpa nuila cadit.
Per id enim verba fecit, qui etiain « magni consilii
Angelus » dictus est **. &30 Cujus est et illud :
«Egoa meipso non loquor : sed qui misit me Pater,
ipse mandatum dedit mibi quid dicam,et quid lo-
quar 77.» Aperte igilur. sacerdotibus legis dizit, sc
ipsos nolle, vel potius se jn ipsis voluntatem non
habere, in umbra nempe et figuris sacrificantibus,
eorumque sacra non suscepturum. Prznuntiat autem
fore magnum et illustre nomen suum apud. omnes
toto orbe mortales, et in omni loco ἃς gente sacri-
ficium mundum et incruentum nomini suo oblatum
iri, non jam sacerdotibus illis ejus dignitatem obscu-

! πᾶταν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, xat ἐν παντὶ τόπῳ τε xal D rantibus, neque incuriose spiritualem cultum ei

' ἔθνει ϑυσίαι καθαραὶ καὶ ἀναίμαχτοι προσχομισθή-
σονται τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, χατασμιχρυνόντων αὐτὸν
εὐκέτι τῶν ἱερουργῶν, οὔτε μὴν ῥᾳθύμως προσχομι-
ζόντων αὐτῷ τὰς πνευματιχὰς λατρείας" ἀλλ᾽ ἐν
σπουδῇ, καὶ ἐπιειχείᾳ, καὶ ἀγιασμῷ, τὰ; τῶν νοητῶν
θυμιαμάτων εὐωδίας ἀναχομίζειν ἑσπουδαχότων,
«τουτέστι, πίστιν, ἐλπίδα, ἀγάπην, καὶ τὰ ἐξ ἔργων
ἀγαθῶν αὐχήματα, προστεταγμένης δηλονότι τῆς

offerentibus, sed cum diligentia, et bonitate, δι eam-
ctimonia jucensorum spiritualium suaveolentiam of-
ferre satagentibus, fldem scilicet, spem, charitatem
ei lonestamenta bonorum operum, ita coustituto
scilicel Cbristi secrificio colesti ac vivilico, par
quod destrucia est mors, ei caro isià trrena,
ei corruption! obnoxia jncorruptiouem  indui-
tor ?*,

Xpistoó θυσίας τῆς οὐρανίου καὶ ζωοποιοῦ, δι᾽ ἧς κατήργηται θάνατος, καὶ ἡ φθαρτὴ δὴ αὐτὴ, xat ἀπὸ

γῆς, σὰρξ ἀμφιένννται τὴν ἀφθαρσίαν.
“Ὑμεῖς δὲ βεδηλοῦτε αὐτὸ év τῷ Aéyeiw ὑμᾶς "

8 (g3, 3, 11-15. "* Jerem. vii, 21,23.
av, 65.

PaT20t. GR. LXXIIL

Vegss. 13, Vos autem. contaminatis illud , in «o

" pBebr, i, 10. "* 1a. 1x, 6. '* Joan. x5, 69. '* E Cer.

10
Digitized by Google .
