454 | S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 4148

χιμον, οὐχ ἵππων πεφροντιχὸς, οὐ χαλινῶν, ἢ φαλάρων, μετανεῦον δὲ μᾶλλον εἷς γε τὸ ἑλέσθαι δεῖν
τοῖς εἰς ἀρετὴν xai θεοσέῤειαν διαπρέπειν σπουδάσμασι.
Videtur autem nonnullis alio modo vis prophetize A δοχεῖ δέ τιτι χαῦ' ἕτερον ἐχπεπεράνθαι τρόπον

finem consecuta, Aiunt enim crucis signum olim
cam clavis adhuc inüxis inventum esse, quorum
uno accepto, pius Constantinus curavit ut is equo
suo in frenum insereretur, credens se etiam per
hunc a Deo benediciienem conseculurum. Non
incredibile quis dixerit istud, si ita est, nec decoro
alienum merito 813 intelligatur, in. memoria
Deo fuisse, et eum prophetica przdicatione hono-
ra$se imperatorem religiosissimum, Plurimorum
enim meminerunt, et de iis vaticinati sunt sancti
propheta, sicut. nimirum de Josia *!, et quibusdam
aliis. Aliquando et temporum tranquillitas, et pietas
per eos qui in ipsis rerum potiuntur significatur.
Nibil ergo vero absimile, si et nunc prophetia Za-

τῆς προφητείας τὴν δύναμιν. Φασὶ γὰρ ὅτι εὕρηται
μὲν κατὰ καιροὺς τὸ τοῦ σταυροῦ ξύλον, ἐμπεπαρ-
μένους ἔτι τοὺς ἥλους ἔχον" ὧν ἕνα λαξὼν ὁ εὑσεδῇς
Κωνσταντῖνος, ἐπὶ χαλινὸν γενέσθαι τῷ ἵππῳ τῷ ἰδίῳ
παρεσχεύασεν, εὐλογεῖσθαι παρὰ Θεοῦ καὶ διὰ τούτου
πεπιστενκώς. Οὐχ ἀπίθανον δὲ τὸ χρῆμα φαΐη τις
ἂν, εἴπερ ὧδε ἔχει, xat οὐκ ἔξω λόγου πρέποντος
νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως, τὸ καὶ ἐν μνήμῃ γενέσθαι τῇ παρὰ
Θεῷ, καὶ ἐν προῤῥήσει τετιμῆσθαι προφητικῇ βασιλέα
τὸν εὐσεδέστατον. Πλείστων γὰρ ὅσων ἐποιήσατὸ
μνήμην xal προαναφώνησιν χατὰ χαιροὺς τῶν ἀγίων
προφητῶν ὁ λόγος, καθάπερ ἀμέλει καὶ Ἰωσίου χαὶ
ἑτέρων τινῶν. "Es0' ὅτε δὲ xai ἡ τῶν χαιρῶν ἧμε-
ρότης καὶ εὐσέδεια διὰ τῶν ἐν αὐτοῦ; χρατούντων

charias rei imprimis memorandie, Deoque chari, et B σημαίνεται. Οὐδὲν ἄρα τὸ ἀπεικὸς, εἰ διαμέμνηται

veri ac pii imperatoris, et temporum charitati in
Christum dedicatorum meminit. Nam el iuperato-
rum equos decorari clavo a pretiosa cruce sumpto,
quid aliud nobis quam maximam et revera admira-
tione dignam imperatorum pietatem declaraverit ?

Et erunt lebetes in domo Domini sicut phialee ante
faciem altaris.

CXV. Lebetes eraut in sacro tabernaculo, et in.

templo post illud exstrueto, in quibus sacrificiorum
carnes coquebantur, absumentibus eas sacerdotibus
iu loco sancto, lege id fieri imperante, ne sanctifi-
cata extra sancta loca efferrentur. Postquam autem
veteribus illis ritibus desitis, mysteria nobis ad
aliam divini cullus rationem transierunt, nec am-
plius ovium mactationibus, et thure, sed sacrificiis
potius imcruentis universorum Deum, ipsumque
universorum Salvatorem Christum, sacrificiis quae
intelliguntur, in Ecclesiis quomodo veneremur docti
suinus, pro lebetibus aliis vasis utimur, quas et
pliislas propheta hoc loco dicit, Hac porro vasa
biheptibus commodissima : et intelliget plane sa-
piens auditor quid significetur, tametsi obscurius
quam oportet ida nobis dictuui sit, quoniam in abs-
conditis narrandis breviores esse debemus. Ergo
tunc quidem erant lebetes : nunc autem « phialze
ante faciem allaris. »

Vzns. 21. Εἰ erit. omnis. iebes. in. Jerusalem, et
ia. Juda sanctus. Domino omnipotenti. Et venient
ym ses immolantes , et sument. ex ipsis, et coquent
ἐπ eis.

CX VI. Lebetas vocat, veteribus adhuc nominibus
USUS, Va52 DiySlic^, quae et sancta suni, veneranda,
et pretiosa etiam ipsis qui in Jerusalem, id est in
Kceclesia. sunt, utique divinis aacerdotibus ct mini-

*' Hi Beg. xin, 2 seqq

xai νῦν ὁ προφήτης Ζαχαρίας ἀξιολογντάτου πράγ-
ματος, καὶ θεοφιλοῦς βασιλέως, ἀληθοῦς τε xat εὖ-
σεθοῦς, καὶ καιρῶν ἀναχειμένων τῇ εἰς Χριστὸν
ἀγάπῃ. Τὸ γὰρ δὴ καὶ βασιλέων ἵπποις ἐμπρέπειν
τὸν ἦλον ἀπὸ τοῦ τιμίου ληφθέντα σταυροῦ, τί ἔτε-
ρὸν ἡμῖν ὑπεμφήνειεν ἂν, ἢ πλείστην ὅσην xal ἀξ:-
άγαστον ἀληθῶς τῶν χρατούντων εὐσέδειαν ;

Καὶ ἔσονται οἱ «.ἐθητες οἱ ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Κυ-
píov ὡς φιάλαι πρὸ προσώπου τοῦ θυσιαστη-
ρίου.

ΡΙΕ’, Λέδητες ἦσαν ἐν τῇ ἁγίᾳ σχηνῇ καὶ ἐν τῷ
μετὰ ταῦτα χατεσχευασμένῳ ναῷ, ἐν οἷς τὰ τῶν
θυσιῶν ἥψετο χρέα, δαπανώντων αὐτὰ τῶν ἱερέων ἐν

ς τόπῳ ἁγίῳ, καὶ τοῦτο τοῦ νόμου τελεῖσθατ προστετα -

χότος, ὡς ἂν μὴ ἔξω moo τῶν ἱερῶν ἐχκχομίζοιντό
χώρων τὰ ἡγιασμένα. Ἐπειδὴ δὲ τῶν ἀρχαίων ἐκεῖ-
vtoy ἐθῶν ἀποπεπαυμένων, εἰς ἕτερον ἡμῖν λατρείας
τρόπον μεταχεχώρηχε τὰ μυστήρια, xai μηλοσφᾶ-
γίαις μὲν οὐκέτι καὶ λιδανωτοῖς, θνσίαις δὲ μᾶλλον
ταῖς ἀναιμάχτοις τὸν τῶν ὅλων καταγεραέρειν Θεὸν [8]
διὰ πίστεως δεδιδάγμεθα,, xal αὑτὸν νοητῶς lepovp-
χοῦντες ἐν Ἔχκλησίαις τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Χριστόν’
ἀντὶ τῶν λεθήτων ἑτέροις χεχρήμεθα σχεύεσιν ἱεροῖς,
ἃ δὴ xai φιάλας ἐνθάδε φησὶν ὁ προφήτης. Σχεύη δὲ
ταῦτα τοῖς πίνουσι χρειωδέστατα, xal συνήσει πάν-
τως ὁ σοφὸς ἀκροατὴς τοῦ σημαινομένου τὴν δύναμιν,
χἂν εἰ ἀμνδρότερόν πως ἢ χρὴ ὁ παρ᾽ ἡμῶν πε’
ποίηται λόγος, διά τοι τὸ δεῖν περιεσταλμένως ποιεῖν

D σθαι τὴν τῶν κεχρυμμένων ἀφήγησιν, Οὐχοῦν τότε

μὲν ἦσαν οἱ λέδητες " νυνὶ δὲ ε φιάλαι πρὸ προσώπου
τοῦ θυσιαστηρίου. »

Καὶ ἔσται πᾶς έξης ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ, καὶ ἐν
τῷ ᾿Ιούδᾳ ἅγιος τῷ Κυρίῳ παγτοχράτορι. Καὶ
ἥξουσι πάντες οἱ θυσιάζοντες, καὶ Aryorrac ἐξ
αὑτῶν, καὶ ἐψήσουσιν ὃν αὐτοῖς

ΡΙΦΖ'. Λέθητας ἀποχαλεῖ, τοῖς ἀρχαίοις ὀνόμαςι
χρησάμενος Est, τὰ σχεύη τὰ μυστιχὰ, ἃ καὶ ἔστιν
ἅγια, σεπτά τε καὶ τίμια χαὶ αὐτοῖς τοῖς ἐν εὖ
Ἱερουσαλῖμ, ἤγουν» τῇ Ἐκκλησίᾳ, δῆλον δὲ ὅτι τοῖφ

Digitized by Google

