8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

δῆ

δαὶ : « Nolite putare, lnquit, quia voni solvere legem A χεχρησμῳδημένος, ἀναπείσει λέγων ὁ Σωτῆρ᾽ « Μὴ

aut prophetas : non veni solvere, sed implere. Amen
dico vobis, donec transeat coelum et terra, iota unum
aut unus apex non pretteribi, a lege, donec omnia
fant". » —

1n pace dirigens. ambulavit mecum, et multos
ateriit ab iniquitaie. :

XXI. Pacem agitare cum Deo quidnam aliud
intelligi possit a nobis et ab aliis, si qui 8.3.8. sunt
divinarum Scripturarum intelligentes, quam velle
cogitare et facere qua ille vult, et nulla in re ipsuim
offendere : sed contendere potius mores conimenda-
tione et gloria dignos colere, vitamque degere
suspiciendam et cum legibus omnium maxime

νομίσητε ὅτι ἦλθον χαταλῦσαι τὸν νόμον fj τοὺς mpo-
efisas* οὖχ ἦλθον καταλῦσαι, ἀλλὰ πληρῶσαι "Apte
γὰρ λέγω ὑμῖν, ἕως ἂν παρέλθῃ ὁ οὐρανὸς xat ἡ γῆ,
ἰῶτα ἕν ἣ μία xepala οὐ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμου,
ἕως ἂν πάντα γένηται.

Ἐν εἰρήνῃ κατευθύνων àxopsóün uev ἐμοῦ,
καὶ ποιλλοὺς ἀπέσερεψεν ἀπὸ ἀδικίας. “

ΚΑ΄. Τὸ εἰρηνεύειν πρὸς Θεὰν τί ἂν ἕτερον νοοῖτο
πρός τε ἡμῶν αὑτῶν καὶ ἑτέρων, οἴπερ ἂν εἶεν τῶν
θείων Λογίων ἐπιστήμονες, fj τὸ φρονεῖν ἐλέσθαι xai
üpiv ἃ βούλεται, καὶ κατὰ μηδένα τρόπον mpos-
κρούειν αὐτῷ, κατορθοῦν δὲ μᾶλλον ἐπείγεσθαι τὴν
εὐχλεᾶ πολιτείαν, xat ἀξιάγαστόν τε xat ἐννομωτάτην
ζωὴν ; Οὕτω καὶ ὁ θεῖος ἡμῖν προσπεφώνηχε Παῦλος"

consentientem? Ita quoque nos alloquitur Paulus : B « Διχαιωθέντες οὖν Ex πίστεως, εἰρήνην ἔχωμεν πρὸς

« Justficati ergo ex flde, pacem habeamus ad
Deum *, » Sie sane eum qui est natnra et vere
Dominus agnitüm honoramus. Quod si ereatur
quoque divinos honores impendimus, impuro et
detestabili peccato cogitationibus Rostris dominante,
Domino resistimus, et velut aciem adversus ipsum
ad pugnam instruimus; duram cervicem oontra ex-
tendentes, el pertinaciam rebellionemque exercentes.
Mem confirmat Salvatoris discipulus his verbis :
« Nescitig quia amicitia hujus mundi imimica est
Deo? Et qui vult amicus esse hujus sseculi, inimicus
Dei constituitur *. » Quod si ad universorum Domi»
num per fidem et peccati ejectionemi nos converteri-
»ius, nihil se objiciet, nec quidquam nos ejus amici-

Θεόν' οὕτω μὲν τὸν φύσει χαὶ ἀληθῶς Δεσπότην
εἰδότες τιμῶμεν, ᾿Ανάπτοντες δὲ xai τῇ χτίσει τὸ
σέδας, καὶ κατακχρατούσης τῶν ἡμετέρων ἐννοιῶν
τῆς βεδήλου τε καὶ βδελυρᾶς ἁμαρτίας, ἀνθεστήκαμεν
τῷ Δεσπότῃ, xal οἷον ἀντανιστάμεθα πρὸς μάχην
αὐτῷ, σκληρὸν αἴροντες τὸν αὐχένα, καὶ τὸ ἀπειθὲς
χαὶ δυσήνιον μελετῶντες ἔτι. Καὶ πιστώσεται λέγων
τοῦ Σωτῆρος ὁ μαθητής « Οὐχ οἴδατε ὅτι ἡ uin
«οὗ κόσμου ἐχθρὰ τυῦ Θεοῦ ἐστιν; xal ὃς, ἐάν βον-
ληδῇ φίλος εἶναι τοῦ κόσμον, ἐχθρὸς τοῦ Θεοῦ xa0-
ἴσταται. » Ἐπιστρέψαντες δὲ πρὸς τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν διὰ τῆς πίστεως, xot τῆς ἁμαρτίας ἀνῃρημένης.
αὖ μεσολαθοῦν οὐδὲν, οὐδ᾽ ἂν ἀπείρξεοιέ τις τῆς πρὸς
αὐτὸν οἰχειότητος " χολλώμεθα ὥσπερ αὐτῷ διὰ

tia prohibebit, cui aggluinabimur quodammodo in Ὁ πάσης ἐπιειχείας, βαδιούμεθά τὲ δι᾿ εὐθείας ὁδοῦ,

omni geuere bonitatis, et recta via gradiemur, et
per speciosam semitam ambulabimus, nos ipsos et
alios ad eam dirigentes. In his autem €ontenidere
oceupari prz aliis sanctos sacerdotes decet, de qui-
bus verissime diei queat : « Ia pace dirigens ambn-
lavit mecum, et multos convertit ab iniquitate. »
Subditi enim plerumque prapositorum suorum
bonos mores per eadem vestigia sequuntur : et qui
incedunt directa via salvant multos, nec difliculier
60 permovent, ut vita petulante et exseerabili mori-
bisque improbis nuntium remittentes, meliora et
suspicienda quaeque apud Deum et homines laus
comitetur, consectari maliut.

Vegas. 7. (Quoniam labia sacerdotis custodient scien-

tiom , eb legem. requirent ex ore ejus, quia. angelus D

Domini omnipotentis est.
XXII. Quonam modo multos converterit, atque
ambulaverit dirigens in pace cum Deo, exponit,
aitque eum gestasse in labiis sive in lingua omnium
ad bene vivendum requisitorum notitiam, fuisseque
institutorem insipientium , et magistrum infantium,
et volentibus legis seita diseere, verum et »b omni
errore remotisstimum praeceptorem, non alio divi-
porum oraculurum sensem detorquentem, neque
doceniem « doetrinss, mandata hominum '* : » sed
fanquam angelum Dei, subjectis sibi pepulis obscu-
* Mouth, v, 17, 18.

*Rom, v,1.. * djcoiv, 4.

καὶ τὶν καλὴν ἀληθῶς πορευσόμεθα τρίξον, ἀπευθύ-
νοντες εἰς ἑαυτὴν ἑαυνοὺς xax ἑτέρους. Πρέποι δ᾽ ἂν
μάλιστα τὸ ἔν γε τούτοις εἶναι ζητεῖν τοῖς ὁσίοις
lepovpyot;, περὶ ὧν ἂν λέγοιτο, καὶ μάλα εἰχότως *
€ Ἐν εἰρήνῃ κατευθύνων ἐπορεύθη μετ᾽ ἐμοῦ, xal
πολλοὺς ἐπέστρεψεν ἀπὸ ἀδιχίας. » Ἰχνηλατεῖ γάρ
πως τὸ ὑπήχοον τὰς τῶν ἡγουμένων ἐπιειχείας, καὶ
οἴπερ ἂν ἔρχοιντο δι᾽ εὐθείας ὁδοῦ, σώζουσι πολλοὺς,
ἀναπείθουσί τε ῥᾳδίως τὴν ἀσελγῇ xai ἐπάρατον
ἀφέντας ζωὴν xal τοὺς τῆς ἀδικίας τρόπους, ἀνθελέ-
αθαί τε καὶ ἀγαπᾷν τὰ ἀμείνω καὶ ἀξιάγαστα, καὶ
οἷς ἂν ἕποιτο τὸ ἐπαινεῖσθαι δεῖν παρά τε Θεῷ, xal
ἀνθρώποις.

Ὅτι xsl.In. ἱερέως φυλάξεται γνῶσιν, καὶ vd-
μον ἐκζητήσουσι ἐκ σεόματος αὐτοῦ, διότι ἄγγο
Joc Κυρίου παντοχράτορός ἔσει.

KB'. Τίνα δὴ τρόπον πολλὰς μὲν ἀπέστρεψεν,
παραπεπόρενται δὲ χατευθύνων εἰρήνην κατὰ Θεοῦ,
διατρανοῖ, λέγων, ὡς πεφόρηχε μὲν ἐν ysDastv,
ἤγουν ἐπὶ γλώττης, παντὸς τοῦ πρὸς ζωὴν ἀναγχαίου
πἣν γνῶσιν, γέγονε δὲ παιδευτὴς ἀφρόνων, διδάσχα-
Msg τε νηπίων, καὶ τοῖς ἐθέλουσι ἀναμαθεῖν τὸ τῷ
νόμῳ δοχοῦν ἀληθής τε καὶ ἀπλανέστατος ἐξηγητὴς,
οὐχ ἑτέρωτέ ποι μετατρέπων τῶν θεΐων λογίων τὸν
νοῦν, οὔτε μὴν διδάσκων « διδασκαλίας, ἐντάλματα
ἀνθρώπων" ν ἀλλ΄, oTov ἄγτελος Θεοῦ, διχλευχαίνων

? Fn. xvix, 85 ; Mat li av, 9.

Digitized by Google

