$59
oppidulum est, sive vicus, sors contribulium | Áser.
Et est alia insuper. Rama Nephthalimitarum, lgitur
saucius propheta aut harum unius aut. alterius Ra-
ma meminit. Ait namque : « Vox in. Rama audita
est, lumentatio, et fletus, et gemitus, Rachel plo-
rans super filiis suis, et. noluit consolari, quia non
sunt **. »lloe actam esse in Detlileem constat, He-
rode juhente infantes in ea repertos occidi e",
Rama ergo vocat Jerusalem, quod in ipsa jam capta
mulia fuerit. lamentatio, quam propheta. Jeremias
quasi lacrymautem, et super filiis perditis ejulantem
intcocuxit, Ait enim : « Ploraus plorabat in nocte,
ei lscrymie ejus in. mazillis ejus **. » Et quid plo-
rabat? «. Virgines me et juveues mei abierunt in
captivitatem, in gladio et in fame occidisti, in die
ire twee coxisti, non pepercisti **. » Acsi quis etiam
de spirituali Jerusalem, id est, Ecclesia vocem Ra-
ma nunc yositam esse senserit, nos id valde proba-
mus, Multi enim sunt. flentes in. ecclesiis, 806 et
tristes secundum Deut, quz quidem tristitia « ρας
niteutiam ip saluterz stabilem operatur **, » Com-
meudat iales etiam ipse Christus : « Beati qui lu-
gent, quoniam ipsi consolabuutar **. » Et iterum :
« Beati. qui nunc. fletis, quia ridebitis **, » Quain-
obrem, quamvis Kata ἃ propheta dicatur Ecclesia,
eiiam sic verisimilitudo servabitur. Verumtamen in
loco mansuram ait, hoc est, non agitatum iri.
Firmata enim, ut dixi, οἱ immobilis est. Ecclesia
Christi.

«at τοὺς τοιούτους xal αὐτὸς ὁ Χριστὸς, οὕτω λέγων'
«αι. ν Καὶ πάλιν" « Μαχάριοι οἱ χλαίοντες νῦν, ὅτι

8. CYRILLI ALEXANDRINI ΑΒΟΙΠῈΡ
A ἀναθῇ ἐπ᾽ αὐτὴν, οὐδ᾽ οὐ μὴ εὑρεθῇ Exit. e Κατοιχή-

4ρῆ

σοναι γὰρ πεποιθότως. » Ἐπειδὴ δὲ τέθειται μεταξὺ,
« Ῥαμὰ δὲ ἐπὶ τόπου μενεῖ, » πάλιν ἐχεῖνό φαμὲν,
τὰ; τῶν προκειμένων ἐννοίας, ὡς ἔνι, διερμηνεύον-
τες. "Papá πολίχνη τίς ἔστιν, ἤτοι κώμη, χλῆρος
δὲ τοῖς ix φυλῆς ᾿Ασέρ. Καὶ ἑτέρα πρὸ; ταύτῃ τῶν
ἐκ φυλῆς Νεφθαλείμ' διαμέμνηται δὲ xal προφήτης
ἅγιος ἢ τούτων μιᾶς, ἤγουν ἑτέρας "Papá. Ἔφη γὰρ,
ὅτι € Φωνὴ ἐν Ῥαμὰ ἡχούσθη, θρῆνος xal χλαυθμὸς
καὶ ὀδυρμὸς πολύς. Ῥαχὴλ ἀποχλαιομένη ἐπὶ tol;
νἱοῖς αὐτῆς, καὶ οὐκ ἤθελε παραχληθῆναι, ὅτι obx
εἰσί. ν Τοῦτο πεπράχθαι φαμὲν κατὰ τὴν Βηθλεὲμ,
ρώδου προστεταχότος τὰ ἐν αὐτῇ φονεύεσθαι βρέφη.
"Ῥαμὰ τοίνυν ὀνομάξει τὴν Ἱερουσαλὴμ, διάτοι τὸ ἐν
αὐτῇ πολὺν γενέσθαι ἐπὶ τῇ ἁλώσει θρῆνον" εἶσχε-
χόμιχε γὰρ αὑτὴν ὁ προφήτης Ἱερεμίας μονονουχὶ
δακρύουσάν τε καὶ τοῖς ἰδίοις ἀπολωλόσιν ἐποιμώ.
ζουσαν τέκνοις. "Ἔφη, γὰρ, ὅτι « Κλαίουσα ἔχλαις
γυχτὶ, καὶ τὰ δάχρνα αὑτῆς ἐπὶ τῶν σιαγόνων αὖ-
hs.» Καὶ τίς ἣν ὁ θρῆνος; « Παρθένοι μου, xoi
γεανίσχοι μὸν ἐπορεύθησαν ἐν αἰχμαλωσίᾳ, ἐν fou-
qala, xai ἐν λιμῷ ἀπέχτεινας, ἐν ἡμέρᾳ ὀρύτις σὺν
ἐμαγείρευσας, οὐκ ἐφείσω. » Εἰ Ob δή τις βούλοιτο
χἀπὶ τῆς νοητῆς Ἱερουσαλὴμ, τουτέστι, τῆς Ἐχ-
χλησίας τεθεῖσθαι τὴν χλῇσιν, Ῥαμά τε αὐτὴν ὦνον
μάσθαι νυνὶ, φαμὲν ὅτι xal μάλα ὀρθῶς ὁ λόγος
ἔχει. Πολλοὶ γὰρ οἱ κλαίοντες ἐν ἔχχλησίαις, καὶ
τὴν χατὰ Θεὸν ἔχοντες λύπην, ἧτις « μετάνοιαν εἰς
σωτηρίαν ἀμεταμέλητον κατεργάζεται. » ᾿Αποδέχεν
Μακάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτε αὐτοὶ παραχληθήσον»
αὐτοὶ γελάσονται. » Οὐχοῦν χἂν εἰ λέγοιτο ’Ραμὰ

διὰ τῆς τοῦ προφήτου φωνῇς ἡ Ἐχχλησία, φορέσει καὶ οὕτω τὸ πιθανὸν ἁ λόγος. Πλὴν ἐπὶ τόπου φησὶ
μενεῖ, τουτέστιν, οὐ σαλευθήσεται. Ἐρήρεισται γὰρ, ὡς ἔφην, καὶ ἔστιν ἀχλόνητος ἡ Ἐκκλησία Χρι-

στοῦ.

γεα:. 12. Et hec erit ruina qua percutiet Domi- C Καὶ αὕτη ἔσται ἡ πτῶσις, ἣν κόψει Κύριος

uus omnes populos, quicuuque militaverunt contra
Jerusalem, Tabescent. carnes eorum, santium super
pedes suos, εἰ oculi eorum defluent de foraminibus
eorum, et lingua eorum tabescet in ore ipsorum.

ΟΥ̓́. « Pressurxm ith boe mundo liabebitis κ΄,»
jn se credentibas Christas predixit. Verumtamen
ad fiduciam eos erigit, utiliter subjungens : « Sed
con(idite, ego vici iniudum **. » Dedit enim nobis
4 calcare super serpenies et scorpiones, et supra
omuein virtutem inimiei *?, » Sed qui sunt scorpio-
nes, et quinam serpentes? Nem videlicet detestandae
et cruentze pestiferorum dzmomum, et sunctos per-
sequentium cohortes, quae etiam ministre fuernnt
sume iusaniz spirituum in hoe mundo, qui et hoc
wüiversum circumeont, sanctis wultifariam insi-
diantes, quamvis per Christum triumphiati, qui cruei
&wt chirographum contra nos affixit **, ut nos illo-
rum dominatu liberaret? Quare quoniom Jerusalem,
qui est Ecclesia Dei viventis *', coufidenter liabita-

πάντας τοὺς Jaobc, ὅσοι ἐπεστράτευσαν ἐπὶ
Ἱερουσαλήμ. Ταχήσοντωι αἱ cápxsc αὐτῶν,
ἐστηχότων αὐτῶν ἐπὶ τοὺς πόδας αὐτῶν, καὶ οἱ
ὀφθαλμοὶ αὑτῶν ῥνήσονται ἐκ τῶν ὀπῶν αὐτῶν,
καὶ ἡ γλῶσσα αὐτῶν ταχήσεται ὃν τῷ σεόμαει
αὐτῶν.

ῬΗ΄. « Θλίψιν ἕξετε ἐν τῷ χόσμῳ, » τοῖς εἰς αὖ-
«by πιστεύσασι προπεφώνηχεν ὁ Χριστός. Πλὴν «2-
θαρσεστέρους ἀποτελεῖ, χρησίμως ἐνεγχών' « ᾿Αλλὰ
θαρσεῖτε, ἐγὼ νενίχηχα τὸν χόσμον. ν Δέδωχε γὰρ
ἡμῖν « πατεῖν ἐπάνω ὄφεων, καὶ σχορπίων, καὶ b»
πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ, Y Τίνες δὲ οἱ σχορ-
πίοι, καὶ τίνες οἱ ὄφειό; Ἦ δηλονότι τὰ μυσαοὰ καὶ
μιαιφόνα τάγματα τῶν ἀλιτηρίων δαιμόνων, χαὶ τῶν

Ὁ διωκόντων ἁγίους, οἵ xa γεγόνασιν ὑπουργοὶ τῆς

ἀκράτου μανίας τῶν ἐν χόσμῳ πνευμάτων, ἃ καὶ
τόδε τὸ σύμπαν περινοστεῖ, πολυτρόπως τοῖς ἁγίοις
ἐπιβουλεύοντα, xalto: τεθριαμθευμένα διὰ Χριστοῦ,
προσηλώσαντο; τῷ ἰδίῳ σταυρῷ τὸ xal ἡμῶν χει-

“ρόζραψον, ἵνα τῇς ἔχείνων ἡμᾶς ἀπαλλάξῃ πλεονεξίας;

Οὐχοῦν ἐπειδὴ κατοιχῆσειν ἔφη πεποιθότως τὴν "It-

** jerein. xxxi, 15, *! Matti ur, 46-18. 5? Thren. 1,2. 5 Mid. 1825, 51, ** HL Cor vin 10. 9 Mauh,

ν, 5. ** Luc. vi, 91. 8 Joan. xvi, 95. ** luiid.

δ Luc, x. 19.

** Coloss, p, 14. 7 ECTun. un, 05.

Digitized by Google
