257

COMMENTARIUS JN ZACHARIAM PROPHETAM.

4:8

Ἐπειδὴ δὲ πεπλάνηχε τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ὁ τῆς &pap- A et vere universorum Deus, qui quz aliquando non

*lac εὑρετὴς, τουτέστιν ὁ Σατανᾶς, εἰς ψευδῆ, καὶ
βέδηλον λατρείαν οἱ δείλαιοι παραχεχομίσμεθα, καὶ
διετελοῦμεν ἐν χόσμῳ τυφλοὶ xal μωροὶ, χυρίους
ὀνομάζοντες τοὺς πεπλανηχότας, καὶ τὸ τῆς θεότητος
ὄνομα τοῖς ἀχαθάρτοις δαίμοσιν ἐπιφημίζοντες ἀμα-
θῶς. Πλὴν παρῳχηκότος, καὶ εἰς πέραν ἤδη ἤχοντος
«00 παρόντος αἰῶνος, τότε δὴ, τότε χαὶ φρενοδλαδείας
ἀπάτης ἐξ ἡμῶν ἐξῃρημένης, τεθειμένων δὲ ἤδη τῶν
ἐχθρῶν ὑπὸ πόδας Χριστοῦ, Κύριος εἷς ἔσται λοιπὸν
ἐπὶ πᾶταν τὴν γῆν, οὐδενὸς ἀπ᾽ αὐτοῦ τὴν τῆς xv.
εἰότητος ἀρπάξοντος δόξαν, Κύριος δὲ xat ἑτέρως
εἷς ἔσται Χριστὸς, ἀπραχτούσης μὲν πάσης ἐπιγείου
βασιλείας, xaX αὐτῷ δὴ xa μόνῳ τὸ κατὰ πάντων
χράτος ἀνατιθείσῃης τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν. "Ἔφη δέ τι

erant, ut essent effecit. Ast ubi peccati inventor Sa-
tanas mundum seduzit, ad falsum et impurum cul-
tum infelices deducti, manebamus in mundo cxei et
fatni, dominos nomiwantes seductores, οἱ divinita-
tis nomen. immundis dzmonibus ste attribuen-
tes. Caeterum. ubi przterierit, et jam ad finem de-
venerit sx:culum presens, tunc, tunc omni dementia
a nobis ablata et inimicis sub pedes Christi pro-
stratis, Dominus unus deinceps erit super omnem
terram, dominicam gloriam nemine illi auferente.
Alia quoque ratione. Christus erit unus Dominus,
cessante omni regno, terreno scilicel, et illi soli im-
perio totius mnndi consecrato. Tale quid dictum
exslat ἃ sapientissimo Daniele, Enarrans enim vi-

τοιοῦτον xai ὁ σοφώτατος Δανιήλ, ᾿Αφηγούμενος γὰρ B sionem, inquit : « Quemadmodum vidisti, rex, de

τοὺς τῶν ὁράσεων τρόπους, φησίν" « "Ov τρόπον εἶδες
ὅτι ἀπὸ ὄρους ἐτμήθη λίθος ἄνευ χειρὸς, καὶ ἐλέπτυνα
«ὃν ὄστραχον, τὸν σίδηρον, τὸν χαλχὸν, τὸν ἄργυρον,
τὸν χρυσόν. Ὁ Θεὸς ὁ μέγας ἐγνώρισε τῷ βασιλεῖ,
ἃ δεῖ γενέσθαι μετὰ ταῦτα, χαὶ ἀληθινὸν τὸ ἐνύπνιον,
xai πιστὴ ἡ σύγχρισις αὐτοῦ,» Οὐχοῦν εἷς ἔσται καὶ
μόνος, χαὶ πληρώσει τῆς ἑαυτοῦ δόξης τὴν ἁγίαν
πόλιν, τουτέστι τὴν νοητὴν ᾿ἱερουσαλὴμ, ἧς τὸ εὖ-
ρος xaX μῆχος ὡς ἐν τύπῳ πάλιν τῇ ἐπιγείῳ δείκνυσιν
Ἱερουσαλὴμ. Ῥεμμὼν δὲ δὴ πέτρα τίς ἔστι, xaxà
«τὴν νοτίαν ἔρημον. Οὐχοῦν τὸ μὲν εὗρος τῆς Ἵερου-
σαλὴμ, ἀπὸ Γαδὰ ἕως Ῥεμμών. Ὁρίζεται δὲ καὶ τὸ
μῆχος οὕτω λέγων’ « ᾿Απὸ τῆς πύλης Βενιαμὶν ἕως
«ἧς πύλης τῆς πρώτης ἕως τῶν πυλῶν τῶν γωνιῶν,

monte abscissum lapidem sine manu, testam, fer-
Tum, 2S, argentum ct aurum commiuuere, Deus
magnus nola fecit regi qua oporlet fieri post haec,
et verum somnium, et fidelis conjectura. ejus 7", »
Itaque unus et solus erit, qui gloria sua sanctam
civitatem implebit, hoc est, intelligibilem Jerusa-
lem, cujus latitudinem et lougitudinem rursum ut
in lypo per terrestrem Jerusalem ostendit. ltem-
mon porro petra quidam est in aolitudine australi.
lgitur latitudo. quidem Jerusalem a Gaba usque
Remmon. Definit etiam longitudinem bis verbis ;
« À porta Denjamin usque ad portam primam, usque
ad portas angulorum, et usque ad turrim Ánamee:,
usque ad torcularia regis. » Porta autem prima,

xai ἕως τοῦ πύργου ᾿Αναμεὴλ, ἕως τῶν ὑποληνίων C εἰ porta angulorum erant Hierosolymis sic ap-

«οὔ βασιλέως. » Πύλη δὲ πρώτη, xal μὴν xal πύλη
γωνιῶν οὕτω τινὲς ἦσαν κατὰ Ἱερουσαλὴμ (vo-
μασμέναι' καὶ πύργος δὲ ἣν ᾿Αναμεὴλ καλούμενος,
μεθ' ὃν εὐθὺς καὶ τὰ ὑπολήνια τοῦ βασιλέως" τόποι
δὲ οὗτοι τῆς Ἱερουσαλὴμ τὸ μῆχος ὡς ἐν τύπῳ χα-
«ασημαίνοντες. Ὥσπερ γὰρ ἐχέλευε τῷ paxoplo
προφήτῃ Ἰεζεχιὴλ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἀναμετρεῖν κα-
λάμῳ τὸν οἶχον, τῇδέ τε κἀγχεῖ διάττοντα, ὑπεμφαί-
νῶν, ὅτι πολλαὶ μοναὶ παρὰ τῷ Θεῷ, μυρία τε ὅσα
«τῶν ἁγίων ἐνδιαιτήματα' οὕτω μοι χἀνθάδε δοχεῖ
διὰ τόπων ὑπεμφαίνειν εὗρός τε καὶ μῆχος, καὶ χα.
ταγράφειν ἡμῖν τὴν νοητὴν Ἱερουσαλὴμ, τουτέστι
τὶ» Ἐκχλησίαν Χριστοῦ, πρὸς ὃν καὶ ὁ θεσπέσιος
Ἥσαϊῖας ἀνεφώνει, λέγων’ « Πλάτυνον τὸν τόπον τῆς
σχηνῆς cou, καὶ τῶν αὐλαιῶν σου, πῆξον, μὴ φείσῃ,
πιάχρυνον τὰ σχοινίσματά σου, xal τοὺς πασσάλους
σου χατίοχυσον ἔτι, εἰς τὰ δεξιὰ xat εἰς τὰ ἀριστερὰ
ἐκπέτασον, » Κατευρυνθεῖσαν δὴ οὖν τὴν ἁγίαν πό-
λιν, καὶ εἰς μῆχος τὸ ταύτῃ πρέπον ἐχτεινομένην,
κατοιχήσουσιν οἱ ἅγιοι, χαὶ οὐχ ἔσται, φησὶν, cává-
θεμα ἔτι,» τουτέστι, κατ᾽ οὐδένα τρόπον ἀλλοτριωθή-
σεται Θεοῦ" βεθαίαν γὰρ αὐτῇ χαριεῖται τὴν ἀγάπη-
σιν, xal o9x ἂν ἐκπέσοιεν ἔτι πρὸς τὸ προσχρούειν
Θεῷ, ἀνῃρημένης, ὡς ἔφην, τῆς ἁμαρτίας εἰς τὸ
παντελὲς, καὶ τοῦ πειράξοντος Σατανᾶ, Οὐ γὰρ ἔσται
ἐχεῖ λέων, οὐδὲ τῶν θηρίων τῶν πονη ρῶν οὐδὲν οὗ μὴ

pellatze : turris erat Anamecl dicta, post quam sta-

"lim sequebantur torcularia regis : qu» 85 loca Hie-

rosolymze longitudinem ut in typo significant. Sicut
enim mandavit beato prophetz Ezecbieli ** universo-
rum Deus calamo metiri domum, huc illuc porre-
€tam, subostendens multas esse mansiones apud
Deum, et multa niillia diversoriorum pro sanctis :
ita mihi et hic videtur per locorum latitudinem ei
longitudinem insinuari et describi nobis Jerusalem,
quam ratione et cogitatione comprehendimus, id
est Ecclesiam Christi, eni et divinus Isaias clama-
bat : « Dilata locum tentorii tui, et aulzorum tuo-
rum : fige, ne parcas, protende funiculos (uos, et
clavos conforia adhuc, ad derteram et ad sini-

D stram dilata **. » Dilatatam ergo sanctain civitatem,

et in longitudinem proportione ltitudinis extensam
habitabunt sancti, et non erit, inquit, « anathema
amplius : » hoc est, nullo modo a Deo alienabitur,
stabilem enim ei charitatem largietur, nec ultra la-
bentur ut Deum offendapt, peccato, ut. dixi, et Sa-
tana tentalore prorsus sublatis. Non enim erit. ibi
leo, nec ulla malarum bestiarum ad illam ascendet,
pec iuvenietur ibi. « Hlabitabunt euim confidenter. »
Quoniam autem insertum est : « Rama vero in loco
permanebit, » rursum illud dicimus seusum ver-
borum quantum in nobis est interpretantes, Rama

τὶ Dan. i, 45. 7* Ezech. χες ΟἹ seqq. 7? Isa. niv, 2, 3.

Digitized by Google
