zu

8. Οὐ ALEXANDRINI ARCIBEP.

v6

ipsis aiebat Deus : « Dilexerunt movere pcdes suos, A évavet, προσχυνοῦντάς τε xatà ἀνατολὰς τῷ ἱλίω,

et non pepercerun!, et Deo non complacuit. in
eis **. » Facile enim in tetras. idololatrias abduce-
bantur, et eum essent oriundi e sanguine lsrael,
slienigenas Chanan:os imitari conabantur. Post-
quam autem unigenilum Dci Verbum nostri simile
factum est ?!, et. justificatos fide ** gancto Spiritu
ad se accedentes obsignavit ejns gratia, mens nobis
stabilis, inconcussa et firmata in pietate evasit.
Nec enim quisquam persuadcbit sagciificatis alium
colere Deum przier eum qui natura et vere est
Deus, quem Deum in Christo cognovimus. Ostendit
enim nobis in seipso Patrem, dieens : « Qui vidit
me, vidit et Patrein **, » Itaque in die illa, inqnit,
boc est in illo tempore, non erit Chananzus, id est,

slienigena et idololatra in domo Domini omnipo-

tentis. Stabiliti enim. sumus, .ut dixi, in fide, et
securitatis ornamentis per Christmmn cobonestalti,
per quem et cum quo Deo et Patri gloria, cum
sancto Spirito in. omnem :ternitateu, Amen.

Καὶ πλεῖστα μὲν ἐν τούτοις ἐπισωρεύειν ἕτερα χα) ες
wv οὐδέν" ἀρκέσειν δὲ οἶμαι xal ταῦτα πρὸς
ἔλεγχον τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀφιλομαθίας. Οὐνοῦν cz-
σάλευτο μὲν τῶν ἀρχαιοτέρων ὁ νοῦς, xat ἣν πορό-
φορος χομιδῇ. Τοιγάρτοι xal περὶ αὑτῶν ἔφη Θεός "
« Ἠγάπησαν κινεῖν πόδας αὐτῶν, καὶ οὐκ ἐφείσαντο,
xal ὁ Θεὸς οὐχ ηὐξδόψησεν ἐν αὐτοῖς. » Πφρεχομίζοντο
γὰρ εὐχόλως εἰς ἀτόπους εἰδωλολατρείας, xat γεγονά-
τες ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, τοὺς ἀλλογενεῖς Χαναναίους
ζηλοῦν ἐσπούδαζον. Ἐπειδὴ δὲ χαθ' ἡμᾶς γέγονεν ὁ
“μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, xa διχαιώσας τῇ πίστει,
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι χατεσφράγισε τοὺς τῇ παρ΄ αὐτοῦ
προσιόντας χάριτι" γέγονεν ἡμῖν ἑδραῖος ὁ νοῦς,
ἀσφαλὲς τε καὶ ἀχατάσειατο;, xal πεπηγὼς εἰς εὖ-
σέβθειαν. ᾿Αναπείσει γὰρ οὐδεὶς τοὺς ἡγιασμένους,
ἕτερον τιμῆσαι Θεὸν παρὰ τὸν φύσει τε καὶ ἀληθῶς,
ὃν ἐγνώχαμεν Θεὸν ἐν Χριστῷ. Παρέδειξε γὰρ ἡμῖν
ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα, λέγων" « Ὃ ἑωραχὼς Epi,
δώραχε τὸν Πατέρα. » Οὐκοῦν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ixtivr,

φησὶ, τουτάστι, κατ' ἐχεῖνο τοῦ χαιροῦ, οὐχ ἔσται Χαναναῖος, τουτέστιν, ἀλλογενὴς xai εἰδωλολάτρτ, τ.
ἐν τῷ οἴχῳ Κυρίου παντοχράτορος. Ἐρηρείσμεθα γὰρ, ὡς ἔφην. ἐν πίατει, xai τοῖς εἰς ἀσφάλειαν
αὐχήμασι χατεστέμμεθα διὰ Χριατοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ ἀγίῳ

Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

9 Jerem, xiv, 0. ?! Philip. 1, 6, 7. 35 Rom, v, 4.

99 Joan, xiv, 9

ImETRETUTTIS

TOY EN ATTIOIZX ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY

APXIEH?ZKONOY AAEZANAPEIAEZ

EXHPIHIIZ YIOMNHMATIKH

ΕΙΣ TON IIPOOHTHN MAAAXIAN.

S. P. N.

CYBILLI

ALEXANDRUE ARCIHEPISCOPI

IN MALACHIAM PROPHETAM COMMENTARIUS,

CONTINENS TOMOS 11,

PRO(GEMIUM.

810 !. De Malaehim quoque vatieiniis pauea
*prafanda sunt ad docendos lectores, et ostenden
dum quomodo singula qua dicuntur intelligant.
Maque transmissis temporibus captivitatis, e Babv-

—

IIPOOIMION.

A. Καὶ περὶ τῆς τοῦ Μαλαχίου προφητείας ὀλίγα
προειπεῖν ἀναγχαῖον, διὰ τὸ τῶν ἐντευξυμένων εὖ-
βαθςς, χαὶ πῶς ἂν εἰδεῖεν ἕκαστα τῶν παρ᾽ αὐτοῦ
κε' μένων, Πεπερστμένων τουψαροῦν τῶν τῆς οἷἶχ-

Digitized by Google

