$15

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

9316

. genies, pro eo quod vos mon custodivistis vias meas, A πάγτα τὰ ἔθνη, ἀνθ᾽ ὧν ὑμεῖς obx ἐφυδάξασθα

sed accipiebatis personam in lege.

XXIV. Ad patrum pegcata redit, ipsosque vetu-
sliorum criminum admonet. Et quoniam in lege
custodienda constantes non erant, ideo traditos
affirmat illis a quibus in captivitatem sunt abducti,
miseri, et abjecti, et omni indulgentia exclusi, Quid
enim incommodorum passi non sunt, et quas cala-
mitates infelices illi non exantlarunt ? Caeterum , si
nosse vultis, inquit, causas ob quas iratus est vobis,
audietis dicentem : « Quia vos non custodivistig vias
meas, sed accipiebatis personam in lege. » lloc est,
opinor, corrupisse testamentum Levi, viam vitae
secundum legem tenere noluisse, et in unoquoque

τὰς ὁδούς μον, dAA' ἐϊαμδάνετε πρόσωπα ἐν
γόμφῳ.

ΚΑ’, Ἐπὶ τὰς τῶν πατέρων ἄνεισιν ἁμαρτίας,
ὑπομιμνήσχει δὲ καὶ αὐτοὺς τῶν ἀρχαιοτέρων αἰτια-
μάτων. Καὶ ἐπείπερ ἦσαν οὐχ ἀσφαλεῖς περὶ τὴν
τοῦ νόμου τήρησιν, ταύτῃ τοι δεδόσθαι φησὶν αὐτοὺς
τοῖς ἀποχομίσασιν εἰς αἰχμαλωσίαν οἰχεμοὺς, καὶ
χκατεῤῥιμμένους, xal φειδοὺς ἀπάτης ἐχπεπτωχότας.
ΤΙ γὰρ τῶν ἀνιαρῶν οὐ συνέδη παθεῖν αὐτοὺς, ἣ
ποίαις οἱ τάλανες οὐ κχεχοινωνήχασι συμφοραῖς;
᾿Δλλ᾽ εἰ βούλοισθε, φησὶ, ἀναμαθεῖν τὰς αἰτίας τῆς
ἐφ' ὑμῶν γεγενημένης ὀργῆς, ἀκούσεσθε λέγοντος "
«᾿Ανθ᾽ ὧν ὑμεῖς οὐκ ἐφυλάξασθε τὰς ὁδούς μου,
ἀλλ᾽ ἐλαμδάνετε πρόσωπα ἐν νόμῳ. » Τοῦτο, οἶμαι,

negotio iniquissime judicasse : tametsi Deus aperte B ἔστι τὸ διαφθεῖραι τὴν διαθήκην τοῦ Λενὶ, τὸ μὴ

dieat : « Non accipies personam in judicio, secun-
dum porvum aut magnum nou judicabis "δ, » Per
quas autern oulpas hostibus traditos et abjectos esse
dicit, per easdem apposite minatur, nisi rationes
vivendi rectius iustituerint, se illorum supplicio non
temperatlurum. lusolenter enim in legem peccantes
idonea et congruentissima poena sequetur.

τηρεῖν ἐλέσθα: τῆς ἐν νόμῳ ζωῆς τὴν ὁδὸν, ἐχτοπω-
πάτας δὲ λίαν xal τὰς ἐφ᾽ ἔἐκάστῳ πράγματι ποιεῖ-
σθαι χρίσεις, χαΐτοι Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς " « 05
λήψη πρόσιυπου ἐν χρίσει, κατὰ τὸν μικρὸν καὶ τὸν
μέγαν οὐ κρινεῖς. » Av ὧν δέ φησιν ὡς ταύτης ἕνεχα
τῆς αἰτίας δέδονται τοῖς ἐχθροῖς χαὶ γεγόνασιν ἀπεῤ-
ῥιμμένοι, διὰ τούτων αὐτῶν εὐφυᾶ ποιεῖται τὴν

ἀπειλὴν, ὡς εἰ μὴ ἔλαιντο βιοῦν ὀρθῶς, οὐδ᾽ ἂν αὐτὸς ἀπόσχοιτο τοῦ κολάζειν αὐτούς. “ἕψεται δὲ τοῖς
ὑδρίζουσι τὸν νόμον ἡ τοῖς τοῦτο δρᾷν εἰωθόσι πρέπουσά τε xal ἁρμοδιωτάτη δίχη.

Vgns. 10. Nonne pater unus omnium vesirum?
Nonne Deus unus creavit vos ? Quare reliquistis unus-
quisque fratrem suum, ut. pollueretis. testamentum
patrum vestrorum? Derelictus est Judas, et abominatio
factus est in Israel et in Jerusalem.

XXV. Cum inciperemus in prophetam commen-
tarium conscribere, dicebamus, post reditum e Ba-
bylone ab Assyria, lsraelitas, parvipendentes legem,
extraneis uxoribus se implicuisse, Qus» res amens-
bus illis eo usque procedebat, ut cum aliis simul
sacerdotes eodem  ruerent, et jam ductas $51 ip-
*as quoque e sanguine Israel pro despeciissimig
liaberent, domoque ejicereut, et in. earum locum
peregrinos introducerent Ammonitidas et Viumceas,
ex quo Israel magnopere contaminabatur. Nou enim
illa patrios mores deserebant, seX. etiamnum | idola
venerabantur, et militiam celi adorabant, el co-
gebantur pene qui cum feminis adeo mente corru-
ptis habitarent, simul inquinari et. Deum offendere.
De his in libris Esdrz multa scribuntur "6, Accusat
igitur eos universorum Deus, ut uxores Israelitidas
sive Judzas aspernantes, sceleste autem alienigena-
rum filiabus adhzrescentes, eum tamen. hujusmodi
conjunctionem lex interdiceret. Verum illi, tam ve-
nerandum mandatum nescio quo modo flocci facien-
tez, aut mulierum specie ad voluptates lascivas ab-
ripiebantur; aut fortasse alienorum amicitias, ne in
ipsos bellarent tanquam jam socios et propter. nu-
pias affivitate conjanctos,liac ratione captare molie-
bantur. Quod aliud nihil erat quam. file titubaute
injuriusius agere cum Deo, quasi qni eos. de {Π|-

*5 Deut. 1, 17.

Οὐχὶ πατὴρ slc πάγτων ὑμῶν; Οὐχὶ Θεὸς εἷς
ἔκτισεν ὑμᾶς; Τί ὅτι ἐγχατειλίπετε ἔχαστος τεὸν
ἠἀδεῖρὸν αὐτοῦ, τοῦ βεθηλῶσαι τὴν διαθήκην
τῶν πατέρων ὑμῶν; ErxaceAsipón Ἰούδας, καὶ

€ βδέλυγμα ἐγένετο ἐν τῷ "IopaA καὶ ἐν "Iepov-

σαμλήμ.

ΚΕ΄, 'Αρχόμενοι τῆς εἰς τὸν προφήτην συγγρα-
efje, ἐλέγομεν ὅτι, μετὰ τὴν ἐκ Βαδυλῶνος καὶ ἐκ
γῆς ᾿Ασσυρίων ἐπάνοδον, ὀλέγα τῆς νομικῆς φροντί-
σαντες ἐντολῆς, οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ταῖς ἀλλογενέσιν συν-
ἐπλέχοντο γυναιξί, Καὶ πρὸς τοῦτο ἐξιτήλοις αὐτοῖς
προέδη «b δρώμενον, ὡς καὶ αὐτοὺς τοῖς ἄγ)λοι;
συναποφέρεσθαι τοὺς ἱερατεύοντας, καὶ τὰς μὲν ἤδη
συνῳχισμένας al καὶ ἦσαν ἐξ αὕματος Ἰσραῆλ, ἅτι-
μοτάτας ἡγεῖσθαι, καὶ ἀποπέμπεσθαι τῶν ἑστιῶν,
εἰσοιχίξεσθαι δὲ μᾶλλον τὰς ἀλλογενεῖς ᾿Αμμανίτιδας
καὶ Ἰδουμαίας " καὶ πολλῇ τις ἐντεῦθεν ἢ τοῦ Ἷσραὶ}
βεδήλωσις ἧν. Οὐ γὰρ κατέληγον ἐχεῖναι τῶν πα.
τρῴων ἐθῶν ἀλλ᾽ ἐλάτρευον μὲν εἰδώλοις ἔτι, προῦ-

D εχύνουν δὲ χαὶ τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἣν nex

ἀνάγχη τοὺς ταῖς οὕτω τὴν φρένα χατεφθαρμέναις
συνῳχηχότας συγχαταμιαίνεσθαι xal προσχρούειν
Θεῷ. Πολὺς δέ γε λίαν ὁ ἐπέ γε τουτοισὶ γέγονε λόγος
ἐν τοῖς “Ἔσδρα βιδλίοις. Καταιτιᾶται τοίνυν αὐτοὺς
ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ὡς γύναια μὲν ἀτιμάξοντας τὰς ἐξ
αἵματος Ἰσραὴλ ἤγουν τοῦ Ἰούδα, προσχειμένους δὲ
ἀνοσίως ταῖς τῶν ἀλλοφύλων θυγατράσι, καέτο: τοῦ
νόμου τὴν aóvoboy ἀποτράτχόντο;, ᾿Αλλ᾽ οἱ τῶν οὕτω
σεπτῶν οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ὁλιγωρήσαντες, ἢ ταῖς τῶν
γυναίων ὥραις πρὸς ἀσελγεῖς ἡδονὰς συνηρπάξζοντο,
ἢ τάχα ποὺ ταῖς ἐχ τῶν ἀλλοφύλων φιλίαις ὑποτρέ-
χεῖν ἤθελον, ἵνα μὴ μάχοιντο πρὸς αὐτοὺς dig δῆη

** ]. Esdr. x, $5eqq ; Wl Esdr, xu, $ et 25 scqq. ; ΠῚ Esdr. ix, 9 seq.

Digitized by Google

