tob

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

,

504

divinitatis nomen apud eos magnum, venerandum ἃ ὄνομα παρ᾽ αὐτοῖς, σεπτόν τε καὶ ἀξιάγαστον. Δια-

et admirandum esse confirmat. Hoc idem nos quo-
que, et non aliud sentiamus.

Suscepit autem et Dominus noster Jesus Cliristas
centurionem idololatram, dixitque insuper : « Amen
dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel €. »
Maledictus erge αὐ Deo corruptum seu viliosum
sacrificat, cum possit illum honorare melioribus,
siquidem in gregibus suis, ut modo dicium cst, im-
maculatum ei masculum babet. Observandum ad
sacrificium peti masculum, lice lex Deo iumolare
etiam feminam przceperit **, Dicimus igitur saeri-
ficia ex voto, lioc est, mere voluntaria, immacula-
tam et mosculaui victimam postulasse, et (ypus ad
offerentem pertinebat, quodammodo bortante lege,
ad Deui volentes ig odorem suavitatis. ascendere,
viriles et animi perturbationibus majores, atque
sb omni reprehensione alienissimos esse oportere.
Sacrificio autem pro peccatis, de agnis ei bhadis
femitam admittebant plane. Atque hec. etiam im-
becillitatis offerentium insinuatio quzdam erat. In-
Érmz enim suut femine, et maribus robore infe-
riores. Owne autem peccatum, mente in&ürmata nec
2mplius apiriteale robur conservaute , consciscitur.

CAP. 1l.

Vas. A, ἃ. Et nunc mandatum koc ad vos, 0 sa-
cerdotes : Si non audieritis, et si non posuweritia in
cor vesirum, ut delis gloriam nomini mao, dicit Do-
suinus omuipolens, milem super vos maledictionem,
ei moledicem beuediciianem. vestram, φ maledicam
ipsam. Et dissipabo beuedictionem vestram, et non
erit in. vobis, quia vos non ponilis in cor weirum.

XVI. Culpas hactenus admissas ex bonitate con-
donat, et misericordiam tribuit, peecatores quasi
οὐ primavaim virtutem revocans. Hoc eum siguifi-
care censeo, dum clementer ail : « Et uunc mandas
tum hoc ad vos, o sacerdotes. » Minatur autem dein-
ceps, nisi facere velipt qux eos facere consiare
oportet, divinorumque oraculorum sensum in men-
tem et cor. immittere, 8.3.4. et seipsis meliores
evaserinl, οἱ Dei gloriam quesiverint, altare non
ultra vilipendentes, neque temere et eitra explora-
tionem legibus sancita sacra peragentes, peaitiseime
iMis moalediciurum ei succensurum. Pelo stem
ego, istorum verborum, « Maledieem benedictioni
vesuse, et dissipabo ipsam, » banc fersiian senten-
Uam esse : Deo quibusdam felicitatem anbuente,
vberem prtosentum in agrie fore, οἱ emnia prospere
SuCCeS80F8, οἱ pecora inoredibüiter numero auetum
iri, ipsesque in corporibus nibil advessum no»xium-
Que passuros. Auferente autem ipso benedictionem

** Maub. viu, 10. *^ Levit. xxu. seqq.

(1) Dellcit verbum impersonale,

κεισώμεθα γὰρ οὐχ ἑτέρως ἡμεῖς, ἢ κατὰ τοῦτον τὸν
τρόπον.

᾿Απεδέχετο δὲ καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
εἰδωλολάτρην ὄντα τὸν ἑχατόνταοχον, καὶ δὲ καὶ
ἔφασχεν᾽ « ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, παρ᾽ οὐδενὶ τοσαύτην
πίστιν εὗρον ἐν τῷ Ἰσραήλ. » Ἑπάρατος οὖν ὁ θύων
θεῷ καὶ χατεφθαρμένον, καίτοι τὸν αὐτὸν τοῖς ἀμεί-
vocc τιμᾷν (1), εἴπερ ἐν ποιμνίοις ἔχει, χαθάπερ
ἔφην ἀρτίως, τὸ ἄμωμόν τε καὶ ἄρσεν. Σημειωτέον
δὲ, ὅτι τὸ ἄρσεν εἰς θυσίαν αἰτεῖ, καίτοι τοῦ νόμου
προπστεταχότος καταθύειν Θεῷ xoi θήλεα. Φαμὲν
οὖν, ὅτι αἱ xas' εὐχὴν θυσίαι, τουτέστι, τὰ ἐχούσια,
τὸ &ptopóv τε καὶ ἄρσεν ἐδέχοντο θῦμα, xol ἦν ὁ τύ-
Toc εἰς τὸν προσάγοντα, μονονουχὶ παρεγγνῶντος

B τοῦ νόμου, ὅτι χρὴ τοὺς εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ἀναδαίνειν

ἐθέλοντας τῷ Θεῷ, ἀνδρείους τε εἶναι, καὶ ποδῶν
ἀμείνους, καὶ μώμου παντὸς ἀπωτάτω. ΑἹ δέ γε ὑπὲρ
ἁμαρτιῶν πρασαγόμεναι θυσίαι, τὸ Of) πάντω:
ἐδέχοντο ἀπὸ τῶν ἀμνῶν, xal ἀπὸ τῶν ἐρίφων. AT-
νιγμα δὲ xol τοῦτο τῆς τῶν προσαγόντων ἀσθενείας
ἦν. Ἄναλχι γὰρ τὸ θῆλυ, καὶ τῶν ἀρσένων ὡς
ἐν ἰσχύϊ δεύτερον. ᾿Αμαρτία δὲ πᾶσα δρῷτο ἂν tofie-
νηχότος τοῦ νοῦ, καὶ οὔτε Tou μᾶλλον τὴν πνευματι»
x^v σώζοντος εὐρωστίαν.

ΚΕΦΑΛ. B.
Καὶ νῦν ἐντολὴ αὕτη πρὸς ὑμᾶς, οἱ ἱερεῖς’

Ἑὰν μὴ ἀχούσητε, καὶ ἐὰν μὴ θῆσθε slc τὴν
καρδίαν ὑμῶν, τοῦ δοῦνα: δόξαν τῷ ὀνόματί μου,

C Jéyes. Νύριος παντοκράτωρ, καὶ ἐξαπυστεζῶ ἐφ᾽

ὑμᾶς τὴν χατάραν, καὶ ἐπικαταράσομαι τὴν ε9-
«1ογίαν ὑμῶν, καὶ καταράσομαι αὑτήν. Καὶ διο-
σχεδάσω τὴν εαὐ.ἰογίαν ὑμῶν, xal οὐκ ἔσται ἐν
ὑμῖν, ὅτε ὑμεῖς οὐ τίθεσθε εἰς τὴν καρδίαν
ὑμῶν,

IG'. Παρίησι φιλαγάθως τὰς ἐπὶ τοῖς ἤδη φθάσα-
σιν αἰτίας, xal νέμει τὸν ἔλεον, εἰς ἀρχὰς ὥσπερ
ἐπιεικείας ἀνατιθεὶς τοὺς ἡμαρτηκότας. Τουτὶ μὲν
εἷμαι δηλοῦν, λέγοντα χρηστῶς τό « Καὶ νῦν ἡ ἐν»
τολὴ αὕτη πρὸς ὑμᾶς, οἱ ἱερεῖς.» ᾿Απειλεῖ δὲ λοιπὸν,
ὡς εἰ μὴ ἔχοιντο ποιεῖν ἃ γρὴ ποιοῦντας ὁρᾶοθαι,
καὶ εἰς νοῦν ἔσω τίθεσθαι xal χαρδέαν τῶν θείων
χρησμῳδημάτων τὴν αἴσθησιν, ἔσοιντό τε αὐτῶν
ἀμείνους ἢ πάλαι, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δόδαν ἐπιζητῆ-

p σεέιαν, μὴ κατασμικρύνοντες ἔτι τὸ θυσιαστήριον,

Ust μὴν ἁπλῶς ἢ ἀδασανίστως τελοῦντες τὰ vevo-
μισμένα, πάντη τε καὶ πάντως χατηραμένους &mo-
φανεῖ xal ὑπὸ θείαν ὄντας ὀργήν. Οἶμαι δὲ ἔγωγε
δηλοῦν τὸ, « Ἐπικαταράσομαι τὴνεὐλογίαν ὑμῶν, καὶ
διασχεδάσω αὐτὴν, » ἐπεῖνο τάχα που. Θεοῦ μὲν γὰρ
κατανεύοντος τὴν εὐημερίαν τισὶν, εὐφορήσει τὰ ἐν
ἀγροῖς, εὐκαρπίαι τε ἔσονται καὶ εὐθηνίωι, καὶ εἰς
πληθὺν ἀμέτρητον ἐπιδώσει τὰ θρέμματα, καὶ φθορᾶς
ἔσονται τῆς τῶν σωμάτων ἀμείνους αὐνοί. ᾿Ἀφιστάν»

Digitized by Google

