Lr]
θείοις ἱερουργοῖς, xal παρ᾽ αὐτῷ δὲ τῷ Ἰούδᾳ,
τουτέστι πάλιν, τοῖς τὴν ἐν πνεύματι λαχοῦσι περι-
τομήν" εἶεν δ' ἂν οὗτοι πάλιν οἱ πεπιστευχότες.
Hag! οὐδενὸς γὰρ ὅλως εἰς χοινὴν λαμθάνεται χρείαν
vA ἁγίου θυσιαστηρίον τὰ σχεύῃ, ἀλλ᾽ ἔστιν, ὡς
ἔφην, ἅγια, xal εἰς δόξαν Θεοῦ τετηρημένα, χαὶ
μόναις ταῖς χρείαις ὑπηρετεῖν εἰωθότα τῆς ἁγίας
τραπέζης, δι᾽ αὐτῶν τε καὶ ἐν αὐτοῖς αἱ τῶν προσ-
ἀγόντων τελοῦνται θυσίαι, οὐχ ἐχάστου φέροντος
ἴδιον σκεῦος, ἀπάντων δὲ μόιοις τοῖς ἱεροῖς χεχρη-
μένων. « Πᾶς γὰρ λέδης ἅγιος ἔσται, φησὶ, τῷ Κυ-
flip. » Οὐχοῦν διαλέγεται μὲν ὁ προφήτης ὡς ἐπὶ
θυσιῶν ἔτι τῶν κατὰ νόμον, A&8nrde τε καὶ bove
ὀνομάζει" vofisousv δὲ πρέποντως ἡμεῖς τοῖς διὰ
Χριστοῦ καιροῖς. Οἰχονομιχῶς δέ φᾶμεν ἀσυμφανῇ

COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM.

418

A stris. Et rursum apud ipsum Juda, id est, spirituse

lem circumcisionem sortitos, qui item 814 cre.
dentes esse possunt. A nullo enim prorsus ad
communem usum sacri altaris vasa adhibentur,
sed sunt, ut dixi, sancto, et ad Dei gloriam servata,
et solis usibus sacras mense ministrare solita : per
ipsaque et in. ipsis offerentium sacrificia consum-
mantor, non unoquoque suum vas afferente, sed
omnibus solis sacris utentibus. « Omnis enim leboe
sanctus erii Domino, » inquit. flaque disserit
quidem propheta ut de sacrificiis adhuc legalibus,
lebetas atem, et coquent dicit, quod nos conve-
nienter temporibus Christi intelligemus. OEcono-
mice porro sanctorum prophetarum sermonem ol«
scurum, et non simpliciter omnibus planum, dici-

γενέσθαι, καὶ οὐ πᾶσιν ἁπλῶς ἐχχείμενον τῶν ἁγίων B mus, ne proficiant eum canibus ** , neque profanis

προφητῶν τὸν λόγον, ἵνα μὴ βάλίλ]ηται πρὸς αὑτῶν
τοῖς χυσὶ, μήτε μὴν τοῖς βεθήλοις καὶ βϑελυρωτάτοις
ὁ μόνοις πρέπων ἁγίοις ἐχχαλύπτηται λόγος.

Kal οὖκ ἔσται Χαναναῖος οὐκ Eri ἐν οἴχῳ Κυ-
piov καντοχράτορος ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ.

ΡΙΖ. Σαθρόν τε xa εὐδιάχλαστον τῶν ἀρχαιοτέ-
gv τὸν νοῦν κατίδο: τις ἂν, καὶ ταλαίπωρον χομιδῇ.
Λελύτρωνται μὲν ἐξ Αἰγύπτου διὰ Μωσέως οἱ ἐξ
Ἶσραὴλ, καὶ τῆς ἀφορήτου δουλείας ἀπεσείοντο τὸν
ζυγὸν, πλείστων τε ὅσων καὶ ἀξιαγάστων ἐπ᾽ αὐτοῖς
τετελεσμένων σημείων, ἐξήεσαν μόλις" διεδιδάσθησαν
δὲ καὶ διὰ θαλάσσης αὐτῆς, χκατεδηδόχασί τε τὸν
ἄρτον τὸν ἐξ οὐρανοῦ, χαὶ ὕδωρ Ex πέτρα; ἀδοκήτιυς
ἐχχομισθὲν ἐν τῇ ἐρήμῳ πεπώχασι, Τί οὖν οἱ τάλα-
νες; Μεμοσχοποιήκασιν ἀπόντος Μωσέως, καὶ ὡς
ὁ προφήτης φησὶν, « ᾿Ανέλαδον τὴν σχηνὴν τοῦ
Molby, xai τὸ ἄστρον τοῦ Θεγῦ αὐτῶν Ῥεφὰν, τοὺς
τύπους οὖς πεποιήχασι προσχυνεῖν αὐτοῖς. » ᾿Αλλ'
ἔχεῖνοι μὲν διολώλασι. ε« Πέπτωχε γὰρ τὰ χῶλα
αὑτῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, » καθὰ γέγραπται. Ἐπειδὴ δὲ
διέθησαν τὸν Ἰορδάνην οἱ μετ᾽ αὐτοὺς, στρατηγοῦντος
Ἰησοῦ, πάλιν τοῦ χρόνου προδαίνοντος, γεγονότες
ὑπὸ χριτὰς, λελατρεύκασι τοῖς εἰδώλοις, ᾿Αλλὰ καὶ
ἐν χαιροῖς τῶν ἁγίων προφητῶν τεθύχασι ταῖς δα-
μάλεσι ταῖς χρυσαῖς, ἃς πεποίηχεν αὐτοῖς ὁ ἑπάρα-
τὸς "lepofoip. Kal πρὸς τούτοις ἔτι τεμένη τε xat
βοιμοὺς ἀνιστάντες, οὐδὲν ἧττον προσχεκυγήχασι τῷ
Β:ὰλ, τῷ Χαμὼς, τῇ ᾿Αστάρτῃ, τῷ Βεελφεγώρ. Καὶ
τὸ τούτων ἐπέχεινα τῶν χαχῶν, οὐ γὰρ δὴ τὴν ἀγε-
λαίαν καὶ συρφετώδη πληθὺν μόνην ἐν τούτοις γε-
νέσθαι φαμὲν, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν ἱερέων
ἐχχεχλιχότας πολλοὺς εὑρήσομεν. Τοιγάρτοι xal
ἔφασχε διὰ τοῦ προφήτου ὁ Θεός « Οἱ ἱερεῖς οὐχ
εἶπαν" Ποῦ ἔστι Κύριος ; xal οἱ ἀντεχόμενοι νόμου
οὐχ ἡπίσταντό με, καὶ οἱ ποιμένες ἡσέδουν εἰς ἐμὲ,
καὶ οἱ προφῆται προεφήτευον τῇ Βαὰλ, καὶ ὀπίσω
ἀνωφελοῦς ἐπορεύθησαν. » Τεθέαται δὲ χαὶ ὁ προ-
φήτης Ἰεζεχιὴλ ὡς εἴκοσι καὶ πέντε ἄνδρας ἐχ τῶν
πρεσθυτέρων Ἰσραὴλ, τὰ ὀπίσθια μόνον ἔχοντας
πρὸς τὸν vaby Kuplou, xai τὰ πρόσωπα αὑτῶν ἀπ-

** Mul, vi, 6. " Exod. xiv, 1 seqq. ; xvin
v, v6. "' Mebr, in, 17.

9 IE Reg. v1,23-55.— 55 Jerem, i, 8.

et detestandis reveletur verbum, quod solos sanctas
decet.

Et mon erit ultra Chananeus in domo Domini
omnipotentis in die illa.

CXVYIIL. Infirmam, et fragilem veterum mentem,
et miseram valde videre queas. Liberati sunt enim
ex J/Egypto per Moseu Israelite, et intolerabile
servitutis jugum excusserunt, longeque plurimis et
admirabilibus signis in se editis tandem exierunt,
transieruntque per mare ipsum, comederunt panem
de ccelo, et aquam de petra inexspectato educiam
in solitudine biberunt **, Quid igitur miseri ? Mose
absente, vitulum conffarunt **, et ut propheta habet 2

C « Susceperunt talernaculum Moloch, et sidus Dei

ipsorum Rhempla, figuras quas fecerunt adoraro
eas *t, » Bed illi quidem perierunt, « Ceciderunt enim
membra eorum in deserio ; » Sient. scriptum
est **. Ast ubi posteri eorum Jordanem transierunt,
duce Josue, deinde procedente tempore sub judici-
bus fuerunt, servierunt idolis. Sed et temporibus
sanctorum propheiarum sacriflcaverunt vitnlis au-
reis, quos eis fecit maledictus Jeroboam *". Et in-
super delubra, et aras erigentes, nihilominus Baal,
Chamos, Astarten, Beelphegor adorabant, Ei quod
malis istis pejus, non plebeium et ignobile vulgus
tentum in bis fuisse dicimus, sed ex ipso quoque
sacerdotum ordine multos deflexisse consiat. Quare
et per prophetam dicebat Deus : « Sacerdotes non
dixerunt : Ubi est Dominus? et profitentes legew
non agnoscebant me, et $189 pastores impie 866-
bant in me, et prophet»: prophietabant Baal, οἱ post
inutile abierunt **. » Vidit etiam propheta Ezechiel
circiter vigint! quinque viros de senioribus Israc!
terga tantum obvertentes templo Domini, et vultus
avertentes, ac solem versus orientem adorantes "Ὁ.
Et hujuscemodi plurima aceumulare nihil est. ne-
gotii. Suffecerint autem, opinor, et. h:zec ad eorum
rudilatem convincendam. Ergo fluctuabat mens
veterum, et delirabat magnopere. Quocirca et da

1 seqq.; Num. xx , 1-15. ** Exod. xxxii, 4 seqq. ** Amos

** Ezech. vin, (6.

Digitized by Google
