955

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP. 3:26

borum istorum sensum accipiet : Mare primum no- À χατὰ τὰ αὐτὰ, καὶ ὡσαύτως ἢ τῶν vortüv ὑδάτων

minat ad orientem fortasse situm, ultra tecrze totius
eras; extremum , ad extremos occidentis fines.
Velut enim faciem et principium orbis, orientem de-
finit : statem autem, opinor, calidas et. australes
«undi partes vocat : ver aquilonares el frigidas.
Sic enim divinus David quatuor sub celo climata
*ignificare volens, ad Deum exclamabat : « JEsta-
tem et ver tu plasimasli ea 7". » £t iterum : « Áqui-
loneim et mare tu creasti **. » Inquit ergo, Egre-
diewur aqua viva :qualiter, et in pari gratia in ma-
re primum el in extremum, boc est, in oriéntem
et occidentem, et in estate et in vere, hoc est item,
in austrum et aquilonem. Replebitur enim inundus

χύσις, ἐν χειμῶνί τε xal ἐν θέρει, τουτέστι, κατὰ
πάντα καιρόν. Λυπεῖ δὲ οὐδὲν xat ἀντὶ τοῦ χειμῶνος
τὸ ἔαρ εἰπεῖν, κατὰ τὴν τῶν “᾿Εθδομήχοντα γραφήν"
χεῖται γὰρ ὡς ἐν μεταιχμίῳ χειμῶνός τε καὶ UEpows,
ὥστε χἂν εἴτις αὐτὸ τοῖς τοῦ χειμῶνος ἀπονέμῃ xac-
ροῖς, τὸν τοῦ εἰχότος, ἢ xal ὀρθῶς ἔχοντος, οὐχ ἀδι-
χήσει λόγον. Εἰ δὲ δὴ τις βούλοιτο xaX χαθ᾽ ἕτερον
συνιέναι τρόπον τὸ περὶ τοῦ νοητοῦ λεγόμενον ὕδα-
τος, ὡς « ἐξελεύσεται τὸ ἥμισυ αὑτοῦ εἰς τὴν θάλασ-
σαν τὴν πρώτην, xat τὸ ἥμισυ αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασ-
σὰν τὴν ἐσχάτην, xol ἐν θέρει, καὶ ἐν ἔαρι, ἕστας
οὕτω, » τοιαύτην τινὰ τοῦ προχειμένου περίνοιαν
εἰσδέξεται᾽ Θάλασσαν μὲν γὰρ ὀνομάζει πρώτην, τὴν

charismatibus per Cliristum, et permanebit omniuo B πρὸς ἡὼ τάχα που χειμένην, τὴν ἐπέχεινά φημι

donum in iis qui. acceperint. Tunc, tunc « erit Do-
minus in regem super. omnem terram, » Sub ipso
enim soloerimus, et ipse dotninabitur deletis peni-
Uis principibus mundisazculi bujus,et omni principatu
perverso, et tyrannide contra nos triumphatis, ipse
Salana cum virtutibus ejus maliguis profligato.

τερμάτων τῆς ὅλης γῆς, ἐσχάτην γε μὴν τὴν πρὸς
αὐταῖς ταῖς ἑτπέρας ἐσχατιαῖς. Πρόσωπον γὰρ οἷονεΐ
πως, καὶ ἀρχὴν ὁρίζεται τῆς οἰχουμένης τὴν ἀνατο-
Mj θέρος δὲ, οἶμαξ που, τὰ θερμὰ, xal νότια τῇς
οἰκουμένης ἀποχαλεῖ μέρη, fap δὲ πάλιν τὰ βόρειἁ
τε xai ψυχρά. Οὕτω γὰρ ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ τὰ τέσ-

σαρα τῆς ὑπ’ οὐρανὸν χλίματα σημῆναι θέλων, ἀνεφώνει mph, Θεόν" « θέρος, xal fap σὺ ἔπλασας
αὑτά. » Καὶ πάλιν, « Τὸν βοῤῥᾶν, καὶ τὴν θάλασσαν σὺ ἔχτισας. » Ἐξελεύσεται δὴ οὖν, φημὶ, τὸ ὕδωρ
τὸ ζῶν ἐν ἰσότητι, χαὶ ἰσομοιρούσῃ χάριτι εἷς τε τὴν θάλασσαν τὴν πρώτην, καὶ μέν τοι xai εἰς τὴ»
ἐσχάτην, τοντέστιν, εἰς ἕω τε xal δύσιν, καὶ ἐν θέρει, καὶ ἐν ἔαρι, τουτέστι πάλιν, εἰς τὸν νότον τε xat
εἰς βοῤῥᾶν. Ἐμπλησθήσεται γὰρ ἡ ὑπ᾽ οὐρανὸν τῶν διὰ Χριστοῦ χαρισμάτων, ἐναπομενεῖ δὲ πάντιος τοῖς
λαθδοῦσιν ἡ δωρεά. Τότε δὴ, τότε « ἔσται Κύριος εἰς βασιλέα ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. » Ὑπ' αὐτῷ γὰρ ἐσό-
μεθα μόνῳ, καὶ αὑτὸς κατάρξει τῶν ὅλων χατηργημένων εἰς ἅπαν τῶν xospoxpatópov τοῦ αἰῶνο:
τούτου, καὶ ἁπάσης ἀρχῆς πονηρᾶς τεθριαμθευμένης, xai τῆς xa0' ἡμῶν πλεονεξίας, ἐχδεδλημένων
αὑτοῦ τε τοῦ Σατανᾶ χαὶ τῶν σὺν αὐτῷ δυνάμεων πονηρῶν.

Vens. 10, 11. Jn die. ilia erit Dominus unus, et C

nomen ejus unum, circumiens omnem terram, et deser-
tum à Gaba usque Remmon αὐ austrum. Jerusalem.
llama autem in loco. permanebit a porta. Benjamin
«sque ad locum porte prime, usque ad portas angu-
lorum, et ufque ad turrim Anamuel. Usque ad torcula-
ria regis habitabunt iu ea, et anathema non erit ultrá,
ei habitabit Jerusalem confidenter,

CYII. Semper fere tectus et obscurus est. aan-
ctorum prophetarum sermo, idque 4 Deo sapienter
administrari puto, ue sancta canibus proponantur ;
ueque vere S0, pretiosa margarita ante. pedes
porcorum negligeutius projecta, contumeliosissime

Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσται Κύριος εἷς, xal τὸ
ὄνομα αὐτοῦ ἕν, κυχλῶν τὴν γῆν, καὶ τὴν ἔρημον
ἀπὸ Γαδὰ ἕως Ῥεμνὼν κατὰ γότον Ἱερουσαλήμ.
Ῥαμὰ δὲ ἐπὶ τόπου μεγεῖ, ἀπὸ τῆς aódnc
Βενιαμὶν ἕως τοῦ τόπου τῆς πύζης τῆς πρώ-
της, ἕως τῆς πύζης τῶν γωνιῶν, καὶ ἕως τοῦ
πύργου ᾿Αγαμουή.ϊ. Ἕως τῶν ὑποιληνίων τοῦ
βασιλέως κατοιχήσουσιν ἐν αὐτῇ, καὶ ἀνάθεμα
obx ἔστωι ἔτι, καὶ κατοικήσει ᾿Ιερουσαλὴμ πε-
ποιθότως.

PZ'. ᾿Ασαφὴς ἀεί πώς ἐστι τῶν ἁγίων προφητῶν ὅ
λόγος, χαὶ τοῦτο, οἶμαι, σοφῶς διοιχουμένου Θεοῦ,
ἵνα μὴ προχέοιτο τὰ ἅγια τοῖς χυσί" μὴτε μὴν παρὰ
τοῖς συῶν ποσὶν ἀτημελῶς ἐῤῥιμμένος, ὁ πολύτιμος
ἀληθῶς περιυδρίζοιτο μαργαρίτης. Πλὴν ἀποκαλύπτει:

conculcetur "*. » Verumtauen. Christus in. spiritu D Χριστὸς ἐν πνεύματι τοῖς ἀξίοις τὴν γνῶσιν, xai τὰς

dignis cognitionem revelat, el futuri saeculi virtu-
les seu beatitudines manifestat. Informantur autem
pene semper iu. his qux sensibus percipiuntur,
ceculta εἰ δά intelligentiam pertinentia, et. eorum
qua aspectum nostrum fugiunt, ea quie in oculos no-
etros incurrunt, quasi corpus fiunt. Ait igiiur, « llla
die,» id est, illo tempore, nobis in novitatem vite
trausiatis, ipsaque creatura in statum priore nobi-
Porem reformata, fore Duminum unum, et nomcu
ejus ünum, cireumieus omnem terram, Erat qui-
Cei, et est, et erit semper unus l'ominus. natura

?* Psal, αλλ, τι 7 Pul, psv n, [ὅν

ποῦ μέλλοντος αἰῶνος δυνάμεις χαθέστησιν ἐναργεῖς.
᾿Ανατυποῦται δὲ ὡς ἐπίπαν ἕν γε τοῖς αἰσθητοῖς τὰ
χεχρυμμένα xal νοητὰ, καὶ οἱονεὶ σῶμα τῶν ἄφανε-
στέρων τὰ ἐμφανῆ γίνεται. “Ἔφη τοΐνυν, ὅτι « Κατ᾽
ἐχείνην τὴν ἡμέραν, ν ἤγουν τὸν καιρὸν, μετατεθει-
μένων τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς εἰς χαινότητα ζωῆς, ἄνεστοι-
χειωμένης δὲ xai αὑτῆς τῆς χτίσεως εἰς τὸ ἄμεινον fi
πρὶν, "Ἔσται Κύριος εἷς, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἕν,
χυχλοῦν πᾶσαν τὴν γῆν. Ἦν μὲν γὰρ ἀεὶ, καὶ ἔστι,
xai ἔσται Κύριος εἷς, ὁ φύσει τε χαὶ ἀληθῶς τῶν ὅλων
Θεὸς, καὶ παρινεγχὼν εἰς τὸ εἶνα: τὰ οὐχ ὄντα ποτέ,

τὸ Matth, v5, 0.

Digitized by Google

