$15

COMMENTARIUS IN MALACHIAM PROPHETAM.

514

εὖ μάλα τοῖς ὑπὸ χεῖρα λαοῖς τὸ ἀμυδρῶς ἔσθ᾽ ὅτε A riora interdum divinarum 39 ϑετίρισγαγαπι dilu-

χρησμιρδούμενον, ᾿Απαγγέλλει γὰρ οὐ τὸ οἰχεῖον
θέλημα, obss μὴν τοὺς ἀπὸ γνώσεως ἰδίας ἐρεύγεται
λόγους, ὁπηρετεῖ δὲ μᾶλλον Δεσποτιχοῖς θεσπίσμασι.
Φχίην δ' ἂν, ὅτι καὶ ἀληθὲς ἐν τούτοις τὸ εἰρημένον
ἐν βίδλῳ Παρηιμιῶν" « Θησχυρὸς ἐπιθυμητὴς ἀνα-
πιύσεται ἐπὶ στόματος σοφοῦ, ἄφρονες δὲ ἄνδρες
χαταπίονται αὐτόν. » Πρὸς imaivou δ᾽ ἂν γένοιτο
τοῖς ἀπαγγέλλουσί τι παρὰ Θεοῦ, τὸ μηδὲν οἷς ἀχη-
χόασι προστιθέναι πλεῖον, μήτε μὴν ὑφαίρεσίν τινα
ποιεῖσθαι τολμᾷν, τοῦτό τοι μικροῦ παντελῶς ἀξιοῦν-
τες λόγου, Τὰ τῶν Φαρισαίων ἀνόσια στίφη λήρου
εἰς τοῦτο χατώλισδον ἀμαθῶς, ὡς διδάσχειν μὲν
διδασχαλίας, ἐντάλματα ἀνθρώπων, καὶ διὰ δέ γε τὴν
σφῶν παράδοσιν τὰς θείας ἀχυροῦν ἐντολάς, Τοιαῦτα

cidantem, Non enim suam voluntatem nuntiat, nec
su:& cognitionis ac scientize sermones eructat : sed
potius Dominicis oraculis inservit. Dixerim porro
etiam in his verum reperiri quod in libro Proverhio-
tum exstat : « Thesanrus desiderabilis requiescet in
ore sapientis: stulti autem viri devorabunt illum *!, »
Nam illud ad laudem Dei uomine quidpiam nun-
tiantium pertinet, quod nihil auditis apponunt, nec
aliquid subtrahere audent, quod scilicet id omnino
parvi zstiment. Phariseorum impia turba eo impe-
riti devenit, ut doceret doctrinas, mandata homi-
num, et propter suam traditionem Dei mandatum
irritum faceret **. [n hoc enim erimen Christus illos
vocavit, Tuta est igitur lex, quz quodam loco de

γὰρ γέγονεν ἐπ᾽ αὐτοῖς παρὰ Χριστοῦ τὰ ἐγχλήματα, B. divinis oraculis sanxit, non addendum, nec auferen-

᾿Ασφαλὴς οὖν ὁ νόμος " ἔφη γάρ που περὶ τῶν ϑείων
λογίων, τὸ ἐπ᾽ αὐτῶν οὐχέτι προσθεῖναι, καὶ ἀπ᾿
αὐτῶν οὐχ ἔστιν ἀφελεῖν. Φυλάξεται τοίνυν τῶν (e-
ρέων τὰ χείλη τὴν τοῦ νόμου γνῶσιν, χαὶ αὐτὸν
ἀπαγγέλλει προστιθεὶς οὐδέν. Ταύτῃ τοι καὶ ἄγγελος

ditin!*, Custodient igitur labia sacerdotis scientiam !**
legis, quam annuntians nihil addit, Idcirco et angelus
Dei omnipotentis appellatus est, quamfis naturam
humanam gerat, quoniam voluntatem Dei perspicue
nuntiat, et legem sermonis hortatricem habet.

δ» μάζεται Κυρίου &avroxpátopoc , καίτοι τὴν φύσιν ἄνθρωπος ὧν, ὅτι τῷ Θεῷ δοχοῦν ἀπαγγέλλει σαφῶς,

καὶ νόμον ἔχει τῆς γλώττης τὸ χίνημα.

Ὑμεῖς δὲ ἐξεκλίνατε ἐκ τῆς ὁδοῦ, καὶ ἡσθενή-
σατε πολλοὺς ἐν νόμῳ, διερθείρατε τὴν διαθή-
xn τοῦ Λευὶ, 2έγει Κύριος παντοκράτωρ.

ΚΓ΄. ᾿Αντιπαρεξάγει τρόπον τινὰ ταῖς τῶν εὐδρχί-
pov ἐπιειχείαις τὰ τῶν ῥᾳθύμων ἐγχλήματα,, καὶ
ταῖς τῶν ἀμεινόνων ἀντιπαραθέσεσιν ἐλέγχει τὸ

φαῦλον. Ὥσπερ γὰρ τὸ φῶς tv σχότει φαίνει, «τελεῖ- (c

«1: δὲ ἐν ἀσθενείαις dj δύναμις" » οὕτω xa τῆς
ἀρετῆς τὸ χάλλος ἐχφανεστέραν ἔχει τὴν εἰδέαν (1),
εἰ δὴ παραχέοιτό τις φαυλότης ἢ ἁμαρτία, Οὐκοῦν
διεθίωσαν μέν τινες ἱεροπρεπῶς, ἐν εἰρήνῃ κατευθύ-
γνόντες ἑαντούς τε καὶ ἑτέρους, xat ἦσαν μετὰ Θεοῦ,
xai πολλοὺς ἐπέστρεψαν ἀπὸ ἀδιχίας, Πεφορήχασι
γὰρ ἐν χεροὶ γνῶσιν, καὶ ἀχριθδεῖς γεγόνασι τῶν
θείων νόμων ἑρμηνενταί. θὲ δὲ δὴ μετ᾽ ἐχείνους, xal
πρὸς οὖς ὃ λόγος, ἐχχεχλίχασιν Ex τῆς ὁδοῦ, παρ-
ὦλισθον γὰρ τοῦ εἰκότος, σφᾶς τε αὐτοὺς καὶ ἑτέρους
οὗ μετρίως ἠδικήχασι, καὶ πολλοὺς ἠσθένησαν ἐν
νόμῳ, τουτέστιν, ἀσθενεῖς χαὶ ἀδρανεστάτους ἀπο-
τετιλέχασι περί γε τὸ δεῖν ἑλέσθαι βιοῦν ἐννόμως.
Ei γὰρ ἔξω τοῦ πρέποντος οἴχεται τὸ ἡγούμενον,

Vgas. 8. Vos autem declinastis a via, et infirmos
fecistis multos in lege, corrupisiis testamentum Levi,
dicit Dominus omuipotens.

XXI. Laudatorum probitati inerlium. erimiua
tauquaum in acie adversa statuit, meliorumque oppo-
sitione malos coarguit. Sicut enim lux iu tenebris
apparet magis, « et virtus in infirmitate perfici-
tir 1* ; o ita virtutis elegantia, si qua nequitia aut
peceauim fuerit e regione collatum , splendidior ap-
paret. Quare quidam, ut sacerdotibus decorum est,
vitam transierunt, in pace semetípsos aliosque diri» ᾿
gentes, et erant cuin Deo, ei multos ab iniquitate
converterunt. Portabant enim scientiam in manibus,
divinasque leges fideliter iuterpretabantur. lllorum
autem successores, ad quos etiam est sermo, de via
deflexerunt, ac de eo quod consentaneum erat de-
lapsi, ibi semetipsis aliisque uon mediocriter nocue-
runt, et non paucos in lege infirmarunt, hoc est,
imbecilles et languidissimos ad vitam legibus con-
sonam reddiderunt. Nam si qui praesunt à decoro
tranaversim abeant , quomodo credibile est qui sub-

πῶς ἦν εἰχὸς μὴ οὐχὶ πάντη τε xoi πάντως auvamo- p sunt, non modis omnibus simul ituros, et qui sorte

φοιτῆσαι τὸ ὑπήκοον, xal τοῖς προὔχουσι συγχατολι-
σϑεῖν τὸ ἐν μοίρᾳ τῇ καταδεεστέρᾳ, καὶ ὡς ἐν συν-
ἐτει μειονεχτούμενον; “Ὥσπερ γὰρ ἔννομός τε xat
ὅσιος; ἱερεὺς μιμητὰς ἐργάζεται τῶν ἰδίων χατορθω-
μάτων τοὺς ὑπὸ χεῖρα λαούς " οὕτω xai τὸ ἐναντίον.
Ei γὰρ αὐτοὶ διεφθάρκασι τὴν διάθεσιν τοῦ Λευὶ,
πῶς ἦν εἰχὸς τοὺς παρ᾽ αὐτῶν μεμυσταγωγημένους
σεπτὸν ἡγεῖσθαι τὸν νόμον ;

Hoi ἐγὼ δέδωκα ὑμᾶς ἐξουδενωμένους εἰς

** Prov, ἀκα 30. "" Mattb. xv, 6-9.

(9 Anbertus, ἔνδειαν, Ep.

*3 Deut, 1v, 9.

&A0 inferiores sunt, et iutelligeutia minus valent,
cum eminentioribus usa lapsuros? Quemadwuodum
enim sacerdos legum observans et sanctus populum
sibi subjectum suorum recte factorum limitatorem
efficit , ta centra. Si enim ipsi corrumpebant testa-
mentum Levi, quomodo ab iis iu sacris institutos
legem venerabilem ducere erat verisimile?

Vkns. 9. Et ego dedi vos coutemptibiles in ounes

Malaci. 1,7. "ἢ Cor. xu, 9.

Digitized by Google
