τοῦ

COMMENTARIUS IN ZACHABIAM PROPHETAM.

$70

ἐν ἀγλ υΐ xo σχότει, Φαίην δ' ἂν καὶ περὶ Exáctou A dixerim : « Donum super illum abortivus. Qaoniam

“ὧν τοιούτων * « ᾿Αγαθὸν ὑπὲρ αὐτὸν τὸ ἔχτρωμα.
Ὅτι ἐν ματαιότητι ἦλθε, καὶ ἐν σχότει πορεύεται,
καὶ ἐν σχότει ὄνομα αὐτοῦ χαταχαλυφθήσεται. » ---
« Καλὸν γὰρ αὐτῷ εἰ μὴ ἐγεν[ν]ήθη, » χατὰ τὴν τοῦ
Σωτῆρος φωνήν. Ὅτι δὲ οὐ xatk μόνων τῶν Αἰγυ-
πτίων ὁ λόγος, ἥξει δὲ χαὶ χατὰ πάντων τῶν ἐθνῶν,
ἃ πάντη τε χαὶ πάντως κολασθήσονται, τῆς διὰ
Χριστοῦ σωτηρίας ἠφειδηχότα, καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ
πανήγυριν οὐ τετιμηκχότα, πιστώδεται, λέγων"

Αὕτη ἐστὶν ἡ ἁμαρτία Αἰγύπεου, καὶ ἡ ἁμαρ-
tía πάντων τῶν ἐθγῶν, cca ἂν μὴ ἀναδῇ, τοῦ
ἑορτάσαι τὴν ἑορτὴν τῆς Σχηγοπηγίας.

PII*, Πρὸ μὲν γὰρ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας
«τάχα πως ἦν ἔτι xal ἀπὸ μέρους εὔμορφος τῶν ἐθνῶν
ἡ παραίτησις, παρ᾽ οὐδενὸς κεκλῆσθαι λεγόντων"
διςχήρυξε γὰρ αὐτοῖς οὐδείς, Τοιγάρτοι χαὶ ὁ Σιυτὴρ
ἐν εὑαγγελιχαῖς ἡμῖν παραδολαῖς αὐτὸ τοῦτο δει-
κυύων, τοὺς ἐργάτας ἔφη τοὺς περὶ τὴν ἐνδεχάτην
κεκλημένους εἰπεῖν τὸ, « Οὐδεὶς; ἡμᾶς ἐμισθώσατο. »
Ἐπειδὴ δὲ λοιπὸν ἐπέλαμψεν ὁ Χριστὸς, ἔδησε τὸν
ἰτχυρὸν, ἐξείλετο τῆς ἐχείνου δυστροπίας τοὺς ὑπ᾽
αὐτῷ χειμένους, δεδικαίωχε τῇ πίστει τοὺς προσιόν-
τὰς αὐτῷ. τέθειχε τὴν ἑαυτοῦ ψυχῆν ὑπὲρ τῆς ἀπάν-
των ζωῆς" οὐδένα λοιπὸν ἀποχρώντως πρὸς παραί-
τησιν εὑρήσουσι λόγον, οἱ τὴν οὕτω σεπτὴν οὐ προσ-
ηχάμενοι χάριν, ᾿Αληθεύει δὴ οὖν, χαὶ περὶ αὐτῶν εἰ
λέγοι τῶν ἐθνῶν ὁ Χριστός * « Εἰ μὴ ἦλθον xot ἐλά-
λισα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐχ εἶχον" νῦν δὲ πρόφασιν
ovx ἔχουσι περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτῶν.»

Ἐν τῇ ἡμέρᾳ éxelrn ἔσται τὸ ἐπὶ τὸν χαλινὸν
toU ἴαπου ἅγιον τῷ Κυρίῳ παντοχράτορι.

PIA'. Ὡς; παντὸς ἤδη πολέμου χατηυνασμένου, xal
μάχης ἀνηρημένης, καὶ σεσοδημένων ἐχθρῶν, καὶ
ἀλήχτον λοιπὸν εἰρήνης τὴν ἁγίαν στεφανούσης πό-
34v, τουτέστι τὴν Ἐχχλησίαν, ἀπραχτήσειν ἔδη
φησὶ τοῦ πολέμου τὰ σχεύη, φάλαρά τε χαὶ ἐπιχά-
λινᾶ. Τένος γὰρ ὅλως ὁ ἱπποχράτης τοιούτου ἕξει
χρείαν, ἀριστεύειν εἰδὼς ἐν μάχῃ, εἰ μηδεὶς ὅλως ὁ
ἀντεξάγων ἐστίν; Οὐχοῦν ἱερὰ, φησὶν, ἔσται σχεύη
καὶ ἀναθήματα τῷ Θεῷ, τὰ τοῖς τοῦ πολέμον χρή-
σιμα. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτός ἔστι τῆς εἰρήνης ὁ βραθευ-
τῆς, αὐτῷ δὴ διχαίως χαὶ ἀναχείσεται περιττά τε ἤδη
καὶ ἀπραχτοῦντα λοιπὸν τοῦ πολέμου τὰ σχεύη. Ὧσ-
πὲρ γὰρ ὁ μαχάριο; προφήτης Ἡσαῖας ἔφη περί
τινων, ὅτι ε Συγχόψουσι τὰς μαχαίρας αὑτῶν εἰς
ἄροτρα, καὶ τὰς ζιδύνας αὐτῶν εἰς δρέπανα, καὶ οὐχ
ἄρῃ ἔθνος ἐπ' ἔθνους μάχαιραν,» χαὶ οὐ μὴ μάθωτιν
ἔτι πολεμεῖν, τῶν τῆς εἰρήνης χαιρῶν μονονουχὶ xat
ἀναπειθόντων αὐτοὺς τῇ τῆς γεωπογίας χρείᾳ χαρί-
ζεσθαι τὰ πολεμιχά, καὶ εἰς ἑτέρας δὲ ὥσπερ μετα-
τρέχειν σπονδὰς, τῆς τῶν ταχτιχῶν μελέτης dteet-
βηκότας " οὕτω καὶ ὁ θεσπέσιο; Ζαχαρίας, ὡς ἀλή-
κτου λοιπὸν εἰρήνης δοθείσης παρὰ Θεοῦ, τὰ «ol;
μαχομένοις χρήσιμα σχεύη μεταπλασθήσεσθαί φησιν
εἰς ἀνάθημα τῷ Θεῷ. ᾿Αργήσει γὰρ πάντως τὸ μά-

in vanitate venit, et in tenebris pergit, et in tene-
bris nomen ejus operietur !*. » — « Bonum enim ei
si natus non fuisset, » juxta vocem Salvatoris "Ὁ.
Non de solis autem | Zgyptiis hoc dictum , sed
onibus gentibus futurum, qux ob emtemptum
salutis per Christum severissime punlentor, et
celebritatem ejus non honorarunt, testificatut, di-
cens;

Vens. 19. ΠΣ erit peccatum JEgypti, el hoc pecs
catum omnium gentium, quecunque non ascenderint
celebrare festivitatem Scenopegia.

CXll. Ante Salvatoris enim adventum, forté
adhuc ex parte speciosa erat gentium excusatio,

B dicentium se ἃ nemine vocatas : nemo enim illis

predicarat, Quare et Salvator in parabolis erange:
licis hoc ipsum nobis ostendens, operarios circa
undecimam horam vocatos (3$ dixisse ait, quia
« Nemo nos conduxit!*, » Postquam autem Christus
illuxit, alligavit fortem '', iliias perversitati sub
ipso positos ademit, flde ad ipsum accedentes justi-
ficavit, animam suam pro omnium vita posuit? ,
nullam de cetero sulficientem excusationem inves
nient, qui tam venerabilem gratiam non admise«
runt, Vera igitur Christus etiam de gentibus dice-
ret: « Si non venissem, et locutus eis fuissem,
peccatum non haberent : nunc autem excusationem
non habent de peccato suo !*, »

C vens. $0. In die illa erit, quoa super (renum equi

sanctum Domino omnipotenti.

CXIV. Ut omni belto jam sopito, et pugna sub.
lata, et hostibus repressis, et perpetua pace san-
ctam civitatem, boc est Ecclesiam, decorante,
otiosa deinceps fore ait instrumenta bellica, phiale:
ras, et frenorum ornatum. Quis enim tandem usus
horam equiti In pralio fortiter dimicare sueto, si
nullus oimnnino adversarius? Quamobrem sancta
erunt, inquit, instrumenta et anathemata Deo ad
bellum requisita. Quoniam enim ipse pacis est ar-
biter, ipsi quoque supervacanea jam, et de cetero
otiosa belli instrumenta jure consecrabuntur. Nam
ul beatus Isaias de quibusdam dixit : « Concident
glidios suos in aratra, et lanceas suas in falces, ct
non tollet gens contra gentem gladium, et non dis-
cent amplius bellare**,» temporibus pacistantum nom
impellentibus eos ad bellica necessitati rusticationis
condonanda, et veluti ad alia foedera currendi, mi-
litaribus studiis posthiabitis; sic et divinus Zacha-
rias, ut perenni deinceps pace donata a Deo, bel»
lantibus idonea instrumenta in anathema Deo trans.
formatum iri narrat, Penitus enim militia desinet,
nec equorum, nec frenorum, aut phalerárumn cura
g'relur, et ad studis potius quibus in virtute et
pietate excellatur. inclinabunt animi,

** Eccle. vi, 3,4. !* Mattb. xxvi, 96. 16 Mattb. xx, 1, Mattb, xu, $9. 161 Joan. in, 16. 7* Jos,

iv, 92, ?* |s2. 0, ὅς

Digitized by Google
