298

S. CYRiLLI ALEXANDLIM AULCHIEP.

4026

ὅτι ἔσομαί σοι ὅμοιος, Ἐλέγξω «αἱ παραστήσω κατὰ πρόσωπόν σου τὰς ἁμαρτίας cov. » Οὐ γὰρ οἷδε πρόσωτον

ὁ χριτὴς, ἀλλ᾽ ἔστιν εὐθὺς χαὶ ἀδέχαστος ὡς Θεός.
γεββ. 10. Quia et in vobis claudentur ostia ,
εἰ non accendeiis. altare meum | gratis.

$898 ΧΙ. Opportunissime, ut in przdictione, dé-
€us vit» Christianz interim premonstrat , ut. legis
umbra, et veteri illo sacerdotio brevi desituris , et
$uo tempore veritatis -sacerdotibus spiritualis cultus
administris apparituris, Deique gloriam promptis-
sime quxesituris. Clausum porro iri super ipsis ostia
dicit: aut quia sacerdotes legis non. adolebunt in-
ceusum : « Si enim clauserit contra bominem; inquit,
quis aperict "* ? » aut cerle cum verius tabernaculum
exhibitum fuerit, hoc est Ecclesia, quidam legale
sacerdotium adhuc obeuntes, non intrabunt. Pro-
pter incredulitatem vero quasi exclusi, foris mane-
bunt, et sancta non. attingent. lllos enim sacerdo-
liun amisisse ex. verbis Dei per os Osez liquet :
4 Quia diebus multis sedebunt filii Israel non ex-
sistente rege, neque exsistente sacrificio, neque

exsistente altari , ueque sacerdotio, neque  manife--

statione 7*.» Quocirca cultus legalis quasi terminum
€t sacerdolii secundum legem quamdam conclusio-
nem iudicat, ut quidem videlur, dum dicit, super
ipsis osiia claudenda esse, Ecclesia eos non. admit-
tente : non enim amplius mactantur oves, cua jam
rerum princeps et auctor Deus incruentis saerifi-
ciis honoretur. Quoniam vero addit: « Non acceudetis
altare meum gratis, » dicimus hoc morate prolatum.
Vult enim. his docere, ad sacerdotium et ad. ignem
altari imponendum vocatos esse non ut ejus a quo
vocati sunt gloriam minuant: sed ut eam quibus
decet modis coleules, sacerdotii quoque praemia
percipiant, Ast illi tam. venerabilia studia pro nihilo
putantes, neque reverentia sacrificii deterriti, quo
minus Deum laderent, jure de reliquo poenas expen-
dent. Meriiissimo namque non in parvo crimine
ponendum est, communionem a Deo donatorum ase
pernari, honoresque ab ipso collatos iuconsultissime
respuere. taque terrenus et profanus appellatus est
Esau, quoniam propter escam primitiva sua. veudi-
dit "*. Quare cum dicit: « Non accendetis aliare meum
gratis, » monet sacerdotium suo prawio non fru-
strari : nec tamen suo quoque carere supplicio, uisi
quis illud quo par est modo et ratione usurpaverit.
Sciendum Hebra'orum editionem alium sensum rel-
dere, alio. verborum contextu. Inquit enim : Vos οἱ
829 Levit et sacerdotes qui extremum in templo
locum obtinent, ἃ vobis constituti, ut ostia claudant,
non accendetis altare meum gratis, hoc est, sine
mercede non servitis, sive sacer/lotio non fungimi-
ní, cum populus decimas, et primitias, et dona gra-
tiarum actoría vobis offerat. Quoniam ergo diviua in
minimis numcrastis, et poliora ac. privertenda non
zvrastis,

δωρεὰν, τουτέστιν,
ἀπαρχὰς, εὐχαριστήρια. 'AvO'

** 58. xxi, 22; Job xu, ἐδ. 17 Osee m, ἃ, 7* Hebr. si, 46.

οὐκ &ytsÜ ποιεῖσθε τὴν δουλείαν, δ ουν

A Διότι καὶ ἐν ὑμῖν συγκΑεισθήσονται θύραι, xà
οὖχ ἀνγάψετε τὸ θυσιαστήριόν μου Gupedr.

1.', Εὐαφόρμως σφόδρα τῆς ἐν Χριστῷ πολιτείας
ὡς ἐν προαγορεύσει τέως προαναφαίνει τὸ χάλλος "
ὡς γὰρ τῆς ἐν νόμῳ σχιᾶς ὅσον οὐδέπω πεπαυσομέ-
γῆς, χαὶ τῆς ἀρχαίας ἐχείνης ἱερωσύνῃ, μελλόντων
τε ἀναδείχνυσθαι χατὰ καιροὺς τῶν τῆς ἀλτθείας
ἱερουργῶν, οἵ καὶ τῆς ἐν πνεύματι λατρείας ἔσονται
λειτουργοὶ, ζητήσουσί τε καὶ μάλα γοργῶς τὴν τοῦ
Θεοῦ δόξαν. Συγχλεισθήσεσθαι δὲ θύρας φησὶν ἐπ᾿
αὐτοὺς, ἢ εὐωδίας οὐκ ἐσομένης τοῖς κατὰ νόμον ic-
ρατεύουσιν" τ Ἐάν γὰρ χλείσῃ κατὰ ἀνθρώπου, φη -
σὶν, τίς ἀνοίξει ; » ἤγουν τῆς ἀληθεστέρας ἀναδει-

Β χθείσης ὀχηνῆς, τουτέστι τῆς Ἐχχλησίας, οὐχ sis-
ἐλάσουσιν ἐν αὐτῇ τινες τὴν χατὰ νόμον ἱερωσύνην
“πληροῦντες ἔτι. Ἐχκλειόμενο: δὲ ὥσπερ δι᾽ ἀπιστίας,
ἕξω τε μενοῦσι, καὶ τῶν ἁγίων οὐχ ἅψονται, Ὅτι yàp
ἐχπεπτώχασι τῆς ἱερυυργίας, σαφὲς ἂν γένοιτο τοῦ
Θεοῦ λέγοντος διὰ φωνῆς Ὠσηέ᾽ « Διότε ἡμέρας πολ-
λὰς χκαθίσονται οἱ viot Ἰσραὴλ, οὐχ ὄντος βασιλέως;
οὐδὲ ἄῤχοντο;, οὐκ οὕτης θυσίας, οὔτε ἱερατεία:,
οὔτε δήλων.» Οὐχοῦν τῆς ἐν νόμῳ λατρείας τὴ
οἱονεὶ χατάληξιν, xal τῆς κατ᾿ αὐτὸν ἱερωσύνης τὸν
συγχλεισμὸν, χατασημήνειεν ἄν, ὥς γέ μοι δοχεῖ, τὸ
δεῖν ἐπ᾽ αὑτοῖς χλεισθήσεσθαι θύρας εἰπεῖν, οὗ προῦ-
ιεμένης αὑτοὺς τῆς Ἐχχλησίας " οὗ yàp yrAoszz-
γεῖν ἔτι καιρὸς, ἀλλ᾽ ἤδη ταῖς ἀναιμάχτοις τιμᾶται
θυσίαις ὁ τῶν ὅλων Θεός. Ἐπειδὴ δὲ προσεπάγει
€ τούτοις τὸ, «Οὐκ ἀνάψετε τὸ θυσιαστήριόν μου
διορεὰν, » ἐν ἤθει φαμὲν γεγενῆ σθαι- τὸν λόγον. Βού-
λεται γὰρ ἤδη δηλοῦν, ὅτε χέγληνται πρὸς ἱερουργίαν
καὶ εἰς τὸ πῦρ ἐνιέναι τῷ θυσιαστηρίῳ, οὐχ ἵνα τὲν
τοῦ χεκληχότος αὐτοὺς παραλύσωσι δόξαν, ἀλλ᾽ ἵνα
τιμῶντες τοῖς χαθήχουσι τρόποις χαὶ τὰ τῆς ἱερωσύ-
νης ἔχοιεν γέρα. Οἱ δὲ δὴ τῶν οὕτω σεπτῶν o0 πεφρο»
τικότες σπουδασμάτων, μήτε μὴν αἰδοῖ τῆς ἱερουργίας
προσχρούειν Θεῷ παραιτούμενος, δικαίως ἂν fim
κολάζοιντο, Ἔγχλημα γὰρ οὐ μιχρὸν εἴη ἄν, xai
μάλα εἰκότως, τὸ ποιεῖσθαι παρ᾽ οὐδὲν τῶν παρὰ
Θεοῦ δεδωρημένων τὴν μέθεξιν, ἀποσείεσθαί τε καὶ
λίαν ἀδούγως τὰς παρ᾽ αὑτοῦ τιμάς. Καὶ γοῦν ὠνό-
μασταΐ τε γέϊνός τε xal βέθηλος ὁ Ἠσαῦ, ὅτι
βρώτεως μιᾶς ἀπέδοτο τὰ πρωτοτόχια ἑαυτοῦ:
D οὐχοῦν ὅταν λέγει, « Οὐχ ἀνάψετε τὸ θυσιαστήριόν
μου δωρεὰν,» βούλετα: δτλοῦν, ὡς οὐχ ἀγέραστον
βὲν ἡ ἱερωσύνη" πλὴν οὐδὲ ἔξω δίχης, εἰ μὴ προσ-
φέροιτό τις αὐτῇ, καθ᾽ ὄν ἂν προσήχοι τρόπον τε xal
λόγον. Ἰστέον δὲ ὅτι ἡ τῶν Ἑδραίων ἔχδοσις ἑτέραν
ἔχει τὴν τῶν νοημάτων ἀπόδοσιν, καὶ αὑτὴν δὲ τὴν
«ἧς λέξεως συνθήχην. Ἔφη γὰρ, ὅτι Ὑμεῖς τε οἱ
Λευῖται, καὶ μὴν xal οἱ ἱερεῖς, οἱ τὴν ἐσχάξην ἐν τῷ
ναῷ τάξι» ἔχοντες, τεταγμένοι τε πρὺς ὑμῶν εἰς τὸ
χλείειν τὰς θύρας, οὐκ ἀνάψετε τὸ θυσιαστήριόν μον
τὴν ἱερωσύνην, προσαγόντων ἐμῖν τὠνλαῶνδεχά ας.

.

ὅτου δὲ ey χατη Ar - 438:c χχαι οὐχὶ i
ὅτου δὴ οὖνχατηέληται τὰ τοῦ 8:67, χαὶ οὐχὲν φροντίδι γέγονε τῇ προύργιλιτλνῃ,

Digitized by Google

