2601

S. CYRILLE ALCNANDREIM. ARCIIED.

263

minstu liberatus *. Qux res typus quidara erat my- A πὸν ὡραῖον ξύλον, καὶ χλάδους ξύλου δασεῖς, καὶ

sterii in Christo. Erepti enim sumus nos quoque e
' diaboli servitute, et vocati, ut dixi, iu libertatem
per Christum *, et. facti sub universorum rege et
vitas, veterum dominorum immanitate contempla.
Celebramus sutero xerum Scenopegiz festum, hoc
e«t diem resurrectionis Christi, quando omnia in
ipso corpera qussi fiza οἱ compacta sunt, quamvis
eorruptione dissoluta ei ἃ morte occupata. ipse
enim est resurrecHo, ipse vita *, velut primitia
ex mortais, « οἱ primitite dormientium 35, » qui nos
fertilitate que intelligentia cognoscitur, replet , et
quasi ex agris collectos labores in superna horrea
accumelare faoit. Ipse nobis in paradiso victum et
delicias dabit, spirituales nimirum, victoribus pec-
cati, seeondum intellettum bene olentibus, specio-
sumque et amabilem evangelice viue fructum ha-
bentibus , easte et gsnete conversatis. Signum hujus
esse possit, quod spatulas palmarum et pulebrum
ligni fructum simul cum aliis colligata habebant.
Ipse est torrens deliciarum, quo potavit nos Deus et
Pater *!. ipso est fons vilze, et fluvius pacis, qui ad
nos ex gentibus vocatos declipavit*, de quo alibi ex-
quisitius disseruimus. Ergo ascendentes ad adorau-
dum Deum omnipotentem, 8} 1 et peragendum festum
Scenopegie, sunt qui per fidem in Christo justificati
sunt. Minatur porro non 3scendentibus perniciem pae-
masque pares iis quas daturi sint persecutores et con-

tumeliosi. Eodem quippe loco ducentur quo hostes, C

qui diligere noluerint. Et hoc, opinor, est quod et
ipse Christus dixit : « Qui aon est mecum, contra
me €3t, et qui non colligit mecum , dispergit!*.. »

ἱτέας, καὶ ἄγνου κλάδους, πίνειν τε ὕδωρ ix χει-
μάῤῥου, xai ἐπ᾽ αὐτοῖς χατευφραίΐνεσθαι. Καὶ πρό-
φασιν μὲν ὁ νόμος ἐποιεῖτο τῆς ἑορτῆς, τὸ ἐν σχηναῖς
γατοιχῆσαι τὸν Ἰσραὴλ, τῆς Αἰγυπτίων πλεονεξίας
ἐξῃρημένον. Ἦν δὲ ἄρα τὸ χρῆμα μυστηρίου τύπος
ποῦ χατὰ Χριστόν, ᾿Ἐξῃρήμεθα γὰρ xat ἡμεῖς αὐτοὶ
τῆς τοῦ διαθόλου πλεονεξίας, χεχλήμεθά ca, ὡς ἔφην,
εἰς ἐλευθερίαν διὰ Χριστοῦ, καὶ ὑπ᾽ αὑτῷ γεγόναμεν
τῷ τῶν ὅλων βασιλεῖ καὶ ζωῇ, τῆς τῶν πάλαι χρα-
τούντων σχαιότητος ἀλογήσαντες. ᾿Εορτάζομεν δὲ
πὴν ἀληθῆ τῆς Σκηνοπηγίας ἑορτὴν, τουτέστι, τὴν
ἡμέραν τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ, ὅτε τὰ πάν-
τῶν ἐν αὐτῷ μονονγυχὶ πέπηχται σώματα, καίτοι
λελυμένα τῇ φθορᾷ, καὶ θανάτῳ χεχρατημένα. Αὐ-
τὸς γάρ ἔστιν ἡ ἀνάστασις, αὐτὸς d) ζωὴ, πρωτόλειον
ὥσπερ Ex νεκρῶν, « xal ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων * »
ὁ νοητῆς ἡμᾶς εὐχαρπίας χατεμπιπλῶν, xal οἷον
τοὺς ἐξ ἀγρῶν ὀυλλεγέντας πόνονς ἐνσωρεύειν ἀπο-
θῆκαι; ταῖς ἄνω παρασχενάζωγ. Αὐτὸς ἡμῖν ἀπο-
δώσει τὴν ἐν παραδείσῳ δίαιταν καὶ τρυφὴν, δῆλον
δὲ ὅτι πνευματικὴν, νενιχηχόσι τὴν ἁμαρτίαν, εὖ-
ωδιάζουσι νοητῶς, ὡραζον xal ἀξιέραστον τὸν tig
εὐαγγελικῆς πολιτείας ἔχουσι χαρπὴν, ἀγνῶς καὶ ^
δοίως πεπολιτευμένοις. Σημεῖον δ᾽ ἂν γένοιτο xal
τοῦδε λοιπὸν, τὸ χάλλυντρα φοινίχων χαὶ ὡραῖον
ξύλου χαρπὸν ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις συνδήσαντας ἔχειν.
Αὐτός ἔστιν ὁ χειμάῤῥους τῆς τρυφῆς ὅν πεπότιχεν
ἡμᾶς ὁ Θεὸς xai Πατήρ. Αὐτὸς ἡ πηγὴ τῆς ζωῆς.
καὶ ὁ τῆς εἰρήνη; ποταμὸς, ὁ ἐκχεχλιχὼς εἰς ἡμᾶς
ποὺς ἐξ ἐθνῶν χεχλη μένους. Εἴρηται δὲ περὶ τούτων
ἡμῖν ἰσχνῶς ἐν ἑτέροις. Θὐχοῦν οἱ ἀναθαίνοντες

προσχυνῆσαι τῷ Θεῷ παντοχράτορι, καὶ τελέσαι τὴν ἑορτὴν τῆς Σχηνοπηγίας, οἱ διὰ πίστεώς εἰσιν ἐν
Χριστῷ δεδικαιωμένοι, ᾿Απειλεῖ δὲ τοῖς μὴ ἀναδαίνουσιν ὄλεθρον, ποινάς τε τὰς ἴτας αἷς ὑποσταῖεν
οἱ διῶκταί τὸ xai ὑδριαταί, Ἐν ἴσῃ γὰρ μοίρᾳ χείσονται τοῖς ἐχθροῖς οἱ μὴ ἀγαπᾷν ἡρημένοι.. Καὶ
«οὔτο, οἶμπι, ἔστιν, ὃ καὶ αὐτὸς ἔφη Χριστός “« Ὁ μὴ ὧν uev! ἐμοῦ, κατ᾽ ἐμοῦ ἐστι, καὶ ὁ μὴ συνάγων

μετ᾽ ἐμοῦ, σχορπίζει.»

εμο. 18. Si autem tribus Agypti non ascenderit,
meque. venerit. illuc, et super. hos erit ruina, qua
percutiet Dominus omnes gentes , quacungue non
ascenderin, wt. colebrent. solemnitatem Sceuopegia.

CXH. Ex una gente, AEgyptiorum inquam, in
summo errore versanteg, et improbissime idola
celentes indicat, quibus grave, el inevitabile, ct
exitiale supplicium continget, ex eo quod salutis
per Christum acceptabilem gratiam aspernati sunt,
Tantum enim non interfectores suarum animarum
deprebendi possint, siquidem verum est quod cum
cis liceret apprebendere vitam sternam, οἱ propo-
sita esset apprebendere volentibus superna benigni-
itas, et exonerare se peccatis, suis indulserunt
trruribus, nec maculam inde contractam, nec pec-
cati inquiuameutum eluerunt : sed in errore perse-
verarunt, quamvis divinum lumen omoia collu.
siraret, et in caligine atque tenebris degeutes ad
asyiciendum hortaretur, De singulis horum quoque

Y Levit. xxn. 39-45. * Galat. 10, 51. 5 oin. x1,95.. 191 (ον, x$, 90.

99 Luc, x1, 25.

Ἐὰν δὲ φυλὴ Αἰγύπτου μὴ dvat ji, μηδὲ ἔλθῃ
ἐκεῖ, καὶ ἐπὶ τούτοις ἔσται ἡ πτῶσις, ἣν πα-
τάξει Κύριος πάντα τὰ ἔθνη, ὅσα ἂν μὴ ἀναξῇ,
τοῦ ἑορτάσαι τὴν ἑορτὴν τῆς Σχηγοπηγίας.

PIB. Ὡς ἐξ ἑνὸς ἔθνους, τῶν Αἰγυπτίων φημὶ,

D τοὺς εἰς ἄχρον ἤχοντας πλάνης, ἐχτόπως τε ἄγαν si-

δωλολστρεῖν ἑλομένους, χαταδηλοῖ, οἷς ἔσται δεινὴ
καὶ ἀδιάφυχτος δίκη, καὶ ὀλέθρου πρόξενος τὸ μὴ
ἐλέσθαι τιμᾷν τῆς διὰ τοῦ Χριστοῦ σωτηρίας τὴν
ἀξιόληπτον χάριν. Μόνον γὰρ οὐχὶ φονευταὶ τῶν -
ἰδίων γεγονότες ψυχῶν ἁλοῖεν ἂν, εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς,
ὡς μετὸν αὐτοῖς ἐπιδράξασθαι τῆς αἰωνίου ζωῆς, xat
προχειμένους εἰς μέθεξιν τοῖς ἐλεῖν θέλουσι «ἴς
ἄνωθεν ἡμερότητος, καὶ μὴν καὶ ἀποφορτίσασθαι τὰς
ἁμαρτίας, ταῖς ἑαυτῶν ἐντεθείχασι πλάναις, καὶ
ἀναπόνιπτον ἐσχήχασι τὴν Ex τοῦ πλανᾶσθαι χ[η]λίδα
xai τῆς πλημμελείας τὸν μολυσμὴν, διατετελέχασί τε
xai ἐν πλάνῃ καίτοι τοῦ θείον φωτὸς τά πάντα
περιαστράπτοντος, καὶ xaAoUvto; εἰς ἀνάδλεψιν τοὺς

*! Pool. xaxv, 9, "5125. 1vi, 42,

Digitized by Google
