317 ᾿ COMMENTARIUS IN MALACHIAM PROPHETAM. 318
γνωρίμους, xal τὴν ἐχ γάμων ἔχοντας ἀγχιστείαν. A rum manu eripere, seu potentia alienigenarum su-

Τοῦτο δὲ xai ἕτερον οὐδὲν ἣ ταῖς ὀλιγοπιστίαις xa0-
νῦρίσαι Θεὸν, ὡς τῆς ἐκείνων χειρὸς ἐξελέσθαι μὴ
δυνάμενον, ἤγουν ἀποφῆναι χρείττονας τῆς ἐξ
ἀλλοφύλων πλεονεξίας, Ἐλύπει δὴ οὖν κατὰ πάντα
τρόπον τὸ χρῆμα Θεόν. Ταύτῃ τοι καὶ τῆς ἐμφύτου
φιλοστοργίας ἀλογοῦντας βλέπων, φησί" « Οὐχὶ Θεὸς
εἷς ἔχτισεν ὑμᾶς; Οὐχὶ πατὴρ εἷς πάντων ὑμῶν;
Τί ὅτι ἐγχατελίπετε ἔχαστος τὸν ἀδελφὴν αὐτοῦ: »
Εἷς μὲν γὰρ ὁ πάντων ἐστὶ Δημιουργὸς, καὶ ἑνὸς οἱ
πάντες Δεσπότου, βουλομένου συνδεῖσθαι τὸ ποιηθὲν
εἰς ἕνωσιν καὶ ὀμοψυχίαν τοῖς τῆς ἀγάπης δεσμοῖς "
Et μὲν γὰρ ἦσαν δύο θεοὶ καὶ χύριοι, ἢ καὶ πλείους
δτι, τὸ ἀπειχὸς οὐδὲν ταῖς τῶν ποιησάντων γνώμαις
συγχαταμερίζεσθαι τὰ ποιήματα, xal τὴν πρὸς

ἄλληλα στάσιν εὐαφόρμως εἰσδέχεσθαι, κατά γε τὸ Β

τοῖς χρατοῦσι δοχοῦν. Ἐπειδὴ δὲ εἷς ἔστιν ὁ διὰ
πάντων χαὶ ἐν πᾶσι χαὶ ἐπὶ πάντας Θεὸς, ποία «ἰς
ἂν γένοιτο τῆς διχονοίας πρόφασις, Καὶ ἐπειδὴ πρὸς
τούτῳ xal εἷς ὁ πάντων τῶν Ἰουδαίων ἐστὶ xat&
cápxa πατὴρ, τουτέστι, ὁ θεσπέσιος ᾿Αδραὰμ, τί τὸ
ἀναπεῖθον τὴν τῆς φιλίας εἰσδέχεσθαι νόσον, Ἢ πῶς
οὐχ ἀχύλουθον τοῖς ἐξ αἵματος ἐγγὺς ὡς ἐν ὀφλή-
ματος τάξει χατατίθεσθαι τὴν ἀγάπην; Πῶς δὲ οὐ
μανίας ἐγγὺς τὸ ταῖς τῶν ἀλλοφύλων ἐπιμαίνεσθαι
θυγατράσι, τὰς οἴχοι τε χαὶ ἐχ γένους ἀτιμάζοντας,
ἵνα βεδηλώσῃς αὐτὴν διάθετιν αὐτῶν τῶν πατέρων;
Τετηρήχασι γὰρ ἐχεῖνοι τὰ τοῖς θείοις νόμοις διηγο-
ρξυμένα περὶ γυναιχῶν ὀθνείων. "Hxouoy γάρ" «Τὴν
θυγατέρα σὸν οὐ δώσεις τῷ vio αὐτοῦ * καὶ τὴν θυ-
τατέρα αὐταῦ οὐ λήψῃ τῷ υἱῷ σου, ᾿Αποστήσει γὰρ
τὸν υἱόν σου ἀπ᾿ ἐμοῦ, xal πορευθεὶς λατρεύσει
θεοῖς ἑτέροις. » Οἱ δὲ παρ᾽ οὐδὲν ποιησάμενοι τὸ
χρησμῴδημα, πεπατήχασι τὸν νόμον, καὶ, τό γε ἦχον
εἰς αὐτοὺς, ἀδρανῆ χαὶ βέδηλον ἀποτετελέχασι τὴν
διαθήχην, λυποῦντες ταῖς παραδάσεσι τῶν νόμων τὸν
ἄριστον. Κατατεθηπὼς δὲ ὥσπερ τὸ δρώμενον, xol
ἀδιχωτάτῳ μίσει πλεονεχτούμενον βλέπων τὸ ἐξ at-
μᾶτος Ἰούδα τῶν γυναίων ἔθνος, ἐπάγει xal φησι"
« Ἐγκατελείφθη Ἰούδας, » xai ἐν τοῖς χατοιχοῦσιν
Ἱερουσαλὴμ, "D, φησὶ, παραδόξον πράγματος 1 οὐκ
᾿Λσσυρίοις, οὐ Πέρσαις, οὖκ Ἑλαμίταις, οὐ τοῖς ἐχ
γειτόνων ἐχθροῖς, ἀλλ᾽ αὐτῷ τῷ ᾿Ισραὴλ, xai τοῖς
κατοιχοῦσι τὴν Ἱερουσαλὴμ βδελυρός τε χαὶ χατ-

periores reddere nequiret. Omnimodis igitur Deo
ista res dolebat, Unde eos ingeneratum amorem
contemnere cernens, ait : « Nonue unus Deus crea-
vit. vos? Nonne Pater unus omnium ? Quid estquod
unusquisque reliquistis fratrem suum ? » Unus est
enim universorum opifex, et omnes unius estis Do-
mini, qui. quod condidit ad unionem et concordiam
vinculis charitatis colligare vult. Etenim si. essent
duo dii ac domini, aut etiam plures, alienum nihil
foret res conditas juxta eonditorum voluntates di-
vidi ac secerni, et levi occasione sibi invicem ad-
versari, prout dominis ipsis liberet. Quoniam autem
unus est per omnia eLin. omnibus et super omnia
Deus “7, qux tandem esse queat dissensionis occa-
sio ? Et quoniam insuper unus eet omnium Judzo-
rum pater secundum carnem, divinus nempe Abra-
ham, quid est quod amicitiam labefactet* Aut
quomodo consequens non est consauguineis amorem
ut debitum persolvere? Quomodo autem. non. pene
furiosum, domesticis et ex eodem 'genere prognatis

conjugibus despectis, super exterorum filiabus insa- ἡ

nire,ut testamentum ipsum patrum $442 profanes?
Illisenim divinis legibus de peregrinis uxoribus in-
terdieta 3ervarunt. Audiebant enim : « Filiam tuin
non dabis filio ejus : οἱ filiam ipsius non accipies
filio tuo. Seducet eniu: filium tuum a me, et abiens
serviet diis alienis '*. » Ast hi oraculum nihili fa-
cientes legem conculearunt, et quantum in ipsis
fuit testamentum infirmarunt, et profanum reddide«
runt, eum qui optimus est legum violatione contri-
s$lantes, Olstupefaetus — autem propemodum — tali
facto, et odio iuiquissimo genus mulierum Judai-
caram oppressuin cernens, hzc addit : « Derelictus
est Judas, » et apad habitantes Jerusalem, o rem,
inquit, inopinatam! non apud Assyrios, non Per-
898, non Elamitss, non vicinos hostes, sed in ipso
Israel et. habitantibus Jerusalem abominabilis et
odiosus factos est, id est, genus ex Juda et mulie-
rum propinquiorum infelix multitudo, Seire autem
licet Israelem vocari decem tribus quz, ante tempora
captivitatis, Samoriain incolebant, quas et primus
in Assyrios et Medos Salnanasar transtulit '*. Ha-
bitantes vero Jerusalem illos nominat quos Nabu-

ηχθημένος γέγονεν ὁ Ἰούδας, τουτέστιν, τὸ ἐξ Ἰούδα D chodonosor, tempore postreme captivitatis, sub-

γένος καὶ ἢ τῶν ἀγχιστέρων γυναίων ἀθλία πληθύς,
Ἰστέον δὲ ὅτι "Iopat μὲν ὀνομάζει τὰς δέχα φυλὰς
αἵ κατῳχήχασιν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, πρὸ τῶν τῆς alyu-
αλωσίας καιρῶν, ἃ; xaY πρῶτον ἀπῴχ:σεν ὁ Σαλμα-
νασὰρ εἰς ᾿Ασσυρίους καὶ Μήδους. Τοὺς δέ γε χατ-
οἰκοῦντας Ἱερουσαλὴμ ἐχείνους εἶναί φησι οὖς εἴλεν
ὁ Ναδουχοδονόπορ, χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς τελευταίας

jets llierosolyma et ipso divino templo incensis,
quos et in. Babylonem abduxit **. Accusat igitur,
imo vero non leviter eos insectatur quod, dimissis
ex Juda uxoribus, ex alienigenis prognatas nefarie
asciverant, quamvis paternis suis moribus, ut aote
dixi, tenaeiter adherentes, et in caeno idololatriz ad-
huc sese volutantes.

αἰχμαλωσίας, χατεμπρήσας τὰ Ἱεροσόλυμα, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν θεῖον ἐμπρήσας ναὸν, οὖς καὶ ἀπεχόμισὲν
εἰς Βαδυλῶνα. Αἰτιᾶται, μᾶλλον δὲ οὐ μετρίαν αὐτῶν ποιεῖται τὴν χαταδοὴν ὅτι δὴ, μιθέντες τὰς ἐξ Ἰούδσ
γυναῖκας, εἰσεδέχοντο παρανόμως τὰς ἐχ τῶν ἀλλοφύλων, καίτοι, καθάπερ ἤδη προεῖπον, τῶν πατρῴων
ἐθῶν ἀπρὶξ ἐχομένας, καὶ τοῖς τῆς εἰδωλολατρείας βορδόροις ἐγχυλινδουμένας ἔτι.

Παραφυλαχιέον δὲ καὶ ἡμῖν αὐτοῖς τοῖς ἐν Χριστῷ

Caveudum autem et nobis ipsis in Christo justift-

17 Ephes. iv, 6, "5 Deut, vit, 5, 4. 1* V Blog, xviit, 9. 6eoqq.— 11V Reg. xxv, 0 seqq.

Digitized by Google
