sa

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

4.8

uworem petrarum nullos frucius affereutium habe- A πιθανὸν ἐφαρμόσαι λόγον, ἔοικεν ὑποδηλοῦν τὸ

bant, Sed enim quid de ipsis Deus per Ezechielein
ait? « Et auferain cor lapideum de carne eorum, et
dabo ipsis cor carneum, ut cognoscant me 5^, »
Scissa sunt igitur corda errantium, Deo expandente,
vt salutiferze przdicationis sermonem | exciperent.
Simile quiddam subiudicat per Jeremiam : « Non-
ne verba mea sicut. ignis comburens, dicit. Dowi-
nus, et sicut securis incideus petram ?! ? » —« Vivus
est enim sermo Dei, et eflicax, el ad penetrandum
acutissimus **. » Quocirca discissas esse petras, ar-
guinentum clarum contentionis ad statum — sanctio-
rem eorum qui erraverunt esse potest, ut dixi, Ob-
turatag autem esse valles, Jud.eorum ciecitatem. iu-
sinuat, utdocui. Ejusmodi enim quiddam reperitur
apud divinum lsaiam : « Εἰ evit in die illa, conelu-
det Dominus a fossa fluminis usque a4 fihinoce-
ra ?:» id est, obturabitur omnium per Judam
mens, « Ut videntes non videant, el audientes non
audiant, neque intelligant *, » — « Velamen enim
super cor eorum positum est, » sicul scriptum est,
in lectione Veteris Testamenti **. Tremuisse autem
terram, ex alia re in. aliam. trapsitionem, ul puto,
significaverit. Ilinc divinus David exclamavit : « Qui
sedes super Cherubim, moveatur terra**. » Nec vo-
lumus eum terrarum orbem sua mole corporea, et
ut sentiatur. moveri el. concuti jubere: est siqui-
dem res usitata, nee nobis quidquam utilitatis a(fert,
sed illud potius postulasse eos, ut spiritu repletos,
«quasi transferri terram ex cultu idolorum ad. coguo-

χαταῤῥήγυνσθα: μὲν τὰς πέτρας, ἐμφράττεσθαι δὲ
τὰς φάραγγας τὴν τε τῶν Ἰουδαίων πώρωσιν xal
τὴν τῶν τοῖς εἰδώλοις λελατρευχότων εἰς τὸ ἄμεινον
ἐεταδρομὴν. Oi μὲν γὰρ τῇ χτίσει παρὰ τὸν xl.
σαντα προτχυνήσαντες, λιθίνην ὥσπερ ἐσχήκασι τὴν
καρδίαν, σχληρᾶν τε xal ἄτενχτον, καὶ πέτραις ἐν
ἴσῳ ταῖς χαρπὸν ἐχούσαις οὐδένα, ᾿Αλλὰ τί περὶ
αὑτῶν ἔφη Θεὸς, διὰ φωνῆς Ἐζεχιήλ; « Καὶ Ex-
σπάτω τὴν καρδίαν αὐτῶν τὴν λιθίνην Ex τῆς σαρχὸς
αὑτῶν, καὶ δώτω αὐτοῖς καρδίαν σαρχίνην τοῦ εἰδέ-
ναι αὐτοὺς ἐμέ. » Οὐκοῦν ἐσχίσθησαν αἱ τῶν πλα-
γνωμένων χαρδίας, 8:00 διαπτύσσοντος, ἵνα τὸν τοῦ
σωτηρίου κηρύγματος παραδέξοιντο λόγον. Καί πι
τοιοῦτον ὑποδηλοῖ διὰ φωνῆς Ἱερεμίο. λέγων " « Οὐχ

D οἱ λόγοι μου ὡς πῦρ φλέγον, λέγει Κύριος, καὶ ὡς

πέλυξ, κόπτων πέτραν ;» --- « Ζῶν γὰρ 6 λόγος 103
Θεοῦ, καὶ ἐνεργὴς, xax τομώτατος, » Οὐχοῦν, ὡς
ἔφην, τῆς εἰς τὸ ἄμεινον μεταδρομῆς τῶν memiavr-
μένων σημεῖον ἂν γένοιτο, χαὶ μάλα σαφὲς, τὸ διεῤ-
(00s τὰς πέτρας. Τό γε μὴν ἐμπεφράχθαι τος
φάραγγας, τὴν τῶν Ἰουδαίων πώρωτιν, ὡς ἔφη",
ὑποδηλοῖ, "Eon γάρ tt τοιοῦτον καὶ ὁ ϑεσπέσιςς
Ἡσαῖας" « Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ συμφράξει
Κύριος ἀπὸ τοῦ διώρυχος τοῦ ποταμοῦ tug "Pivo-
χούρων, » τουτέστιν, ἐμφραχθήσετα: τῶν ἀνὰ πᾶ5αν
τὴν Ἰουδαίαν ὁ νοῦς, « Ἵνα βλέποντες μὴ βλέψωσι,
xal ἀχούοντες μὴ ἀκχούσωσι, μηδὲ συνιῶσι, » —
« Κάλυμμα γὰρ ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν κεῖται, »
χαθὰ γέγραπται, ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς Παλαιᾶς

scendum imposterum eum qui est natura οἱ vere C, Διαθήχης, Τὸ δέ γε σεισθῆναι τὴν γῆν, ὑπεμφήνειεν

Deus: et ex sensu carnis ad voluutatem. vivendi
spiritualiter, et, ut summatim dicam, a. terrenis a4
ealestia, Quod iusuper monumenta eorum qui dor-
tuierant aperta fuisse dicit, dicimus ipsam quoque
wortem Christo 799 in carne pro nobis dispensa-
teorie inortuo superatam videri, « Et ut vivorum et
mortuorum dominetur ?*. » .

ἂν, οἵμαί πον, τὴν ἐξ Ecípou πράγματος εἰς ἕτερόν
τι μετάστασιν. Καὶ γοῦν ὁ θεςπέσιος Δαδὶδ Gvaxi-
κραγς λέγων" « Ὁ χαθήμενος ἐπὶ τῶν Xepouftu,
σαλευθήτω ἡ γῆ. » Καὶ o)x£z: πού φαμεν ὡς; xaza-
δονεῖσθαι σωματιχῶς τε χαὶ αἰσθητῶς παραχαλεῖ
τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν" σύνηθες γὰρ τὸ χρῆμα, καὶ οὐδε-
μίαν ἡμῖν ποιοῦν τὴν ὄνησιν" ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον"

ἠξίουν γὰρ ὡς πνευματοφόροι, οἷον μεθίστασθαι τὴν γῆν ἐχ τοῦ λατρεύειν εἰδώλοις ἐπὶ τὸ εἰδέναι λοιπὸν
τὸν φύσει τε xal ἀληθῶς ὄντα Θεὸν, bx τοῦ φρονεῖν τὰ σαρχὺς, ἐπὶ τὸ ζῇν ἐθέλειν πνευματιχῶς, καὶ
ἀπαξαπλῶς ἀπὸ τῶν ἐπιγείων εἰς τὰ ἐπουράνια, Εἰ δὲ δὴ xal αὐτὰ τῶν χεχοιμημένων ἀνεῷχθαι τὰ pvf,-
ματα λέγει, φαμὲν ὅτι xal αὑτὸν fos: τὸν θάνατον ὁρᾶσθαι νενίχη μένον, ἀποθανόντο; Χριστοῦ capxi 6c

ἡμᾶς οἰχονυμιχῶς, « Ἵνα xai νεχρῶν xai Quvton χυριεύσῃ, »

Vins. 6, 7. Et. veniet. Dominus. Deus, et omues D

sancti cum eo. [n illa die non erit lux, sed frigus, ct
glacies erit una die, ei dies illa nota Domino, e! nou
dies neque nox, et ad vesperam erit (ux,

CV. Postquam cursim nefanda et inpia. Jud:ro-
rum in Christum omnium  nostripa. Salvatorem
commissa, et Judeaz, adeoque Hierosolymorum
expuynalionem recensuit, deinceps a4 presentis
saeculi (nem progreditur, utiliterque Fanmanuelis
de e«lo descensum memorat. Descendet. enim cuin
sanctis angelis in. gloria Dei οἱ Patris, « ut. judicet
vrbem in justitia 9, » quoniam, ut divinus. Paulus

9 yuechost, 19. 5! Jerem, xvin, 29,

gn d5. * dFualotxsiv s 7 Bom. atv, JJ.

5 [es av, 42.
^ ds bas, UL

Ka! ἥξει Κύριος d Θεὸς, xal πάντες ol ἅγιοι uet
αὑτοῦ. Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ οὐκ ἔσται φῶς, καὶ
ψύχος, καὶ πάγος ἔσται μίαν ἡμέρων, καὶ ἡ ἡμέρα
ἐχείνη γγωστὴ τῷ Κυρίῳ, xal οὐχ ἡμέρα, xal
οὐ ri£, καὶ πρὸς ἑσπέρων ἔσται φῶς.

ΡΕ΄. Ἐπιτροχάδην εἰπὼν τὰ ἐπί γε τῷ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρι Χριστῷ τῶν Ἰουδαίων ἀνοσιουργὴ-
paca, xai τῆς Ἰουδαίας τὸν ἅλωσιν, xal αὐτῶν ok
τῶν Ἱεροσολύμων, ἐπ᾽ αὐτὸ λοιπὸν ἔρχεται τοῦ πα7-
ὄντο; αἰῶνος τὸ τέλος, καὶ ἀφηγεῖται χρησίμως τὴν
ἐξ οὐρανοῦ  xavaqolzn3t ποῦ Ἐμμανονὴλ. Κατ.
ὀήπεται γὰρ μετὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων, ἐν τῇ 6I
τοῦ 0:95 καὶ Πατρὺς, εἼνα χρίνῃ τὴν οἰχου μένην zv
Y κὰν sva, [3

"μην vit, 10. ** HH Cer.

Digitized by Google
