$01
τουτέστι, τὰ θανατῶντα λοιπὸν, ὑδρίζοντες μᾶλλον,
ἢ τιμῶντες τὸν τῶν ὅλων Θεόν. ᾿Αλλ᾽ « ἐξεφύσησα,
φησὶν, αὐτὰ, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. » Καὶ
ἐπειδὴ θύειν ἀνοσίως ἐγνώχατε, φησὶν, οὐχ ἂν ὅλως

COMMENTATUS IN MALACHIAM PROPHETAM.

$o2

A "ipotens. » Εἰ quoniam saerilege sacris operari

constituistis, adeo illegitimas et immundas oblatio-
nes neuliquam a vobis susceperim, nec in odorem
suavitatis reputaverim.

παραδεξαίμην τὰ ἐξ ὑμῶν, οὐδ᾽ ἂν λογισαίμην εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τὰς οὕτως ἐχνόμους, xat ἀχαθάρτους

προσαγωγάς.

Χρὴ δὴ οὖν ἄρα θύειν ἡμᾶς καὶ μάλα ἐπιεικῶς,
xai ἐσπουδασμένως, xal προσχομίζευν Θεῷ μὴ ἀπλῶς
πὰ χατεῤῥιμμένα, καὶ ἀτιμότατα, καὶ οὐδενὸς ἄξια
λόγου" ἀλλὰ προὔχοντα, καὶ ἐξαίρετα. ΕἸ δὲ δὴ τις
ἑαυτὸν ἱερουργοίη Θεῷ, μεμνήσθω γὰῤ τοῦ μαχα-
ρίον Παύλου γράφοντος ὡδί’ « Παραστήσατε τὰ σώ-
ματα ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ,
«ἣν λογικὴν λατρείαν ὑμῶν" » πολυπραγμονείτω τὰ
καθ᾽ ἑαυτὸν, καὶ οἱονεί τις ἀχριδὴς μωμοσκόπος τῆς

Quare nosel convenientissime et studiose sacrificia
facere oportet, et non ita simpliciter rejeciitia, et
contemptüissima, ae nullius zxslimanda, sed excel-
lentia et selecta Deo consecrare. 839 Quod si quis
semetipsum Deo hostiam sacraverit, beati Pauli
meniverit hunc in modum ecribentis : cExhibete cor-
pora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placeu-
tem, rationabile obsequium vestrum *'-**, » Inqui-
rat diligenter in' res suas, et velut sedulus vitiorum

&autoU γενέσθω ψυχῆς. Ὁράτω μὴ ἄρα πώς ἐστι B animo sum inspector fiat. Videat ne forte c:ecus sit,

τυφλὸς, τουτέστι, τῆς ἀληθείας τὸ φῶς οὐχ ἔχων εἰς
νοῦν" μὴ σχάζῃ τὸν πόδα, τὸ ὁὀρηοποδεῖν δύνασθαι
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀγαθῶν οὐχ ἔχων " μὴ ἅἄρπαγμά
τε xal ἄῤῥωστον. Χρὴ γὰρ ὑμᾶς ἀδπνεῖν, « Ὅτι ὁ
ἀντίδιχος ἡμῶν, διάδολος ὡς λέων περιέρχεται, ζητῶν
εῖνα καταπίῃ. » Ὅταν τοίνυν ἄῦπνοί τε καὶ ἐγρηγο-
ρότες εὑριαγώμεθα, παραθεῖ τὸ θηρίον. Εἰ δὲ νυστά-
ζοντας ἴδῃ, xai χατημεληχότας, ἅρπαγμα ποιεῖται,
xai ἀῤῥώστους ἀποτελεῖ, τουτέστι, ἡσθενηχότας, xat
ἀδρανῶς ἔχοντας κομιδῇ περὶ τὸ δύνασθαι κατορϑοῦν
ἀρετὴν. Ἔστω δὲ δὴ καὶ τοῦ διενοχλεῖσθαι μακρὰν,
τουτέστι, μιχροψυχίας ἀμείνων, καὶ διαπίπτων ἐν
ὑπομονῇ. Ὥσπερ γὰρ ἀποφέρει πρὸς ζωὴν» τῆς ὑπο-
μονῆς ὁ τρόπος, οὕτω xal εἰς θάνατον μιχροψυχία.
Νοῦ γὰρ ἀσθένειαν, xai χαρδίας πάρεσιν τὸ χρῆμά
φαμεν. Τοιγάρτοι καὶ ὁ μαχάριος προγήτης Ἡσαῖας
τῶν τοιούτων ἡμᾶς ἀπαλλάττεσθαι παθῶν συμόου-
λεύει λέγων’ « Ἰσχύσατε, χεῖρες ἀνειμέναι, καὶ γό-
vata παραλελυμένα. Παρακχαλέσασθε, οἱ ὀλιγόψυχοι
πῇ διανοίᾳ’ ἰσχύσατε, μὴ φοθεῖσθε. Ἰδοὺ ὁ Θεὸς
ἡμῶν, ἰδοὺ Κύριος μετὰ ἰσχύος ἔρχεται, καὶ ὁ βρα-
χίων μετὰ χυρίας. »

Καὶ ἐπικατάρατος, ὃς ἦν δυνατὸς, καὶ ὑπῆρχεν
ἐν τῷ ποιμνίῳ αὑτοῦ ἄρσεν, καὶ ἡ εὐχὴ αὐτοῦ
ἐπ᾽ αἰτῷ, καὶ θύει διερθαρμένον τῷ Κυρίῳ. Διότι
Βασι.εὺς μέγας ἐγώ εἶμι, .έγει Κύριος παντο-
κράτωρ, καὶ τὸ ὄνομά μου ἐπιφανὲς ἂν τοῖς
ἔϑεεσι.

perfectae veritatis lumen in pracordiis non habens ;
ne pede claudicet, ad omne bonum recta fangrei
liaud potis ; ne raptum quid, aut morbidum. Oportet
eniw nos pervigilare, « Quoniam adversarius no-
ster diabolus tanquain leo rugiens circamit, querens
quem devoret **, » Si igitur vigiles experrectique
invenlamar, pretercurrit. bellua, Sin. dormitantes
negligentesque couspexerit, rapinam de nobis sibi
facit,et zegrotos, hoc est ,languidos et imbecilles admo-
dum ad officia virtutis legitime obeunda reddit, Pro-
cui item absit a debilitate, hoc est,ne se a dejectione
animi et impatientia vinci patiator. Quemadmodum
enim morum patientia ad vitam, ita. pusillanimi-
tas ad mortem perducit. Est enim mentis et cordis
infractio, seu imbecillitas. Proinde beatus quoque
Isaias ut nos ab hujusmodi vitiosis affectionibus
exsolvamus suadet : « Confortamini,manus remiss,
et genua dissoluta. Consolamini, pusillanimes men«
te, confortamini, nolite timere. Ecce Deus noster :
ecce Dominus cuin fortitudine veniet, et brachium
ejus cum dominatione **. »

Vgns. 14. Et maledictus homo qui erat potens, et
erat in grege ipsius masculum, εἰ volum ejus super
eo, εἰ immolat corruptum Domino. Quia Rez magnus
ego sum, dicit Dominus omnipolens, et nomen meum
illustre est in gentibus. ,

JE. Καθορίζει λοιπὸν τοῦ θύοντος ἀνοσίως τὴν p — XV. Decernit nunc maledictionem in sacriflcan-

ἀρὰν, xal μάλα εἰκότως. Εἰ γὰρ δή τις εὔξαιτο,
φησὶ, καὶ ἐν ποιμνίοις ἔχοι τοῖς ἑαυτοῦ τὸ ἄρσεν τε
καὶ ἄμωμον, ἀνθ᾽ ὅτου μὴ τοῦτο προσχομίζει θεῷ,
συλλέγει δὲ μᾶλλον ἃ μηδενὸς ἄξια φαίνοιτ᾽ ἂν λόγον.
ὑέρις τὸ χρῆμα καὶ ἕτερον οὐδέν. Οὐ γὰρ δὴ κατά
«ινὰς τῶν ἐν σκότῳ, καὶ πλάναις, xal βεδήλοις εἰ»
δωλολατρείαις, προσκαθήμενοι λίθοις ἀναισθήτοις δε»
δουλεύκαμεν’ τῷ Θεῷ δὲ μᾶλλον τῷ παιντοχράτορι,
καὶ τῷ τῶν ὅλων γενεσιουργῷ, ὃν τρέμουσι μὲν οὖ-
pavo, καταπέφρικε δὲ χαὶ ἡ γῆ, καὶ πάντες οἱ ἐν
αὐτῇ. Ἐπιμαρτυρεῖ δὲ πάλιν τοῖς ἐξ ἐθνῶν τὸ λίαν
ἀπιειχῖς, ἐπιφανὲς εἶναι λέγων τὸ τῆς θεότητος

$49 Rom. ΧΙ, 1.

tem impie, idque pro eo plane ac. decebat. Si quis
enim votum concipiat, inquit, et in gregibus suis
habeat masculum, et ab omni labe purum, quia ii-
lud Deo non offert, sed eligit potius quie nallius pretil
videantur, nihil aliud quam Deo contumeliam facit.
Non enim, ut quidam in tenebris, erroribus, impuris
idololatriis vereantes, lapidibus sensus expertibus
advoleti servimus : sed Deo omnipotenti potius, et
Wi, ὁ quo omnium rerum initia originesque ma-
narunt, quem tremunt οὐ, tremit terra, 8993 et
omnes quog illa sustinet. Rursum iis qui ex. gen-
tibus sunt, magni probitatis testimonium dat, dum

$$ | Per. v, 8. "Isa agat, 5-5. "nu

Digitized by Google
