321

COMMENTARIUS IN MALACHIAM PROPIIETAM.

332

παὶ στεναγμῷ ἐκ κόπων. Ἔτι ἄξιον “ἐπιδλέψαι A ex laboribus. Adhuc dignum respicere in sacrificium,

sic θυσίαν, ἢ «αδεῖν δεκτὸν ἐκ τῶν χειρῶν
ὑμῶν;

KZ. Πλεῖστοι μὲν ἦσαν κατὰ τὸν νόμον τῶν θυ-
σιῶν οἱ τρόποι. Al μὲν γὰρ προσεκομίζοντο κατ᾽
εὐχὴν ἐχούσιον, αἱ δὲ ἦταν χαριστήριον, xal μὴν
xci ὁ περὶ ἁμαρτίας. Δεχάται δὲ αὖ, χαὶ ἀπαρχαὶ,

xai τοῦ διδράχμου δασμὸς, ὡς ἐκ νομιχῶν ἐνταλ-
^ μάτων τοῖς τῶν ἱερέων προσεφέροντο λόγοις. Προσ-
ἄγοντες τοίνυν εἰς θυσίαν τῷ Θεῷ τὰ ἑχούσια, παρ-
ἐχόμιζον, ὡς ἔφην, τὰ χωλὰ καὶ τυφλὰ καὶ ἁρπά-
Ὑματα, τὰ dx τῆς αἰχμαλωσίας ἀειλογοῦντες καχά,
ἄνω τε xol χάτω τὴν δήωσιν ὀνομάζοντες xai τὴν
ἐντεῦθεν αὐτοῖς; ἐπενηνεγμένην πτωχείαν, καίτοι τοῦ
πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ μετὰ τὴν ἐχ Βαδυλῶνος ἐπ-

ἀνοδον ἀξκυγχρίτῳ μὲν αὐτοὺς ἡμερότητι κατευφραί- Β

vovtoc, ἀπονέμοντος δὲ πλουσίως τὰ οἷς εἰχὸς ἣν οὐ
μετοίως ἐντρυφᾷν. Προσεχόμιζον τοίνυν κατηφεῖς
xai διδακρυμένοι, μονονουχὶ τοῖς θύμασιν ἐποιμώ-
ζοντας, λέγοντές τε τοῖς ἱερουργοῖς" Ταῦτά ἔστιν Ex
χόπων, τουτέστιν, οὐχ ἀμογητὶ, προσπεπορισμένα
δὲ μόλις ὡς ἐξ ἱδρῶτος xai πόνου. Εἶτα, πῶς ἔτι,
Qni, ἄξιον ἐπιύλέψαι εἰς θυσίαν, ἢ πῶς ἂν ἔτι
ποιήσαιμι παραδεκτὸν τὸ ἀπὸ γνώμης οὐχ ἀγαθῆς;
Θύειν γὰρ ἀχόλονθον ἱλαρῶς, ἑορτάζοντας καὶ εὐ-
φραι)ομένου:, Kal τοῦτο, οἶμαι, ἔστι τὸ διὰ τῆς τοῦ
Παύλον φωνῆς ὀρθῶς εἰρημένον, τοῖς συναγείρουσι
τὰς διακονίας" « Μὴ ἐκ λύπης, ἢ ἐξ ἀνάγχης " ἱλαρὸν
γὰρ δότην ἀγαπᾷ Κύριος.» Οὐχοῦν εἰ θύοιμεν Üa-
ρῶς. ἐποπτεύσει τε χαὶ παραδέξεται καὶ ἐπαινέσει
Θεὺ:, παραδεξάμενος δὲ τιμήσει καὶ εὐλογήσει. Εἶναι
δὲ grat τῶν (1) ἀναγκαίων εἰς ὄνησιν τὸ καὶ ἑτέραν
τοῖς προχειμένοις ἐφαρμάσαι διάνοιαν. Ἑπάρατον
μὲν yàp ἐποιεῖτο," xal μάλα διχαίως, ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς τὸν βεδηλοῦντα τῶν πατέρων τὴν διάθεσιν, διὰ
δὲ γε τοῦ δεῖν ὀθνείαις συνάπτεσθαι γυναιξὶν, ἐξ-
ωθηθεισῶν τῶν ἐχ γένους, καὶ ἐπ᾽ οὐδεμιᾷ πολλάχις
αἰτίᾳ χατεγνωσμένων. Ἡτιᾶτο δὲ πρὸς τούτοις τῶν
ἱερέων τινὰς, ὡς λαμδάνοντας πρόσωπον ἐν νόμῳ.
Καὶ δὴ καὶ Égasxev: « Ἐξολοθρεύσει Κύριος τὸν
ἄνθρωτων τὸν ποιοῦντα ταῦτα, ἕως καὶ ταπεινωθῇ
ix σκηνωμάτων Ἰσραὴλ χαὶ ix προσαγόντων θυσίαν
τῷ Κυρίῳ παντοχράτορι. » Eia τούτοις προσέθηχεν᾽
εὐθύς" « Ἐχαλύπτετε δάχρυσι τὸ θυσιαστήριον Κυ-

aut suscipere acceptabile de manibus vestris ὃς

845 XXVII. Modi seu genera sacrificiorum a
lege przscriptaerapnt plurima. Alia quippe olfere-
bantur ex voto voluntario, alia ad gratiarum actio-
nem spectabant, alia pro peccato. Erant item de-
cimi, et primitiee, et didrachmi tributum, qu»  ra-
tione sacerdotum mandato legis. offerebantur, Qui
ergo voluntarie Deo offerebant, adducebant, ut dixi,
Clauda el cieca et ex depredatione recuperata, per-
petuo mala in quibus fuissent et vastitatem indeque
illatam sibi egestatem suam crepantes, tameisi. om-
nipotens Deus post reditum e Babylone incompara-
bili eos benignitate exhilarasset,et abundanter dona-
visset quibus eos non mediocriter oblectatnm iri
consentaneum erat. Offerebant igitur mossti et flen-
tes, tsntum non super victimis lamentantes, ei sa-
crilicis hzc dicentes : Hac sunt de laboribus et
terumnis nostris, boc est, non. sine labore, ei vix
eum sudore acquisita. Deinde, quomodo, inquit, par
681 respicere ad sacriüciwm, aut. quomolo ratum
liabeam quod ἃ boaa mente non. proficiscitur? De-
cei enim socrificare anime hilari, festum diem
agentes et lxetantes. Et hoc, opinor, est, quod bene
Paulus conferemtibus in ministerium : « Non ex
trisitio, aut ex necessitate : hilarem enim datorem
diligit Deus **. » Quare,si sacriücemus bilariter, re-
spiciet, et suscipiot, et laudabit Deus, et susceptum
bonorabit ae benadicet, Puto autein ad fructum con-
ducturum magnopere, si ex verbis. ysopositis aliunt
sensum eliciamus, Maledieit universorem Deus, et
quidem aquissime, profauantem  poirum testamen-
tum, propter adbibitas in conjugium — extraneas fe-
minas, expulsis qux erant. ejosdem gentis, et siepe
nulla de causa condemnatis. Praierea sacerdotes
quosdam insimulat, ut accipientes personam inlege.
Quare etiam dicebat : « Disperdet Dominus hominem
facientem baec, douec bumilielur ex tabernaculis
lsrael, et ex offereutibus sacrificium Domino omni-
potenti. » llis statim subjecit : « Operiebaus lacry-
mis allare meum, et planctu et gemitu. ex labori-
bus. » Operiebatis intellige, Vaciebatis ut. implere-
wu divinum altare fletu et Jamentis. Mulieres namque

pov, xa χλανθμῷ, xaX στεναγμῷ ἐκ κόπων.» To δὲ, D contra legem expulsi, et qui sacerdotum vestrorum

ἐχαλύκτετε, νοττέον ἀντὶ τοῦ Πληροῦσθαι παρ-
εὐχευάζεσθς θρήνων xai οἰμωγῆς τὸ θεῖον θυσια-
στήριον. Γύναιά τε γὰρ παραλόγως ἐξεωσμένα, xat
οἱ κρίσιν ἄδιχον τὴν map! ὑμῶν τῶν ἱερέων ἐχτόπως
ὑπομεμενηχότες περιίσταντο τὸ θυσιαστήριον, τοὺς
456 ἀδιχίας ἀνοιμώζοντες τρόπους xal ix χόπων τῶν
αὐτοῖς ἐπενηνεγμένων δαχρυῤῥοοῦντες ἀσχέτως. Εἶτα
πῶς ἄξιον ἐπιδλέψαι, φησὶν, εἰς θυσίαν, ἢ λαδεῖν
ξεχτὸν ἐχ τῶν χειρῶν ὑμῶν ; Ὥσπερ γάρ ἔστιν ἀλη-
θὲς τὸ ἐν βιόλῳ Παροιμιῶν γεγραμμένον, Οὐχ ἀγναὶ

351} Cor. 15,7... 8 Imo Deut. xxi, 18.

iniquum judicium pertulerant, eircumatabant altare,
quas pertulerant injurias deploranies et vb illatas
vexatiopes immodice lacrymantes. Gg Jam quo
pácto dignum est, inquit, respicere od sacrificium,
aut accipere acceptabile de manibus vestris? Sieut
enia verum esi quod in libro Proverbiorum legitur,
Non sumt c9sia vota de mereedibus meretricis *5 ,
aic uon censebitur mundus ei culpa vacans sacer
dos, si dicat divinis Seripturis $8 quodammodo
corroboratum ae siabilitum eese, et lege eaerilicio-

(4) Lege οἶμαι δὲ τῶν, etc. omisso φησί, inculcato ἃ librario.

Digitized by Google
