219

COMMENTARIUS ΙΝ ZACHAIUAM PROPHETAM, .

2560

Bixavisó ἢ.» ὡς ὁ θεσπέσιος γράφε: Παῦλος, « Τοὺς A scribit, « Omnes nos manifestari oportet ante tri-

πάντα; ἡμᾶς δεῖ φανερωθῆναι ἔμπροσθεν τοῦ Bf-
ματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα χομίσηται ἔχαστος τὰ xaz'
ἀξίαν πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸ" εἴτε φαῦλον. —
Ἥξει δὴ οὖν, ἥξει, φησὶ, xai πάντες οἱ ἅγιοι μετ᾽
αὐτοῦ, τουτέστιν, ἡ τῶν ἁγίων ἀγγέλων καθαρωτάτη
πλιθὺς, δορυφοροῦτα πάντως, vat ὑπουργιχὴν εἰσ-

φέρουσα τὴν παράστασιν. Κύριος γάρ ἔστι τῶν ὅλων "

6 Ἐμμανουὴλ, xaY δοξολογεῖται παρὰ τούτων ὡς
Θεὸς, καὶ συγχατάρχων τῷ Γεγεννηχότι. Εἰ δὲ δή
τις λέγοι χαὶ αὐτοὺς αὐτῷ συμπαραστήσεσθαι τοὺς
ἁγίους ἁρπαγέντας ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν αὑτοῦ
εἰς ἀέρα, μετά γε τὴν Ex νεχρῶν ἀναδίωσιν, xaüX
καὶ τῷ σοφωτάτῳ Παύλῳ δοχεῖ, τῆς τοῦ πρέποντος
θήρας ἁμοιρήσειεν ἂν οὐδαμῶς. Ἔφη γάρ τι τοιοῦτον
ὁ θεσπέσιος Ἡσαΐας περὶ αὑτῶν" « Ἐχεΐ ἔλαφοι
συνήντησαν, καὶ εἶδον τὰ πρόσωπα ἀλλήλων. ᾿Αριθμῷ
παρῆλθον, καὶ μία αὑτῶν οὐκ ἀπώλετο, ἑτέρα τὴν
ἑτέραν οὐχ ἐζήτησαν. Ὅτι Κύριος ἐνετείλατο αὐταῖς,
καὶ τὸ πνεῦμα αὐτοῦ συνήγαγεν αὐτούς. » Ψάλλει
δὲ xal ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ, τὴν ἐξ οὐρανῶν χατα-
φοίτησιν τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ προ-
αναφουνῶν " « Ὅτι οὐχ ἀπώσεται Κύριος τὸν λαὸν
αὐτοῦ, χαὶ τὴν χληρονομίαν αὐτοῦ οὐχ ἐγχαταλείψει,
ἕως οὗ διχαιοτύνη ἐπιστρέψῃ εἰς χρίσιν, καὶ ἐχόμενοι
αὑτῆς πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ xapiMx.» Δικαιοσύνην
μὲν γὰρ δυομάζει Χριστὸν, ἐπιστρέψαι δέ φησιν εἰς
χρῖτιν αὐτόν. ᾿'Ἀνελήφθη μὲν γὰρ πατήσας τὸν θάνα-
τὸν, καὶ ἀνέβη πρὺς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα xal
0:/». "AXX ἐξιτρέψει χατὰ χαιροὺς εἰς χρίσιν, καὶ

οὖν αὑτῷ πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ χαρδία, τουτέττιν, οἱ C

ἔγιοι, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, Ὅτι δὲ χατὰ τὸν τῆς
συντελείας γαιρὸν ἑτέρα τις ἔσται τῆς ὁρωμένης
“τίπξω; ἡ χατάστασις, xal μετοιχήσεται xal αὐτῇ
πρὸς τὸ ἄμεινον ἀνανεουμένη διὰ Χριστοῦ, πιστώσε-
ται λέγων ὁ προφήτης" «Ev ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ οὐκ
ἔσται φῶς, καὶ ψύχος, καὶ πάγος ἔσται μίαν ἡμέραν,
καὶ ἡ ἡμέρα ἐκείνη γνωστὴ τῷ Κυρίῳ. » Νυνὶ μὲν
γὰρ ἡμέρα τε καὶ νὺξ διαχέχριται, xat διέλαχον τοὺς
καιροὺς τοῖς τοῦ πεποιηκότος νεύμασι, καὶ ἀνίσχει
μὲν τῆς ἡμέρας τὸ φῶς, εἶτα διαδέχεται νύξ. Ἐπειδὰν
δὲ παραγένηται: ὁ χριτὴς, πάντα μετασχευάζων xai
τὸ αὐτῷ δοχοῦν, ἑτέραν, ὡς ἔφην, ἡ χτίσις τὴν δια-
χόσμησιν δέξεται. « Οὐ γὰρ ἔτι φῶς ἔσται, xal ψύ-
χος, καὶ πάγος εἰς μίαν ἡμέραν, » Σημαίνει δὲ διά
4& τοῦ πάγους τε xal ψύχους τὴν νύχτα“ λελόγισται
γὰρ εἰς μίαν ἡμέρα» τὸ γυχθήμερον" ὅμοιην ὡς εἰ
λέγοι τυχόν " Κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν, χαθ᾽ ὅν ἂν ἐξ
οὐρανῶν ἀφιγμένος, μεταπλάττῃ τὰ πάντα, καὶ
μετατχευάτῃ πρὸς τὸ ἄμεινον, ὡς δημιουργὸς δὲ,
οὖν ἵπται νύξ, οὐδῇ φῶς εἰς ἡμέραν. Τοιοῦτόν τί φησι
καὶ ὁ μαχάριος προφήτης "lizatag* « Οὐχ ἔσται aot
5 Wee εἰς φῶς τὶς ἡμέρας, οὐδὲ ἀνατολὴ σελήνης
vrattel τὴν νύχτα " ἀλλ᾽ ἔσται oot Κύριος φῶς αἱῷ»
νιον, καὶ ὁ Θεὸς δόξα oou. » Ὅτι δὲ ἀπραχτῆσει χατὰ
χαιροὺς καὶ αὐτὴ τῶν στοιχείων ἡ χρεῖα, πιστώσεται

δι! Cor v, f. 461 Thess. iv, Τῦ,
*:dsa. tx, 9... 9 Mati, xiv, 25.

bunal Christi, ut recipiat unusquisque prout. gessit,
sive bonum sive malum **. » —«Veniet igilur, veniet,
inquit, el omnes sancti ejus cum eo, » hoc est,
sanctorum angelorum agmen purissimum, stipans
eum et ad ministrandum assistens. Dominus enim
omnium est Eumanuel, et ab bis collaudatur vt
Deus, et simul reguat. cum Patre, Quod si quis di-
€atipsos quoque sanctos ei astituros, raptos in nu-
bibus in occursum ejus iu. aera, cum ex mortuis
revixerint, ut et. sapientissimo Paulo visum est **,
ab eo quod conveuit. oeutiquam  aberraverit. Nam
tale quid divinus quoque Isaias de ipsis dicit z « llic
cerva occurrerunt, et. viderunt facies ad invicem.
Numero transierunt, et una ex eis non periit,altera
alteram non quesierunt. Quia Dominus ipsis prece-
pit, et spiritus ejus congregavit eos **. » Psallit quo-
que divinus David descensum e caelo. omnium no-
strum Salvatoris prenuntians : « Quia nou repellet
Dominus plebem suam, et li:ereditatem suam non de-
relinquet, donec justitia convertatur in judicium, et
adherentes illi omnes recti corde **. » Justitiam enim
Chrisium vocat, quem conversum ad judicium di-
cit. Assumptus est enim calcata morte, et ascendit
ad eum qui est in ccelis Patrem et. Deum **, Sed
revertetur. olim ad judicium, et cum illo omnes
recti corde, hoc est, s ancti, sicut modo dixi. Fore
autem $00 tempore consummationis $xculi aspe-
etabilis creature statum alium, et ipsam quoque
transituram in melius, per Christum renovatam,
testificatur propheta: «ln illa die non eritlux, et
frigus et glacies erunt die uno, et dies illa nota Do-
mino. » Nunc enim dies et nox discernuntur, et
nutu conditoris distincta tempora sortita sunt, et
exoritur diei lux, postea succedit nox. Quando au-
tein advenerit judex, omnia pro arbitratu suo im-
mutans, aliam, ut dixi, conditionem creatura sus-
cipiet, « Non enim de cztero lux erit, et frigus et
glacies erunt die uno, » Per glaciem et frigus no-
ctem exprimit, pro uua enim die reputatur quod
dicitur νυχθήμερον, id est, unius noctis et diei
spatium, proinde ac si dicat forte : Tempore illo
quo de colo adveniens transformabit omnia, et iu
faciem atque statum meliorem convertet, ut condi-
tor ipse et opifex, non erit nox, nec lux in diem.

D Non absimileest apud prophetam lsaiam : « Nou

^! lsa, xaxiv, fo, 06.

erit tibi amplius sol in lucem diei, neque ortus luna:
illuminabit tibi noctem ; sed erit tibi Dominus lux
slerna, et Deus gloria tua **. » Otiosa autem ali
quando futura et ipsa elementa, fidem facii ipse
Christus. « Statii autem post tribulationem dierum
illorum sol obscurabitur, et luna von dabit lumen
suum δ΄. » Sufficit enim nobis Christus ad lucem
aternam, et ipse erit longa ac perpetua dies. Diem
autem illam notam Domino esse dicit, Solus enim
Deus. et Pater consummationis diem novit.Persua-

7? Psal. xcu, 14, 156. “5 Joan. xx, 12,

Digitized by Google
