$05

COMMENTARIUS IN MALACHIAM PROPIIETAM.

$08

Tog δὲ τὴν εὐλογίαν αὐτοῦ, πρὸς πᾶν τοὐναντίον A $U2m, res omnino versum iri retroet statum bea-

μεταχωρήῆσει τὰ πράγματα, xat ἀπέσται μὲν πάντως
τὸ εὐημερεῖν, κατακρατήσει δὲ μᾶλλον τὰ ἐφ᾽ οἷς ἂν
εὐνότως καταγένοιτό τις. Καὶ ταυτὶ μὲν ὁ λόγος ὡς
ἐν αἰσθητοῖς τε χαὶ προσχαέρηις πράγμασιν, ᾿
Εἰδέναι δὲ ἀναγκαῖον ὡς, εἰ μὴ τις ἕλοιτο τὰς θείας
εἰς νοῦν ἔχειν ἐντολὰς, οἰχήσεται πάντα αὐτῷ πρὸς
τὸ μηδὲν τὰ εἰς νοῦν ἀγαθὰ, ἕξει τε καρπὸν οὐδένα
τῆς φιλοθέου ζωῆς" ἀλλ᾽ ἔσται μὲν εὐλογίας τῆς
ἄνωθεν καὶ παρὰ Θεοῦ τητώμενος, παραπεσεῖται δὲ
ταῖς ἀραῖς χαὶ ταῖς ἐχ τούτων ποιναῖς, Ζητητέον δὴ
[οὖν τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν" καὶ τίνα δὴ τρόπον τοῦτο
κατορθώσομεν, αὐτὸς ἡμᾶς ὁ Σωτὴρ ἐδίδαξεν εἰπών"
« Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσϑεν τῶν ἀνθρώπων,

ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ ὑμῶν ἔργα, xaX δοξάσωσι τὸν.
Πατέρα ὑμῶν τὰν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Τότε xai πλήρη Β

τὴν εὐλογίαν ἀποληψόμεθα καὶ ἀχράδαντον τὴν ebüu-
μίαν, xoi ταῖς πνευματιχαῖς εὐχαρπίαις ἐντρυφή-
σομεν, ἔμπλεοί τε παντὸς ἀγαθοῦ γεγονότες, τὸν
ἀληθῶς ἀξιοπρεπῆ xat ἐξαίρετον διαζήσομεν βίον.

Ἰδοὺ ἐγὼ ἀφορίζω ὑμῖν τὸν ὦμον, xal σκορ-
πιῶ ἔνυστρον ἐπὶ τὰ πρόσωπα ὑμῶν, ἔνυστρον
ἑορτῶν ὑμῶν, καὶ λήψομαι ὑμᾶς εἰς τὸ αὐτό.
Καὶ ἐπιγνώσεσθε διότι ἐγὼ éEanéccadxa πρὸς
ὑμᾶς τὴν ἐντολὴν ταύτην, τοῦ εἶναι τὴν δια.
θήκην μου πρὸς τοὺς Λευίτας, Aérec. Κύριος
παντοκράτωρ,

12. Κέχρυπταί τι πάλιν ἐν τοῖς προχειμένοις, ὃ
xal οἶμαι δεῖν τοῖς φιλαχροάμοσι διατρανοῦσθαι δα-
φῶς" συνεῖεν γὰρ ἂν οὕτω εὖ μάλα τὸ δηλούμενον.

tiorem proeul abfuturum, invalitura. potius ob qux
quis merito hic non moretur. Et hiec quidem. ut in
rebus gensum iangenlibus ac temporaneis dicta
sunto,

Sciendum autem plane, nisi quis divina mandata
animo continere voluerit, omnia auimi bona ipsi in
nibilum abitura,e& vite religiose fructum nullum
relaturum : quinimo — eclestem, atjue ἃ Deo im-
pertiri solitam benedictionem amissurum, et in ma-
lediciones ponasque consequentes incursurum.
Studendum ergo Dei glorie ; quod quomodo legi-
liine (iat, ipse Salvator nos docuit illis verbis : « Sic
luceat.lux vesira coram bomigibus, ut videant ope-
ra vestra bona, et gloricent Patrem vestruu. qui
in celis est *'. » Tunc etiam plepam benedictionem
ei iamobilem sentis serenitalem recipiemus, etin
spiritualium fruciuum ubertate cum voluptate ver-
sabimur, repleiique bonis omnibus, vere nobis di-
gnam et preeclaram vitam traducemug.

VgRs. ὅ, ὁ. Eoce ego separo vobis humarum, dis-
pergam ventriculum anper facies vestras, ventriculum
solemnitatum vestrarum, ei. suscipiam vos. in. id
ipstm. Et. cognoscetis quia misi ad, vos. vuandatum
hoc, κι esset ustementum meum qd Levitas, dicit Do-
tinus omnipotens.

XVII. Rursum in verbis adductis aliquid latet
quoil studiosis audiendi liquido declarandum sentio :
sic enim eommodissime eorumdeni vim censumque

Ὁ νόμος τοίνυν ὁ διὰ Μωσέως ταῖς ἀνωτάτω τιμαῖς C percipient. Lex igitur Mosaica sacris altaribus

τὸν τῶν θείων θυσιαστηρίων παραστάτην καὶ ἱερουρ-
γὺν στεφανῶν, οἷον ἐν τάξει Θεοῦ τέθεικεν αὐτόν.
Ἔφη γὰρ ὅτι « Κάρπωμα Κυρίον ὁ χλῆρος αὐτοῦ. »
“Ἔφη δέ που καὶ ὁ θεσπέσιος Πῦλος * « Βλέπετε τὸν
Ἰσραὴλ κατὰ σάρχα. Οὐχ οἱ ἐγγίζοντες τῷ θυτια-
στηρίῳ, χοινωνοὶ τοῦ θυσιαστηρίου εἰσίν: » "Ἔθος
γὰο ἣν ἀπὰ παντὸς θύματος ἀφαιρεῖσθαι τῷ Θεῷ
βραχίονα, καὶ στηθήνιον, καὶ τὸν λοδὸν τοῦ ἥπατος,
καὶ τοὺς δύο νεφροὺς, χαὶ μέν τοι τὸ ἔνυστρον, τουτ-
ἐστι, τὴν χοιλίαν, ὑπεμφαίνοντος αἰνιγματωδῶς τοῦ
νομιχοῦ γράμματος ὅτι πάντα ἡμῶν τὰ ἐντόσθια
τῶν ἀνατιθέντων ἑαυτοὺς εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῷ
θεῷ ἱερά τὸ εἶναι προσήχει καὶ ἡγιασμένα, Προσ-
εχομίζοντο γὰρ τὰ ἐντόσθια, τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀχα-

8stantem δὲ operantem honoribus supremis afflciens,
propemodum Deo xquabat ; ait enim : « Oblationes-
Domini possessio ejus "δ. « Et divinus Paulus :
« Videte Israel secundum carnem. 8353 Nonne
qui appropinquant altari, participes sunt altaris **? »
Erat quippe solemne a qualibet hostia separari
Deo armum, et pectuscolum, et reticulum | jecorís,
et duos renes, et ventriculum : quo quidem Seri-
piura legalis per involucrum indicat omnia iate-
riora eorum qui se dedicaverunt Deo in odorem
suavitatis sancta et sanctificata esse oportere. Οἵ»
ferebantur enim intima a sordibus inhzxrentibus
purgata. Ármus porro roboris indicium | intelligi
potest, Existimeautem nos ad omne opus bonum

θαρσίας ἀπηλλαγμένα. Βραχίων τε μὴν ἰσχύος ἂν D valentes atque animosos illad sapienter modulari

voolzo σημεῖον, Χρῆναι δέ φημι πρὸς πᾶν ἔργον
ἀγαθὸν ἰσχύοντας ἡμᾶς xal ἀνδριζομένους ἀναμελ-
ῳδεῖν ἐχεῖνο σοφῶς τὸ διὰ τῆς τοῦ Ψψάλλοντος λύρας"
« Εὐλόγει, ἡ ψυχὴ μου, τὸν Κύριον, xai πάντα τὰ
ἐντός μὸν, τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ, » Καὶ περὶ μὲν
τῶν ἐντοσθίων xal τελουμένων θυσιῶν κατὰ τὸν νό-
pov ἰσχνὸς ἡμῖν ἄγαν ἐχπεποίηται λόγος ἐν ἑτέραι:
σνγγραφαῖς. Οὐχοῦν τὸ ταῦτα λέγειν ἀφέντες εἰς τὸ
παρὸν, τῶν προχειμένων τὴν διασάφησιν, ὡς ἕνι,
ποιεῖσθαι σπουδάσωμεν. Προστεναχότος τοίνυν τοῦ
νόμου μωμοσχοπεῖσθα: δεῖν τὰ ἱερὰ, καὶ ἀδατάνιστον

8: Mattis v, 18, ** Deut, xvin, 15.

** 1 Cer, x, 18.

dehere quod Psaltes lyra sua. cantavit : « Benedic,
anima mea, Dominum, et omnia qwe intra me
sunt, nomini sancto ejus **. » Ac de intestinis qui-
dem et sacrificiis secundum legem peragi solitis
euucleate nobis in aliis libris disputatum est. Quare
de his plura dicere supersedentes in prszsentia,
propositorum verborum  explanationem percurrere
pro facultate enitamur. Cum pracepisset ergo lex
vietimarum labes perspicere, et inexploratam *i-
ctimam sd altare haud offerre, et sacrificio perpe-
trando constitutis victimarum partes separare, lli

** Psal. cit, 1.

Digitized by Google
