419

5. CYRILLI ALEXANDRINI ἈΠΟΊΠΕΡ,

$35

braelitas. pertinet, ob causas hujuscemodi. Alii A αἰτίαις τοιαύταις. Ob piv γὰρ ἐῤῥῶαθαι φράσαντες

namque amorem in uxores valere jubeutes, 818
libellumque repudii. illis*', et nonnunquam — nibil
mali commeritir, objicientes, abis copukibantur,
uec se ullo modo Deum hoc facto offendere opina-
bantur. Alii in aBienigenarum filias insauiebant,
quamvis lex apertis verbis proclamassset : « Filiam
tuam non dabis filie ejus, et &liam ejus non acei-
pies filio tuo. Scducet enim lilium tuum a me, et
abiens serviet diis alienis **. » De boc in libris E«dr:e
mulia disseruntur. Unde quiülam ipsom esse Mala-
chiam arbitrantur, quad secus est. Et in his quidem
nonnulla vituperatiopem continent : in (lue autem
propheti de ostensione Salvatoris nostri verba
Sunt, quando scilicet munda et. iueruenta. hostia
Deo offeretur : qux sublato peccato omnium cri-
wmina desinere (aeiat, mortalibus in novitagem vitae
reformatis. Nova enim creatura erunt, quz in Chri-
$10 sunt, ubi vetera trangierint, ut scriptum est 39.»

παῖς εἰς γυναῖκας φιλοστοργίαις, εἶτα βιδλίον ἀπο-.
στάσεως ῥιπτοῦντες αὐταῖς, καὶ ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν ἀτό».
πων ἔσθ᾽ ὅτε χατεγνωμέναις, αὐυνεπλέχοντο μὲν
ὁτέραις, ᾧοντό τε ὅτ: xav! οὐδένα τρόπον λυποῦσι
Θεὸν, x&v εἰ ἕλοιντο τοῦτο δρᾶν, Ἕτεραι δὲ ταῖς τῶν»
ἀλλοφύλων ἐπεμαΐνοντο θυγατράτι, καίτοι διάχεχρα-
γότος τοῦ νόμου σαφῶς “ « Τὴν θυγατέρα σὸν οὗ
δώσεις τῷ υἱῷ αὐτοῦ, καὶ τὴν θυγάτερα αὐτοῦ οὐ
λήψῃ τῷ νἱῷ σου. ᾿Απηοστήασει γὰρ τὸν υἱόν σου àx'
ἐμοῦ, καὶ πορευθεὶς λατρεύσει θεοῖς ἑτέροις. » Γέ:
γονε δὲ μαχρὺς ηρρὶ τούτον λόγος καὶ ἐν τοῖς τοῦ
"Ἔσδρα βιδλίοις. Ὅθεν τινὲς αὐτὸν ὑπολαμθάνονσιλ
εἶναι τὸν Μαλαχίαν, ἔχει δὲ οὐχ οὕτως τὸ ἁληθές.
Καὶ τὰ μὲν τῆς ἐπιπλήξεως ἐν τούτοις " ἐν δέ γε τῷ

Β τέλει τῆς πρρφητείας τὸν περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος

ἡμῶν ἀναδείξεως ποιεῖται λόγον, ὅτε δὴ μελλούσῃ.
τὸ τηνικάδε καθαρά τε xat ἀναίμαχτος θυσία προσ-
κομίζεσθαι τῷ Θεῷ, καταλήγειν δὲ τὰ πάντων ἐγχλή-

ματα, τῆς ἁμαρτίας ἀνῃρημένης, xat εἰς καινότητα ζωῆς ἀναμορφουμένων τῶν ἐπὶ γῆς. Kawl) γὰρ κτίσις
τὰ iv Χοιστῷ, τῶν ἀρχαίων παρῳχηχότων, κατὰ τὸ γεγραμμένον.

TOMUS PRIOR.
CAP. I.

Vets. 1. Assumpt overbi Domini auper Israel. in
sana angeli ejus.

M. Assumptionem verbi nominat prophetis a
Veo inspiratz velut susceptionem. Suscipiebant
enim beati prophete per Spiritum cognitionem fu-
turorum, et quosdam consilio insiruebant, atque
etiam objurgabant, non € cordibus suis quos forte
velleut sermones depromentes, aul in quosdam
falsa dictitantes : sed qux a Deo didicissent profe-
rentes, et supernos sermones aliis sincere citrague
reprelersionem apportantes, taque prophetiam ἃ
Domino susceptam, sive assumptau dicit, Subosten-
dit autem per bac, nec przdictionem aliquam cala-
mitosz aut moleste rei alicujus quz Esraelitig even-
tura sit, neque laudes, quasi vitam ex virtute
vixissent, ista prophetia contineri, sed sacerdotum
et populi increpationem potius. Illud, « in manu

angeli ejus, » sic intelliges, velut per manus admi-
nistrante, sive peragente prophetis ninisterium
€o, eni cognomentum Angelus, assumptio facta 'est
super Israel. Angelus autem Malachias propter cau-
$253 me ante allatas nuncupatus est.

819 Verus. 2. Ponite super corda vestra. Dilezi
vos, dicit. Dominus.

Ili. Non oscitanter que dicenda erunt. audire ju-
bet, sed studiose potius et attentione animadver-
sioneque singulari, Sic enim affectos esse condecet
q"i divinos sermones sunt auscultaturi, quorum
uberrima et amplissima futura. sit utilitas, cum in
animum infusi fuerint. Psallit euim | alicubi, el ait
divinus David : « In corde meo abscondi eloquia
(uà, ul non pecceun tibi *. » Licct euim, licet. au-

"eut, xxiv, 1 seqq. ?* Deut, vii, 5, 4.

39] (247 e iv

ΤΟΜΟΣ ΠΡΩ͂ΤΟΣ.

ΚΕΦΑΛ. Α΄.

Λῆμμα Aóvov Κυρίου. ἐπὶ τὸν ᾿Ισραὴ. ὃν xeu)
ἀγγέλου αὑτοῦ.

Β΄. Λῆμμά φησι τοῦ λόγου, τῆς παρὰ Θεοῦ pogn-
τείας οἱονεὶ τὴν λῆψιν, Ἐδέχοντο γὰρ οἱ μαχάριοι
προφῆται διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τῶν ἐσομένων
τὴν γνῶσιν, τάς τε συμδουλὰς χαὶ μὴν καὶ τὰς ἔπι-
πλήξεις ἐποιοῦντο πρός τινας, οὐχ ἐξ ἰδίας αὐτοὶ
καρδίας, οὖς ἂν ἕλοιντο τυχὸν ἀνασπῶντες λόγους, ἢ
Ψευδοεποῦντες χατά τινας, διερμηνεύοντες δὲ τὰ
παρὰ Θεοῦ, καὶ τοὺς ἄνωθεν τοῖς ἄλλοις χαθαρῶς τε
καὶ ἀμωμήτως διαπορθμεύοντες λόγους. Οὐχοῦν τῆς
προφητείας τὴν λῆψιν γενέσθαι: φησὶ παρὰ Κυρίου.
Ὑπεμφαίνει δὲ διὰ τούτων, ὡς οὔτε προαγόρευσιν
ἔχει τινὰ τῆς προφητείας ὁ λόγος, μοχθηροῦ τε καὶ
ἀνιαροῦ πράγματος ὡς συμδησομένου τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ,
οὔτε μὴν ἐπαίνους ὡς βεδιωχόσιν ὀρθῶς " ἐπίπληξιν
δὲ μᾶλλον ἐπί τε ἱερέας xai λαούς, Τὸ δὲ, civ
χειρὶ ἀγγέλου αὐτοῦ, » τοιῶσδε νοήσεις" διαχειρί-
ζοντὸς ὥσπερ, ἤγουν ἐχπράττοντος, τὴν τῆς προφη-
τείας διακονίαν τοῦ ἐπίχλην ᾿Αγγέλου, τὸ λῆμμα
γέγονεν ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ. Εἴρηται δὲ "Λγγελος ὁ Μα-
λαχίας δι᾽ αἰτίας ἃς ἤδη προεῖπον. .

Θέσθε δὴ ἐπὶ τὰς καρδίας ὑμῶν, Ἠγάπησα
ὑμᾶς, «ἰέγει Κύριος.

Γ΄. Οὐ πάρεργον ποιεἴσθαι προστάττει τῶν ῥηθ-
σομένων τὴν ἀχρήν" ἐσπουδασμένως 6k μᾶλλον, καὶ
ἐν πλείστῃ προσοχῇ χαὶ κατανοήσει, Διαχεῖσθαι γὰρ
ὧδε προσήχει τοὺς θείων μέλλοντας ἀκροᾶσθαι λόγων"
ὧν ἔσται πλείστη τε ὅση καὶ μάλα ἀμφιλαφὴς ἡ
ὄνησις, ὅταν εἰς αὐτὸν εἰσχέωνταί τὸν νοῦν. M
γάρ ποῦ xal φησιν ὁ θεσπέσιος Aa6fh- « Ἐν τῇ
καρδίᾳ μον ἔχρνψα τὰ λόγιά που, ὅπως ἂν M ἄμάρτω

"* Psal. csvin, 1{.

Digitized by Google

