209

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP,

wo

quod dicitis vos : Mensa Domini polluta. est, et A Τράπεζα Κυρίου ἠλισγημένη ἐσεὶ, xal τὰ &xire-

qui superponuntur despecti sunt cibi ejus.

XilL Meliores et magis frugi fore ex gentibus
vocatos, quam lsraelitas, hinc quoque patefacit.
Apud illos enim sacrificia munda , et. beneolens
tliymiama, et magnum eomen Domini «ab ortu so-

lis usquead occasum ᾽ν.» Ápud vos autem altare,

inquit, non est in magna et qux» Deum deceat glo-
ria. Contamiustis enim illud, dicentes: « Mensa Do-
mini polluta est, et despecta quae sunt super ea.» Et
p»r quidem erat, sacerdotes hujuscemodi verbis
obstinere, cum ipsis factis clamarent, sicut nimirum,
« Et insipiens dicit in corde suo: Non est Deus **. »
Per qui enim quis contemnere cerui'ur, tametsi vo-
cem non edat, operibus tamen ipsis et vilze pravita-

θέμενα ἐξουδέγωται βρώματα αὑτοῦ.

Γ΄, Ὅτι καὶ ἀμείνους ἔσονται, καὶ ἐπιειχέστεροι
τῶν ἐξ Ἰσραἣλ, ol ἐξ ἐθνῶν χεκλημένοι, καὶ διὰ τού-
τῶν ἡμῖν καθίστησιν ἐναργές, Παρ᾽ ἐχείνοις μὲν γὰρ
αἱ θυσίαι καθαραὶ, καὶ τὸ εὐῶδες θυμίαμα, καὶ μέγα
πὸ ὄνομα « ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου xai ἕως δυσμῶν. »
Παρ᾽ ὑμῖν δὲ, φησὶ, οὐκ ἐν δόξῃ μεγάλῃ xai τῇ πρε-
πούσῃ Θεῷ τὸ θυσιαστήριον. Βεδηλοῦτε γὰρ αὐτὸ,
λέγοντες" « Τράπεξα Κυρίου ἡλισγημένη ἐστὶν, t£-
ουδενωμένα δὲ καὶ τὰ ἐπ᾽ αὐτῆς.» Καὶ εἰκὸς μὲν μὴ
τοιούτοις ῥήμασι χεχρῆσθαι τοὺς ἱερέας, αὐτοῖς γε
μὴν πράγμασι τοῦτο βοᾷν, χαθάπερ ἀμέλει « γαὶ ὁ
ἄφρων φησὶν ἐν χαρδίᾳ αὐτοῦ " Οὐκ ἔστι Θεός. » Δι"
ὧν γὰρ ὁρᾶται καταφρονῶν, χἂν εἰ μὴ λέγῃ φωναῖς,

te lantum | non clamat, « Non est. Deus. » Qui enim B ἀλλ᾽ οὖν ἔργοις αὐτοῖς, xat τῇ τοῦ βίου σχαιότητι

sic vivere consueverunt, quasi Deo non inspectante
omniaque suluto animo ei insolenter atque 1mpie
agere, hi rebus et factis ipsis Deum negaut. Ad
bunc itaque modum, qui sancto altari. veneratio-
nem illi imprimis congruam debitamque servare
non studuerunt, S31 per ipsa qux consectantur
dicunt, « Menso Domini polluta est. » Fugienda est
ergo in his incuria; qui secus faxit, audire Deum
debebit dicentem : « Non est mibi voluntas in vobis,
et sacrificium non suspiciam ex manibus vestris. »
Quin autem iniserrimui sit Deum offendere, quis
cui ab animo et mente bene est, dubitave-
ri? -

Vrns. 15. Et dixistis : Hoc ez affiiciione sunt, ei
ezsufflavi: ea, dicit Dominus omnipotens, ΕἸ infere-
batis rapta, et clauda, et infirmata. Et si obiuleritis
sacrificium, si suscipiam ea de manibus vestris, dicil
Dominus omnipotens,

XIV. Acriter accusat sacerdotes, ut qui offerenda
in sacrificio lustrare, an vitiosa sint, minime ve-
lint, et, sine cura atque exploratione, clauda, cca,
morbida admittant, quanquam lex aliqua corporis
parte non sana et integra rejici aperte jusserit.
Quod si forte sacerdotum quispiam inutile pecus ad
sacrilicium offerentes studio servanda legis repel-
leret, non discedebant, captivitatem omnimodis
pr:etendentes, et audacter admodum affirmantes non
esse malas victimas, sed ex itinere ita afflictos, cum
e Babylone in Judaam reverterentur, Offerebant
porro et rapta, et clauda, et debilia. Fera siquidem
incursantes, interdum gregibus nocent : seu forte
quid rapuerint, deinde cursu pastor iusecutus, fau-
eibus earum eripuerit : et canum latratibus perter-
refecerit, aut pedum in eas projecerit. Hzc sunt,
opinor, rapta, et bxc simul cum claudis, que cum
exteris pasci amplius non possent, offerebant. Etiam
infirmata dicabant, hoc est, jam moribunda, uni-
versorum ἤθυηι dedecorantes potius quam hono-
gantes, Verum « cxsufflavi ea, dicit Dominus om-

9? Psal. xcix, 4. ** Psal, xii, 6.

μονονουχὶ διαχέχραγε τὸ, « Οὐκ ἔστι Θεός, » Οἱ γὰρ
οὕτω ζῇν εἰωθότες, ὡς μὴ ἐφορῶντος Θεοῦ, πάντα τε
δρᾷν ἀπεριμερίμνως, καὶ ἐχτόπω; ἀνοσιουργεῖν, ἔρ-
Yo αὐτοῖς xal πράγμασιν ἀρνοῦνται τὸν Θεόν.
Κατὰ τοῦτον δὴ οὖν τὸν τρόπον, οἱ μὴ ἀποσώζειν
ἑσπουδαχότες τῷ ἁγίῳ θυσιαστηρίῳ τὸ ὅτι μάλιστα
πρέπον τε αὐτῷ, xal ὀφειλόμενον σέδας, δι᾽ αὐτῶν
ὧν διώχουσι λέγουσι" « Τράπεζα Κυρίον ἡλισγημένη
ἐστί, » Παραινητέον δὴ οὖν τὸ ῥάᾷθυμον ἐν τούτοις -
καὶ εἴ μὴ τις ἕλοιτο τοῦτο δρᾷν, ἀχούσεται πάντως
Θεοῦ λέγοντος" « Οὐχ ἔστι μὸν θέλημα ἐν ὑμῖν, vol
θυσίαν οὐ προσδέξομαι Ex τῶν χειρῶν ὑμῶν. » Πάν-
δεινον δὲ ὅτι τὸ προσχρούειν Θεῷ, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέξ
«ἰς, εἴπερ ἐστὶν ἐν καλῷ καὶ νοῦ καὶ φρενός :

C Kal εἴπατε" Ταῦτα ἐκ κακοπαθείας ἐστὶ, καὶ

ἐξεφύσησα αὐτὰ, Aérea: Κύριος παντοκράτωρ.
Καὶ εἰσερέρετε ἁρπάγματα, καὶ τὰ yolá, καὶ τὰ
ἐγοχιούμενα. Καὶ ἐὰν φέρητε τὴν θυσίαν, εἶ
προσδέξομαι αὑτὰ ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν, λέγει
Κύριος παντοχράτωρ.

14'. Κατῃτιᾶτο λίαν τοὺς ἱερουργοὺς, ὡς ἄχιστα
μὲν μωμοσχοπεῖν ἑλομένους τὰ προσαγόμενα τῶν

. θυμάτων, προσδεχομένους δὲ μᾶλλον ῥᾳθύμως τε καὶ

ἀδαπανίστως χωλὰ, καὶ τυφλὰ, καὶ ἄῤῥωστα, χαΐτοι
τοῦ νόμου σαφῶς τὰ ἔμπηρα τῶν θυμάτων ἀπόδλητα
δεῖν κοιεῖσθαι προστεταχότος, Εἰ δὲ δὴ πού τις τῶν
ἱερέων ἀπεσόθδει, τοῦ νόμου ἀντεχόμενος, τὸν εἰς
θυσίαν προσάγοντα τὸ ἀχρεῖον, ἐπέμενον οἱ προσ-
ἄγοντες, ἄνω τε χαὶ χάτω τὴν αἰχμαλωσίαν προτεῖνον-
τες, διϊσχυριζόμενοί τε χαὶ μάλα νεανιχῶς, φαῦλα
μὲν οὐχ εἶναι, καχοπαθῆσαι δὲ μᾶλλον κατὰ τὴν
ὁδὸν, ὑπονοστούντων αὐτῶν Ex. τῆς Βαδυλῶνος εἰς
τὴν Ἰουδαίαν. Προσεκόμιζον δὲ xat τὰ ἁρπάγματα,
καὶ τὰ χωλὰ, xal τὰ ἐνοχλούμενα, θῆρες μὲν γὰρ
ἐπιόντες ἔσθ᾽ ὅτε κατασίνονται ταῖς ἀγέλαις, χἂν εἴ
τι τυχὸν ἁρπάσειαν, εἶτα δραμὼν ὁ ποιμὴν ἐκσπά-
σειε τῶν ὀδόντων τὸ ἡρπασμένον, fj χαταπτοῆσας
κυνῶν ὑλακαῖς, ἢ χαλαύροπα βαλών. Τοῦτο, οἶμαι
τὸ ἅρπαγμα, ταῦπα προσῆγον ὁμοῦ «ol; τοὺς πόδας
λελωδημένοις, xat οὐχ Ext τοῖς ἄλλοις συγχατανέμε -
σθαι δυναμένοις, Προσῆγον δὲ καὶ τὰ ἐνοχλούμενα,

Digitized by Google

