£13

COMMENTATUUS IN ZACHARIAM PROPHETAM,

$46

ποὺς συνασπίζοντας, xax ταῖς τῶν πολεμίων φάλαγξι, À hostium phalangas exercitum exsuseftante. Acci-

κατεξανιστῶντος τὸ μάχιμον. Νοεῖταί γε μὴν ὡς ἐπὶ
Θεοῦ, μονονουχὶ συμπαρόντος τε καὶ συμπαραταττο-
μένου τοῖς ἔθνεσ: τοῖς καταδῃοῦσι τὴν Ἰουδαίαν,
πεπορθγτ χόσι δὲ χα! αὑτὰ τὰ ᾿Ιερησόλυμα.
Μεμνήμεθα ὃξ, ὅτι xal ἐν παραθδολαῖς εὐαγγελι-
xal; τοιοῦτόν τί φησιν. Ὁ μὲν γὰρ βασιλεὺς τοὺς
γάμους ἐπιτελῶν τῷ νἱῷ αὐτοῦ, πέπομφε τοὺς οἶχέ-
τας συναγείρειν τοὺς χεχλημένους. Οἱ δὲ τοὺς κα’
λοῦντας ἀνοσίως περιυδρίσαντες xal ἀπεχτονότες,
τελευταῖον ἐπ᾽ αὐτοῖς διεχρήσαντο τὸν υἱόν. Εἶτα «t
φτσι τῆς παραδολῇς ὁ λόγος ; ε Ὁ δὲ βασιλεὺς ὠργί-
σθη, xal πέμψας τὰ στρατεύματα αὐτοῦ, ἀπώλεσε
ποὺς φονεῖς ἐχείνους, xal τὴν πόλιν αὐτῶν ἐνέπρη-
σεν. » Ἔσται δὴ οὖν ἐν ἴσῳ, φησὶ, τοῖς ἐν ἡμέρᾳ
παρατάξεως ἀντανισταμένοις γεννιχῶς καὶ δαπανῶ-
σιν ἐχθροῖς. ᾿Απόδειξις δὲ τοῦτο τῆς εἰς λῆξιν ὀργῆς,
xal νιχημάτων τῶν ἀνωτάτω, xai ἰσοπαλῇ τὴν vixny
ἐπάγοντος τοῖς tic αὐτὸν πεπαρινηχόσιν. ᾿Απεκτόνασι
γὰρ, ὡς ἔφην, τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς. Ἐπειδὴ δὲ τὰ
πέρα λόγον, χαὶ θαύματος πρέποι ἂν αὑτῇ, καὶ
μόνῃ δύνασθαι κατορθοῦν τῇ τῶν ὅλων βασιλίδε φύ-
$:w ταύτῃ Tot φησὶν ὡς « Στήσονται μὲν οἱ πόδες
αὐτοῦ, δῆλον δὲ ὅτι Χριστοῦ, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ
ἐπὶ τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν. ν Τὸ δὲ δέξεις ὑπομενεῖ
τέσσαρας, δύο μὲν, εἰς ἢώ τε xal εἰς ἑσπέραν, ἤγουν
εἷς θάλασσαν (οὕτω γὰρ τὸν τῆς ἑσπέρας τόπον
ἀποχαλεῖν ἔθος τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ )* τά γε μὴν
*epa δύο κατανεύοντά πως, τὸ μὲν εἰ; ἄρχτον xai
βοῤῥᾶν, τὸ δὲ εἰς χλῖμα τὸ νότιον. Καταῤῥαγήσεσθαι

pienda sunt autem ut de Deo, tantum non prasente,
et simnl in acie stante cum gentibus Judzam perva-
stantibus, 79/7 ipsamque Hierosolymam evertend-
pus.

Meminimns porro etiam in parabolis evangelicis.
tale quiddam exstare, Rex enim filio nuptias.
faciens, misit servos suos ut invitatos congregarent.
Ast illi cum vocantes impie et injuriosissime «cce-
ptos occidissent, novissime etiam filium peremerunt.
Quid deiude parabola? « Rex autem iratus est, et
missis exercitibus suis perdidit homicidas illos, et
civitatem illorum succendit **, » Perinde igitur erit,
inquit, ut eum in die couflictus generose in elioste: .
usque ad internecionem insurgitur. Qu:e demonstra- .

D tio est irze extreme, et victori coelestis, et iis a.

quibus probrose est. habitus, paria eum  triumphu.
remet ientis,. Interfecerunt enim, .ut dixi, auctoren:
vite "5. Quoniam vero ipsam et solam omuium.
reginam naturam decet omnem orationis faeultatem.
et admirationem — snperantia — praclare — efficere
posse, ideo dicit : « Stabunt. pedes ejus, » Christi
utique, c in. die illa super montem. olivaram, » Qui
quatuor  rupturas patietur, duas qoidem partex
orieutem et occasum versus, sive ad mare (sic enim
divinitus inspirata Scriptura partem occidentalem
appellare consuevit), alias duas tendentes, unam ad
arctum et aquilonem, alteram ad austrum. Ipsa quo-
que cacumina diruptum iri ait, ut medias valles im-
pleont, improviso concussa usque ad Ksael, qui, ut.

δὲ χαὶ αὐτὰς ἔφη τὰς κορυφὰς, ὡς τὰς μεταξὺ € ferlur, vicus est in exiremo recessu montis siius.

πληρῶσαι φάραγγας, ἀδοχήτως χατασεσεισμένας ἐς
Ασαΐλ' χώμη δὲ αὕτη πρὸς ἐσχατιαῖς, ὡς λόγος,
τοῦ ὄρους χειμένη. Παρειχάζει ve μὴν τὸν ὧδε δια-

fin, σεισμὸν τῷ γεγενημένῳ χατὰ καιροὺς ἐπὶ
Ὀζίου, τοῦ xai ᾿Αζαρίον. Ἐπειδὴ γὰρ τοὺς τῆς

βασιλείας διέπων θώχους ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, ἅτε
δὴ καὶ ὑπάρχων ἐκ τῆς Ἰούδα φυλῆς, τετόλμηχε
παρανόμως τῶν τῆς ἱερωσύνης ἄψασθαι λειτουρ-
τῶν, λελέπρωται μὲν εὐθὺς, Θεοῦ δὲ δὴ τότε τὴν
ἐπὶ τούτοι; ὀργὴν ἐμφαίνοντο;, χατεδονήθη δεινῶς
τῶν Ἰουδαίων ἡ χώρα, καὶ αὑτὰ δὲ τὰ Ἱεροσόλυμα.
Καὶ δὴ καί φασι τὸ ὄρος τὸ Σιὼν τοσοῦτον ὑπο-
μεῖναι χλόνον, ὡς ῥαγῆναι μὲν εἰς δύο τμήματα,
ἐμφραγῆναι δὲ ταῖς παραχειμέναις φάραγξι, τὰς
xopugá;. "Eotxs δὲ διὰ τούτων ἡμῖν ὁ προφήτης τὸν
σεισμὸν ὑποδηλοῦν, ὃν ἐν τῷ τιμίῳ σταυρῷ γεγενῇ-
σθαί φασιν οἱ τῶν εὐαγγελιχῶν χηρυγμάτων ἱερουρ-
Yol. Πλατύτερον μὲν οὖν ἐν τούτοις ὁ προφήτης
διαμέμνηται τοῦ συμδεδηχότος. Ὁ δέ γε σοφώτατος
tat» Ματθαῖος ἐπιτεμνόμενος τὴν ἀφήγησιν οὕτω
φησίν’ «'0 δὲ Ἰησοῦς πάλιν χράξας φωνῇ μεγάλῃ,
&gtxt τὸ πνεῦμα. Καὶ ἰδοὺ τὸ χαταπέτασμα τοῦ
ναοῦ ἐσχίσθη εἰς δύο, ἀπὸ ἄνωγεν ἕως χάτω, χαὶ ἡ
ἢ ἐπείσθη, καὶ αἱ πέτραι ἐσχίσθηταν, καὶ τὰ μνη-
pila ἀνεῴχθησαν, xal πολλὰ σώματα τῶν χεχοιμη-
μένων ἀγίω"» ἢγέρθη. ν Ἐπειδὴ δὲ χρὴ τοῖς γεγονόσε

Comparat autem bunc gravem terremotum illi, qui
temporibus Ozi: sive Azarie contigit, Postquam.
enim llierosolymis in. throno regni collocaus, ut e-
wibu Juda progenitus, ministerium — sacerdotale
improbe ausus capessere, lepra fosdatus est, Deo hane-
ob causam se iratum prodente, borribiliter Judzeg-
rum regio, atque etiam | ipsa lierosolyma contre-
muit". Aiunt iteu ipsam quoque Sion ita. quassa--
tam, ut in. duas partes. dirumperetur, et valles ad- .
jacentes jugis ejus. opplerentur. Per hujuscemodi
terrxzmotus propheta nobis videtur illum iesinuare,,
quem in venerauda crucilixione factum | evangrlica-
rum przdieationum | sacri ministri commemorant,
μι is igitur eum casum fusius exponit, Matth:rus-

Ὁ sapientissimus breviterita narrat: € Jesus autem.

iterum clamans vece magun, emisit spiritum. Et
velum templi scissum est ἃ sunumno-usque deorsum,
998 ei terra mota est, οἱ pete. scissie suat, et
monumenta aperta sunt, et multa corpora sanctorum
qui doriierant surrexerunt t. » Et. quoniam his
qui contigerunt proliabilem rationem aptare opore.
tet, petras diruptas et vallesobluratas. esse. videtur,
quodammodo signiflcare Judzorum obczeationeim.
el idololatrarum ad salutaria festinationem. Hi enia
eum creature potius servirent quam Creatori **,.
velut lapideum cor durumque et. inflexibile, οἱ in

9 Matth, xxu, 9 seqq. "Act in δ. " HE Paral, xxvi, 16.241, Matth. xxvi, 50-52, **Rom. s, 25.

Digitized by Google
