519 S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP. M 320
catis et, per fidem in ipsum, sancti Spiritus co:mu- A δεδικαιωμένοις, xai διὰ τῆ; εἰς αὐτὸν πίστεως τὴν

nionem consecutis *', ne commisceamur quibusdam
sensu perversis, et mente profanis, et a fide germana
alienis. Hi enim sunt alienigenze et lingua barbari,
et perversa loquuntur. Cum quibus qui commercium
labuerit, fedissime polluetur. Seripium est enim :
* Qui tetigerit picem lnquinabitur ab ea 33, Cum
ergo liceat fruetum ferre. spiritualiter in Ecclesiis
Chrisii, quz ratio fuerit velle aliter. velut copulari,
et communicare profanis synagogis, et üniversorum
D»um adversus se exasperare?

S43 Ves. 14, 12. Quia eontaminavit. Judas

τοῦ ἁγίου Πνεύματος λαχοῦσι μέθεξιν, τὸ ἐπι»
μίσγεσθαί τισιν, οἴπερ ἂν εἶεν διςστραμμένοι τὸν
νοῦν βέδηλοί τε τὰς φρένας, καὶ τὴν πίστιν ἔχοντες
οὐχ ὀρθήν. ᾿Αλλογενεῖς γὰρ οὗτοι xal βαρθαρόφωνοι,
καὶ λαλοῦντες διεστραμμένα, Οἷς εἰ ἐπιμέσγοιτό
τις, πάντη τε χαὶ πάντως καταμιανθήσεται. Γέ-
γρᾶπται váp* « 'O ἀπτόμενο; πίσσης μολυνθήσε-
ται.» Ἐξὸν οὖν ἄρα χαρποφορεῖν νοητῶς ἐν Ἐχ-
χλησίαις Χριστοῦ, τίς γὰρ ἂν γένοιτο λόγος τοῦ
θέλειν ἑτέρως olovel πως συνάπτεσθαι καὶ χοινωνεῖν
βεδήλοις συναγωγαῖς καὶ καταθήγειν ἐφ' ἑαυτοῖς
τὸν τῶν ὅλων θεόν ;

Διότι ἐδεθήλωσεν ᾿Ιούδας τὰ ἅγια Κυρίου, χαὶ

sancia Domini, el quibus dilexit, e& studuit in. deos B οἷς ἠγάπησε, xal ἐπετήδευσεν εἰς θεοὺς d.Mo-

alienos. Disperdet Dominus hominem qui facit hec,
domec lhtmilierar ex tabernaculis Jácob, et ex
his qui offerunt sacrificium — Domino omnipo-
tenti,

XXVI. Odiosum faetum ait Judam, non ab. alio
alienigenarum, sed ab ipso Juda, qui profanarit le-
gem, et decliuaverit ad amandas mulieres peregri»
v8, et ad iisdem gratificanduin in omnibus, ama-
veritque defectionem a Deo, et se cultibus idolorura
devoverit, Addueti sunt enim. eo quidam, ut dixi,
Srquentes quas sibi injusto matrimonio Sociaverant,
€t earum voluntati per omnia Obsecundantes. Sicut
nimirum eliam in Settim, jungebantor Madianita-
rum sive Moabitarum filiabus qui ex Egypto liberi
€xibant; qui paulo post eo delirationis et impietatis
2bierunt, ut etiaminitiarentur Beelphiegor, Propter
istud crimen miseri perierunt*!, Itaque universorum
Deus bec facientem et operum adeo illicitorum im-
pie studiosum exsecratur ; et si quidem fuerit de po-
pulo, donec extermiuetur ἃ taberpaculis lsrael, hoc
est, donec funditus Dereat, el ne. exstitisse quidem
amplius sciatur. Si quis autem de. ordine sacerilo-
tum fuerit, donec humilietur ex liis qui offerunt sa-
erificium Domino omnipotenti, id est, doncc pereat
Εἰ e catalogo sacerdotum expungatur. Una enim
sacerdotes quidam, ut dixi, eum aliis eodem se
piaculo quo populus obstrinxerunt, mulierumque
peregrinaruin amori succumbentes, orscula divina
prorsus vilipenderunt.

Quocirca si maledictus est qui Deum irritat mun-
danasque delicias ejus jussis praeferre non reformi-
at, ne virtutem aspernemur ; se, illis omnino con-
lemptis, anpitomur potius ornamentis obedientize
?nimas nostras illustrare. Sic enim ἃ ivaledicto im-
munes ac liberos ex mansuetudine swa bonis nos
universorum Dowinus saginabit.

Vens. 13. Εἰ σε que oderam faciebatis. Operie-
batis lacrymis altare Domini, et Manctu. et gemitu

tplovc. Ἑξολοθρεύσει Κύριος τὸν ἄνθρωπον τὸν
ποιοῦντα ταῦτα, ἕως καὶ ταπεινωθῇ ἐκ σκηνω-
μάτων Ἰακὼδ, καὶ ἐκ προσαγόντων θυσίαν τῷ
Κυρίῳ παντοκράτορι.

KQ'. Μεμισῆσθαί φησι τὸν Ἰούδαν, οὐ παρ᾽ ἐτέ-
p? τοῦ τῶν ἀλλογενῶν, ἀλλὰ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Ἰούδα,
βεδηλώσαντος τὰν νόμον, διά γς τοῦ προσχεχλίσθαι
φιλεῖν γυναῖχας ὀθνείας, καὶ τὰ ἐχείνων ἐλέσθαι ζη-
τεῖν, ἀγαπῆσαί τε τὴν ἀπόστασιν τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ,
καὶ ταῖς τῶν εἰδώλων προσχεῖσθαι λατρείαι:;. Ἂπ-
ἐκομίζοντο γὰρ, ὡς ἔφην, πρὸς τοῦτό τινες ταῖς πα-
ρανόμως συνηρμοσμέναις ἑπόμενοι, καὶ τοῖς ἐχείνων
θελήμασι πάντα σείοντες χάλων. Καθάπερ ἀμέλει
καὶ ἐν Σεττεὶν, συνήπτοντο μὲν ταῖ; Μαδιανιτῶν

C ἤτοι Μωχθιτῶν γυναιξὶν οἱ ἐξ Αἰγύπτου λελυτρω κἐ-

νοι, Κατώλισθον 0$ χατὰ βραχὺ ληρίας εἰς τοῦτο καὶ
ἀνοτίας φρενὸς, ὥστε xal τελεσθῆναι τῷ Βεελφε-
γώρ. Ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας οἱ τάλανες διο) λα-
σιν. Ἐπαρᾶται δὴ οὖν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὸν πριοῦντα
ταῦτα καὶ τῶν οὕτιος ἐχτόπων ἐγχειρημάτων ἀνοσίως
ἐπιτηδευτήν" καὶ εἴπερ τις εἴη τελῶν ἐν λαοῖ;, ξως
ἂν ὁλοθρευθῇ ix σχηγωμάτων Ἰσραὴλ, τουτέστιν,
ἕως ἂν ὁλοτελῶς ἀπόλλοιτο χαὶ τὴν τοῦ γεγενῆσηαι
μνήμην ζημιούμενος. Εἰ δή τις εἴη τῶν τεταγμένων
εἰς ἱερουργείαν, ἕως ἂν ταπεινωθῇ ἐχ προσαγόντων
θυσίαν τῷ Κυρίῳ παντοχράτορι, τουτέστι, ἄχρις ἂν
ἀπόλλοιτο καὶ τῶν ἱερατικῶν ἐχπέμποιτο χαταλόγων.
Συγχατώλισθον γὰρ τοῖς ἄλλοις xat τῶν ἱερέων τινὲ;
ὡς ἔφην, εἰς τὰ λαῶν ἐγχλήματα, καὶ γυναίων ὀθνείων

D ἡττῶντο, τῶν θείων χρησμῳδημάτων εἰσάπαν fige

δηχότες.

Οὐχοῦν εἰ ἐπάρατος ὁ παροτρύνων Θεὸν xal τοῖς
παρ᾽ αὐτοῦ θεσπίσμασιν ἀντεξάγειν ἐπιχειρῶν τὰς
ἐν χόσμῳ τρυφὰς, μὴ παραιτώμεθα τὴν ἀρετὴν, καὶ
λόγος μὲν ἐχξίνων γενέσθω μηδεὶς, ἐπειγώμεθα Ch
μᾶλλον τοῖς εἰς εὐπείθειαν αὐχήμασι τὰς ἑαυτῶν
χαταφαιδρύνειν ψυχάς, ᾿Απραχτήσει γὰρ οὕτω ἐξ
ἀρᾶς, xai τοῖς ἐξ ἰδίας ἡμερότητος ἀγαθοῖς ὁ τῶν
ὅλων ἡμᾶς καταπιανεῖ Δεσπότης.

Kal ταῦτα ἃ ἐμίσουν ἐποιεῖτε. Ἑκαλύπεακες
δάκρυσι τὸ θυσιαστήριον Κυρίου, καὶ χλανθμῷ,

1] Ν . , . ^J " uU
Ἰ Cor. i, M; M Cor. wv, 15. t Egi ibt fo 72 Non vv, 1 seqq.

Digitized by Google

