119

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

189

spsorum. maguiticentiam testatur. Facti sunt enim Α prxsv f μεγαλοσύνη αὑτῶν, Γεγόνασι γὰρ οἰχτροὶ,

miserabiles et abjecti, miserique et despicatissimi,
quamvis olim bonoribus circumfluerent. Postquam
enim apparuerunt pastores per Christum, hoc: est
divini discipuli, merlto falsorum pastorum magnifi-
centia redacta est ad miseriam. Áccusabat enim
eos gregis Dominus per prophetas sanctos, [18
loquens : « Ὁ pastores dispergentes et disperdentes
oves pascug eorum **, » Et iterum : « Quia pasto-
res stulte egerunt, et Dominum non quaesierunt,
propter boc nop intellexit omnis grex, et dispersus
est *. ». Promittit autem eredeniibus in ipsum
germanos pastores daturum, sic rursum 757 di-
cens : « Et inducam vos in Sion, et dabo vobis
pastores secundum cor meum, ei pasceui vos pasto -
res cum scienjia *. » Quinsm isti? Divini discipuli,
et Eeclesiorum suis quique temporibus praesides
atque rectores, « recte tractantes verbum verita-
tis **, » et qui sciant subjeelum sibi gregem ad
quamyig utilitagom spiritualem deducere. ltaque
lJamentati sunt falsi pastores, quia jn miseriam vertit
eorum magnificentia, id quod nobis et alio mode
significat, adjungeus: « Vox rugientium leonum, quia
miser fsctus est feewitus Jordanis. » Vere enim
rugiüus est leonum vox, quam edunt, propter fa-
mem, et quia cibo carent. plorantes. Et de leonibus
eiiam divina Scriptura aic loquitur. Cemperti sunt
igitur Judaicorum ordinum principes ut leones ru-
gientes, esurientes. el plorantes, quo noa haberent

xa χατεῤῥιμμένοι, ἐλεεινοῖ τε xal ἀτιμώτατοι, xal-
τοῖ πάλαι περιφανεστέραν ἔχοντες δόξαν. ᾿Ἐπειδῇ
γὰρ ἀνεδείχθηταν οἱ διὰ Χριστοῦ ποιμένες, τοντ-
ἐστιν, οἱ θεσπόσιοι μαθηταὶ, τεταλαιπώρηχεν εἶκό-
τως dj τῶν ψευδοποιμένων μεγαλοσύγη.. Ἐπτιᾶτο μὲν
γὰρ αὐτοὺς ὁ τῆς ἀγέλης Δεσπότης, διὰ προφητῶν
ἁγίων οὕτω λέγων « Ὦ οἱ ποιμένες οἱ διασχορπί-
ζοντες xal ἀπολλύντες τὰ πρόβατα τῆς νο!ιῆς αὖ-
τῶν. » Καὶ πάλιν" « Ὅτι οἱ ποιμένες ἠφρονεύσαντο,
xai τὸν Κύριον οὐχ ἐζήτησαν διὰ τοῦτο οὐχ ἐνόησε
πᾶσα ἡ νομὴ, xat διεσχορπίσδη. Ἐπηγγέλλετο δὲ
τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσι τοὺς γνησίους ἀναδεΐξειν
φοιμένας, οὕτω πάλιν εἰπών' « Kal εἰσάξω ὑμᾶς εἰς
Σιὼν, χαὶ δώτω ὑμῖν ποιμένας χατὰ τὴν χαρδίαγ
μου, καὶ ποιμανοῦσιν ὑμᾶς ποιμαίνοντος μετ᾽ ἐπι-
στήμης. » Τίνες δὲ οὗτοι; Οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ, xal
οἱ τῶν Ἐχχλησιῶν κατὰ χαιροὺς ἡγούμενοι, « τὸν
τῆς ἀληθείας ὀρθοτομοῦντες λόγον,» xai εἰς πᾶν
ὁτιοῦν τῶν τελούντων εἰς ὄνησιν τὴν πνευματιχὴν,
ἀποκχομίζειν εἰδότες τὰ ὑπὸ χεῖρα θρέμματα. Οὐκοῦν
τεθρηνήχασιν οἱ ψευδοποίμενες, ὅτι τεταλαιπώρῃχεν
ἡ μεγαλοσύνη αὐτῶν“ σημαίνει δὲ τοῦτο xol xaü'
ἕτερον τρόπον ἡμῖν, ἐπιφέρων " « Φωνὴ ὡρνομένων
λεόντων, ὅτι τεταλαιπώρηχε τὸ φρύαγμα τοῦ Ἰορδά-
νου.» Ὡρυγμὸς μὲν γάρ ἐστι κυρίως ἢ τῶν λεόντων
φωνὴ, ἣν ἂν ποιοῖντο, χλαίοντες ἐπὶ λιμῷ τε xal
ἀσιτίᾳ. Δέχεται δὲ τοῦτο καὶ ἐπὶ λεόντων ἡ θεία
Γραφή. Κατεφωρῶντο τοίνυν οὐ τῶν ᾿Ιουδαϊχῶν

ἃ populis eblationes, decimas, primitias, dona (1 προεστηχκότες ταγμάτων ὡς λέοντες ὠρνόμενοι, πει-

grati animi. Postquam enim gregem amiserunt, de
cztero fenore, quod ex. eo eapiebant, recreati non
sunt,

Quod si quis censeat, etiam instar leonum ru-
gisse contra Christum Scribas et Phariszos ( cla-
mabant enim in ipsum, et voces ex edio et invidia,
et mera insania Jaciebant, Samaritanum **, et ebrio-

, Sum, et ex fornicatione natum *' afirmantes, et « Tolle,
tolle, cruciflge "5, » dicentes), verisimiliter sentiet
eiiam hic. Verumtamen quamvis super eo rugitus
dederint, facti sunt. miseri non mediocriter, « Quia
wiser factus est fremitus Jordanis. » Quod quid sibi
velit, dicam quoque. Preterfluit Jordanis Hieriehun-
tem, circum quem magna vis leonum borrendum in
wodum rugientium, et accolas ineredibili terrore
concutientium, Talea erant moribus Scribae et Pha-
riti, contra plebeios et gregarios rugientes, et te-
nuiores polentiz suzeterriculis consteruantes, « Ve-
rum miser facius est leonum terror. » lloc est quod
sit, « fremitus Jordanis. » Ac frewitus quidem est
ex equorum et mulorum naribus cum feroci spiritu
emissus sonilus; sed euam in iis dicitur qui de se
praeclare sentiunt, Hinc divinus David de iis qui

*! Jerem. x, 931.
** Joan, xix, 15.

** Jerem. xxi, 4.
xi 19.

(f) Ed. Aub., δείγμασι, documentis. Eoir.

** Jerem. ii, 45. 59 Hl Tim. 1i, 45. “ Joao. vini, 48.

νῶντές τε καὶ xAziovtas , διά tot τὸ μὴ ἔχειν τὰς ix
τῶν λαῶν χαρποφορίας, δεχάτας, ἀπαρχὰς, εὐχαρι-
στήρια. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς ἀγέλης ἐχπεπτώχασιν, οὐκ
Ev τοῖς ἐξ αὐτῆς κατηυφραίνοντο τόχοις,

Εἰ δὲ δή τις οἴοιτο καὶ ὡς ἐν τάξει λεόντων κατ-
ὠρύεσθαι τοῦ Χριστοῦ τοὺς Γραμματεῖς τε xol Φα-
ρισαίους ( κατεχεχράγεισαν γὰρ αὐτοῦ, καὶ τὰς ix
φθόνου xal βασκανίας xal ἀχράτου μανίας κατηφίε-
αν φωνὰς, Σαμαρείτην λέγοντες, μέθυσον ἀποχλ-
λοῦντες καὶ ἐχ πορνείας γεγεννημένον, xal, « Αἶρε,
αἶρε, exaópou αὐτὸν, » [βοῶντες]}), τὰ εἰκότα opo-
νήσει xat οὗτος. Πλὴν εἰ χαὶ ἑπωρύοντο, τεταλαίτα-
ρήχασιν οὐ μετρίως, « Ὅτι τιταλαιπώρηχε τὸ
φρύαγμα τοῦ Ἰορδάνου. » Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν,
ἐρῶ πάλιν. Παραῤῥεῖ μὲν ὁ Ἰορδάνης τὴν Ἱεριχὼ,
«λεῖστο: δὲ ὅσοι περὶ αὐτὸν οἱ λέοντες, καταδρυχό-
μενοί πε δεινῶς, καὶ ἀφόρητον τοῖς ἑἐνοιχοῦσιν
ἐνιέντες τὸ δεῖμα. Τοιοῦτοι δὲ ἦσαν τοὺς τρόπους οἱ
Γραμματεῖς xat οἱ Φαρισαῖοι, τῶν ἀγελαίων κατα-
ξρυχόμενοι, καὶ τοῖς Ex τῆς ἐξουσίας χατα πιοοῦντες
δείμασι (1) τοὺς ἀσθενεστέρους. « ᾿Αλλὰ τεταλαιπώ-
ρῆχεν ὁ τῶν λεόντων φόδος. » Τοῦτο δὲ εἶναί qua:
« τὸ φρύαγμα τοῦ Ἰορδόνον, » Καὶ φρύαγμα μὲν
ἔστιν ἡ ἵππων τὸ καὶ ἡμιόνων διὰ μυχτήρων ἠχὴ

“ Maub.

Digitized by Google
