419

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

spectatissimo intelligentia cedet. Ejusmodi quiddam A ἐν Χριστῷ ζωῆς τὰ αὐχήματα, « "Eacat, φησὶν, ὡς

ei sapientissimus Paulus, populos Judzorum 4105
quens, insinuat. Sic enim ait : « Cum enim gentes
«que legem non babent, naturaliter ea qua legis
sunt faciunt, legem non habentes, ipsi sibi sunt lex,
qui ostendunt opus legis scriptum ín cordibus
: $uis **, » Et iterum : « Circumcisio quidem prodest,
si legem observes : ai autem praevaricator legis sis,
circumcisio tua przputium facta est. Si igitur pre-
putium justitias legis custodiat, nonne preputium.
illias ip. circumcisionem reputabitur? et judicabit,
id quod ex natura. est praputium, legem consum-
mans, eum qui per literam οἱ circumcisionem
pravaricator legis est? Non enim qui in manifesto
Judaeus est, neque qua in manifesto, in carne,
circumcisio est : sed qui in abscondito Judzus est,
et circumcisio cordis in spiritu, non littera, cujus
laus non ex bominibus, sed ex Deo **. » [Qui igitur
circumcisionem in carne ut obsoletam  aversatus
spiritualem potius amabit, et Judeum qui in occulto
est,cireumferet, « cujus laus est non ex hominibus,
sed ex Deo, »(1)] quomodo non praestat, cum virtute
legis doctos, el qui inter Judaeos precipus sunt
existimationis, superaverit, quamvis fortasse infir-
wilatis reliquias, ut nondum baptizatus, liabeat?
Parte evi cordis sui sana, hoc est flde, differet
utique ab eo, qui fidem repudiat. Quod si quispiam
de domo David, hoc est, de illustribus et honora-
tissiimis npud ipsos fidem susceperit, et mysterium

Cliristi rectissime intellexerit, bic erit veneraudus, ς

« et domus Dei, et ut angelus Domini in conspectu
eorum. » Simile quiddam et Salvatorem dixisse
notum est ; aij enim : « Ownis scriba doctus in
regno coelorum similis est homini patrifamilias qui
profert de thesauro suo nova et vetera", » Qui
enim cognitionem legis in seipso ut thesaurum
collectum babet, si evangelicam adjunxerit, dives
quidam intelligentia erit, nova et vetera thcore-
mata, seu res consideratione dignas discendi stu-
diosis tanquam ex apothecis, seu repositoriis pro-
ponens : qualis erat divinus Paulus, wodo ex lege
petitis probationibus sermonem de Christo con(ir-
ware enitlens, modo etiam doctrina arcana supra
legem audientes ad voluntatein in ejus fide gloriandi

ὁ olxo; Aa615, » τουτέστι xas' οὐδὲν ἐλάττων εἰς
σύνεσιν τοῦ σοφοῦ v& καὶ ἐντιμοτάτον παρά γε τοῖς
Ἰουδαίοις. “Ὑπαινίττεταί vt τοιοῦτον xal ὁ σοφώτστος
Παῦλος, τοῖς Ἰουδαίων δήμοις προσλαλῶν. "ἔφη γὸρ
οὕτως" « θταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα φύσει
τὰ τοῦ νόμου ποιῇ, οὗτοι νόμον μὴ ἔχοντες ἑαυτοῖς
εἰσι νόμος, οἵτινες ἐχδείχνυνται τὸ ἔργον τοῦ νόμου
γραπτὸν ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν. » Καὶ πάλιν" ε Πε-
ριτομὴ μὲν γὰρ ὠφελεῖ, ἐὰν νόμον πράασῃς " ἐὰν δὲ
παραθάτης νόμου ἧς, ἡ περιτομή σον ἀχροδυστία
γέγονεν. Ἐὰν οὖν ἡ ἀκροδυστία τὰ δικαιώματα τοῦ
νόμου φυλάσσῃ, αὖχ ἡ ἀχροθυστία αὐτοῦ εἰς περιτο-
μὴν λογισθήσεται ; καὶ χρινεῖ dj ἐχ φύσεως ἀχρο-
θυστία τὸν νόμον τελοῦσα, τὸν διὰ γράμματος, καὶ
περιτομῆς παραθάτην νόμου; Οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φα-
νερῷ Ἰουδαῖος, οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ ἐν σαρχὶ περι»
τομὴ, ἀλλ᾽ ὁ ἐν τῷ χρυπτῷ Ἰουδαῖος, καὶ περιτομὴ καρ-
δίας ἐν πνεύματι, οὐ γράμψατι, οὗ ὁ ἔπαινος οὐχ ἐξ
ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ Ex Θεοῦ, » Πῶς οὐκ ἀμείνων, xat
ἀρετὴν ἡττώμενος τῶν νομομαθῶν, χαὶ ἐντιμοτάτων
παρὰ Ἰουδαίοις, κἂν εἰ ἔχοι τυχὸν ἀσθενείας λείψα-
γον, ὡς οὕπω βεδαπτισμένος ; Τῷ γὰρ ὑγιαίνοντι
μέρει τῆς ἑαυτοῦ χαρδίας, τουτέστι τῇ πίστει,
διοίσει πάντως τοῦ τὴν πίστιν οὐ προσιεμένον. Εἰ δὲ
δὴ τῶν ἐχ τοῦ οἴχου Δαδὶδ, τουτέστι τῶν παρ᾽ αὖ-
τοῖς λαμπρῶν, xal ἐντιματάτων παραδέξαιτό εἰς
τὴν πίστιν, xal εἰς ούνεσιν εὖ μάλα τὸ Χριστοῦ μυ-
στήριον αὐτῷ γένοιτο, προσχυνητὸς οὗτος ἔσται,
« καὶ οἶχος Θεοῦ, xol ὡς ἄγγελος Kuplou ἐνώπιον
αὐτῶν. * Τοιοῦτόν τι xal αὐτὸς ὁ Σωτὴρ εὑρίσκεται
λέγων ἔφη γὰρ, ὅτι « Πᾶς Γραμματεὺς μαθητενθεὶς
ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, ὅμοιός ἔστιν ἀνθρώπῳ
οἰχοδεσπότῃ, ὅστις ἐχδάλλει bx τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ
καινὰ καὶ παλαιά,» Ὁ γὰρ ἔχων ἤδη τεθησαυρισμέ-
yn» ἐν ἑαυτῷ τὴν τοῦ νόμου γνῶσιν, εἰ προσλάθοι
τὴν εὐαγγελικῆὴν, πλούσιος ἔσται τις εἰς σύνεσιν,
xatvá τε καὶ παλαιὰ θεωρήματα, καθάπερ ἐξ ἀπο-
θηχῶν,τοῖς φιλομαθέσι παρατιθείς ὁποῖός τις ἦν
ὁ θεσπέσιος Παῦλος, ποτὲ μὲν νομικαῖς ἀποδείξεσι
τὸν περὶ Χριστοῦ λόγον ἐμπεδοῦν ἐπιχειρῶν" moz
δὲ xai ταῖς ὑπὲρ νόμον μυσταγωγίαις συνελαύνων.
τρόπον τινὰ τοὺς ἀχροωμένους εἴς γε τὸ ἑλέσθαι τῇ
εἰς αὑτὸν πίστει χατασεμνύνεσθαι. Ποτὲ μὲν γὰρ

* compellens. Aliquando siquidem dicebat : « Dicite p ἔφασκε" « Λέγετέ μοι, οἱ ὑπὸ νόμον θέλοντες elva:,

mibi, qui sub lege esse vultis: Legem non auditis ?
984 Scriptum est enim, quoniam Abraliam duos
filios habuit, unum de ancilla, et unum de libera per
repromissionen , quz sunt per allegoriam dicta,
Mc enim sunt doo testamenta, unum quidem ἃ
monte Sina, in servitutem generans, qux est Agar;
Agar enim mons est in. Arabia, qui conjunctus est
ei qux nunc est Jerusalem, et servit cum filiis suis.
Qui autem sursum est Jerasalem, libera est, quie
est mater nostra **, » Aliquando autem et de Filio,

? Rom. ti, 14, 15.

δι bid, 25-29. ** Matth. xin, 52.

τὸν νόμον ἀχούετε ; Γέγραπται γὰρ, ὅτι 'Αδραὰμ δύο
vloug ἔσχεν, ἕνα ἐκ τῆς παιδίσχης, xot ἕνα ix τῆς
ἐλευθέρας δι’ ἐπαγγελίας, ἅτινά ἔστιν ἀλληγορού-
μενα, Αὗται γάρ εἶσι δύο διαθῆχαι, μία μὲν ἀπ᾽
ὄρους Σινᾶ, εἰς δουλείαν γεννῶσα, ἥτις ἐστὶν “Αγαρ᾽
τὸ γὰρ Ἄγαρ, ὄρος ἐστὶν ἐν τῇ ᾿Αραδίᾳ, συστοιχεῖ
δὲ τῇ νῦν Ἱερουσαλήμ’ δουλεύει γὰρ μετὰ τῶν τέ-
χνων αὐτῆς. Ἡ δὲ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐσεὶν,
ἥτις ἐστὶ μήτηρ ἡμῶν. » Ποτὲ δὲ καὶ περὶ τοῦ
Υἱοῦ, « Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης, χαὶ yapaxthp

** Galat, iv, 21-26.

Q) Quae uncinis inclusa sunt, desunt in Graco, Evi.

Digitized by Google

