tel

COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PIUPHETAM,

163

οἶνον ἔχειν αὐτὰς, ἀλλ οὐδὲ ὑετοῖς χατάρδεσθαι τοῖς A geutur, ut. inde in agris herbam non habeant. Et

νοητοῖς, ὡς ἐντεῦθεν αὐτοὺς μὴ ἔχειν ἐν ἀγρῷ βοτά-
νην. Καὶ ὁ μὲν λόγος ὡς ἐπὶ πραγμάτων ἐχπεποί-
ται τῶν αἰσθητῶν " fj γε μὴν ἐν αὐτοῖς θεωρία λεπτή
πε ἄγαν ἐστὶ, καὶ πολὺ λίαν ἔχουσα τὸ εἰλικρινές.
Θεοῦ γὰρ, φησὶ, ποιοῦντος φαντασίας, τουτέστιν
ἀστραπὰς, καὶ ὑετὸν τῇ γῇ τὸν χειμερινὸν χέοντος,
ὃς ἴατι χρήσιμος. καὶ μὴν καὶ Exáoto, τῶν ἐν ἀγροῖς
δηλονότι, διδόντος βοτάνην, πεπλανήχασιν ἐχείνους οἱ
ἀποφθεγγόμενοι, τουτέστιν, οἱ ψευδοεπεῖς τε xal
Ψευδηγόροι, καὶ μαντείας λέγοντες τὰς ἀπό γε τῆς
σφῶν χαρδίας. Οὗτοι λελαλήχασι χόπους, τουτέστιν
οὗ τὰ εἰς ἀνάπαυσιν τοῖς πιστεύουσιν αὑτοῖς, ἀλλὰ
δι᾿ ὧν ἀνάγχη χαμεῖν, Θεῷ προσχρούοντας, xal παρ-
ορωμένους. Ul δέ γε μάντεις καὶ τὰ ἐνύπνια ψευδῆ
ἐλάλουν, εὐηχοῦντες αὐτοῖς δηλονότι τὰ καταθύμια,
xai χρησταῖς μὲν ἐλπίσι χαταπιλίνοντες, φάσχοντες
δὲ ἀληθὲς οὐδέν" ἀλλ᾽ εἰς ἀπάτην xal πλάνησιν ἀπο-
φέροντες, ἤχιστα μὲν καταδειχνύοντές σφισι τὸν τῶν
πιιυματιχῶν δοτῆρα καὶ χορηγόν " ἀναπείθοντες δὲ
μᾶλλον αἰτεῖν τὴν εὐημερίαν παρὰ τῶν Ψψευδωνύμων
θεῶν. « Ταύτῃ τοι, φησὶν, ἐξηράνθησαν, ὡς οὐκ ἔχον-
τες ὑετὸν, xal ἑχαχώθησαν ὡς πρόθατα. » Οὐ γὰρ
ἣν βοτάνη, « οὐκ ἦν ἴασις. » Οὐ γὰρ ἦν αὐτοῖς ὁ xa-
τἀδεσμῶν τὸ συντετριμμένον, ὁ ἀνιστῶν τὸ κατεῤ-
ῥαγμένον, ὁ ἀναχτώμενος τὸ χεχαχωμένον. Προσεχ-
τέον δὴ οὖν, οὐχὶ τοῖς ἀποφθεγγομένοις τὰ μάταια,
Ψενδοεπέσι τε καὶ βωμολόχοις, καὶ ἐνυπνιασταῖς * Θεῷ
δὲ μᾶλλον τῷ εἰς νυῦν ἡμῖν ἐναστράπτοντι τῆς ἀλη-
θοῦς θεογνωσίας τὸ φῶς, χαὶ νοητοὺς ὑετοὺς χατα-

χίοντι, τὰς διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος παραχλήσεις, C

λέγω, καὶ βοτάνην ἀναφύοντι τοῖς ἐν ἀγρῷ, τοντέστι
πάλιν, εὐανθεστάτην ὥσπερ ἡμᾶς κατανέμοντι πόαν,
«ἧς θεοπνεύστον Γραφῆς τὴν ἀμώμητον γνῶσιν.
« “Ανθρωπὸς μὲν γὰρ ἐν τιμῇ ὧν, οὐ συνῆχε, πα-
βισυνεδλέθη col; χτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, xal ὡμοιώθη
αὑτοῖς. » ᾿Αλλ' εἰ Dot πως εἰς νοῦν τῶν θείων λο-
qlov τὴν γνῶσιν, καὶ τροφῆς μετάσχοι τῆς πνευμα-

verba quidem tanquam de rebus sensum tangentibus
fiunt, sed quam continent theoriam, eubtilis est
3dmodum, et purissima. Inquit enim, Deo facienie
plisntasias, hoc est fulgura, et pluviam hibernam
terris utilem effundente, el cuique, agrestium vide-
licet, herbam suppeditante, seduxeruut eos, qui lo-
quuntur, hoc est. faleiloqui, et meudaves, et vatici-
hia de corde suo proferentes. Ifi locuti suut labores,
hoc est . non ad requiem credentium illis; sed per
que cogerentur versari in miseria, ut Deum offen-
dentes, et ab eo despecti. 7/4 Porro »rioli etiam
somnia falsa loquebantur, mulcentes eorum aures
videlicet rebus jucundis, et bona spe pascentes, nibil
tamen verum dicentes : sed in fraudem et errorem
abripientes, minimeque spiritualium datorem et
suppeditatorem illis ostendentes ; quin persuadentes,
uti felicitatem potius a díis cominentiliia exposce-
vent. « Ideo, inquit, exaruerunt, ut. non habentes
pluviam, οἱ affljcii sunt, ut oves. » Non enim erat
herba, « non erat sanatio. » Neque eniin erat inter
eos qui alligarel quod contritum, qui erigeret. quod
confracium, qui recrearet. quod. «fllictum erat **,
Auendendum igitur, non loquentibus vana, menda-
cibusque et assentatoribus et sowniatoribus, sed
Deo potius, lumine verz cognitionis divin:e in. ani-
mum coruscanti, et. pluvias. intellectiles, Spiritus
sancti cousolationes, inquam, demittenti et herbam
agrestibus producenti, quod est, velut in. viridissi-
ma lierba, in coguitione nulli reprehensioni obnoxia ,
ac diviuitus inspiratz —Scripiure nos pascepU.
« lomo euim cum iu honore esset, non intellexit ;
comparatus est jumentis insipientibus, et. similis
factus est. illis **. » Sed si notitiam divinorum elo-
quiorum in pectus adimiserit, et de alimento spiri-
tuali participaverit, tum demum spurius esse desi-
uens, prudenti ratione gubernatus, et cogitationibus
bomine. dignis susceptis, rursum in bonore erit.

«ἰχῆς, τότε δὴ, τότε τὴν νωθείαν ἀποδαλὼν, ἐν τιμῇ πάλιν ἔσται, λογισμῷ τῷ σώφρονι διοιχούμενος, καὶ

τὴν ἀνθρώπῳ πρέπουσαν ἀναλαξὼν (1) φρένα.

"Exi τοὺς ποιμένας πορωξύνθη ὁ θυμός μου,
καὶ ἐπὶ τοὺς ἀμνοὺς ἐπισκέψομαι.

52’. Ποιμέγας ἐν τούτοις, καθάπερ ἐγῷμαι, τοὺς
ψενδοπροφήτας καὶ ψευδομάντεις ἀποχαλεῖ, xai τοὺς
«ἧς ἀπάτης χαθηγητὰς, ὄλεθρόν τε xal πάγην γε-
Ὑγονότας τοῖς, ot τῆς ἀληθοῦς περὶ Θεοῦ δόξης ἡμαρ-
«κηχότες, τὴν αὐτῷ πρέπουσαν τιμὴν, καὶ λατρείαν
ἀνατεθείχασι τῇ χτίσει, xal προσεκύνησαν τοῖς ἔρ-
qois τῶν ἰδίων χειρῶν, xabà γέγραπται.

Οὐχ ἀπίθανον δὲ τοῖς ψευδομάντεσι xal τοὺς τῶν
Ἕλλήνων συνάψαι λογάδας, οἱ δὴ σοφοὶ δοχοῦντες
ἄγαν, ταῖς ἑαυτῶν εὐγλωττίαις τοὺς αὐτοῖ; προσχεῖ-
μένονς πεπλανήχασι, καὶ ὥσπερ τινὲς ποιμένες οὐκ
ἀγαθοὶ χατεδόσχησαν ἐν ἀκάνθαις, χαὶ εἰς πολλὴν
ἀχρειότητα σαθρῶν ἐννοιῶν. Τί γὰρ παρ᾽ ἐχείνοις

V&ns. 3. Super pastores concitatus est. furor mous,
εἰ super agnos visitabo.

LXVil. Pesores hoc loco, ut arbitror, pseudo-
prophetas εἰ falsos vates,et magistros erroris appel-
lat, pestemque et laqueum iis, qui vera de Deo
opinione relicia, bonorem et cultam ipsi proprium
creatura dedicarunt, eLopera manuum suarum ad-
oraverunt, sicut scriptum est t.

Nec alienum est falsis vatibus etiam Gr:ecos
quosdam quasi majorum gentium adjungere, qui
eum sapientissimi numerarentur, eloqueniia δι
ipsis adbzerentes seduxerunt, eL ut pastores non
boui' spinis, e in. multa vanitate cogitationum
inutilium paverunt. Quid enim apud illos ad cogri-

9? Ezech, xasiv, ὁ. * Pal. xzvin, 12, 3) Psal. exit, ὁ seqq.

(1) &ubertus, ἀναξαλών. Etit.

Digitized by Google
