155

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

464

tionem veritatis conducit ? Ili dignissimi sunt qui a A τὸ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ὠφελοῦν ; Κατὰ τούτων ἂν

Deo puniantur. Non enim tantummodo $uas animas
perdiderunt , sed insuper aliorum in errorem indu-
xerunt, ut. dixi, verborum ampuliis mendacium
quasi inaurantes, 747 et oratione ad deceptionem
abutentes. Visitat autem agnos, miseratus videlicet,
et ex fallacia ad agnitionem veritatis transferens, et
ex vagis erroribus in viam rectam impellens. Sicut
euim res poscebat, ut injuriosis in eos pro msgni-

tudine injuriarum supplicia irrogarentur ; ita rur-.

sum cum divina mansuetudine, el justo judicio,
conjunctissimum | erit, benignam in eos qui talia
passi sunt ferre sententiam. Oportebat enim, opor-
tebat, inquam, salvari inique tractatos, Deo &e ab
eis antea lesum ohliviscente, et pastorum fraudibus
wnagis,ac praeter voluntatem subactos poena libe-
raute.

Nens. 4, 5. Et visitabit Dominus Deus omnipotens
gregem suum. domum Juda, et ponet eos. ul equum
decorum suum in prelio, et ex ipso respezit,et ex ipso
posuit arcum in spiritu. furoris. Et ex ipso egredietur
omnis abactor in idipsum, et erunt. quasi bellatoreà
conculcantes lutum inviis in bello, et bellabunt, quia
Dominus cum eis.

LX Vlll. Quonam modo pastores tale multaturus
sit, visitaturusque et recuperaturus agnos, clare

ostendit. Productis enim ex Judszis mundi dectori- C χαθίστησιν ἐναργές.

bus sanctis spostolis et evangelistis, per eos Gracise
sapientes debellavil, et ab eorum garrulitate agnos
eripuit, fallacieque laqueis extricatos, ]n veram, et
nulli culpe affinem Dei cognitionem transtulit. Ait
ergo : « Visitabit gregem suum domum Juda. » Fa-
ciet autem eum velut equum decorum, et bellicosissi-
mum, quo quasi spiritualiter vectus, Grecorum 1-
guam, ut dixi, oppugnabit eorumque sapienti de-
formitatem, et omnis fructus vacuilatem patefaciet.
Quin enim per Graecorum | dispersiones divini disci-
puli tanquam equi quidam fuerint, adversus eorum
loquacitatein, et. Deo exosam fallaciam tantem non
binnientes, quis dubitet? cum Christus de beato
Paulo dicat ad Ansniam, « Vade, quoniam vas ele-
ctionis mihi est iste, ut portel nomen meum coram
gentibus, et regibus, et filiis Israel 53,» Et Habacuc
quasi Dominem nostrum Jesum Christum alloquens :
« Quoniam ascendet seper equos tuos, et equitatio
tua salus » Inquit igitur : « Ponet ipsum, ut equum
decorum in bello, et ex ipso respexit *. » Proinde ac
si dicat : 748. Consideravit non quidem ut Deus ad
ministerium pradicationis evangelicze idoneos, ele-
git autem de tribu Juda, et. ex ipsis prsdicatores
"constituit. Voluit enim eos sus voluntatis ministros,
et adjutores, et gratiae ab ipso donandz velut me-
diatores οἱ dispensatores fleri. Praterea ex ipso,
joquit, hoc est Juda in furore intentus est arcus

δ, Act, ix, 15. 3 Habac. i1, 8,

γένοιτο, καὶ τὰ ix θείας ὀργῆς, καὶ μάλα αἰσίως.
Ὠλόθρευσαν γὰρ οὐχὶ δὴ μόνον τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς,
ἀλλὰ πρὸς ταύταις xai τὰς ἑτέρων πεπλανήκχασιν, ὡς
ἔφην, τῷ τῆς λέξεως χόμπῳ μονονουχὶ καταχρυσοῦν -
τες τὸ ψεῦδος καὶ τὴν τοῦ λόγον χρείαν δαπανῶντες
εὶς φεναχισμούς. Ἐπισχέπτεταί γε μὴν τοὺς ἀμνοὺς,
οἰκτείρων δηλονότι, χαὶ μετατιθεὶς ἐξ ἀπάτης εἰς
τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν, καὶ x τοῦ περιπλανᾶ-
σθαι μετασοθῶν εἰς εὐθεῖαν ἐδόν. “Ὥσπερ γὰρ ἦν
ἀκόλουθον, τοῖς ἐδικηκόσιν αὐτοὺς τὴν τοῖς ἀδιχῆτ
pact πρέπουσαν ἐπαρτῇσαι δίκην" οὕτω δὴ πάλιν
θεοπρεποῦς ἡμερότητος, καὶ ψήφου δικαίας ἀμοιρή-
σειεν ἂν οὐδαμῶς, τὸ ἐπὶ τοῖς πἪπονθόσι φ'λάνθρωπον
χρῖμα. Ἔδει γὰρ, ἔδει σώζεσθαι τοὺς ἠδικημένους,

B ἀμνησικακοῦντος Θεοῦ, καὶ ποινῆς ἀπαλλάττοντος
τοὺς ταῖς ἐχείνων πλεονεξίαις τάχα που xat ἀθουλὴ“
«ως ὑπενηνεγμένους.

Καὶ ἐπισκέψεται Κύριος ὁ Θεὸς ὁ καντοχράτωρ
τὸ ποίμνιον αὐτοῦ τὸν οἶκον Ἰούδα, καὶ τάξει
αὐτοὺς ὡς ἵππον εὐπρεπῆ αὑτοῦ àv πολόμῳ,
καὶ ἐξ αὐτοῦ ἐπέδλεψε, καὶ ἐξ αὑτοῦ ἔταξε τὸ
τόξον ἐν πνεύματι θυμοῦ, καὶ ἐξ αὐτοῦ ἐξελεὺ»
σεται πᾶς ὁ ἐξελαύνων ἐν τῷ αὐτῷ. Καὶ ἔσονται
ὡς μαχηταὶ πατοῦντες πηλὸν ἐν ταῖς ἑδοῖς àr
πολέμῳ, καὶ παρατάξονται, διότι Κύριος pet?
οὐτῶν.

EH'. Τίνα δὴ τρόπον ἐποίσει μὲν τοῖς ποιμέσι τὰ
ἐξ ὀργῆς» ἐπισκέψεται δὲ καὶ ἀνασώσει τοὺς ἀμνοὺς.»

"Αναδείξας γὰρ ἐξ Ἰουδαίων
«οὺς τῆς οἰκουμένης. μυσταγωγοὺς, τοὺς ἁγίους ἀπο-
στόλους καὶ εὐαγγελιστὰς, χατηγωνίσατο μὲν δι᾽ αὖ-
τῶν τοὺς Ἑλλήνων σοφοὺς, ἐξείλετο δὲ τοὺς ἀμνοὺς,
τῆς ἐκείνων ἀθυροστομίας, χαὶ τῶν τῆς ἀπάτης βρό-
χων ἀπαλλάξας, μετέστησαν εἰς ϑεογνωσίαν τὴν
ἀληθῇ καὶ ἀμώμητον. ἐ Ἐπισχέψεται τοίνυν, φησὶν
τὸ ποίμνιον αὐτοῦ τὸν οἶχον Ἰούδα. » Ποιήσεται δὲ
αὑτὸν οἷον ἵππον εὐπρεπῆ xoi πολεμικώτατον, ἐφ᾽
ᾧ νοητῶς μονονουχὶ καὶ ἐποχούμενος, τῆς Ἑλλήνων,
ὡς ἔφην, καταστρατεύσεται «λώττης, καὶ τῆς ἐνού“
σης αὑτοῖς σοφίας καταγράψει τὸ ἀκαλλὲς, καὶ ἀν-
ὄνητον. Ὅτι γὰρ ἐν ταῖς Ἑλλήνων διασποραῖς οἱ θε-
σπέσιοι γεγόνασι μαθηταὶ οἷά τινες ἵπποι, μονονουχὶ
καταχρεμετίζοντες τῆς παρ᾽ αὑτοῖς ἀθυροστομίας, καὶ

Ὁ θεοστυγοῦς ἀπάτης, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ εἰς ; Χριστοῦ
λέγοντος περὶ τοῦ μαχαρίον Παύλον πρὸς ᾿Ανανίαν"
« Πορεύου, ὅτι σκεῦος ἐχλογῆς μοί ἔστιν οὗτος, τοῦ
βαστάσαι τὸ ὄνομά μου ἐνώπιον ἐθνῶν τε καὶ βασι-
λέων καὶ νἱϊῶν Ἰσραήλ. » Ἔφη δέ που xat ὁ ᾿Αμδα-
χκοὺμ ὡς πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν"
€ Ὄτι ἐπιδήσῃ ἐπὶ τοὺς ἵππους σου, xai 4j ἱππασία
σου, σωτηρία. » Οὐχοῦν « κάξει αὐτὸν, φησὶν, ὡς
ἵππον εὐπρεπῇ ἐν πολέμῳ, καὶ ἐξαὐτοῦ ἐπέδλειψεν.»
“Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι * Κατεσχέψατο μὲν ὡς Θεὸς τοὺς
ἐπιτηδείους εἰς διακονίαν τῶν εὐαγγελικῶν κηρυγμὰν
κων, ἀπολέχτους γε μὴν ἐποιήσατο τοὺς ἐξ Ἰούδα,
καὶ ἐξ αὐτῶν ἔταξεν. Εΐλετο γὰρ αὑτοὺς πῶν ἰδίων

Digitized by Google

