vs .

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

37$

xurgerent homincs contra nos, forsitan. vivos de- A Κύριος ἦν ἐν ἡμῖν, ἐν τῷ ἐπαναστῆναι ἀνθρώπους

qiuüssent nos. Dum iragceretur furor eorum in
308, forsitan aqua absorbuisset nos. Torrentem
pertrausivit anima nostra, forsiian pertransisset
anima nostra aquam intolerabilem 9", » Quemadmo-
dum porro, inquit, captivus factus Israel, atque ad
Assyrios ei Medos abductus, illorum insolentiam
sive Jominatum effugit, qui eum premere semper
armisque lacessere consueverant : eodem modo
lberaii per Christum  prevalebunt inimicis sub
aspectum venientibus et non venientibus, et qui ad
servitutem nolentes adigebant, et ut captivos vinou-
lis e stulta. eorum voluntate sumptis coercebant.
Sed et his pravalebunt, eorumque superbiam et
dominationem effugient, Deo confortante, in quo el
gloriabuntur. Placemus enim nobis in Cliristo, et
ipsun robur nostrum ducimus, οἱ ipso nitimur, et
totam vitz nosirz spem in eo deflgimus. Non enim
legatus, non angelus, sed ipse Dominus salvavit
nos "δ. et-ut dicit beatus Psalunicep, « Deus noster
refugium et virtug, auxiliator in tribulationibus
«que invenerunt nos nimis **, 2

'CAP. ΧΙ.

Vins. 4, 2. Aperi, Libane, porias (uas, et com-
«lat ignis cedros. (was, Ululet pinus, quia cecidit ce-
drus, quia vehementer miseri. facii. sunt optimates.
Ululate, quercus Basanitidis, quia succisus eet saltus
-onsiius.

LXXV. Dicterum significationem nunc ad alios
quosdam sensus accommodat, Nam cum quod satis
est, el aptissime harrasset de vocatione gentium in
Christo per fidem, futuram super eo incredulita-
tem lsraelitarum, 755 tempore quo homo inter
nos fuit videlicet, luculenter prenuntiat, et hoc de
«ausa incendendum templum ipsum, atque etiain
Mierosolymam, et iosuper subigendas ipsas utbes
Jirael, et cum ipsis incolis perituras. Hxc autem
per manus Romanorum patrata sunt, aliquando in
Judeam Vespasiano et Tito arma moventibus. Et
€$1,ut spparet,supervacaneum minutatim singula per-
censere, quz: Judeorum urbibus, sive populis, pro-
pter debacchationem in. Christum evenerunt, cum
voleutibus Josepbi historiam legere liceat, et inde
«um libuerit singula accurate cognoscere. Transit
igiiur ad 606 qui erant. de sanguine Israel. Et Li-
bauo quidem cemparat Judzam : quamobrem ?. Est
euim Libanw& mons decoris arboribus et silvis
densissimis conspicuus. Judaorum autem regio po»
pulosissimo , et innumerabilibus incolis frequeutis
sima, ei quosi cedros ant. piuus procerissimas, et
aliis inagis visendas, sacerdotes, inquam, el suis
temporibus ex tribu Juda regnantes, ct qui princi-
qatus ornamentis eminentes, tota provincia moti

ἐφ᾽ ἡμᾶς, ἄρα ζῶντας ἂν κατέπιον ἡμᾶς. "Ev τῷ óp-
γισθῇναι τὸν θυμὸν αὐτῶν ἐφ᾽ ἡμᾶς, ἄρα τὸ ὕδωρ ἂν
κατεπόντισεν ἡμᾶς. Χείμαῤῥον διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν,
ἄρα διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν τὸ ὕδωρ τὸ ἀνυπόστατον. »
Ὥσπερ δὲ, φησὶν, αἰχμάλωτος γεγονὼς ὁ Ἰσραὴλ,
xa εἰς ᾿Ασσυρίους τε καὶ Μήδους ἀπενηνεγμένος,
διέδρα τὰς ἐχείνων ὕδρεις τοι πλεονεξίας, ἀεὶ
προσκειμένων καὶ πολεμεῖν εἰωθότων αὐτοῖς " κατὰ
τὸν ἴσον τρόπον, φησὶν, οἱ λελυτρωμένοι διὰ Χρι-
στοῦ, χρείττους ἔσονται τῶν ἐχβρῶν, ὁρατῶν δηλον-
ὁτι χαὶ ἀοράτων, οἵ μονονουχὶ καὶ κατεδιάζοντο
πρὸς ἀδούλητον δουλείαν αὐτοὺς, xat οἷον αἰχμαλώ-
τοὺς γεγονότας τῆς ἐξ ἰδίας σχαιότητος συνεῖχον
δεσμοῖς, ᾿Αλλὰ καὶ τούτων ἔσονται χρείττους, ὕδρεις
πε τὰς παρ' ἐχείνων διαφεύξονται xal πλεονεξίας.
Θεοῦ κατιαχύοντος, ἐφ' ᾧ καὶ χαυχήσονται. Μέγα
γὰρ φρονοῦμεν ἐπὶ Χριστῷ, xal αὐτὸν ἰσχὺν πεποιή-
μεθα, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ τεθαῤῥήκαμεν, καὶ τῆς ἑαυτῶν
ζωῆς ὅλας ἔχομεν τὰς ἐλπίδας. Οὐ γὰρ πρέσδυς, obx
ἄγγελος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος ἔσωσεν ἡμᾶς" καὶ
φησιν ὁ μαχάριος Ἑαλμῳδὸς, « Ὃ Θεὸς ἡμῶν xasa-
φυγὴ, καὶ δύναμις, βοηθὸς ἐν θλίψεσι ταῖς εὑρούσαις
ἡμᾶς σφόδρα.

ΚΕΦΑΛ. 14’.

Διάγοιξον, ὁ Λίδανος, τὰς θύρας σου, κατα»
φαγέτω πῦρ τὰς κέδρους σου. OJodvtáto κἰ-»
τυς, διότι πέπτωχε χέδρος, ὅτι μεγάλως μεγε-
στᾶγες ἐταϊαικώρησαν. Ὁ.1ο.ἰύξατε, δρύες τῆς
Βασανίτιδος, ὅτι χατοσπάσθη ὁ δρυμὸς ὁ σύμ-
φυτος.

OE. Μεθίστησι νῦν ἐφ᾽ ἑτέρων τινὰ νοημάτων
ὁδὸν τῶν λεγομένων τὴν δήλωσιν. ᾿Αποχρῶσαν δὲ τὴν
ἀφήγησιν εὖ μάλα πεποιημένος τὴν περί γε τῆς τῶν
ἐθνῶν χλήσεω; τῆς ἐν Χριστῷ διὰ πίστεως, τὴν

* ἐσομένην ἐπ᾽ αὐτῷ δυσπείθειαν τῶν ἐξ Ἰσραὴλ κατὰ

τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως δηλονότι xatpbv, mpoag-
ηγεῖται σαφῶς, xat ὅτι ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας κατ-
ἐμπρησθῆναι δεῖ τὸν ναὸν αὐτὸν, καὶ μέντοι τὰ ε-
ρϑσόλυμα, προσαλῶναι δὲ xol αὑτὰς τοῦ Ἰσραὴλ τὰς
πόλεις, καὶ συνδιολεῖσθαι τοῖς ἐνοιχοῦσιν αὑτάς. Πέ-
πραχται δὲ ταῦτα διὰ χειρὸς τῶν Ῥωμαίων, στρατ-
ηγούντων χατὰ χαιρὸν Οὐεσπασιανοῦ τε xai Τίτον.

Ὁ Καὶ περιττὸν, ὡς ἔοικεν, ἀφηγεῖσθαι λεπτῶς ἔχαστα

τῶν συμθεθηχότων ταῖς τῶν Ἰουδαίων πόλεσιν, fot
δήμοι;, τῇς εἰς Χριστὸν ἕνεκα παροινίας. ἐξὸν τοῖς
ἐθέλουσι τοῖς Ἰωσήπον συγγράμμασιν ἐντυχεῖν, áva-
μαθεῖν τὲ σαφῶς, ἄπερ ἂν ἔληιντο λεπτῶς. Μεταχο-
εἶνε: δὴ οὖν τὸν λόγον ἐπὶ τοὺς ἐξ αἵματος Ἰσραήλ,
Καὶ Λιθάνῳ μὲν παρεικάζει τὴν Ἰουδαίαν, διὰ ποίαν
αἰτίαν ; Εὔξυλον μὲν γὰρ ὄρος 6 Λίθανος, καὶ ὄρυ-
μοῖς ἀμφιλαφέσι χατάχομον. Πολυανθρωποτάτη δὲ
χαὶ ἡ τῶν Ἰουδαίων χώρα, καὶ ἀριθμοῦ χρείττονα
τὴν τῶν ἐνοιχούντων ἔχουσα πληθὺν, xal οἷον χέ-
ὄρους ἣ πίτυς εὐμηχεστάτας, τοὺς τῶν ἄλλων περι-
φανεστέρους, ἱερέας τέ φημι xal τοὺς ἐχ φυλῆς

" Ρρᾳὶ, οὐχ, 1-δ. 9* Hebr. i, 16, "psal. xiv, ἢ.

Digitized by Google

