455

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

856

recentiumque rerum differentia sit, tecum repula, A ἀγαπητοῦ, ἐχάστῳ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς, ὁ τῶν γεγεννη χόν

Ferebantur enim in oculis falsi proplietz, gloriaque
et opinione bons florebant, nec eos talia ageutes
facti paenitebat, Ast presenti tempore, si qui eo-
rum sequi vaticinia voluerint, inerepantur et con-
fauduntur, et parentum calculis ad poenam  vocan-
tur, resipiseunt, ut qui peccarint, lugent, plorant,
δι νη». natnre imbecillitatem proclivitatemque «d
peccandum confitentes. 79}. De terra. enim spiri-.—
tus immundus Salvatoris nostri Jesu Christi virtute ^
potestateque sublatus est.

των. Ὅρα τοίνυν ὅση τίς ἐστιν ἡ τῶν πάλαι καὶ νῦν
πραγμάτων διαφορά. ᾿Εθαυμάζοντο μὲν γὰρ οἱ παρ᾽
ἐχείνοις ψευδοπροφῆται, καὶ ἦσαν ἐν δόξῃ καὶ πον
λήψει χρηστῇ, xai ταῦτα δρῶντες οὐδὲ μετεμέλοντο.
Κατὰ δέ γε τὸν ἐνρστηχότα κα!ρὸν, εἰ δή τινες own
ταῖς ἐκείνων μαντείαις χαταχολουῦεῖν, ἐπιτιμῶντα
xai xasatayóvovvat, καὶ ταῖς τῶν γεγενντ χότων Xo-
λάξονται ψήφοις, μεταγινώσχουσιν ὡς ἡμαρττνκότες,
πενθοῦσι xai χλαίουσι, τὴν τῆς ἀν ρωυπείας φύσεω;
ὁμολογοῦντες ἀσθένειαν xal τὸ εὐόλισθον cic ἀμαρτίαν.

ῥΑνήρηται γὰρ τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον ἀπὸ τῆς γῆς *l τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ δυνάμει «8

xat ἐξουσίᾳ.

'Vgns.7. Rhompheea, consurge super pastorem meum Ὁ Ῥομφαίω, ἐξεγέρθητι ἐπὶ τὸν: ποιμένα μου καὶ

et super virum. civem ejus, dicit Domiuus omnipotens.
JFercute pastorem, et. dispergentur oves, et inducam
ΜΝΉΜΗΙ meam super pastores.

C. Deus et Pater proprium Filium suum pro nobis
tradidit '* , dispensatorie. sinens, quamvis Deum
€t ex se noturaliler inexplicabili modo geuera-
tum, et in. forma servi venire, et liomiuem  nobjs
Similem fieri 37, et crucem sustinere, ut inundo sa-
lutem restitueret, et Sataue in. omnes dominatum
erueret, οἱ impuram idololatriam everteret et vati-
€inationem, pseudoprophetas οἱ imposturas ex suo
cuiusque corde profectas aboleret, auferret. itom
spiritum immundum de terro, et mundum preterea

ἐπ’ ἄνδρα πολίτην αὐτοῦ, Aéyet Κύριος zartoe
κράτωρ. Πάταξον τὸν ποιμένα, καὶ διασκορχι»
σθήσεται τὰ πρόξατα, καὶ ἐπάξω τὴν χεῖρά μου
ἐπὶ τοὺς ποιμένας.

Ῥ΄, Δέδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν τὸν ἴδιον Υἱὸν ὁ Θεὸς χαὶ
Πατὴρ, ἐφεὶ; οἰκονομιχῶς, καίτοι Θεὸν ὄντα xai ἐξ
αὑτοῦ κατὰ φύσιν ἀπολῥήτως γεγεννημένον, xat ἐν
τῇ τοῦ δούλου μορφῇ καϑιχέσθαι, xat ἄνθρωπον γε-
γέσθαι χαθ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἀνατλῖναι σταυρὸν, ἴϑχ οώτῃ
τὸν χύσμον, xal ὁποστήσῃ τῆς χατὰ πάντων πλεον-
εξίας τὸν Σατανᾶν, καθέλῃ δὲ καὶ τὴν βέδηλον εἰδω-
λολατρείαν, xai χκαταργήσῃ μαντείαν, ψευδοπροφήτας
«s καὶ τοὺς ἐκ καρδίας φεναχισμοὺς, ἐξάρῃ δὲ xal
τὸ πνεῦα τὸ ἀχάθαρτον ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ πρός γε

constitueret formaretque, seductos ad divinitatis C δὴ τούτοις, (va. χαταστήσηται τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, με-

agnitionem transfereus, eosque ad pias et honestas
vitz rationes et ad opinionem omnigen:e virtutis de
se prx-bendam impelleus. Hanc ob causam mortem
super liguo, quanquam ignominiosissimam, pertulit,
confusione contempla, cum οἷς ipsi Deo et Patri
videretur "5, Et tale quiddam nobis ipse Fil.us sub-
ostendit cum ait: « Quia descendi de ccelo, non. ut
faciam voluntatem meam, sed voluutatem ejus qui
misit me. [liec est autem voluntas ejus qui misit me,
ut omne quod dedit mibi non perdam ex eo, sed
resuscitem illud in novissimo die '*. » Et ut divi-
nus Paulus scribit: « Propterea Christus mortuus
est et revixit, ut mortuorum et vivorum dominare-
iur 9.» Posuit ígitur animam suam libens pro no-

πατιθεὶς εἰς θεογνωσίαν τοὺς πεπλανημένους, ἀναπεῖ»
θων ἑλέσθαι τὴν εὐσεδὴ xa εὐσχήμονα πολιτείαν xal
πᾶν εἶδος ἀρετῆς ὁρᾶσθαι τετιμηχότας. Ταύτης οὖν
ἕνεχα τῆς αἰτίας τὸν ἐπὶ ξύλου θάνατον, χαίτοι πολὺ
λίαν ἔχοντα τὸ δνσχλεὲς, ὑπέμεινεν, αἰσχύνης χατά-
φρονήσας, οὕτω xal αὐτῷ δοχοῦν τῷ Θεῷ xat Πατρί.
Καίτοι τοιοῦτον ἡμῖν ὑποφαίνει λέγων αὐτὸς ὁ Υἱός "
«Ὅτι χαταδέδηχα ix τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα 0t τὸ
θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός ut.
Τοῦτο δέ ἐστι τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με, ἵνα πὶ

ὃ δέδωχέ μοι μὴ ἀπολέσω ἐξ αὑτοῦ, ἀλλὰ ἀναστήσω
αὐτὸ ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. » Καὶ ὥσπερ ὁ θεσπέσιος
γράφει Παῦλος, « Διὰ τοῦτο Χριστὸς ἀπέθανες xai
ἀνέζησεν, vx. χαὶ νεχρῶν xoi ζώντων χυριεύσῃ. »

bis "', tantum non etiam eum ut hominem volunta- D Τέθειχε τοίνυν ἐχὼν ὑπὲρ ἡμῶν τὴν ψυχὴν, μόνον δὲ

te sua Deo et Patre tradeute, et. velut. permitteute ,
ut dixi, illum sanguine suo omnium vitam emere.
liaque Servator, Pilato arhitraute se in ipsum habes
re potestatem, occurrit ila : « Non haberes pote-
statem adversum me ullam, nisi tibi datum essel
desuper **.» Postquam igitur ore prophete prenun-
tiavit rerum humanarum in melius commutationem
fore maximam, ubi ille mortem in corpore pertule-
rit, quasi festinat tempus ostendere, quo liec futura
sint, et perpetrari passionis mysterium jubet, ipsam
rhowplizam adhortans, ac diceus: « Cousurge super
pastoreu meum, et super virum cirem 794 ejus,

** Rom. vin, 23.

V Philipp. n, 6-8.
*! | Joan κι", 10.

** Joan, xtv, 14.

" Hebr. xu, € sec2.

οὐχὶ xat παραδόντος αὐτὸν ὡς ἄνθρωπον ἰδίῳ νεύματι
«οὔ Θεοῦ xai Πατρὸς, καὶ οἷον ἐφιέντος, ὡς ἔφην,
αἴματι τῷ ἰδίῳ τὴν ἁπάντων πρίασθαι ζωὴν. Καὶ πὶ
γοῦν ὁ. Σωτὴρ, οἰηθέντο; Πιλάτου χατεξουϑιάζειν
αὐτοῦ, προσυπήντα λέγων" « Οὐχ εἶχες ἐξουσίαν οὐ»
δεμίαν xat' ἐμοῦ, εἰ μὴ ἣν cot δεδομένον ἄνωθεν. «
Προαφηγηπάμενος τοίνυν διὰ τῆς τοῦ προφήτου ςω-
viis ὡς πλείστη τις ἔσται τῶν ἀνθρωπίνων πραγμὰ-
τῶν ἐπὶ τὸ ἄμεινον καταδρυμὴ, παθόντος αὐτοῦ τὸν
ἐν σαρχὶ θάνατον, μονονουχὶ xai ἐπισπεύδει τοῦ χαι-
ροῦ τὴν ἀνάδειξιν, χαθ᾽ ὃν ἔσται ταῦτα, καὶ ἐνεογ εἶς
σθαι προστέταχε τὸ ἐπὶ τῷ πάθει μυστήριον, αὐτῷ

"9 joan. vi, 38, 39, ** lom. xiv. B, 9,

Digitized by Google

