21t 5. CYRILEI ALEXANDRINI ARCHIEP. ?ra

Ve8s. δ. Et dicent tribuni Juda omnes in "cordi A Καὶ ἐροῦσιν χιλίαρχοι ᾿Ιούδα zártec ἐν ταῖς
bus suis ; [nveniemus nobis iabiawei erteom, i in καρδίαις αὑτῶν" Εὑρήσομεν ἑαυτοῖς τοὺς κατοι-
Domino omnipotente Deo eoram, xobrtac ἐν Ἱερουσαλὴμ, ἐν Κυρίῳ sartoxpátoj.
Θεῷ αὐτῶν.

ΠΘ΄. Χιλιάρχους μὲν Ἰούδα τοὺς ἁγίους ἀποστό-
λους χατωνομάσθαι φαμὲν, τοὺς οἷον ἐν τάξει τῇ τῶν
στρατηγῶν κεχειροτονημένους παρὰ Χριστοῦ, καὶ
χαθηγεῖσθαι λαχόντας τοῦ Ἰούδα, τοντέστι τῶν
κεχλημένων εἰς ἐξομολόγησίν τε καὶ αἶνον' αἷνος γὰρ
ὁ Ἰούδας ἑρμηνεύεται. Εἶεν δ᾽ ἂν οὗτοι πάντες οἱ ἐξ
ἐθνῶν, οἷς xal τὸ χρῆναι δοξολογεῖν τὸν "Ejgkayovti
ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς ἐπιτάττει λέγων ἐν πνεύματι
« Εὐλογεῖτς, ἔθνη, τὸν Θεὸν ἡμῶν, καὶ ἀχοντίσασθε.
τὴν φωνὴν τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ. » Ἰούδας τοίννν ἐν
τούτοις οἱ διὰ πίστεως κεκλημένοι πρὸς αἴνεσίν τε

«ἡ $
ai

LXXXIX. .Chitiarrhti, " tribunos Juda sanctos
apostolos appellatos Aseveramus, delectos tanquam
duces X Ἐβείοιο, ei principatum in. Judam adeptos,

:hotthj; 4ὁ eos qui ad confitendum οἱ laudandum
τὰ j-6eati suni: Judas enim /uus redditur : qui ex
. "gentibus utique fuerint, quibus et divinus cantor
mandat, uti Emmanuelem celebrent, dicens iu spi-
ritu : « Benedicite, gentes, Deum nostrum, et audi-
tüm facite vocem laudis ejus "*. » Judas ighur
hoc loeo sunt per idem adlaudationem οἱ confessio-
nem vocati : tribuni veroipsis constituti, centuriones
et duces, divini discipuli. Observare estergo eos Sal- Β καὶ ἐξομολόγησιν" χιλίαρχοί γε μὴν οἱ ἐπὶ αὐτοῖς
vatoris adoratoribus velut quibusdam militibus acelà- τεταγμένοι, ταξίαρχοί τε καὶ ἡγεμόνες, οἱ θεσπέσιοι
mantes οἱ dicentes : « State igitur succiucti lumbos μαθηταί, Ἔστι γοῦν ἰδεῖν οἷά τισι στρατωῦταις, τοῖς
vestros in veritate, et induti loricam justitim eL ealceali τοῦ Σωτῆρος προσχυνηταῖς διαχεχραγότας τε καὶ λέ-
pedes in preparationem Evangelii pacis, in omnibus γοντας" « Στῆτε οὖν περιζωσάμενοι τὴν ὀσφὺν ὑμῶν
sumentes scutum | fidei, in quo poteritis omnia tela ἐν ἀληθείᾳ, xal ἐνδυσάμενοι τὸν θῴραχα τῆς δι»
nequissimi ignita exstinguere *', » Sunt ergo divini χαιοσύνης, καὶ ὑποδησάμενοι τοὺς πόδας Ev ἐτοιμα-
discipuli tribuni, et convenientissime, « Qui et di- σίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης, ἐπὶ πᾶσιν ávila.
cent, inquit, in cordibus suis : Inveniemus BObis θόντες τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως, ἐν ᾧ δυνήσεεϑε
ipsis habitantes in Jerusalem. » Desiderabant enim πάντα τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ «à πεπυρωμένα o6doui.
saneti discipuli vere sanctam Jerusalem, id est, Χιλίαρχοι δὴ οὖν, καὶ μάλα εἰχότως, οἱ θεσπέσιοι
Ecclesiam, repletam cerni adoratoribus, et veluti μαθηταὶ, « ΟἹ καὶ ἐροῦσι, φησὶν, ἐν ταῖς χαρδίαις
urbem quamdam incolarum frequentia insigaem αὐτῶν Εὐρήσομεν ἑαυτοῖς νοὺς χατοικοῦντας ἐν Ἴε-
meritissime gloriari. Quocirca promulgabant idem, ρουσαλήμ. » Ἐπεθύμουν μὲν γὰρ οἱ θεσπέσιοι pa-
evangelizantes Jesum, signisque et prodigiis dicta C θηταὶ τὴν ἁγίαν ὄντως Ἱερουσαλὴμ, τουτέστι, τὴν
8ua conürmoantes. Verumiamen non persuadebant. Ἐχχλησίαν μεμεστωμένην ὁρᾶσθαι προσχυνητῶν,
Obdurabat enim populus in(lexibilis, et velut equus καὶ οἷά τινα πόλιν περιφανῆ πληθύξ τῶν ἐνοιχούντων
indomitus frena recusabat. Idcirco deinceps &anele αὐτὴν εὖ μάλα χατασεμνύνεσθαι. Καὶ γοῦν διεχή-
civitatis habitatores in « Domigo omnipotente Deo ρυττον τὴν πίστιν, εὐαγγελιζόμενοι τὸν Ἰησοῦν, ση-
ipsorum, » boc est, in Christo, sibi quaerebant, μείοις τε xal τέρασιν ἐπισφραγίζοντες τοὺς ἑαυτῶν
Quin et ad. gentes convertebaotur, Judeorum po- λόγους. Πλὴν οὐκ ἔπειθον’ μεμένηχε γὰρ σχληρός τε
pulo occinentes : 777 « Vebis oportebat primnm καὶ ἀχαμπὴς, καὶ οἷον ἵππος ἐξήνιος, Ταύτῃ τοι λοι-
loqui verbum Dei. Quoniam autem repellitis illud, πὸν ἐζήτουν ἑαυτοῖς «τοὺς ματοιχοῦντας τὴν &yir
et indignos vos judicatia vila zlerna, ecce conver-' πόλιν ε ἐν Κυρίῳ παντοχράτορει Θεῷ αὐτῶν, » tur-
timur ad gentes : sic enim nobis mandavit Deus ".» τέστι ἐν Χριστῷ. Καὶ δὴ xal ἐτράποντο πρὸς τὰ
lnde cives Ecclesi: conquisierunt, cujus et divinus ἔθνη, τοῖς Ἰουδαίων δήμοις ἐπιφωνήσαντες" « Ὑμῖν
David meminit, inquiens : « Gloriosa dicta sunt de — ἦν ἀναγκαῖον πρῶτον λαληθῆναι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ.
te, civitas Dei **. » lis quzsitis, propler numerum ᾿Επειδὴ δὲ ἀπωθεῖσθε αὐτὸν, xai οὐχ ἀξίους χρίνετε
multitudinemque innumerabilem ditati sunt. Quin ἑαυτοὺς τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἰδοὺ στρεφόμεθα εἰς τὰ
etaiunt βδηςία civitati : « Dilata locum tentorii D ἔθνη“ οὕτω γὰρ ἡμῖν ἐντέταλται ὁ Θεός, ν "Exsiüev

tui, et tabernaculorum tuorum. Fige, me parcas.
Protende funiculos tuos et clavos tuos, conforta
adhuc in dextris, et in sinistra extende **. » Illa vero
multitudine incolarum suorum exsultat, et quasi
admirans suorum filiorum frequentiam, ait : « Ego
autem sine filiis, et vidua ; istos vero quis genuit
mihi? isti autem ubi mibi erant *' ?

ἐζήτησαν τοὺς τῆς Ἐχκχλησίας πολίτας, ἧς καὶ ὁ
θεσπέσιος Δαδὶδ διαμέμνηται, λέγων « Δεδοξασμένα
ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἢ πόλις τοῦ Θεοῦ.» Ζητήσαντες
δὲ πεπλουτήκασι, συνεχόμισάν t5 πληθὺν τὴν ἀριθμοὺ
χρείττονα, Καὶ δὴ καί φασι τῇ ἁγίχ πόλει" « 10.ἀ-
«uvoy τὸν τόπον τῆς σχηνῆῇς σου, xal τῶν αὐλαιῶν
σου. Πῆξων, μὴ φείσῃ. Máxpuvov τὰ σχοινίσματὰ

σου, xai τοὺς πασσάλους σον, χατίσχυσον ἔτι εἰς τὰ δεξιὰ, καὶ εἰς τὰ ἀριστερὰ ἐχπέτασον.» "Il δὲ τῷ πλῆθες
τῶν κατοιχούντων αὐτὴν ἐπιγάννυται, μόνον δὲ οὐχὶ χαταθαυμάζουσα τῶν ἰδίων τέχνων τὴν ὁμήγυριν,
φησίν" « Ἐγὼ δὲ ἄτεκνος, καὶ χήρα" τούτους 0t τίς ἐγέννησέ μοι; οὗτοι δέ μοι ποῦ ἦσαν; »

Vens. 6. Indie illa ponam. tribunos Juda. sicut

** Psal. rxv, S.

σ᾽ Ephes. vi, 11-18.
*! fsa. xcix, 91,

75 Act, xit, i6, UT.

'Ev τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ θήσομαι τοὺς χιλιάρχοις

^ Psal. txvsvt, Ὁ. "6 [sa. uw, 2, ὅ.

Digitized by Google
