?21
tema Nathan (bic erat propheta, mec omnino verax) A
similiter plangent : non enim licebit illis amplius
vsnicipari iniqua, et loqui de corde suo *, et sermo-
mes suos pro divinis venditore imprudentibus ,
indeque turpe lucruu colligere. Habet porro tradi-
tio, Judaeos judices per tempora sua constitutos, de
tribu Symeonis legisse, '78 utpote qus» floreret
. viris prudentissimis, cl legum scientissimis, et in
vita ad leges accommodala cezteris multo przstan-
tioribus. Lamentabuntur autem bi quoque. llaue
Ὁ causam dicit, tribum Symeon lamentaturam
seorsum. Non enim sincere judicii munus exerce-
bant, neque divinis legibus obsequentes, qua Deo
placerent, prastare conabantur, sed lucris potius
inhiabant, levissimo pretio fidem suam addicentes,

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

423

φυλῇς Δαδὶδ, ἤτοι τοῦ Ἰούδα, τῆς βασιλείας ἔχχο-.
πέντες, κατοιμώζουσιν ἀσχέτως, ὡς τῆς οὕτω περι-

φανοῦς εὐχλείας ἀποστερούμενοι. Οἵ γε μὴν ἐκ τῆς

τοῦ Λευὶ, τῶν ἐκ τῆς ἱερωσύνης ἐξωθούμενοι γερῶν,

ὁμοῦ γυναιξὶ ποιήσονται τὸν χομμόν. Οἱ δὲ ἐχ φυλῆς
«00 Νάθαν, προφήτης δὲ οὗτος ἦν, καὶ οὐχὶ πάντως
ἀληθὴς, κόψονται πάλιν᾽ οὐ γὰρ ἦν αὐτοῖς ἔτν προ-
φητεύειν ἄδιχα, καὶ λαλεῖν τὰ ἀπὸ χαρδίας, xal τοῖς
ἀσυνέτοις χαταπωλεῖν ὡς παρὰ Θεοῦ τοὺς ἰδίους λό-
γους, καὶ τὰς ἐντεῦθεν συλλέγειν αἰσχροχερδείας.

Ἔχει δὲ ἡ παράδοσις, ὅτι τοὺς χριτὰς Ἰουδαῖωι τοὺς
καθισταμένους κατὰ χαιροὺς tx τῆς Συμεὼν ἐδέχοντο
φυλῆς, ἅτε δὴ συνετωτάτονς καὶ νομομαθεῖς ἄνδρας
ἐχούσης, καὶ πολὺ τῶν ἄλλων προφερεστέρους εἷς γε
τὸ ζῇν ἑλέσθαι ἐννόμως. Διὰ τοῦτό φησιν ὅτι Φυλὴ

et ut ait propheta : ε δυάίξαθ eorum sicul lupi B Συμεὼν κόψεται καθ᾽ ἑαυτήν, Ἴδιος δὲ τις xal τού-

Arabie *. » Lamentari autem una etiam alias tri-
bus oportebat, ut-jucundissimis sibi ritibus el locis
ejectas, umo eL ipsa morte earum capitibus immi-
nente, ipsaque fame instar hostilis gladii eas ab-
sumente,

4M ἀναγχαῖόν πως ἦν xal τὰς ἑτέρας φυλὰς, ὅτε

τοις ὁ θρῆνος. Οὐ γὰρ ἔχρινον ὀρθῶς, οὔτε μὴν τοῖς
θείοις εἴχοντες νόμοις, τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν ἀποπεραί-
vay ἐσπούδαζον, ἧσαν δὲ μᾶλλον φιλοχερδεῖς, xat
εὐιονότατοι, καὶ jj φησιν ὁ προφήτης, « Οἱ χριταὶ
αὐτῆς ὡς λύκοι τῆς ᾿Αραδίας. ε Συνοδύρεαθαι δὲ ταύ-
δὴ τῶν ἡδίστων αὐταῖς ἐθῶν τε καὶ τόπων ἔχπεμ-

πομένας, μᾶλλον δὲ καὶ αὐτοῦ θανάτου ἐπηρτημένου ταῖς σφῶν χεφαλαῖς ,φθάνοννος δὲ ὥσπερ τῶν πολε-

μίων τὸ ξίφος καὶ αὐτοῦ τοῦ λιμοῦ.
CAP. ΧΗ.

Vgas. 1. In die illa erit omnis locus apertus in
domo David, et habitantibus Jerusalem, et in trans-
wutotionem. el aspersionem. c

XCVI. Post hoe adventum Christi diligentibus.
eventura percurrit. Qui enim in sua incredulitate
insolentius se gesserunt, obsidebuntur, inquit, οἱ
in miseriis suis ejulabunt. Ast io ea, quam mente
speciamus, et vere sancta Hierosolyma *, et in
domo David, hoc est, Eeclesia, ubi ex seiiue Da-
vid secundum carnem Christus apparuerit, « Omnis
locus patebit, » hoc est, mula erit latitude, et
quasi remissum et laxum, optatissimumque el omni
molestia solutissimum vivendi genus. Scias porro
velin, in Hebraea editione sententiam hanc aliter
exstare. Nam pro, « Erit omuis locus apertus, » ait,
fore ut omnis fons scaturiat. Et probabile est ad-
modum, etiam LXX interpretationem eodem ten-
dere, quamvis verba secus habeant, ut quiddam
ejusmodi signiücetur. incredula nempe et recalci-
trans, perversa οἱ apostatrix Jerusalem, « que
occidit prophetas, et lapidat eos qui ad eam missi
sunt, » condignas audacia $ua panas persolvet.
Exscindetur enim, ceu malus punica. Habitantibus
autem Jerusalem quz intelligentia conspicitur, sive
domum Juda, id est, Christi, « erit omnis locus
apertus, » sive in omni loco fons, purgationis aqua
manans, utique sacri baptismatis, ad utilitatem
credentium, «et in transmutationem 787 et in
aspersionem. » Quxnam ista transmutatio? Jud:o-
run ex institutione legali ad vitam in Cbristo,

* Jerem. xxi, 10. " Sophon. ni, 2.

* Hebr. xi, 92,

ΚΕΦΑΛ, ΙΓ΄.

Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσται πᾶς τόπος διανοι-
γόμδενος ἐν τῷ οἴχῳ Δαδὶδ, καὶ τοῖς κατοιχοῦσιν»
Ἱερουσαζὴμ, καὶ elc τὴν μοτάκίνησιν, καὶ εἰς
τὸν ῥαγτισμόν.

κ΄. Ἐπιτρέχει τῷ λόγῳ τὰ μετὰ τοῦτο πάλιν
ἐσόμενα τοῖς ἠγαπηκχόσι τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ Χρι-
στοῦ, Οἱ μὲν γὰρ ταῖς ἀπειθείαις ἐξυδριχότες, ἐν
“ολιορχίαις ἔσοντάι, φηαὶ, xat ἐπί ys τοῖς σφῶν αὖ-
τῶν κατοιμώξουσι καχοῖς, Ἐν δὲ γε τῇ νοητῇ καὶ
ἁγίᾳ κατὰ τὸ ἀληθὲς Ἱερουσαλῆμ, καὶ ἐν τῷ οἴχῳ
Δαδὶδ, τουτέστι τῇ Ἐχχλησίᾳ, τοῦ πεφηνότος ix
σπέρματος Δαδὶδ κατὰ σάρχα Χριστοῦ, « Πᾶς τόπος
ἔσται διανοιγόμενος,» τουτέστι, πολλὴ τις εὗρυ-
χωρία, καὶ οἷον ἀνειμένη δίαιτα τριπόθητος καὶ &no-
γωτάτη. Ἰστέον δὲ ὅτε τὸ ῥητὸν “ΕΘραῖοι πάλιν ἔτέ-
ρως ἐκδεδώχασιν. ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ, « ΓἜσται πᾶς τόπος
διανοιγόμενος, » πᾶσαν ἔσεσθαι πηγὴν ἀναδρύουσαν
ἔφησαν αὐτοί. Καὶ εἶχός γε σφόδρα, xal τῆς ἑρμη-
νείας τῶν Ἑδδομήχοντα τὸν σχοπὸν εἰς τοῦτο αὐτὸ
συντείνεσθαι, χἂν εἰ ἑτέρως ἔχοι τῆς τῶν ῥημάτων
προφορᾶς ὁ τρόπος, ἵνα τι τοιοῦτον fj τὸ δηλούμενον.
'H μὲν γὰρ ἀπειθῆς, καὶ ἐξήνιος Ἱερουσαλὴμ, ἡ
πονηρά τε xal ἀποστάτις, «€ Ἡ ἀποχτείνουσα τοὺς
προφήτας, καὶ λιϑοδολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς
αὑτὴν, » τὰς τοῖς ἰδίοις τολμήμασιν ἀναλόγως ἐχού-
σας ἀποτιεῖ δίκας. Ἐχχοπήσεται γὰρ ῥοῶνος δίκην.
Τοῖς γε μὴν οἰχοῦσι τὴν νοητὴν Ἱερουσαλὴμ, ἤτοι
τὸν οἶχον Ἰούδα, τουτέστι Χριστοῦ, « ἔσται πᾶς τό»
πος διανοιγόμενος,» ἤγουν 6v παντὶ τόπῳ πηγὴ, τὸ
τῆς καθάρσεως ὕδωρ ἀναθρύουσα, δῆλον bi ὅτι τοῦ
ἁγίον βαπτίσματος, ὡς εἶναι χρήσιλον τοῖς πεπι-

* Mauh. ΧΧΗΙ, 57.

Digitized by Google
