185

COMMENTARIUS JN ZACHARIAM PROPHETAM.

τὸ γνήσιον ε Ἐγώ εἶμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός. » Ἰουδαῖοι A sum pastor bonus **. » infelices. autem Judzi mer-

ὃὲ ol τάλανε;, καίτοι τῶν μ'σθωτῶν ποιμένων xata-
6oroat δέον, τοῦτο μὲν οὐ δεδράχασι, τὸν δὲ ἀγαθὸν
ποιμένα, τὸν ἀντάλλαγμα τῆς ἀπάντων ζωῆς τὴν
ἑλυτοῦ τιθέντα ψυχὴν, κατὰ μυρίους ὅσγυς λελυπή-
κασι τρόπους, κχαταλεύοντες, ὀνειδίζοντες, καὶ τὸ
«ελευταῖον, ἀπύλωτον ἐπ᾽ αὑτῷ διανοίγοντες στόμα.
Καταχεχράγασι γὰρ ὁμοῦ τοῖς ἰδίοις καθηγηταῖς,
λέγοντες τῷ Πιλάτῳ «Αἷρε, αἷρε, σταύρου αὐτὸν,»
χαὶ αὑτὸ δὲ τὸ δίχαιον αἷμα ταῖς σφῶν αὐτῶν ἐπ-
ηντλήχασι χεφαλαῖς. "Ἔφασχον γὰρ πάλιν" « Τὸ αἷμα
αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέχνα ἡμῶν.» --- « Arà τοῦτο
ποῖνυν, φησὶν, οὐχέτι φείσομαι ἐπὶ τοὺς κατοιχοῦν-
τας τὴν γῆν. » Οὐ γὰρ ἔτι φειδοῦς ἠξίωνται παρὰ
Θεοῦ" δέδονται δὲ μᾶλλον ÉxaTtog εἰς χεῖρα; τοῦ

πλησίον αὐτοῦ, καὶ el; χεῖρας βασιλέως, ἤγουν ἄρ- Β

χοντοξ αὑτοῦ. ἙἘσταυρώχασι μὲν γὰρ τὸν Ἐμμα-
vov, xai γεγόνασι Κυριοχτόνοι, ἔμπλεῴ τε πάσης
ἀνοσιότητο;, Πλὴν ἐχάλει Θεὸς εἰς μετάγνωσιν, xal
οὐκ εὐθὺς ἐπετίθει τὰ ἐξ ὀργῆς. Τριαχοστοῦ δὲ ἤδη
παρῳχηκότος ἔτους, μετὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος σταυρὸν,
ἀπεφοίτησς μὲν εἰρήνη τῆς Ἰουδαίων χώρας, πόλε-
μοι & ἦσαν πανταχοῦ, πόλεως ἐπὶ πόλιν ἰούσης, καὶ
τῶν ἐν ἑκάστῃ τεμνομένων εἰς διαφορὰς, χαὶ μαχο-
μένων ἀλλήλοις, ὡς; ἐν ἴσῳ φαίνεσθαι xaxip τὰ παρὰ
σφῶν αὑτῶν τοῖς ix τοῦ πολέμου συμθεθηχόύσι.
Κεχρατήχασι γὰρ τῆς Ἰουδαίων χώρας οἱ ἀνδρειότα-
τοι τῶν Ῥωμαίων στρατηγοὶ, καὶ αὑτοῖς ἀνδράσι
κατεμπιπρῶντες πόλεις, τοῖς τῆς δουλείας αὐτὴν

ὑπέθεσαν ζυγοῖς. Οἱ δέ γε διαφυγεῖν ἰσχύσαντες, τὰς ς

τῶν ἐθνῶν κατῳχήχασι χώρας, ὃ καὶ μέχρι νῦν ἔστιν
ἰδεῖν. Καὶ τοῦτο οἶμαι δηλοῦν, ὅταν λέγῃ - «Ποιμανῶ
τὰ πρόδατα τῆς σφαγῆς εἰς τὴν Χανανῖτιν, τουτέστιν,
εἷς τὴν Χαναναίων χώραν τε xat γῆν. Xavavato: δὲ
«ἃ ἔθνη, παρ᾽ οἷς τὰ πρόδατα τῆς σφαγῆς xal εἰς
δεῦρό πως ἔτι παρὰ Θεοῦ ποιμαίνονται, ἤγουν δο-
κοῦσι ποιμαίνεσλγαι. Τηροῦσι γὰρ ἔτι τόν τινα κατὰ
νόμον, καὶ οὐχ ὁλοτρόπως τῶν ἀρχαίων χατημεληχό-
«κα: ἐθῶν χατίδοι τις ἄν. Καὶ γοῦν περιτέμνονται τὴν
σάρχα, καὶ σαθδατίζουσι, xol ἕτερα ἅττα πρὸς
πούτοις xal φροντίδος ἀξιοῦσι xal λόγον. Καὶ τοῦτο
ἂν ἄρα τὸ διὰ φωνῆς προφήτου παρὰ θεοῦ λελεγμέ-

cenarios ut debuerunt nen accusarunt : contra, bo-
nem pastorem, qui animam suam pro oviuor vita
posuit **, mille wodis violarmnt, lapidantes, expro-
brautes, et postremo impudens 0s adversus ipsum
aperientes, Simul enim cam primoribus suis spud
Pilatum alte clamarunt : « Tolle, tolle, crucifige
enm ?*, » et ipsum sacrum sanguinem in capita sua
hauserunt. Sie enim rursum aiebant : « Sanguis ejus
$"per nos, et smper filios nostros ΓΚ, » Idcirco in-
quit : « Propter hoc non parcam uttrs super habi-
lantes terram. » Non. enim amplius venia dignati
sent a Deo, sed traditi potius unusquisque in manus
proximi sui, et in manus regis sive principis sui.
Sustulerunt enim in crucem Emmoanuelem , et iuter-
fectores Domini, ac pleni omni impielate evaserunt.
Nihilominss Deus ad peuitentiam eos vocavit, nec
illico supplicio est persecutus. Trícesimo autem anno
jam elapso post actum iu crucem Salvatorem , pax
Judeam deseruit, bellis flagrsntem undique, dum
urbs urbem invadit, dum cives ubique in contraria
stadia scinduntar, ei bellis intestinis dimicant, ut
invicem damni tanum, quantam ab hostibus exter
nis acciperent, Subjugarunt enim Jadzorsm regio-
nem Romanorum duces. fortissimi, et incolis cum
urbibus incendio deditis, servitutis eam jugo subje-
ceruut, Ást quibus ἔξ se obtulit occasio, gentium
provincias incoluerunt , quod et hodie videmus. At-
que Loc, opinor, vult, cum dicit : « Pascam oves
occisionis in Chananitide, » id est. in Clhananzorum
regione ac terra. Chananai gens est, spud quam
oves occisionis ad hunc nsque diem ἃ Deo pasceun-
tur, aut videntur ssftem pasci. 701 Adhuc enim
nonnulla secundum legem servant, nec priscos ritug
ad unnm cernuntur abjecisse. Itaque carnem cir-
eumcidunt, et Sabbatum aguut, et alia insuper cordi
babent. Et lioc erat nempe ἃ Deo per prophetam
dictum : « Et ero illis in sanctificationem parvam in
regionibus quo ingredientur illuc **. » Civilia autem
bella per totam Judam, et in urbe qualibet perspi-
cue commemoravit Josephus, vir eloquens el erudi-
tus, qui Judeorum calamitates tragice descripsit.

vov « Καὶ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς ἁγίασμα μιχρὸν ἐν ταῖς χώραις, οὗ ἐὰν εἰσέλθωσιν ἐχεῖ. » Τοὺς δέ γε
ἀνὰ πᾶσαν τὴν Ἰουδαίαν, καὶ μέντοι τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐμφυλίους πολέμους, καὶ τοὺς ἐν ἐχάστῃ πόλει,
σαφῶς ἀναγέγραφεν ὁ τὰς Ἰουδαίων τραγῳδῶν συμφορὰς, Ἰώσηπος οὗτος ἦν, ἀνὴρ ἐλλόγιμος xot
ουφός.

Kal λήψομαι ἐμαυτῷ δύο ῥάδδους, τὴν μὲν Ὁ ΕἸ assumam mihi duas virgas, wnam vocavi

μίαν ἐκάλεσα Κάλ.1ος, xal τὴν ἑτέραν ἐκάλεσα
Σχοίγισμα, καὶ ποιμανῶ τὰ πρόδατα.

ΟΘ΄. Κατὰ πολλοὺς ἡμῖν τρόπους παρὰ ταῖς θεο-
πνεύστοις Γραφαῖς ἡ ῥάδδος νοεῖται. Ποτὲ μὲν γὰρ
σημαίνει τὴν βατιλείαν, ὡς ὅταν λέγηται τῷ Χριστῷ"
ς« Ῥάδδος εὐθύτητος, ἡ ῥάδδηος τῆς βασιλείας δου. »
Ποτὲ ὃς ἰσχὺν, ὡς ἕν qs τῷ φάναι" ε'Ῥάθδον δυνά-
pato; ἐξαποστελεῖ σοι Κύριος ἐκ Σιών.» Ἐχλαμθά-
γῖται Gk xal παιδεία, xal ἐπιστήμη ἔσθ᾽ ὅτε ποιμαν-

** Joan, x, 410.
*: psal. cix, 2.

U óil. 15. ** Joan. xix, 15.

7* Matth, xxvi, 25.

Decorem, et alleram vocavi l'uniculum, et pascam
oves.

LXXIX. Ia divinis Scripturis variam notionem
habet vocabulum virga. Aliquando enim. regnum
significat, ut eum Christo dicitur : « Virga. direetio-
nis virga regni tui *'.» Aliquando robur seu vires,
ut ibi :« Virgam virtutis emittet Dominus ex Sion κ᾿.
Exponitar item nonnunquam iustitutio, et scientia
pastoritia. liaque rursum voce proplietze Filio dici-

49 Ezceh. χι, 16. δ' Páal. xiv, 7.

Digitized by Google
