465
θελημάτων ὑπηρέτα; γενέσθαι, xaX ὑπουργοὺς, xat
«ἧς παρ᾽ αὐτοῦ χάριτος οἱονεὶ μεσίτας, xai διαχό-
νους. Ἔτι δέ φησιν, ἐξ αὐτοῦ, τουτέστι τοῦ Ἰούδα
. πὸ ἐν θυμῷ τεινόμενον τόξον xavk τῶν ὑπεναντίων.

COMMENTAIUULS IN ZACHARIAM PROPHETAM.

166

À contra adversarios. Ex ipso insuper « egredietur ct
sbactor in idipsum, »  Abactorem, puto, appellat
predatorem et captivos ducentem.

Ἐξ αὐτοῦ δὲ πάλιν « ἐξελεύσεται xal ἐξελαύνων ἐν

τῷ αὐτῷ. » Ἐξελαύνοντα δὲ, ὥς γε οἶμαι, φησὶ τὸν λεηλατοῦντά τε καὶ αἰχμαλωτίξζοντα.

Δεδράκασι δὲ τοῦτο ol θεσπέσιοι μαθηταὶ, τοὺς ἐξ
Ἑλλήνων ἁρπάζοντες, καὶ τῷ μεγάλῳ προσχομίζον-
τες βασιλεῖ, φηβὶ δὴ Χριστῷ, ἵνα ὑπ᾽ αὐτῷ τε εἶεν,
καὶ τὰ αὐτοῦ φρονεῖν ἕλοιντο, τῆς τοῦ διαδόλον πλεον-
εξίας ὀγὲ, καὶ μόλις ἀποσεισάμενοι τὸν ζυγόν. Kax-
ηνδρίσαντο δὲ οὕτω τῶν παρ᾽ Ἕλλησι σοφῶν οἱ θε-
σπέσιοι μαθηταὶ, ὡς ἤδη πως δοχεῖν πηλὸν ταῖς
τριόδοις διεῤῥιμμένον συμπατεῖν. Καὶ γὰρ ἣν Κύριος
μετ᾽ αὐτῶν, « Ὁ ποιῶν μεγάλα, καὶ ἀνεξιχνίαστα,
Ἐνδοξά τε xal ἑξαίσια, ὧν οὐχ ἔστιν ἀριθμός. » Ἐπ-
εφώνει δέπου καὶ ὁ Χριστὸς, τοῖς πιστεύσασιν εἰς αὐ-
τόν" t Ἰδοὺ δέδωχα ὑμῖν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων, καὶ
σχορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ, »
Ἵστέον δὲ ὅτι πνευματιχὴν μὲν ἡμεῖς ἐξυφαίνοντες
θεωρίαν, τὰ τοιαῦτά φαμεν.

Ἰουδαίοις γε μὴν οὐχ ὧδε ἔχειν τὸ χρῆμα δοχεῖ, δέ-
χονται δὲ μᾶλλον ἱστοριχῶς, xal. φασιν, ὅτι μετὰ τὸν
τῆς αἰχμαλωσίας καιρὸν πεπολέμηκχεν αὐτοῖς, ὁ ἐπί-
χλὴν Ἐπιφανὴς ᾿Αντίοχος πλείστην τε ὅσην συναγα-
γὼν 6x τῆς Ἑλλήνων χώρας τῶν μαχομένιον τὴν
ἄθροισιν, καὶ μὴν χαὶ ταῖς παρ᾽ ἑτέρων ἐπιχουρίαις
. ὠφρυωμένος. 'AXÀ ὡς αὐτοί φασι, νενίχηχεν ὁ
Ἰσραὴλ, καὶ τῆς ἐχείνου σχαιότητος τὴν ἀμείνω δό-
fav ἀπηνέγκατο. Τότε γὰρ συμδέθηχε xal τοὺς ἐκ
Μαχκχαθαίων μεμαρτυρηκότας τὸν τῆς εὑδοχιμήσεως
ἀναδήσασθαι στέφανον. Παραχομίζουσι δὲ τῶν αὐτοῖς
δυχούντων εἰς ἀπόδειξιν τά τε ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένα,
καὶ τὰ ὀλίγῳ κατόπιν, ἔχουσι δὲ οὕτως " « Διότι ἐγ-
ἐτεινά σε ἐμαυτῷ, Ἰούδα, ὡς τόξον, ἔπλησα τὸν
Ἐφραῖμ, καὶ ἐπεγερῶ τὰ τέχνα σου, Σιὼν, ἐπὶ τὰ
φέχνα τῶν Ἑλλήνων, καὶ ψηλαφήσω σε ὡς ῥομφαίαν
μαχητοῦ, καὶ ἔσται Κύριος ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ ἐξελεύσε-
tat ὡς ἀστραπὴ βολὶς αὐτοῦ. Καὶ Κύριος παντοχρά-

: Fecerunt hoc sancti discipuli,de Greecis rapientes,
quos magno regi, Christo, inquam, obierunt, ut
sub ipso essent, et qus ejus sunt sapere vellent,
diabolice servitutis jugo sero, et viz iandem ex-
cusso. Adeo autem contre Gracorum sapientes
strenue divini discipuli se gesserunt, ut. jam quo-
dammodo lutum in. triviis jacens couculcare vide-
reniur. Etenim Dominus erat cum ipsis, « Qui (δεῖς
magna, et inscrutabilis, gloriosa, et ingentia, quo-

Β ΤΠ non est numerus **, » Compellat et Christus
alicubi credentes in se : «Ecce dedi vobis potestatem
calcandi supra serpentes et seorpiones, el supra
omnem virtutem inimici **. » Scieudum porro, nos,
spiritualem interpretationem contexentes ᾿ς di-
cere.

At Judzis diversum placet, qui hzc historice po-
tius accipiunt, affirmantque, post tempus captivita-
tis hostiliter eos invasisse Andochum cognomento
Epipbanem cum copiis e Grecia infinitis, et ab
aliis gentibus auxiliaria contracta manu, unde super-
cilium tollebat, Sed ut ipsi confitentur, vicit Israel,
et de illius immanitate gloriam, sibi comparavit.
Tunc enim contigit. Macliabzeos martyrio virtutem
Confessos, celebritatis corona redimiri **. Ad pro-

C baüionem sententie sus modo et paulo supra a
nobis dicta producunt, qua hunc in modum ha-
bent : « Quoniam tetendi mihi te, Juda, ut arcum
implevi Éphroim, et excitabo filios tuos Sion super
filios Grzcorum, et contrectobo te ut gladium bel-
latoris. Et erit Dominus super eos, et egredietur ut
fulgur jaculum ejas. Et Dominus omnipotens tuba
canet, et ibit in commotione minarum ejus. Domi-
nus omnipotens proteget eos *'. »

«tp ἐν σάλπιγγι σαλπιεῖ, καὶ πορεύσεται ἐν σάλῳ ἀπειλῆς αὐτοῦ. Κύριος παντοχράτωρ ὑπερασπιεῖ

αὑτῶν.»

Καὶ καταισχυγθήσονται ἀναθδάται ἵππων, καὶ
κατισχύσω τὸν οἶκον ᾿Ιούδα, καὶ τὸν οἶχον "Iu-
cip σώσω, καὶ κατοικιῶ αὑτοὺς, ὅτι ἡγάπηκα
αὑτούς.

Z8. Φασὶ δὴ πάλιν οἱ τοῖς Ἰουδαϊχοῖς συναγο-
ρέύοντες διηγήμασιν, ὅτι συγχεχροτημένης τῆς πρὸς
“Ἕλληνας μάχης, οἱ μὲν ἐχείνων ἱππεῖς διολώλασι,
κεχρατήχασί γε μὴν οἱ ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, ὡς χα-
ποικῆσαι τὴν χώραν αὐτοὺς, δῆλον δὲ ὅτι τὴν Ἴου-
δαίαν, παντὸς ἐλευθέρους δείματος, χαὶ οὐδενὸς τὸ
παράπαν ἀποιχισθέντος, ἤγουν αἰχμαλώτου γεγενὴ-
μένον. Ἡμεῖς δὲ τοῖς πρώτοις συμδαίνουσάν τε καὶ
ἀδελφὴν ποιεῖσϑαι σπουδάζοντες τὴν τῶν νρημάτων
Απόδοσιν, ἀναδάτας ἵππων τοὺς χατῃσχυμμένους οὐχ
ἑτέρους εἶναί φαμεν, 3) τοὺς τῶν ᾿“Ελληνιχῶν δογμά-
φῶν προεστηχότας, xal ἀπάτης τῆς θεομισοῦς ὑπερ-
αθλεῖν εἰωθότας, ὧν χατεῤῥαγμένων κεχράτηκχεν ὁ
3911 Mach. vi, 7.

^ Joh v, 9. "Luc. x, 19.

Vesns. 6. Et. confundentur | ascensores — equorum,
9&9 εἰ confortabo domum Juda, et domum Joseph
savabo, et habitare faciam eos, quia  delexi
eot.

LXIX. Asseverant rursum Judaicis narrationibus
patrocinantes, pugna cum Grzcis inita, illorum
equiles periisse, vicisse lsraelitas, ut regionem
suam, Judeam nempe, habitarent omnl terrore va-
cui, nemine omnino abducto, seu. captivo facto, At
nos prioribus convenientem, et germanam explica-
tionem sensuum afferre studentes, ascensores equo-
rum confusos non alios esse contendimus quam
Graecorum dogmatum prasides, et. seductionis Deo
exosa propugnatores, quibus prostratis vicit Judas,
et salvata est quoque domus — Joseph. Signiticatur
anlem per hec Israelitieus sanguis, et genus, s;ve
justilicatorum ἴα Christo multitudo, in animo et

D

** Zichar, 15, 15, 14.

Digitized by Google
