A75

COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM.

Us

Ἐπειδὴ ὃς τῆς πνευματιχῆς ξρμηνείας μεταποιεῖ A 788 Quia vero splrituslem interpretationem Dei

σθαι πρέπει τοῖς ὅτι μάλιστα φιλοθεωτάτοις χαὶ
πηευματιχοῖς, φαμὲν, ὅτι τῆς τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν
χῴρας, ἤτοι χειρὸς ἐξέλχειν αὐτοὺς ἐπαγγέλλεται,
xaX παντὸ; μὲν δείματος ἐλευθεροῦν" αἰχμαλώτους
δὲ ὄντας, καὶ οἷον ὑφ᾽ ἑτέρους χειμένους, μονονουχὶ
xaX ἀναμορφοῦν εἰς ἐλευθερίαν. Ἢ κχαὶ xa0' ἕτερον
-ρόπον, σκοτισμοῦ καὶ συγχύσεως ἀπαλλαγήσεσθαξ
φησιν" Αἴγυπτος μὲν γὰρ σκοτισμὸς, Βαδνλὼν δὲ
σύγχυσις ἑρμηνεύεται, ᾿Αδιαφορεῖ δὲ πλειστάχις ὅ
λόγος, ᾿Ασσυρίσυς τε καὶ Βαδυλωνίους εἰς ἔθνος
χαταλογιξζόμενος ἕν, διά τοι τὸ ὄφ᾽ ἐνὶ κεῖσθαι
σχήπτρῳ, καὶ μίαν ἐπ᾽ αὐτοὺς τετάχθαι τὴν βασι-
λείαν. Λελυτρωμένους δὴ οὖν ἐχ τῇ; τῶν TOecy-
εχτούντων χειρὴξς, εἰσχομιεῖν ἐπαγγέλλεται εἴς τε τὴν
Ἐαλααδῖτιν (μοῖρα δὲ αὕτη τῆς Ἰουξαίων γῆς ἡ
παμφορωτάτη καὶ eÜxapmo;) x«t μὴν χαὶ εἰς τὸν
Δίδανον, καὶ τοῦτο ὄρος εὔξυλόν τε xoi μέγα vfq
Ἰουδαίων τε χαὶ Φοινίχων γῆς ὃν μεθορίοις χείμε-
vov, Ἐημαύνεται δὲ SU ἀμφοῖν ἐχεῖνο, οἶμαί mov.
᾿λπαλλάξας γὰρ ἡμᾶς ὁ Κύριος; ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στὸς 6; ἐξ Αἰγύπτου καὶ ᾿λυσυρίων, τουτέστι, τῆς
τῶν αἰχμαχωτισάντων πλεονεξίας, πονηροὶ δὲ οὗτοι
καὶ ἀχάθαρτοι δαίμονες, εἰσχεκόμικεν οἷάπερ εἰς
γῆν εὔξυλόν τε xal λυπαρωτάτην τὴν Ἐχκχλησίαν, ἐν
fj πολὺς μὲν λίαν ὁ τῶν εὐδοχιμούντων καρπὸς, οὐκ
εὑσρίημητοι δὲ τῶν ἁγίων χεφαλαὶ, ὑψοῦ τε ἡρμέναι
δι ἀρετὴν, καὶ οἷον ἐν τάξει χέδρου ἀνατεθηλυῖαι (1),
καὶ περὶ αὐτῶν λέγοιτο, xat σφόδρα εἰχότως, τὸ διὰ
φωνῆς τοῦ Δαδὶδ, πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεόν“ « Αἱ

amantissimos et spirituales capessere quum est,
dicimus eum promittere se de regione, sive manu
hostium inaspectabilium €os erepturum, et ommi
formidiné soluturum : captivos autem et velut atiis
Subjscentes quasi in libertatem traasformaturum,
Áut etiam secundum aliam intelligentiam, tenebris
et confusione liberatum iri dicit : Jgyptum eninr
tenebras, Babylonem confusionem. reddunt. Sapis-
sime autem siue discrimine Assyrii et Dabylonii pro
Una gente usurpantur, quod uni sceptro ssbditi ct
sub uno regno essent. Liberatos igitur dé mang
dominantium, et in Galasditin (pars fuit Jude,
fructuum. omnis generis feracissima) & insuper
in Libanum introducturum spondet ; eL hic mens est

B ingens et. speciosis refertns arboribus, in eon(ini-
bus Jud:orum ac Phoenicum sias. Per. utrumque
porro iliud, opinor, significawr. Cur nos Dominus
noster Jesus Christus tanquam ex JEyypto ei Assye
riis l'iberasset, hec est, ex potestate eerum quorum
captivi eramus, puta malignorum eL immundorum
demonum, ceu in tetram nemorosam et opimissi-
mam, in Ecclesiam introduxit, in qua uberrüni
spectatorum bominum fructus et innumerabilia ca-
pita sanctorum, per virtutem in fastigio locatorum,.
et instar. cedrorum in altum cílorescentium, de
quibus verissimo illud Davidis ad Deum universo-
run. protulerls : « Cedri Libani 48,85 plautasti **, »
Dei enim agriculturam in flde justificatos expresse
tliam divinus Paulus nominavit **.

κέδροι τοῦ Λιδάνου, ἃς ἐφύτευσας, » Θεοῦ γὰρ γεώργιον τοὺς ἐν πίστει δεδικαιωμένους ὠνόμαζε σαφῶς

καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος.

Καὶ διελεύσονται ἐν θαϊάσσῃ στενῇ, καὶ πα-
τάξουσιν ἐν θαλάσσῃ κύματα, καὶ ξηρανθήσεται
«πάντα τὰ βάθη τῶν ποταμῶν, καὶ ἀφαιρεθήσεται
sxáüca ὕξρις Ἀσσυρίων, καὶ σκῆπτρον Αἰγύπτου
περιαιρεθήσεται, καὶ κατισχύσω αὐτοὺς ἐν Kv-
plo θεῷ αὑτῶν, καὶ ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ καῖα-
καυχήσονται, «“1έἐγει Κύριος.

04΄. Ὡς ἐξ ὁμοιότηξος τῶν τοῖς ἀρχαιοτέροις δε-
δωγημένων τοῖς εἰς Χριττὸν πιστεύουσι τὴς ἐπιχου-
ρίας ἢ ὑπόσχεσις, “Ὥσπερ γὰρ τὴν Ἐρυθρὰν διεόι-
δάσθη θάλασσαν ὁ Ἰσραὴλ, τῶν ἐν αὐτῇ κατευμεγε-
θέσας χυμάτων, ἐπάγη γὰρ ὡσεὶ τεῖχος τὰ ὕδατα,
Θεοῦ τὸ χρῆμα παραδόξως πεῤαίνοντος, χαὶ ὥσπερ
ποδὶ διεδίδασαν τὸν Ἰορδάνην" οὕτω, φησὶν, οἱ διὰ
Μωπέως χεχλημένοι πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ Χριστοῦ,
καὶ ταῖς τῶν ἁγίων ἀποστόλων μνσταγωγίαις ἄναδε-
σωσμένοι, διαπεραιώσονται μὲν οἷά τινα θάλασσαν
ἀγρίως χαταχυμαίνουσαν τοῦ παρόγτος βίου τὸν χλύ-
δωνα, xat τύρδης ἔξω γεγονότες κοσμικῆ;, σχολαῖοι
λατρεύουσι τῷ κατὰ φύσιν ὄντι Θεῷ. Διαδήσονται δὲ
καὶ πειρασμοὺς, οἷά τινας ποταμοὺς ἐπιχλύζοντας,
ὡς ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ χαίροντας λέγειν" « Εἰ μὴ ὅτι
Κύριος ἦν ἐν ἡμῖν, εἰπάτω δὴ Ἰσραῆλ, εἰ μὴ ὅτι

9? Psal, cm, 16. 501 Cor. 1n, 9.

Vens. 11, 12.. Et pertransibunt ià. mar. angusto,
εἰ percuiient. ín. mari fluctus, εἰ siccabuntur omnia
profunda. fluciorum, et auferetur. omnis. superbia
Assyrloruu, et sceptrum. /Egypti tolletar, et con-
[fortabo eos in. Domino Dvo. ipsorttm, et in. nomine
ejus gloriabuntur, dick Dominus.

C

LXXIV. Juxta ea qux» donata sunt veteribus,
similitudine quadam auxilium in Christam creden-
tibus premitiitar. Quemadlmodam enim iradectus
est pec mare Rubrum israel, οἱ fiuctibus ejus impe-
ravit, instarque muri aque riguerunt, Deo ii
mirsbillter egente**; et sicut 784 siceo με δ
Jordanem transierunt * : ita, inquit, per Mosen
vocati ad agnitionem Christi, et sanctorum aposto-

D torum sacris. institationibus salutem consecuti ,
quasi mare quoddsm turbinfbas et precelli$ agita-
tutu, prssentis vitse fluctus transmittent, οἱ uraulta
mundano expediti, vaeul servient éi (ui. est natura
Deus. Transibunt jtemt. tentationes veluti quosdam
fluvios inundantes, dt hoc ipso gaadentes dicant :
« Nisi. quia. Dominus erat in nobis, dicai nune
israe!; nisi quia Dominas erat in. nobis, dum in-

4

9 Exod. xiv, 15 seqq. "* Josue in, t seqq.

(1) Erat ἀνατεθήλας, quo! nou respondebat participio przcedenti.

Digitized by Google
