177

COMMENTARIUS IN ZACIIARIAM PROPIIETAM.

413:

Ἰούδα κατὰ χαιροὺς βασιλεύοντας, ol xa τῆς ἦγε- A erant, sublimique g:oria florebant, continens, Post-

μονίας αὐχήματιν ὑπερανεστηχότες, γνώριμοί τε
ἦσαν τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν χύραν, ὑϑοῦ τε ἡρμένην
ἔσχον τὴν δόξαν. Ἐπειδὴ δὲ δεδυσσεδήκασιν εἰς Χρι-
στόν" « Ἦραν γὰρ τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως, καὶ οὔτε
αὑτοῖ εἰσῆλθον, οὔτε τοὺς εἰσερχομένους ἀφῖιχαν
εἰσελθεῖν, » καὶ τελευταῖον ἐσταύρωσαν, καίτοι καὶ
ἐπεγνωκότες ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ χληρονόμος " ταύτῃτοι
διχαίως ἄρδην ἀπολώλασιν οἴχοις τε ὁμοῦ καὶ πό-
λεσι, καὶ φιλτάτοις. Οὐχοῦν αἰνιγματωδῶς ΛΑἰδανον
μὲν, ὡς ἔφην, τὴν Ἰουδαίαν ἀποχαλεῖ, δένδροις δὲ
τοῖς εὐμηχεστάτοις παρειχάζει τοὺς ἐν αὐτῇ προῦ-
χοντας, ὡς τῶν ἄλλων ὑπερῃρμένους καὶ πολὺ λίαν
ὑπερφέροντας, ὅτι δὲ ἔμελλεν ἁλῶναί τε ῥᾳδίως, καὶ
ὡς ἀπώλετο πόλις εἰσχεόμενον μὲν παραδέξασθαι τὸν
τῶν ᾿Ρωμαίων στρατὸν, δαπανηθῆναί τε οὕτως, ὡσ-
ανξὶ xat 6pupb; ἐπενεχθείσης φλογὸς, κατασημαίνει,
λέγων" « Διάνοιξον, ὁ Λίδανος, τὰς θύρας σου, xat
καταφαγέτω πῦρ τὰς xibpouz σου. Ὀλολυξάτω πίτνς,
διότι πέπτωχε χέδρος. » Καὶ γέγονε μὲν ἐκ μεταφο-
pic 6 λόγος. Ὄνομάσας γὰρ Λίδανον, ἤγουν ὄρει τὴν
πῶν Ἰουδαίων χώραν ἀπειχάσας, ἀναγκαίως πίτυϊ τε

καὶ δρυσὶ παρειχάζει τοὺς ἐν αὐτῇ. Ὅτι δὲ περὶ ἀν-᾿

θρώπων ὁ λόγος, ἀταλαίπωρον ἰδεῖν, Ἔφη γὰρ εὖ-
θὺς, ὅτι μεγάλως μεγιστᾶνες ἐταλαιπώρησαν. Καὶ
τἰς ἂν νουῖτο τῆς ταλαιπωρίας ὁ τρόπος, παρέδειξεν
εἰπὼν, πῆ μὲν, ὅτι « Ὁλολυξάτω πέτυς, διότι πέπτωχε
χέδρος.ν Καταδῃούσης γὰρ τῆς Ρωμαίων χειρὸς τὰς
Ev τῇ Ἰουδαίᾳ πόλεις, συνέθαινε καθ᾽ ἡμέραν τοὺς
tv αὐταῖς ἁλίσχεσθαι λαμπρούς. Οἱ δὲ μήπω τοῦτο

πεπονθότες, χατωλοφύροντο τοὺς ξαλωχότας, χαὶ τὸν C

ἐπί γέ σφισιν αὐτοῖς εἰσεδέχοντο θρῆνον, ἄθυμοι δὲ
ἦταν χαὶ περιδεεῖς, ὡς αὐτίχα δὴ μάλα τοῦτο αὐτὸ
πεισόμενοι καὶ αὐτοί. Τοῦτο οἶμαι δηλοῦν τὸ, « Ὅλο-
λυξάτω πίτυς, ὅτε πέπτωχε κέδρος.» Δρύας vs μὴν
Βασανίτιϑος τάχα που τοὺς ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις
ἁποχαλεῖ, Βασανῖτις μὲν γὰρ χωρίον ἐστὶν ἐν τῇ "Iov-
δαΐᾳ, εὔγειόν τε xal καμφορώτατον, καὶ ὑψηλὰ λίαν
ἐχτρέφον τὰ δένδρα. Ἐπειδὴ δὲ τῶν ἄλλων ἦσαν ἐν
τοῖς Ἱεροσολύμοι: ἀμείνους, ἱερέας δέ φημι καὶ τοὺς
“πὧν λαῶν ἡγουμένους, Βασανίτιδος αὐτοὺς ἀπεχάλεσε
ἄρύας, οἵ δὴ χαὶ τεθρηνήχασιν εἰχότως, διά τοι τὸ
χατασπασθῆναι τὸν δρυμὴν τὸν σύμφυτον. Ἐμάνθα-
νὸν γὰρ ὅτι τῶν ἀνὰ πᾶσαν τὴν χώραν οἷά τις δρυμὸς
$j πληθὺς δεδαπάνηται, οἷον πελέχεσιν. ἐχχοπτομένη

quam autem Christum impie habuerunt : « Tulerurt
enim clavem scientie, οἱ neque ipsi introieruni,
neque ingredi volentes permiserunt **, » et tandem
crucifixerunt, quamvis scirent ipsum heredem
esse *' ; ideírco jure funditus cum domibus, et ur-
bibus, et uxoribus atque liberis interierunt. Quare
sub znigmate [δι nomine Judzam, ut dixi, nun-
cupat : cum arboribus antem celsissimis primores
et proceres ejus confert, ut. ceteris aublimiores et
perqoam eminentes. Perituram auteni urbem facile,
vut etiam periit, infundentem se suscipiendo Itoma-
norum exercitum, atque ita instar silve injecta
flamma consumendam significat cum dicit : « Aperi,
Libane, portas tuas, et comedat ignis cedros tuas.

B Ululet pinus, quia cecidit cedrus. » Metaphorieus

est sermo. Nam cum Libanum appellusset, sive
monti Judaeorum regionem comparasset, necessario
pinui et quereubas ejus incolas similes facit. Do
hominibus autem verba fleri, nihil negotii est vi-
dere. Mox enim ait, magnates majorem in modum
factos esse miseros, ἴσο genus miserie ostendit
aliquo modo, subjiciens : « Ululet pinus, quia ceci-
dit cedrus. » Exercita enim Romano 786 urbes
Judzzs devastante, quotidie earum principes cives
capiebantur. Quibus autem ea calamitas nondum
eveuerat , captos et semetipsos lamentis et lacry-
mis prosequebantur, eran!que in marore οἱ metu
magno, at. brevissimo post tempore ijdem et ipsi
perpessuri. Hoe sibi velle opinor, « Ululet pinus,
quia cecidit cedrus. » Quercus autem. Basanitidis
Hierosolymitanos forsitan vocat. Basavitis enim est
regiuncula in Judza, ubere glebas, et fectiliseiina, et
admodum altas educens arbores. Et quouiam Mie- "
rosolymis reliquis erant nobiliores, sacerdotes,
iuquam, et populi rectores, Basauitidis quercus eos
nominavit, qui sane propter consitam saltum succi-
sum now immerito ejularunt. Cognoscebant siqui-
dem inultitudinem per totam regione baud sceus
quam solitum absumptam esse, bosiium immani
irruptione veluti securibus excisam. Consitum au-
iem satum, quem et: soccisum dicit, nihitominus
et ipsum vulgus llierosolymitanum intellige, quod
fame et. bello periit, ululantibus super ipso quer-
cubus Basanitidis, hoc est, primoribus.

ταῖς τῶν πολεμούντων ἀγρίαις ἐμδολαῖς. Σύμφυτον δὲ δρυμὸν, ὃν δὴ xal κατεσπάσθαι φησὶν, οὐδὲν ἧττον
"οἴσει; xai αὐτὴν τὴν ἐν Ἱεροσολύμοις πληθύν; λιμῷ τε γὰρ καὶ πολέμῳ διολώλασιν, ἐπολολυζόντων αὖ-
τοῖς; τῶν τῇς Βατανίτιδος δρυῶν, τουτέστι, τῶν ἡγουμένων.

Φωνὴ θρηγούντων ποιμδνων, Uri csradaixó- Ὁ — Vexs. 5. Vox ejulamium pastorum, quoniam mi-

pnxír ἡ geyadocórn αὐτῶν. Φωνὴ ὡρυομένων
JAadrrur, δει τεταλαιπώρηκα τὸ φρύαγμα Ἰορ-
δάνου.

Og. Ἐμφανεστέραν τούτοις ὧν ἔφην ἀρτίως ποιεῖ-
ται τῆν δέλωσιν. Οὐ γὰρ ἔτι πίτυν ἢ δρῦν ὀνομάζει,
ἀπημφιεαμένως δὲ τοὺς τῶν Ἰουδαϊχῶν ταγμάτων
σνλαΐνει χαθτγττᾶς, οὃς xaX ὀλοφύρεσθαξ φυσι, xat
€fory τωνὰᾶς ἀνιέναι, κατοιμώζουτας, ὅτι τεταλχιπώ-

"Loco 35, 53, *! Mattb, ass 55 "»σήη

sera facta est magnificentia eorum. Voz rugientium
leonum, quoniam miser factus est fremitus Jordanis.

LXXVI. His verbis leculemtius 42 qum disi
explanat, Noe enim amplius pinum aut. quercum
nuncupat, sed nude Judaicorum ordinum prineipes
ἃς duces signilicst, cuos el ejulare, et tanquam
voces emittere, ac "'amentari propter oflietam

Digitized by Google
