195

COMMENTAIUIUS IN ZACHABIAM PROPHETAM.

194

«ὃν περὶ Χρυδτοῦ λόγον, ἤτοι τὸ κήρυγμα τὸ cbayye- A « Dissipabitur in die illa,» hoc est, illo tempore quo

Auxóv. « Σχεδασθήσεται γὰρ, φησὶν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνῃ, » τουτέστι, χατ᾽ ἐχεῖνον τὸν καιρὸν, χαθ᾽ ὃν
ἂν πατήσας τοῦ θανάτου τὸ χράτος ἀναδιῴη Χριστὸς,
εἴπη τε tol; ἀποστόλοις " « Πορευθέντες μαθητεύσατε
πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρὸ;, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος. »
Ῥότε γὰρ ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ὁ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν διαπεφοίτηχε λόγος" καὶ ἀτρεχὲς εἰπεῖν περὶ
τῶν ἀγίων ἀποστόλων « Εἰς πᾶσαν τὴν rv ἐξῆλθεν
ὁ φθόγγος αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης
τὰ ῥήματα αὐτῶν. »"Ὅτι δὲ οὐχ ἀνόνητον τοῖς ξύγεσι
τὸ ἀποῤῥιφῆναί «s xal διασκεδασθῆναι ἀνὰ τὴν γῆν,
ἤγουν διανεμηθῆναι xat ἐν ταῖς αὐτῶν χώραις τὴν
ῥάδδον τὴν καλὴν, fise« τὴν Διαθήχην, ἣν οὐχέτι πρὸς
μόνο" τὸν Ἰσραὴλ, διέθετο δὲ μᾶλλον πρὸς πάντα τὰ
ἔθνη, χαταθρήσαιμεν ἂν, xal λίαν ἀμογητὶ, τὸν τῆς
προφητείας συνιέντες λόγον * « Γνώσονται γὰρ, φησὶν,
“οἱ Χαναναῖοι τὰ φυλασσόμενα, διότι λόγος Κυρίου
ἐστί, » Χαναναίους μὲν γὰρ τὰ ἔθνη φησί, Νοηθεῖεν
δ᾽ ἂν οὗτοι πρόδατα τὰ φυλασσόμενα τῷ Χριστῷ. Tg-
τήρηνται “γάρ αὐτῷ" xal γάρ « ἐστιν αὐτὸς ἢ τῶν
«ἐθνῶν προσδοκία, » Ἐπειδὴ δὲ χατεσχεδάσθῃ καὶ ἐν
ταῖς αὐτῶν χώραις ἡ πρὸς πάντας διαθήχη, πεπι-
στεύχασιν « ὅτι λόγος Κυρίον ἐστί. » διατιθέμεθα γὰρ
οἱ ἐξ ἐθνῶν χεκλη μένοι διὰ τῆς πίστεως, ὅτι Κύριος
ὧν, καὶ ἐκ Θεοῦ χατὰ φύσιν γεγεννημένος τε καὶ
ὑπάρχων ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, αὐτὸς ἡμᾶς δι᾿
ἑαυτοῦ τοὺς θείους τε καὶ εὐαγγελιχοὺς προσπεφώ-

Β

νηχε λόγους. Ταύτῃτοι προσκεχυνήχαμεν αὐτῷ, xol ς

αὐτῷ λατρεύομεν, τὴν ἀρχαίαν ἐχείνην καὶ ἀχλεᾶ
μεθέντες ἀπάτην, καὶ τὴν πολύθεον ἕξιν μεταδεδιδαγ-
μένοι. Καὶ τοῦτο ἦν ἄρα τὸ διὰ φωνῆς τοῦ Aa618

ς αὑτὸν ὑμνούμενον " « Ηάντα τὰ ἔθνη ὅσα ἐποίη-

«onculcate anortis imperio in vilam Christus redie-
rit, mandaverit4ue apostolis : « Euntes docete om-
pes gentes, baptizantes eas in. nomine Patris, ct
Filii, et Spiritus sancti **, » Tunc. enim totum. sub
sole mundum sermo Salvatoris nostri pervasit ; et
Ut verum de sanetis apostolis dicamus: « Jn omaem
terram exivit sonus eorum, et in omnes fines orbis
terri verba eorum '.» Non autem sine gentium fru-
cto, projectam et per terram dissipatam, sive per
earuni regiones distribulam esse. virgam pulchram
sive Testamentum, quod non amplius adsolum Israel,
sed ad omues gentes. potius disposuit, uullo negotio
ex intelligentia verborum  prophetz perspicicmus,
Ait euim : « Et cognoscent Cbanan;ei oves quie ob-
servant me, quia. verbum Domini est. » Chauanzos
enim vocat gentes. Alque hi possunt. intelligi oves
Christum observantes. Observarunt. enim illum ;
etenim. « ipse est exspectatio gentium *.» Postquam
aulem dissipatum est etiam in eorum — regionibus
testamentum ad omnes, crediderunt « quia. verbum
Domiui est.» Sensimus enim apud animos ex gen-
tibus vocati per (idem, Dominum esse, et ex Doo
secundum naturam natum, el unigenitum Dei Ver-
bum ipsum per divinos el evaugelicos sermoucs
8uos 50s allocutum. Quare ipsum adoravimus, eique
servimus, veteri illo et inglorio errore derelicto, et
affectum ad multos deos colendos dedocti, Atque
hoc esiquod ore Davidis illi canitur: « Omnes
gentes quas fecisti venient, et adorabunt coram te,
Domine ὃς — In nomine enimJesu Chiisti omue genu
flectetar, celestium , terrestrium et infernorum, et
omnis liugua confitetur, quia DominusJesus Christus
in gloria est Dei Patris *, »

σας, M£oust, καὶ mposxuvigoucw ἑνώπιόν σου, Κύριε, — Ἐν γὰρ τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ πᾶν γόνυ
κάμψει, ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων, xat πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς

Χριστὸς, εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. »

Καὶ ἐρῶ πρὸς αὐτούς" Εἰ καλὸν ἐνώπιον ὑμῶν
ἐστι, δότε στήσαντες τὸν μισθόν μου, f) áxelxa-
σῦε. Καὶ ἔστησαν τὸν μισθόν μου τριάκοντα ἀρ-
τυροῦς. Καὶ εἶπε Κύριος πρός με" Κάθες αὐτοὺς
εἷς τὸ χωνευτήριον, καὶ σκέψομαι εἰ δόκιμόν ἔστι,
ὃν τρόπον ἐδοκιμάσθην ὑπὲρ αὑτῶν. Καὶ EJafor
τοὺς τριάκοντα ἀργυροῦς, καὶ ἐνέδαιον αὐτοὺς
εἰς τὸν οἶκον Κυρίου εἰς τὸ zortvrüpwr.

UE, Διὰ τῶν εὐαγγελιχῶν θεσπισμάτων, ἤτοι διὰ
«ἧς ῥάδδον τῆς καλῆς, τουτέστι τῆς ἐξαιρέτον παι-
δείας, τῆς μετὰ σαρκὸς οἰχονομίας τοῦ Μονογενοῦς
πεπαιδεύμεθα τὸ μυστήριον. ᾿Αχηχόαμεν γὰρ καὶ
πεπιστεύχαμεν, ὅτι Θεὸς ὧν, ὡς ἔφην, ὁ ἐχ Θεοῦ
Πατρὸς Aójoc, γέγονε σὰρξ, «xa ἐσχήνωσεν iv
ἡμῖν,» καϑίχετό τε ἐν δούλου μορφῇ, ὑπάρχων ἐν
μορφῇ καὶ ἰσότητι τοῦ γεγεννηχότος, « γέγονεν ὅπ-
*$xoo μέχρι θανάτον, θανάτου δὲ σταυροῦ" xal πλού-
Sto. ὧν, ἐπτώχευσε δι᾽ ἡμᾶς, ἵνα ἡμεῖς τῇ αὐτοῦ
πτωχείᾳ πλουτήσωμεν. ν Ἐξείλετο γὰρ ἡμᾶς τῶν τοῦ

9 ἥμιν, αν, 19,90. * Psal, xvin, 5.
5. Joan. 1, 18. * Philipp. ιν, 6.8. Ἴ1| Cor, vint, 9.

* Gen. xpi, 10.

996 Vtss. 12, 15. Et dicam ad eos : Si borum in
conspectu  wesiro. est, date. statuentes. mercedem
meam, aul quiescite. Et. statuerunt mercedem meam
triginta | argenteos. Εἰ dixit. Dominus ad. me:
Depone eos in conflatorium, et videbo, si probatum
est , sicut. probatus sum super eis. Et. accepi tri-
ginta argenteos, et. misi. eos in domum Domini, in
conflatorium,

LXXXII. Per evangelica oracula, sive per vir-
gam decoram, hoc est per. eximiam inst.tutio-
ncm, cconomie cum carne Uuigeniti mysterium
didicimus. Audivimus enim et credidimus, quo: cum
esset Deus, ut dixi, ex Deo Patte. Verbum factus
8it caro, «et babitaverit in nobis *, » veneritque in
forma servi, qui est in forma et qualitate Geuitoris,
€ εἰ factus sit obediens usque ad raortein, mortem
autem crucis * ; ei cum dives esset, factus sit ege-
nus, ul nos. ejus inopia dilaremur *.» Exemit. euim
nos e vinculis mortis, liberavit a peccato, filios Dei

* Psal. Lxxxv, d. * Philipp. u, £0, 44.

Digitized by Google
