199

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

200

sanabil, et integrum non diriget, et carnes eleciorum À πισμένον oo μὴ ζητήσῃ, καὶ τὸ συντετριμμᾶνον

devorabit, et taloseorum pervertet.

LXXXV. Boni, sapieutis peritique pastoris, boc
est Christi, virgas duas, quas projecit, et in regio-
nibus Cbananzorum dissipavit,eo modo quo supra
ἃ uebis explicatum est, 7 G9 quidam cegnoverunt
Domini Verbum 6566. Credideront. enim, vt dixi,
quod cum Deus esset, ex Deo Patre inenarrabili
ralione genitum Verbum, postquam nostri siwile
naium est, et princeps pastorum appellatum **,
ipsis ad mystagogiam el ad notitiam accuratam my-
sterii sui, evangelicam institutionem et illuminatio-
nem, legalemque etiam disciplinam proposuerit,

οὗ μὴ ἰάσηται, xal có GAóxAnpor οὗ μὴ κατευθύ-
vi, καὶ τὰ κρέω τῶν ἐκλεχτῶν καταράγεται, καὶ
τοὺς ἀστραγάλους αὐτῶν ἐκστρέψει.

ΠΔ΄. Τοῦ ἀγαθοῦ ποιμένος, σοφοῦ τε xai ἐπιστή»
μονος, τουτέστι Χριστοῦ, τὰς δύο ῥάθξονς ἀποῤῥί-
ψαντός τε xal διασχεδάσαντος ἐν ταῖς τῶν Χαναναΐων
χώραις, κατὰ τοὺς ἤδη προαποδεδομένους τρόπους,
οἱ μὲν ἐγνώχασιν ὅτι Λόγος Κυρίον ἐστίν Πεπιστεύ-
χασι γὰρ, ὡς ἔφην, ὅτι Θεὸς ὧν ὁ ἐκ θεοῦ Πατρὸς
ἀποῤῥήτω; γεγεννημένος Λόγος, ἐπειδὴ γέγονε καθ᾽
ἡμᾶ;, χεχρημάτικέ τε τῶν ὅλων ἀρχιποίμην, προῦ»
6nxev αὐτοῖς εἰς μυσταγωγίαν καὶ εἰς εἴδησι" ἀχκριδῇ
τοῦ καθ᾽ ἑαυτὸν μυστηρίον τὴν τε εὐαγγελιχὴν παί-
δευσιν χαὶ φωταγωγίαν, xal μέντοι τὴν νομιχὴν.

Has enim duas esse virgas dicebamus, quibus nos B Ταύτας γὰρ εἶναι τὰς δύο ῥάδδους ἐλέγομεν, δι᾿ ὧν

pascil Christus « in pascuis bonis, et in loco piu-
gui, » ul scriptum exstaL .. Verum  Judiei non in-
telligentes. mysterium, et ignorantes virgam pul.
ehram, hoc est. predicationem evangelicam, et. in-
.super alteram virgam, cui nomen Funiculus, de-
spectui habentes, legem per Mosen datam scilicet,
fidem repudiarunt, et per legem 86 prophetas prse-
nuntiatum nescierunt, id qnod eis aperte Salvator
ipse exprobravit : « Ne putetis quod ego accusaturus
siu vos apud Patrem, Est qui accusat vos Moses, in
quem vos speratis. Si enim crederetis Mosi, crede-
retis fortisan et mibi : de me enim ille scripsit. Si
autem illius litteris non. creditis, quomodo verbis
meis credetis** ? » Nullam igitur dubitationem habet,

eos neque litteris Mosaicis, neque verbis Salvatoris €

fidem adbibuisse. Quia vero cognitionem veritatis
aspernati sunt, scriptum est a Paulo sapientissimo :
« Ideo iniutet. illis Deus operationem erroris, ut €re-
dant inendacio **, » Operationem | erroris. Antichri-
stum esse dicit, cui addicti. Judzi damnobuniur, et
verax reperietur Salvator incredulis dicens : « Ego
veni in nomine Patris mei, et non. accipitis me: si
alius venerit in nomine $uo, illum accipietis **. » Ju-
datos igitur üllium iniquitatis olim cum apparuerit
tcitra cunclationem suscepturos, « adversanteim [et
' extollentem se supra omne quod dicitur Deus, aut
quod colitur, ita uL ín templo Dei sedeat, ostendens
se tanquam sit deus *", » uescientem bene et. docte
pascere, figura quadam a propheta pramonstrari
Deus jubet, [5 verbis : « Adhuc sume tibi vasa pa-
storalia pastoris imperii. » Pastores enim meXores,
et studiorum que Lractant. initime rudes, virgas
habent graciles, ut. cum fuerit. etiam perculiendi
tempus, quod percutitur non conterater. Hujus rei
imperitus, et artis pastoritiz ignorantissimus, cras-
sioribus baculis pecudes contondit. Et bac, opinor,
5770 sont vaso pastoralia. imperiti pastoris. Quo-
niam vero aliquando (ilius iniquitatis regio prazedi-
tus honore mortalibus pastoris Joco habendus erat,
Dec porsurim quidquaui populis tam subjertis,quam

31 1 Peir,. v, ὁ.

vy Ezcch. xxiv, 8M.
Thess. tw, 5.

?* Joan. v, 45-47.

ἡμᾶς καταποιμαίνει Χριστὸς « ἐν νομῇ ἀγαθῇ, χαὶ
ἐν τόπῳ πίονι, » καθὰ γέγραπται. Ἀλλ᾽ οὐ συνέντες
Ἰουδαῖοι τὸ μυστήριον, ἢγνοηχότες 5k xal «tv ῥάδδον
τὴν καλὴν, τουτέστι, τὸ χήρυγμα τὸ εὐαγγελικὸν,
xaX προσέτι τούτοις τὴν ἑτέραν ἀτιμάσαντες ἐάθδου,
f ὄνομα Σχοίνισμα, τουτέστι τὸν διὰ Μωσέως νόμον,
οὐ προσήκαντο μὲν τὴν πίστιν, ἡγνοήκασει δὲ τὸν διὰ
νόμου καὶ προφητῶν πρηηγορευμένον, xxt τοῦτο αὖ-
«olg ἔφασχεν ἐναργῶς αὐτὸς ὁ Σωτὴρ᾽ «Μὴ δοχεῖτε,
ὅτι ἐγὼ κατηγορήσω ὑμῶν πρὸς τὸν Πατέρα. Ἔστιν
ὁ κατηγορῶν ὑμῶν Μωσῆς, εἰς ὃν ὑμεῖς ἡλπίχατε" Εἰ
τὰρ ἐπιστεύετε Μωσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί’ περὶ γὰρ
ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραψεν. Εἰ δὲ τοῖς ἐχείνου γράμμασιν
οὐ πιστεύετε, πῶς τοῖς ἐμοῖς ῥήμασι πιστεύσετε ; »
“Ἔστι τοίνυν οὐδαμόθεν ἀμφίλογον, ὡς οὔτε τοῖς Μω-
σέως πεπιστεύκασι γράμμασιν, οὔτε μὴν τοῖς τοῦ
Σωτῆρος ῥήματιν. Ἐπειδὴ δὲ τῆς ἀληθείας τὴν γνῶ»
σιν οὐ παρεδέξαντο, « Ταύτῃτοι, φησὶν ὁ σοφώτατος
Παῦλος, πέμψει αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐνέργειαν πλάνης εἰς
τὸ πιστεῦσαι αὐτοὺς τῷ ψεύδει. » Ἑνέργειαν δὲ τῆς
πλάνης τὸν ᾿Αντίχριστον εἶναί φησιν, ᾧ προστεθέντες
Ἰουδαῖοι καταχριθήσονται, καὶ πιστώσετα: λέγων
αὐτοῖς ὁ Σωτὴρ, ἀπειθεῖν ἡρημένοις * « Ἐγὼ ἐλήλυθα
ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μον, zal οὗ λαμδάνεξέ με"
ἐὰν ἄλλος ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἰδίῳ, ἐχεῖνον λῆς
ψεσθε. »Ὅτι τοίνυν Ἰουδαῖοι μέλλουσι χατὰ χαιροὺς
πεφηνότα τὸν τῆς ἀνομίας νἱὸν ἀμελλητὶ παραξέ-
χεσθαι, « τὸν ἀντικείμενον xal. ὑπεραιρόμενον ἐπὶ

Ὁ πάντα λεγόμενον Θεὸν, ἣ σέδασμα, ὥστε αὑτὸν εἰς

τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ καθίσαι, ἀποδεικνύντα ἑαυτὸν ὅτι
ἐστὶ Θεὸς, τὸν οὐχ εἰδότα χαλῶς ποιμαίνειν xal ἐπι-
στημόνως, προανατυποῦσθα: χελεύει τῷ προφήτῃ
Θεὺς, οὕτω λέγων" «Ἔτι λαδὲ σεαυτῷ σκεύη ποῖμε»
νι κὰ ποιμένος ἀπείρου. » Οἱ μὲν γὰρ τῶν ποιμένων
ἐπιεικέστεροι, xal τῶν ἐν χερσὶ σπουδασμάτων ἔπι’
στήμονες, ἰαχνὰς ἔχουσι τὰς ῥάδδους, ἵνα εἰ γένοιτο
χαὶ παίειν καιρὸς, μὴ συνθραύηται τὸ τυπτόμενον,
Ei δὲ δή τἰς εἴη τῶν οὖχκ εἰδότων τὸ χρῆμα, xi
ποιμενιχῇῆς ἐπιστήμης ὡς ἀπωτάτω χείμενος. ἀδρο-
πέροις αὐτὰ συυτρίδει ῥοπάλοις. Καὶ ταῦτα οὗμσε,

9? HE Thess. 11, 40. ?* Joan, v, ἐδ. Κ᾽ "

Digitized by Google

