195 COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPUETAM. 198
λαλεῖ, Κύριον ὀνομάζων Ἰησοῦν" τίς δὲ δὴ καὶ ἐν A veri adoratores **, ei qui rursum lupi, in vestimentis

Βεελζεδοὺλ, ἀνάθεμα λέγων αὐτόν * καὶ τίνες μὲν οἱ
ἀληθινοὶ προσχυνηταὶ, τίνες δὲ αὖ οἱ ὡς ἐνδύμασι
προδάτων πρὸς ἡμᾶς ἐρχόμενοι λύκοι.

Καὶ ἀπέῤῥιψα τὴν ῥάδδον τὴν δευτέραν, τὸ
Σχοίνισμα, τοῦ διασκεδάσαι τὴν διαθήχην dva-
μάσον τοῦ ᾿Ιούδα, καὶ ἀναμέσον» τοῦ Ισραήλ.

ΠΙ’, Ῥάδδους ἔφη δύο λήψεσθαι Χριστὸν, οὕτω τε
χατανεμήσειν ἐν αὐταῖς τὰ οἰχεῖα πρόθατα, δῆλον δὲ
ὅτι τῶν διὰ πίστεως χεχλημένων τὴν ἁγίαν αληθύν.
Καὶ ῥάδδον μὲν εἶναι τὴν καλὴν ἐλέγομεν τὴν παι-
δείαν, ἤτοι τὸ χήρυγμα τὸ εὐαγγελικὸν, τὴν γε μὴν
ἑτέραν τὴν Παλαιὰν Διαθήχην, τουτέστι, τὴν τῷ
Ἰσραὴλ δοθεῖσαν εἰς βοήθειαν, κατὰ τὴν τοῦ προφή-
102 φωνήν. « Νόμον γὰρ, φησὶν, εἰς βοήθειαν δέδω-
κεν.» Ὅτι τοίνυν οὐχὶ δὴ μόνοις τοῖς εὐαγγελικοῖς
πειδεύμασιν ἡ τῶν ἐθνῶν ἔμελλε παιδαγωγεῖσθαι
πληθὺς, ἀλλὰ γὰρ καὶ αὐταῖ; ταῖς πάλα: τε καὶ διὰ
Μωσέως δοθείσαις ἐντολαῖς, μεταπλαττομένης δηλον-
ότι τῆς ἐν νόμῳ σχιᾶς εἰς ἀλήθειαν, καὶ διὰ τῶν
προχειμένων ἡμῖν καθίστησιν ἐναργές. Καὶ ὥσπερ
ἀποῤῥιφῆναι καὶ σκεδασθῆναι τὴν καλὴν ἔφη ῥάδδον
(διεσπάρη γὰρ ὥσπερ ἐν ταῖς τῶν Χαναναίων χώραις
fj εὐαγγελικὴ παίδευσις, περιενεχθεῖσα δηλονότι διὰ
τῶν ἁγίων ἀποστόλων), οὕτω xal ἡ ἑτέρα ῥάδδος,
ἢτοι παίδευσις, τουτέστι, τὸ Σχοίνισμα, ἤγουν ὁ νόμος,
ὁ ἐν τάξει διαθήχης παρὰ Θεοῦ τεθεὶς; ἀναμέσον τοῦ
Ἰούδα, καὶ ἀναμέσον τοῦ Ἰσραὴλ, τουτέστι, παντὸς;
τοῦ γένους τοῦ ἐξ Ἰσραὴλ Ἰούδαν μὲν γὰρ ὀνομάζει
τὰς ἂν τοῖς Ἱεροσολύμοις δύο φυλὰς, αὐτήν τε
τὴν Ἰούδα φημὶ καὶ Βενιαμὶν, Ἰσραὴλ δὲ τὰς ἑτέρας
δέχα, τὰς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ διαχκειμένας ὁμοῦ τῷ "Iepo-
Cog. Δέδοται δὴ οὖν τοῖς ἐκ Χαναὰμ καὶ ὁ νόμος,
μυσταγωγούμενος γὰρ, ὡς ἔφην, νομικοῖς «s xol
εὐαγγελιχοῖς θεσπίσμασι, Ταύτῃτοι xoi ἔφασκχεν ὁ
Σωτήρ’ « Μὴ νομίσητε, ὅτι ἦλθον καταλῦσαι τὸν
νόμον, Οὐχ ἦλθον χαταλῦσαι, ἀλλὰ πληρῶσαι. Λέγω
γὰρ ὑμῖν, ἕως ἂν παρέλθῃ ὁ οὐρανὸς, καὶ ἡ γῆ, ἰῶτα
ἕν, ἢ μία κεραία οὗ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμον, ἕως
ἂν πάντα γένηται, » Πληροῖ γὰρ τὸν νόμον διδάσχων
τὰ ὑπὲρ νόμον, καὶ οὐχ ἔξω γόμου τιθεὶς τὸν παιδ-
ατωγούμενον, ὡς ἕν γε τῷ φάναι τυχόν" ε« Ἠκούσατε
ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις Οὐ φονεύσεις" ὃς δ᾽ ἂν
φηνεύσῃ, ἕνοχος ἔσται τῇ χρίσει. Ἐγὼ δὲ λέγω óplv*
Ὅτι πᾶ; ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ εἰχῇ, Ev-
ὀχὸς ἕασται τῇ χρίσει. » Καὶ πάλιν" ε Ἡχούσατε ὅτι
ἐῤῥέθη Οὐ μοιχεύσεις. Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν ὅτ: πᾶς
ὁ βλέπων γυναῖχα πρὸς τὸ ἐπιθυμῖσαι, ἤδη ἐμοίχεν-
σεν αὐτὴν ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ. » Ἀποπεραίνεται γὰρ
τὸ, « Οὐ φονεύσεις, » ὡς ἕν γε τῷ παραιτεῖσθαι τὴν
ὀργὴν, ἢ ῥίζα τέ ἐστι τοῦ φόνου xal γένεσις, Τὸ δὲ

ovium ad nos venientes 17,

Εἰ abjeci virgam meam secundam que eppellatur
Funiculus, uà. dissiparem testamentum inter Judum
et Israel.

LXXXIH. Duas virgas Christwm | assumpturum
marravit, atque. ita. in ipso oves suas pasturum,
haud dubium quin per fldem vocstormm sanctam
multitadinem. £t virgam qnidém pulchram diceba-
mus esse doctrinam, sen. przdicationem evangeli-
cam: alteram Vetus. Testamentum, nempe quod
Israeli datum 691 in auxilium juxta prephetae. vocem.
Inquit enim : « Legem it adjutorium dedit!*, » lgi-

Bur genium mulitudinem non tantum doctrina
evangelica, s9d ipsis etiam antiquis et a. Mose tra-
ditis preceptis imbutum iri, umbra videlicet legis
in veritatem transmutats, verbis propositis nobis
declarat. 788 Et quo modo abjectam et dissipatam
pulchram virgam dixit (quasi enim per Chananzo-
Tum regiones dispersa est institetio evangelica,
€ircuinbata nimirum per sanctos apostolos), its et
altera virga, puta Funiculue, sive lex, loco testa-
menti a Deo constituta inter Judam. εἰ lrael, idest
universum genus Israel : Judam enim dess fliero-
solymis tribus, ipsam Juda, itquam, et Benjamin,
Israel autem reliquas deeem in Samatia. cum Jero-
bosm locatas appellat. Data. est. igitue. Chauanzis
etiam lex :legalibus enim οἱ evangelicis decretis in-
formatus est. Quamobrem et Salvator aiebat : No-
lite putare, quoniam vent solvere legem. Non veni
solvere, sed adimplere. Dico enim vobis, donec
transeat ecdlum et terra, lota unum, aut unvs apex
non prieteribit a lege, donec omia fiant 3», » Adim-
plet enim legem, docens que sunt supra legem, nee
exciplt a lege eom qul docetur, ut eum dieit, exem-
Pli caosa: « Audistis quia dictum est. antiquis :
Non occides : qui autem occiderit, reus erit judicio.
Ego attem dico vobis : Omnis qui irascitur fratri
$10 sine causa, reug erit judieio **. » Et Iterum :
« Audistis quia dictum est : Non mecliaheris, Ego
sutem dico vobis, quia omnis qui vitet mulierem ad
concupiscendum, jam macliatus est eam in. corde
p suo ?*. » Impletur enim illud, « Non occides, » δὲ
ir locum non relinquas, quz exdis radix et mater
est. Excludendo autem omnes. eupiditates, seu ca-
sligonde voluptates, prorsus etiam adulterii per-
petrandi libido tollitor : sicut videlicet cum radiei-
bus inde exsistentia germina marcere. affrmamus,
qua potius nulla omnino enascuntur.

μηδ᾽ ὅλως εἰσδέχεσθαι τὰς ἐπιθυμίας, ἤγουν κολάζειν τὰς ἡδονὰς, συναναιρεῖταί που πάντως τῆς μοιχείας
6 τρόπος, καθάπερ ἀμέλει καὶ ῥίζαις συναπομαραίνεσθαί φάμεν τὰ ἐξ αὐτῶν βλαστήματα, μᾶλλον δὲ

οὐδε ἀνάσχοιεν Cx.
Καὶ εἶλε Κύριος πρός μὲ’ Ἔτι 1λάδε σεαυτῷ
σκεύη ποιμενικὰ ποιμέγος ἀπείρου, διότε ἰδοὺ
ἀγὼ ἐξεγείρω ποιμένα ἄπειρον ἐπὶ τὴν γῆν. Τὸ
£x.lipadvor οὐ μὴ ἐπισκέψηται, καὶ τὸ διεσχρρ-
** Juan. iv, 35. * Matth. vii, 15.

'* Galat. ur, 24.

Vens. 45, 16, Et dizit. Dominus. ad me ; Adhuc
sume tibi vasa. pastoralia, pastoris imperiti, quia
ecce ego swscito pastorem super terram. Deficiens uon
visitabit, el dispersum mon requiret, ei coniritum noa
? Mattb. v, 17,15. ** Ibid, 21, 99, *! 1yid. 27, 48.

Digitized by Google
