215 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 216

animz et spirilus, medullarum quoque, et compa- A

gum, et discretor cogitationum et intentionum cor-
dis **. » Dictum est item voce prophetarum immi-
tibus et. contumacibus Judzis : « Circumeidimini
Beo vestro, viri Juda **. »

Ἔχει yàp, xaX μάλα ἐπιτηδείως, ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος
εἴς γε τὸ δύνασθαι καὶ ἀπεψυγμένον ἐν ἁμαρτίαις,
ἀναζωπυρήσαι᾽ καὶ οἷονεί πως ἀπεσχληχότα, χαὶ
πεπιλημένον διαπτύξαι ῥᾳδίως. Καὶ γάρ ἔστι ε ζῶν
τε xal ἐνεργῆς, xol τομώτατος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν

δίστομον, διικνούμενός τε μέχρι μερισμοῦ ψυχῆς καὶ σώματος, ἁρμῶν τε xal μνελῶν, καὶ χριτικὸς ἔνθυ-
μήσεων, καὶ ἐννοιῶν χαρδίας. » Εἴρηται δέ mov xal διὰ φωνῇς προφητῶν πρὸς τὸν ἀπηνῆ καὶ
ἄτεγχτον Ἰουδαῖον’ « Τετμήθητε τῷ Θεῷ ὑμῶν, ἄνδοες Ἰούδα. »

VEns 7. Et habitabit Jerusalem adhuc in semet-
ipsam, et salvabit Dominus tabernacula Juda sicut
a principio, ut non magnificetur. gloriatio David, et
elationes habitantium. Jerusalem super Judam.

X€I. Non semper Ecclesiam tumultibus exagitatum
iri, necsine fine persecutiones passuram vaticinatur :
sed quieturam aliquando, et habitaturam in semet-
ipsa, seu in loco suo, hoc est, sejuactam, 779 et
solam, turbante nemine, non tribulationem exci-
tante, non terrorem immiltente, non tentationum
merores accumulante : « Salvabit enim Dominus
tabernacula Juda, sicul a principio. » Ecclesias
suas, sive tabernacula sua ita proteget, ut sque
magnam gratiam in eas conferat, quam in Israelem
contulit, quem ex Egypto liberavit. Eduxit enim
illum « edomo servitutis, et e fornace ferrea,» sicut
scriptum est ***, et 6΄ dominatu intolerabill uni-
versorum Deus, «in manu forti et in brachio excel-
$0 75, » quando persecutores ejus « demersit in
mari Rubro, ponto cooperuit eos, et descenderunt sic-

Ka! κατοικήσει Ἱερουσαλὴμ ὅτι xa0" ἑαυτὴν,
xal σώσει Κύριος τὰ σκηνώματα ᾿Ιοῦδα, καθὼς
ἀπ' ἀρχῆς, ὅπως μὴ μεγαλύνηται καύχημα οἴκου
Δαδὶδ, καὶ ἑπάρσεις τῶν κατοιχούγτων "lepovca-
Ahp ἐπὶ τὸν ᾿Ιούδα. -

KA', Οὐχ ἀεὶ τὴν Ἐχκλησίαν ἐν θορύθοις γενέσθαι
φησὶν, οὔτε μὴν ἀτελευτήτους ὑπομεῖναι τοὺς διω-
Ὑρμούς " ἀλλ᾽ ἡρεμήσειν τε χατὰ χαιροὺς, χαὶ xavot-
χκήσειν χαθ᾽ ἑαυτὴν, τουτέστι χαταμόνας, oüx iv.
οχλοῦντός τινος, οὐ θλίψιν ἐπάγοντος, οὐκ ἐνιέγτος
δεῖμα, οὗ τὰς τῶν πειρασμῶν δυσθυμίας ἐπισωρεύον-
τος" « Σώσει γὰρ Κύριος τὰ σχηνώματα Ἰούδα, xa-
θὼς ἀπ' ἀρχῆς. » Ὑπερασπιεῖται οὕτω τῶν ἰδίων
Ἐχκχλησιῶν, ἤτοι τῶν ἑαυτοῦ σχηνωμάτων, ὡς ἴσην
αὐτοῖς ἀπονέμειν φροντίδα τῇ πάλαι δεδωρημένῃ
χυτρουμένῳ ἐξ Αἰγύπτου τῷ Ἰσραήλ. Ἐξήγαγε γὰρ
τὸν Ἰσραὴλ « ἐξ οἴχον δουλείας, χαὶ ἐκ χαμίνου σι-
δηρᾶς, χαθὰ γέγραπται, » καὶ ἐξ ἀφορήτου πλεον-
εξίας ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, « ἐν χειρὶ χραταιᾷ, xai ἐν
βραχίονι ὑψηλῷ, » ὅτε τοὺς διώχοντας « κατεπόντι-
σεν ἐν Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ, πόντων ἐκάλυψεν αὐτοὺς,

ut plumbum in aqua vehementi, οἱ transierunt li- c χαὶ ἔδυσαν ὡσεὶ μόλιδδος ἐν ὕδατι σφοδρῷ, καὶ δι-

berati **. » Columna autem iguis eos noctu. przce-
dens viam signabat, et per diem nubes supra caput
dux impendebat ?*. » Deinde panem de ccelo. com-
ederunt **, et in solitudine morsus serpentum
evaserunt **, Vicerupt inimicos, transierunt Jorda-
nem Ἶ, circumcisi sunt, venerunt in terram promis-
sionis ?*. IIzc donabit Christus quzrentibus taber-
vacula, boc est, Ecclesiam : sic et ipsis salutem
restituet, diabolica servitute exempUs, et dimo-
uiaca dominalione liberatis, et per distractiones
hujus vit:& et turbas inanes velut per mare tra-
ductis ; columnam quoque et firmamentum illu-
sure seipsum illis in alto propouet, illuminantem
versautes in tenebris, et instar nubis roribus quos

animo cernimus, irrigantem ; factus item illis panis D

vitz: serpentiumque sub intelligentiam cadentium
morsus imbecilles et irritos faciens, traducens per
Jordanein, et circumcisione spiritus puros reddens,
et in. regnum celorum introducens. lec. suis ad-
oratoribus largietur, salvabitque eos talibus modis,
« ut non magnificetur gloriatio domus David, » hoc
esl, Judzorum principes : nec elationes sint, seu
elationis occasio contra Judam, habitantibus Jeru-
salem, quam sensus percipit, el terrestrem. Elffe-
rebant quippe se, et superbia tumebant contra. cere-
dentes in. Christum, ipsumque Ennnanuelem, per

τὸ Hebr, iv, 12. 1" Jerem, ww, 4, 1 Deut. tv, 20,

εδιθάσθησαν μὲν ol λελυτριυμένοι. » Στύλος δὲ αὑτῶν
ἡγεῖτο πυρὸς τὴν νύχτα, χαταδειχνύων τὴν ὁδόν,
ἐπεχρέματο δὲ καὶ ἐν ἡμέρᾳ νεφέλη. Εἶτα τὸν ἐξ οὖ-
ρανοῦ κατεδηδόχασιν ἄρτον, καὶ διέφυγον ἐν τῇ
ἐρήμῳ τὰ τῶν ὄφεων δήγματα. Κρείττους ἦσαν ἐχ-
θρῶν, διεδιδάσθησαν τὸν Ἰορδάνην, περιετμήθτσαν
μαχαίραις πετρίναις, ἦλθον εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγε-
λίας. Ταῦτα χαριεῖται Χριστὸς «οἷς ζητοῦσι τὰ σχη-
νώματα αὐτοῦ, τουτέστι τῆν Ἐχχληόίαν" σὅτω καὶ
αὐτοὺς ἀνασώσει, δουλείας μὲν ἀπαλλάξας τῆς ὑπὸ τῷ
διαθόλῳ φημὶ, καὶ δαιμονιώδους πλεονεξίας ἐξελὼν,
διαδιθάσας δὲ ὥσπερ διὰ θαλάσσης τῶν Ev τῷδε τῷ βρ
περισπασμῶν, xai τύρδης εἰχαίας, στύλον δὲ, χαὶ
ἐδραίωμα λαμπρὸν ἑαυτὸν αὐτοῖς ἀναθεὶς, φωτίζοντα
τοὺς ἐν σχότει, xal οἷα νεφέλην ταῖς νοηταῖς χατάρ-
δοντα δρόσοις" γεγονὼς δὲ αὐτοῖς καὶ ἄρτος ζωῆς ἅπρα-
χτά τε xai ἀδρανῆ τὰ τῶν νοητῶν ὄφεων ἀποδείξας
δήγματα, καὶ διαδιθάσας τὸν Ἰορδάνην, xal τῇ διὰ
πνεύματος περιτομῇ καθαροὺς ἀποφαίνων, cloxopi-
ζων ὃὲ xaX εἰς βασιλείαν οὐρανῶν. Ταῦτα χαριεῖτα!
τοῖς ἰδίοις προσχυνηταῖς, διασώσει τε αὐτοὺς κατὰ
τοιούσδε τινὰς τρόπου;, « ὅπως μὴ μεγαλύνηται
καύχημα οἴκου Δαδὶδ, » τουτέστιν, οἱ τῶν Ἰουδαίων
ἡγούμενοι" gts μὴν ἐπάρσεις εἶεν ἤγουν ἐπάρσεως
ἀφορμαὶ τοῖς κατοιχοῦσιν ᾿Ιερουσαλὴμ τὴν alsü»-
τὴν, καὶ ἐπίγειον κατὰ τοῦ Ἰούδα, ᾿Εφρόνουν μὲν

πῇ. v, Ὁ. 7? Exod. xv, 2-4. " Exod, xti,

42. τε Exod. avi, 15. 7* Nam. xvi, 6 9. 7 Josue ur, 01-17. 15 Josue v, 2-3.

Digitized by Google

