191

S. CYDILLEI ALEXANDRINI ARCHIEP,

122

runtur, in mense uno. Quoniam eniin auctorem vite À νομοδιδάσχαλοι, of καὶ μεμενήχασιν ὃν ταῖς ἰδίαις

interfecerunt **, idcirco velut demetuntur, 7645 et
quasi in mense uno, quo necem pro nobis. Emma-
quel sustinuit. Quamvis enim [sraelem adininistrare
perseveraruut etiam post Salvatorem in cruce suffl-
xem, rerum omnium principe Deo illos tolerante,
ei miserante, et ad penitentiam invilante : tamen
«quod ad sententiam Dei super hoc prolatam attinet,
codem tempore quo universorum Salvatorem ac Li-
beratorem in crucem egerunt, ablatos esse asseve-
ramus. Ablati sunt igitur ju mense uno. Ac de pa-
storibus quidem hactenus. Judicium autem super
ipso gregeest : « Non pascam vos: » e', Devorare ac
mordere invicem si velint. Etenim nihil penitus par-
cendo, et ipsze oves inter se devorarunt, et diripere

ἀρχαῖς, ἤγουν τάξει τε καὶ τόπῳ, xaX μέχρι χαιρῶν
τῶν τῆς ἐπιδημίας. Οὗτοι ἑξαίρονται, xat μᾶλα λι-
καίως, ἐν μηνὶ τῷ ἑνί, Ἐπειδὴ γὰρ ἀπεκτόνασι τὸν
ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς, ταύτῃτοι καὶ ἀποχείρονται, καὶ
ὡς ἐν μηνὶ τῷ ἑνὶ, καθ᾽ ὄν τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ὕπομε-
μένηχε σφαγὴν ὁ Ἑμμανουΐλ, Εἰ γὰρ καὶ μεμενῇ-
κασι διοιχοῦντες ἔτι τὸν Ἰσραὴλ καὶ μετὰ τὸν τοῦ
Σωτῆρος σταυρὸν, ἀνεξιχαχοῦντος xol ἔποιχτεῖρου.-
τὸς αὑτοὺς τοῦ πάντων χρατοῦντος Θεοῦ, xaX χαλοῦν-
τὸς εἰς μετάγνωσιν * ἀλλ᾽ ὅσον fixet εἰπεῖν εἰς τὴν ἐπὶ
τούτῳ ψῆφον γεγενημένην παρὰ Θεοῦ, ἐξηρῆσθαϊ
φαμεν αὐτοὺς κατ᾽ ἔχεῖνον τὸν χαιρῦν, xat ὃν, ὡς
ἔφην, σταυρῷ παραδεδώχασι τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα
xaX Λυτρωτήν. ᾿Εξήρηνται τοιγαροῦν ἐν μηνὶ τῷ ἑνί,

volentibus in predam paratissimam datze sunt, Dixit D Καὶ τὰ μὲν τῶν ποιμένων ἐν τούτοις. Τὸ δέ γε ἐπ᾿

porro, etsane optime de tribus pastoribus, et iisdem
sublatis in mense uno : « Gravabitur anima mea su-
per ipsos, » lioc est, grave eis sappliciam injungam,
quoniam « EL anima eorum rugiebant super me. »
Nihil euim ab immauibus belluis differentes, smpis-
sime in Christum irruebant, tandemque Pilato eun
sistebant, vwociferantes: « "Polle, tolle, erucilige
eum **. » Hujus rei et per Jeremiam ita. meminit :
« Dereliqui domum meam, dimisi hereditatem meam,
dedi dilectam animam mean in manus inimicorum
ejus. Faeia est mibi h:reditas mea ut leo in
silva , dedit contra me vocem stam , idcirco odi
eom *f, )

ταλέλοιπα τὸν olxóv μου, ἀφῆκα τὴν
ἐχθρῶν αὐτῆς. Ἐγενήθη t χληρονομία
διὰ τοῦτο ἐμίσησα αὐτήν.»

γεκβ. 10, 11. Et assumam . virgam
ehram, et projiciam eam, ut dissipem. testamentum
meum quod disposui ad omnes populos terre. Et dis-
sipabitur in die illa, et agnoscent  Chananei ,
ores qui  observani me, quia. verbum — Domini
est.

LXXXI. Virgam pulcbram vocat institutionem
per mystagogiam evangelicam excellenter decora-
(àm,juxià quod intelligitur, non oculis sentitur.
Quod autem se projecturum eam, et testamentum
dissipaturum autumat, verisimile est subinidicare ,
non quod id dimissurus sil, et solutum dissipaturus,
sive ut inutile oblitteraturus ; neutiquam. Illud potius
intelligendum. dixerin. Pastores. nonnunquam, si
forte ovem quampiam a grege aberrasse, ct ab aliis
semoltissimam conspexerint, tum. omnino virgam ,
7765 sew pedum projicientes, eam ad atias aggre-
gari compellunt, Propheia igitur pastoritias consue-
tudini convenienter locutus. est, projectum iri vir-
gam dicens, utique in gentes : ille enim erant de
quibus Apostolus, « qui longe **. » Verumtamen fa-
cti sunt prope per (idem. Sic autem projieiendam
dicit virgam, ut toto terrarum orbe dissipata, sive
wt serio de Christo, sen predicatio evangelica
ubique Jistributa et diffusa videatur, Inquit. enim :

meam  pul- C

αὐτοῖς τοῖς θρέμμασι χρῖμα, cb, « Οὐ ποιμανῶ ὁμᾶς, v
καὶ τὸ, Εἴπερ ἕλοιντο κατεσθίειν τε χαὶ χαταδάχνειν
ἄλληλα, Καὶ γὰρ ἀπάσης δίχα φειδοῦς αὑτά τε ἄλ-
ληλα κατεδηδόχασι, καὶ τοῖς διαρπάζειν ἐθέλουσιν
ἔτοιμοτάτη δέδονται θήρα. Ἔφη δὲ δὴ, καὶ μάλα εἰ-
κότως, περὶ τῶν τριῶν. ποιμένων, τῶν καὶ ἐξῃρημέ-
vto? ἐν μηνὶ ἑνὶ, ὅτι « Βαρυνθήσεται ἡ ψυχὴ pou &n*
αὑτοὺς.» τουτέστι, βαρεῖαν αὑτοῖς ἐποίσω τὴν δέχηνν
ὅτι € Καὶ αἱ ψυχαὶ αὐτῶν ἐπωρύοντο bz" ἐμέ. » Θηρῶν
γὰρ ἀγρίων διαφέροντες οὐδὲν, ἐπεπήδων τε mu
στάχις Χριστῷ, καὶ τελευτῶντες Πιλάτῳ προσῆγον,
λέγουτες " « ATps, αἶρε, σταύρου αὐτόν. » Μέμνηταν
δὲ τούτου xal διὰ φωνῆς Ἱερεμίου, λέγων" « Ἐγχα-

κληρονομίαν μου, ἔδωχα τὴν ἡγαπημένην ψυχῆν μὸν εἰς χεῖρας
pov ἐμοὶ, ὡς λέων ἕν δρυμῷ, ἔδωκεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν φωνὴν αὐτῆς,

Καὶ λήψομαι τὴν ῥάδδον μου τεὴν καλὴν, καὶ
ἀποῤῥίψω αὐτὴν, τοῦ διασκεδάσαι τὴν διαθήκην"
μου, ἣν διεθέμην πρὸς πάντας τοὺς Aaobe τῆς
γῆς. Καὶ διασκεδασθήσεται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ,
καὶ γνώσονται οἱ Xararaiot, τὰ πρόδατα τὰ φυ-
Jaccópevá uoi, διότι 16γος Κυρίου ἐστί,

ΠΑ’. 'Pá6oov μὲν ὀνομάζει καλὴν τὴν διὰ τῆς
εὐαγγελιχῆς μυσταγωγίας παίδευσιν, τὴν ἐξαίρετον
ἐν ὡραϊσμῷ, δῆλον δὲ ὅτι τῷ νοητῷ. Τὸ δὲ 6h καὶ
ἀποῤῥίψαι, καὶ διασχευάσαι λέγειν αὐτὴν, ὁπεμφή-
vet£y ἂν, χατὰ τὸ εἰχὸς, οὐχ ὅτι καὶ ἀποπέμψεται,
xai σχορπιεῖ, παραλύων αὐτὴν, ἤγουν ὡς ἄχρηστον
ἀφανίζων, πολλοῦ γε xal δεῖ, Φαίην δ᾽ ἂν μᾶλλον
ἐχεΐνο χρῆναι vostv. Οἱ ποιμένες ἔσϑ' ὅτε, εἰ δή à»
θεάσαιντο τῶν τροθάτων τινὰ τῆς ἀγέλης ἀποσχιρτή-
D σαντα, γεγονότα τε τῶν ἄλλων ὡς ἀποτάτω, τότε δὴ
πάντως ἐπ᾽ αὐτὰ τὴν ῥάδδον ἑέντες, μετασοδοῦσιν
εὐθὺς εἷς γε τὸ ἑλέσθαι δεῖν σνναγελάζεσθαι τοῖς
ἄλλοις. Τετήρηχε τοίνυν τῆς προφητείας ὁ λόγος τῇ
τῶν ποιμνίων ἐπιστήμῃ τὸ εἰωθὸς, ἀποῤῥιφήσεσθαι
τὴν ῥάδδον λέγων, δῆλον δὲ ὅτι τοῖς ἔθνεσιν. Αὐτοὶ
γὰρ ἦσαν « οἱ μαχράν. » Πλὴν γεγόνασιν ἐγγὺς διὰ
τῆς πίστεως, ᾿Αποῤῥιφήσεσθαι δέ φησιν οὕτω τὴν
ῥάδδον, ὡς ἀνὰ πᾶσαν αὐτὴν σχεδασθῆναι τὴν γῆν,
ἤγουν διανεμληθῆναι, καὶ ἐσχορπίσθαι δοχεῖν nav

*?' Act. t1, H5. ?* Joan, xix, 45. ** Jerem. xu, 7, 8. " Epbes. ii, 15.

Digitized by Google

