935

COMMENTATUUS ΙΝ ZACIIARIAM PROPHETAM.

926

LE. Καταδῃουμένης ἀπάσης τῆς Ἰουδαίας κατὰ A — XCV. Ferro ignique deformata olim universa Ju-

χαιροὺς ὑπὸ τῆς Ῥωμαίων στρατιᾶς, xal αὐτῆς δὲ
κυλνυρχουμένης τῆς Ἱερουσαλὴμ, τοιοῦτον ἔσεσθαί
φητι παρὰ τῶν ἐν αὐτῇ τὸν χοπετὸν, ὁποῖον ἂν
ποιήσαιτο Ὑηπόνος ῥοῶνος ἐκχοπτομένου, Εὐανθὲς
μὲν γὰρ τὸ φυτὸν, xol συχνοὺς &x ῥίζης ἀνίησι χλῶ-
vag ὀρθοὺς, καὶ εὐμηχεστάτους, εἰ δὲ δὴ καὶ αὐτοῖς
ἐξωραΐζοιτο τοῖς καρποῖς, τότε δὴ μάλιστα χαὶ ἐν
πολλῷ χεῖται θαύματι, Xpnua yàp ἀξιέραστον, ἡ
ἐοιὰ, φυσικῷ διαπρέπουσα χάλλει τῶν ὁρπήχων
ἀπηρτημένη, καὶ τοῖς ἔσω χόχχοις συμπεφοινιγμένον
ἔχουσα τῶν ἐλύστρων τὸ εἶδος. Πάνδεινον δὲ, ὡς
ἔφην, καὶ ἀνιαρὸν, ὁμοῦ τοῖς xapmol; ἀποχείρεσθαι
τὸ φυτόν, ᾿Αλλ᾽ ἦν τι τοιοῦτον ἰδεῖν τοῖς Ἰουδαίοις
συμδαῖνον. “Ὅσον μὲν γὰρ ἥχει εἰς τὰς Ex νόμου τι-
μὰς, ῥοιαῖς ἐγχάρποις παρειχάζοιντο ἂν εἰκότως,
οἱ προΐχοντες ἐν αὐτοῖς" οἱ μὲν γὰρ Ex τῆς Ἰούδα
φυλῆς, τοὺς τῆς βασιλείας διέποντες θρόνους εἰς
λῆξιν εὐχλείας τέθειντο παρ᾽ αὐτοῖς, Οἱ δὲ Ex φυλῇς
Λευῖ τοῖς τῆς ἱερωσύνης αὐχήμασιν εὖ μάλα χατ-
εἐστεμμένοι, λαμπροί «e ἦσαν καὶ διαδόητοι, Τί δ᾽
ἂν λέγοιμι χριτάς τε καὶ νομιχοὺς, καὶ τοὺς ταῖς
ἑτέραις τιμαῖς χατηγλαϊσμένου; ; Ἐπειδὴ δὲ πε-
παρῳνήῆχασιν εἰς Χριστὸν, δέδονται τοῖς ἐχθροῖς, χαὶ
καταδῃούντων αὐτοῖς τὴν χώραν Οὐεσπασιανοῦ τε
χαὶ Τίτου, πολιορχουμένης τε τῆς Ἱερουσαλὴμ, καὶ
πάντας τοὺς Ev αὐτῇ λιμοῦ καταφθένοντος, θρήνου τ
χαὶ χοπετοῦ τὰ πάντα πεπλήρωται. Μαρτυρεῖ δὲ χαὶ
Ἰώσηπος. Τὰ γὰρ τῆς ᾿Αἰἱώσεως βιθλία συντιθεὶς,
ἔφη ποὺ περὶ τῶν Ἱεροσολύμων αὐταῖς λέξεσιν ὧδε:
Ἰλομμοὶ δὲ ἦσαν ἀνὰ τὴν πόλιν πανταχῇ, οἰμωγὴ δὲ
διαπρύποςς, καὶ θρῆνος ἐγχέλενστος. Ὥσπερ δὲ AL-
6avov, xaX δρυμὸν αὐτὴν ὠνόμαζε, λέγων “ « Διάνοι-
ξον, ὁ AlGavoc, τὰς θύρας σου, καὶ χαταφαγέτω πῦρ
τὰς κέδρους σον. ᾿Ολολυξάτω πίτυς, ὅτε πέπτωχε
κέδρος, ὅτι μεγάλως μεγιστᾶνες ἐταλαιπώρησαν.
Ὀλολύξατε, δρύες τῆς Βασανίτιδος, ὅτι κατεσπάσθη
6 δρυυὸς ὁ σύμφυτος" » οὕτω xal ῥοῶνα χοπτόμενον
ὀνομάζει. Πιστώσεται δὲ τὸν λόγον χαὶ ὁ θεσπέσιος
Ματθαῖος, τοῖς Ἰουδαίων δήμοις προσπεφωνηχώς *
« Ἥδη δὲ xai ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων
κεῖται, Πᾶν οὖν δένδρον μὴ ποιοῦν χαρπὸν χαλὸν,
ἐχχόπτεται, καὶ εἰς πῦρ βάλλεται, xal χαίεται. »
Ἔσται τοίνυν οὕτω, φησὶ, μέγας 6 ἐν αὐτῇ χοπετὸς,

cma a Romano exercilu, ipsaque Hierosolyma
obsidione cincta, talem ab incolis planctum editum
iri ait, qualem ederet agricola excisa malo punica.
Est enim hoc genus arboris bellissimum, atque a
radice in crebros, teretes ac patulos diffusum ra-
mos exsurgil, ipsis quoque fructibus decoratum,
inprimis est admirabile. Gratissima enim res ma-
lum punicum, naturali pulchritudine eximium, a
ramo dependens, el cum granis intus rubentem
habens corticem. Gravissimum autem et molestis-
simum, ut dicebam, simul cum fructibus arborem
amputari. Ejusmodi quiddam Judzis contigisse
videre licet. Nam quod ad honores propter legem
perceptos attinet, non immerito malis punicis com-
parentur, qui inter eos principem locum obtinue-
runt. Siquidem de tribu et familia Juda oriundi, et
regno przepositi in summa apttd. eos gloria fuerunt,
Tribules autem. Levi, 785 sacerdotii ornamentis
congruentissime cohonestati, in claritate et cele-
britate vixerunt. Quid ego de judicibus, et legum
peritis, et aliis honoribus illustratis dicam ? At post-
quam in Christum debacchati sunt, hostibus traditi
sunt, Vespasianoque ac Tito eorum provinciam
depopulantibus, et llierosolymam obsidentibus, ct
fame incolas ownes enecante, lamento et planctu
omnia redundarunt. Testatur et Josephus. Nam in
libris De bello Judaico alicubi de Hierosolyma scribit
in haec verba : Urbe tota plangores, et gemitus, et
lamenta dolore expressa late audiebantur. Et ut
eam Libaooum et saltum vocavit, cum diceret :
« Aperi, Libane, portas tuas, οἱ ignis. comedat ce-
dros tuas. Ululet pius, quia cecidit cedrus, quo-
niam magnates vehementer facli. sunt miseri. Ulu-
fate, quercus Basanitidis, quoniam succisus est
saltus consitus * : » sic απὸ jtet malum punicam
excisam appellat. Testis accedit et divinus Mat-
thzus, ubi poptio Judmorum ita praenuntiatur:
«Jam securis ad radicem arborum posita est.
Omnis igitur arbor non ferens fructum bonum,
exscinditur, et in ignem mittitur, et ardet *, » In-
quit ergo, tantus exsistel in ea planctus, quau-
ius exarescente ejus (fructu improviso, et ipsa
excisa. « Planget autem terra per tribus et tribus,

οἷος ἂν γένοιτο ῥοῶνος, ἐχτεθηλότος αὐτῷ δηλονότι p) ei mulieres eorum seorsum. » Non pulamus sane

τοῦ καρποῦ, xai ἀδοχήτως ἐχχοπτομένου. « Κόψεται
δὲ ἡ γῆ κατὰ φυλὰς φυλὰς, καὶ αἱ γυναῖχες αὐτῶν
xaü' ἑαντάς.» Καὶ οὔτε πού φάμεν ἐχεῖνο βούλεσθαι
δηλοῦν τὸν μαχάριον προφήτην, ὡς ἐστήχοι μὲν ἀνὰ
μέρος τὸ ἄρσεν ἐν ἑχάστῃ φυλῇ, ἀνὰ μέρος δὲ αὖ τὸ
θῆλυ, "xai ποιήσονται τὸν χοπετόν᾽ περιττὸν γὰρ,
ὡς Éoxe, τὸ χρῆμα, καὶ εἰχαιόθουλον, Διδάσχει
δὲ μᾶλλον ὡς ἐχάστη φυλὴ κατὰ τῶν ἐν αὐτῇ γυ-
ναικῶν ἰδίαν ἔξει τινὰ τοῦ θρήνου τὴν ἀφορμέν,
Ταύτῃ *ot φησὶν ὅτι ε Φυλὴ οἴχου Δαδὶδ χαθ᾽ ξαυτὴν,
καὶ αἱ γυναῖχες αὐτῶν xa0' ἑαυτάς. » Καὶ δὴ φέρε
λέγωμεν, ὡς Evi, τὸν ἑκάστης πόνον. Οἱ μὲν γὰρ ἐχ

* Zachbar. xi, 1,2. ? Matth. à, 10.

beatum prophetam illud velle, in qualibet tribu
seorsum mares a [feminis staluros, et planctum
daturos; hoc enim supervacaneum et inconsidera-
tum foret. lllud potius docet, unamquamque tri-
bum cum feminis suis peculiarem lamentandi cau-
sam habituram. jdcirco inquit : « Tribus David
seorsum, ei mulieres eorum seorsum. » Jam vero
quantum possumus cujuslibet afflictionem explane-
wuus, Tribules enim e tribu David, sive Juda, e
regno excisi, impotenter ejulant, ut tanto splendore
spoliati. Levite vero, sacerdotii honore depul:i, una
cum mulieribus planetui se dabunt, De familia au-

Digitized by Google
