93 S8. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP. 252
phetant, et dicunt : Non videbitis gladium, et fa- A εἶναι βουλήν. Περὶ τῶν τὰ τοιάδε τολμᾷν εἰωθότων

mes non erit in vobis, quia veritatem el pacem
dabo in terra, et in loco isto **. » Et ad hzc Deus :
« Falsa prophetz prophetant io. nomine meo. Non
misi eos, et non mandavi eis, et non sum locutus
ad eos, el visiones mendaces, et divinaliones, et
auguria, et electiones cordis sui ipsi locuti sunt ad
eos, et ipsi locuti sunt eis, et ipsi prophetabant '*. »
Mendaciloqui enim erant, ut dixi, et turpibus vi-
cii quzsticulis, de corde suo audientibus loqueban-
tur, ut scriptum est, « et non de ore Domini !*. »
Deinde cum Judzos istud iniquo animo ferre opor-
teret, illi contra eos venerabantur, et. supremis
honoribus exornare studebant. Postquam autem
aliquande unigenitum Dei Verbum nobis apparuit,

inepta et puerilia idololatriz ludicra prorsus eva- B

nmnerunt el exstincta sunt, et sublatum cum ea ne-
farium quoque et impium pseudoprophetarum stu-
dium qui maligno et immundo spiritu pleni erant,
et cum idolorum culioribus germano ac simili errore
infecti verissime coargui potuissent, Uuus quippe
ambobus impietatis praeses, nimirum Satanas. Ait
igitur : « Tollam de terra nomina idolorum, et non
erit memoria illorum in die illa '*, » hoc est, illo
tempore, quo divinum et celeste lumen splenduerit,
et in errantium cordibus Lucifer, quem inteMigen-
iz oculo videmus, exortus fuerit, ut scriptum est,
et diluxerit dies, antiqua nocte et quz in ea fiebant
repulsis, ut, veteri immunditia sublata, athleta et
sancti adoratores de cztero conversationis sanctae
ornamentis instructi, vitam in Christo suspicere
videantur. |

xaX ὁ προφήτης ἔφασχεν Ἱερεμίας, πρὸς τὸν τῶν
ὅλων κατεξουσιάζοντα Θεόν’ « Ὁ ὧν, Κύριε, ἰδοὺ οἱ
προφῆται αὐτῶν προφητεύουσι, καὶ λέγουσιν" Οὐκ
ὄψεσθε μάχαιραν, καὶ λιμὸς οὐκ ἔσται ἐν ὑμῖν, ὅτι
ἀλήθειαν καὶ εἰρήνην δώσω ἐπὶ τῆς γῆς» vat ἐν τῷ
τόπῳ τούτῳ. » Καὶ πρός γε ταῦτα Θεός " « Ἐευδῇ ol
προφῆται προφητεύουσιν ὃν τῷ ὀνόματί pov. Οὐχ
ἀπέστειλα αὑτοὺς, καὶ οὐκ ἐνετειλάμην αὐτοῖς, καὶ
οὐκ ἐλάλησα πρὸς αὐτοὺς, καὶ ὁράσεις ψευδεῖς, καὶ
μαντείας, χαὶ οἰωνίσματα, xa προαιρέσεις χαρδίας
αὑτῶν, αὐτοὶ ἐλάλησαν πρὸς αὐτοὺς, καὶ αὐτοὶ προ-
εφήτευον. » Ῥευδοεπεῖς γὰρ ἧσαν, ὡς ἔφην, xat λημ-
ματίων αἰσχρῶν ἡττώμενοι, προσελάλουν τοῖς ἄχροι-
μένοις τὰ ἀπὸ καρδίας αὑτῶν, χαθὰ γέγραπται, καὶ
οὐχ ἀπὸ στόματος Κυρίου. Εἶτα δέον ἐπὶ τούτοις
ἀγανακτεῖν Ἰουδαίους, ἐχ τῶν ἐναντίων ἐποιοῦντο
σεπτοὺς, χαὶ τιμαῖς ταῖς ἀνωτάτω στεφανοῦν ἑσπού-
δαζον. Ἐπεὶ δὲ λοιπὸν ἐπέφανεν ἡμῖν ὁ μονογενὴς τοῦ
Θεοῦ Λόγος, ᾧχετο μὲν εἰς ἅπαν, xax ὠλόθρευτο παν-
πελῶς τὰ ψυχρὰ καὶ μειραχιώδη τῆς εἰδωλολατρείας
ἀθύρματα, συνεξήρηται δὲ αὐτῇ καὶ τὸ Éxtomóv t5
xai δυσσεδὲς ἐπιτήδευμα τῶν ψευδοπροφητῶν, oi
πονηροῦ xai ἀκαθάρτου πνεύματος ἔμπλεῳ ἦσαν, καὶ
τοῖς τῶν εἰδώλων θεραπενταῖ; ἀδελφὴν καὶ γείτονα
νοσοῦντες τὴν πλάνησιν καταφωραθεῖεν ἂν, καὶ μάλα
ὀρθῶς. Εἷς γὰρ ἀμφοῖν τῆς δυσσεδείας ὁ ἐπιστάτης,
πουτέστιν ὁ Σατανᾶς. « Ἑξαρῶ τοίνυν, φησὶν, ἀπὸ
πῆς γῆς τὰ ὀνόματα τῶν εἰδώλων, xol οὐχ ἔσται
αὑτῶν μνεία ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ,» τουτέστι, xav
ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν χαθ᾽ ὃν ἂν τὸ θεῖον xat ἐπουρά-
νιον. λάμψῃ φῶς, καὶ ἐν ταῖς τῶν πλανωμένων χαρ-

δίαις ὁ νοητὸς ἑωσφόρος ἀνατείλῃ, χατὰ τὸ γεγραμμένον, διαυγάσῃ δὲ ἡμέρα, τῆς πάλαι νυχτὸς ἀπελὴ-
λαμένης,χαὶ τῶν ἐν αὐτῇ δρωμένων᾽ ἵνα, τῆς ἀρχαίας ἀχαθαρσίας ἐξῃρημένης, οἱ ἀθληταὶ καὶ ἅγιοι προσ-
χυνηταὶ φαίνοιντο λοιπὸν τῆς εὐαγοῦς πολιτείας ἀνημμένοι τὰ αὐχήματα, καὶ τὴν ἐν Χριστῷ τιμῶντες

ζωήν.

789 Vsus. ὅ. Et erit, si prophetaverit homo ul-
ira, et dicet ad eum pater et mater ejus qui genuerunt
eum : Non vives, quoniam mendacium locutus es in
womine Domini, el compedient eum pater ejus. et
mater ejus. qui. genuerunt. eum, cum — prophetaret
tpse.

XCVlI. Tanta reverentia illius seculi mortales
numen prosequentur, inquit, adeoque de perfecta
probitate et vita laudabili erunt solliciti, ut. etiam
parentes ipsi ad zelum et iram adversum liberos
exacuantur, quod cum falsa dicant, se prophetare
fingant, et de corde suo loquantur, quasi Deus ad
ipsos verba fecisset. « Compedibus, inquit, impli-
cabunt eum, » hoc est, ut amentem et insanum
vincient, morasque tollentes, morti eum destina-
bunt, si iu lroc morbo fixe impudenterque manserit.
Satis enim est illis ad quodvís supplicium in filium
decernendum, quod falsa in nomine Domini locutus
sit. Vide autem quam vere lioc dictum sit, et quam
stabilem mereatur fidem przdictio. Quis euim no-
strum ioleraverit hodie sic prophetantem quem-

Καὶ ἔσται, ἐὰν προφητεύσῃ ávüpuxoc Ert, καὶ
ἐρεῖ πρὸς αὑτὸν ὁ πατὴρ καὶ ἡ μήτηρ αὑτοῦ ol
γεγγήσαντες abcór* Οὗ ζήσῃ, ὅτι ψευδῆ ἐ.14.1η.
σας ἐν ὀνόματι Κυρίου, καὶ συμποδιοῦσιν αὑτὸν
ὁ πατὴρ αὐτοῦ καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ οἱ γεγνήσαγ-
τες αὑτὸν ἐν τῷ προφητεύει» αὑτόν.

&H'. Τοσαύτη τις ἔσται περὶ τὸ θεῖον αἰδὼς τῶν

Ὁ τηνικάδε, φησὶ, φροντιοῦσι δὲ οὕτω τῆς εἰς ἄχρον

ἐπιεικείας καὶ ἀξιαγάστου ζωῆς, ὥστε xal γονέας
αὐτοὺς ἰδίοις ἐπιθήγεσθαι τέκνοις ζηλοῦν, τὸ τοὺς
ψευδοεπεῖς προφητεύειν ἀποπλαττομένους, xol ἀπο-
φθέγξοιντο τὰ τῶν ἀπὸ χαρδίας, ὡς Θεοῦ λελαληχό-
πος. ε Συμποδιοῦσι γὰρ αὑτὸν,» φησὶ, τουτέστι,
χαταδεσμεύσουσιν ὡς ἔχφρονά τε καὶ μεμηνότα,
μελλήσαντες δὲ οὐδὲν, χαθοριοῦσιν αὐτοῦ τὸν θάνα-
τον, εἰ ἕμμονόν τε xal ἀναιδῆ τὴν ἐπὶ τῷδε ποιοῖτο
νόσον. ᾿Απόχρη γὰρ αὐτοῖς sig τὸ δεῖν ἄπασαν τοῦ
παιδὸς καθορίσαι δίκην τόδε, ὅτι ψενδῃ λελάληχεν ἐν
ὀνόματι Κυρίου. Ἄθρει δὲ ὥσπερ ἐστὶν ἀληθὴς ὁ λό-
γος, καὶ τὸ βέδαιον εἰς πίστιν ἡ πρηαναφώνησις
ἔχει. Τίς γὰρ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς διαχαρτερήσειεν ἂν ἐν

15 Ezech. xiv, 15. !* fbid. 16. 15 Jorem. xxu, 10, '* ll few. t, 49.

Digitized by Google

