959

5. CYRILLU ALEXANDRINI ARCHIEP.

319

Kistam, eum Pilatus Judeis Christum et Darabbam A ἐπιθυμητὴν εἰς ἔρημον ἄδατον. Ἐγενήθη εἰς ἀφανε-

proposuisset , et utrum sibi ex duobus dimitii vel-
lent, quiesivissel, principes sacerdotum et seniores
« persuaserunt populis ut Barabbam peterent, Jesum
vero perderent.» lmpulerunt eos nihilominus ut clama-
rent :« Crucifige, crucilige eum ᾽ 5.» Vera est. igitur
prophete vox : « Pastores stulte egerunt, et Dominum
n)n exquisierunt. Propter lioc non. intellexit. oinnig
grex, et dispersi sunt ?!,» Sieut.enim vigilantia bo-
noriun pastorum commodat gregi : sic inertia eum-
dem perdit, οἱ per pastorum vestigia subditi om-
nino gradiuntur,

σμὸν ἀπωλείας. » Ἐπάγει ve μὴν τὴν χεῖρα Θεὸς τοῖς
ποιμέσιν, οἱονεὶ χαταπαύουσαν τὴν ῥομφαίαν xat τὰς
«ἧς ἀνοσιότητος ἑξαιτοῦσαν δίχας, οὐχ ὅτι μόνον αὐτὸ
πεπαρῳνήχασιν εἰς Χριστὸν, ἀλλ᾽ ὅτι ποὸς τούτοις
καὶ τοῖς ἄλλοις γεγόνασιν ἀρχὴ καὶ ὁδὸς τῆς εἷς Χρι-
στὸν ἀσχέτον μανίας. Ὡς γάρ φησιν ὁ μαχάριος Maz-
θαῖος ὁ εὐαγγελιστὴς, Πιλάτου τοῖς Ἰουδαίοις προτε-
θεικότος Χριστόν τε καὶ Bapa66iv, καὶ τὸ, Τίνα
θέλετε ἐχ τῶν δύο ἀπολύσω ὑμῖν, προσπεφωνηχότος,
οἱ ἀρχιερεῖς χαὶ οἱ πρεσθύτεροι « ἔπειταν τοὺς ὄχλους
ἵνα αἰτήσωνται τὸν Bxpa66dy, τὸν ok Ἴσοῦν ἀπολέ-

σωσιν. ν»᾿Ανέπειθον δὲ πρὸς τούτοις βοᾷν΄ « Σταύρωσον, σταύρωπον αὐτόν. » Οὐχοῦν ἀληθὲς τὸ διὰ τῇς
τοῦ προφήτου φωνῆς εἰρημένον, ὅτι «OL ποιμένες ἡφρονεύσαντο, xai τὸν Κύριον οὐχ ἐξεζήτησαν. Διὰ
τοῦτο οὖχ ἐνόησε πᾶσα ἡ «νομὴ, καὶ διεσχορπίσθησαν. » “Ὥσπερ γὰρ ἡ νῆψις τῶν ἀγαθῶν ποιμένων ὀνίνησι
τὴν ἀγέλην" οὕτω χαταφθεέρει τὸ ῥάᾷθυμον, χαὶ τοῖς τῶν ποιμένων ἴχνεσι τὸ ὑπὸ χεῖρα πάντως ἀχολου-

Get.

Vgas. 8, 9. Et erit in die illa in omni terra, dicit 8 Kal ἔσται ὃν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐν πάσῃ τῇ vi»

Dominus, due partes. ejus. peribunt, εἰ deficient,
al tertia relinquetur in ea. Et traducam tertiam par-
tem per ignem, et urameos. aicut uritur argentum, et
probabo eos sicut. probatur aurum. Ipse. invocabit
women meum, et ego exaudiam eum, et dicam:
Populus meus isie esi : et ipse dicet : Dominus Deus
eus.

CI. Inducta manu divina pastoribusimpiis et meu-
dacibus, qui vineam regiam corruperunt, nec ul-
(ionis poenarumnque expertes futuros dicit, qui illo«
rum meditata inconsultissime adjuverunt, populum
Judzorum utique et vulgus subditum. Bello enim
disperierunt, et urbibus una cum idolis funditus de-

JAéyei Κύριος, tà δύο μέρη αὑτῆς &EoAopsver-
σεται, καὶ ἐχιείψει, τὸ δὲ τρίτον ὑποιλειρθήσεται
ἐν αὐτῇ. Καὶ διάξω τὸ ἐρίτον διὰ πυρὸς, καὶ
πυρώσω αὐτοὺς, ὡς πυροῦται τὸ ἀργύριον, καὶ
δοχιμῶ αὑτοὺς, ὡς δοκιμάζεται τὸ χρυσίον. Αὐτὸς
ἐπικαλέσεται τὸ ὄνομά μου, κἀγὼ ἐπαχούσομας
αὑτῷ, καὶ ἐρῶ Λαός μου οὗτός ἐστι, καὶ αὐτὸς
ἐρεῖ" Κύριος ὁ Θεός μου

ῬΑ’, Ἐπενεχθείσης τῆς θείας χειρὸς τοῖς ἀνοσίοις
ψευδοποιμέσιν, οἵ τὸν ἀμπελῶνα χστεφθάρχασι τὸν
βασιλικὸν, οὐδὲ αὐτοὺς ἔσεσθαἑ φησιν ἔξω ποινῆς χαὶ
δίκης τοὺς τοῖς ἀνοσίοις αὐτῶν σχέμμασιν ἀδου)ό-
πατα συνδεδραμηχότας, δῆλον δὲ ὅτι τοὺς τῶν Ἰου-
δαίων δήμους xal τὴν ἀγελαίαν τῶν ὑπὸ χεῖρα πληθύν.

letis, vix reliquis salvate sunt?*, qua terlia pars C Δεδαπάνηνται γὰρ τῷ πολέμῳ, καὶ διολώλασιν ὁμοῦ

de tota. multitudine intelligitur. 794, Non enira
prorsus, seu universe lsraelinteriit, Deo propter
pawes miserante. Quod et beatus Isaias contirmat:
« Et nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen,
sicut. Sodoma fuissemus, et sicut Gomorrha simi-
les essemus **. » Verumtamen, tertiam partem, seu
reliquias, hoc est, credentes in sanguine et posteri-
tate lsrael, traducturum per ignem, et igneut. ar-
gentum et aurum sese exploraturum confirmat, Non
«nim caret molestiis ac laboribus sanctorum vila,
et verum est, « volentes pie vivere in Christo, per-
secutionem passuros » **, Probatissimi porro fue-
runt. divini discipuli, et quotquot illo tempore ope-

τοῖς xavolxot al πόλεις, πανολεθρίᾳ χαταπολλύμεναι,
μόλις δὲ σέσωσται τὸ κατάλειμμα, ὡς ἐν τρίτῃ μοίρᾳ
τοῦ παντὸς νοούμενον πλήθους. Ὡλόθρενται γὰρ οὔκ
εἰς ἅπαν ὁ Ἰσραὴλ, Θεοῦ χατοιχτείροντος διὰ τοὺς
πατέρας, Τοῦτο xal αὐτὸς ὁ μαχάριος Ἡσαΐας φησί"
« Καὶ εἰ μὴ Κύριος Za6aó0 ἐγκατέλιπεν ἡμῖν σπέρ-
μα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν, καὶ ὡς Γόμοῤῥα ἂν
ὡμοιώθημεν. » Πλὴν τὸ τρίτον, ἤγουν τὸ κατάλειμμα.
πουτέστι, τοὺς ἐξ αἵματος; Ἰσραὴλ πιστεύσαντας͵
διάξειν φησὶ διὰ πυρὸς, xal πυροῦν αὐτοὺς ὡς ἀρ-
γύριον καὶ χρυσίον. Οὐ γὰρ ἔξω πόνου τῶν ἁγίων ἡ
ζωή "ἀληθὲς δὲ ὅτε «οἱ θέλοντες ζῇν εὐσεξῶς ἐν
Χριστῷ, διωχθήσονται. » Δοχιμώτατοι δὲ γεγόνασιν

rum et afflictionum socii iisdem fuerunt, Evangelium p) οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ, καὶ ὅσοι γεγόνασιν αὐτοῖς συν-

Christi per gentes sacro ministerio promulgantibus.
Ad multas enim vexationes el perseculiones expe-
riendas vocali sunt, et tantum non ignibus usti,
dum per tentationes probarentur, ut cum fiducia
possent exclamare : « Quonium probasti nos, Deus;
igne nos examinasti, sicut ezaminatur argentum **, »
Quz igitur binc utilitas? aut. quod premium refe-
ront, qui sic afflicti et probati sunt? Domestici, noti
€t dilecti Deo evaserunt. Numerati sunt enim « po-

? Matth. xxver, 20-23.
9 [ya nx, 10.

" Jecem. x, 21.

Μ |s2, x, 22; Rom. ix, 27.

ἐργάται xav' ἐκεῖνο χαιροῦ, xal συμπεπονήχασιν
ἱερουργοῦσιν εἰς τὰ ἔθνη τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ.
Κέχληνται γὰρ εἰς πεῖραν πολλῶν θλίψεών τε καὶ
διωγμῶν, καὶ μονονουχὶ πεπύρωνται, δοκιμαζόμενοι
διὰ πειρασμῶν, ὡς δύνασθαι λέγειν ix. παῤῥησίας "
«Ὅτι ἐδοκίμασας ἡμᾶ;, ὁ 8shc, ἐπύρωσας ἡμᾶς ὡς
πυροῦται τὸ ἀργύριον. ». Τίς οὖν ἢ ἐντεῦθεν ὄνησις ;
ἣ ποῖος ἔσται μισθὸς τοῖς ὧδε πεπονηχότι καὶ δεδο-
κιμασμένοις " Οἰχεῖοι γεγόνασι τοῦ Θεοῦ, γνώριμοί cs

?/ 5.1, 9. JE Tin. ut, d.

Digitized by Google

