a

γὰρ μεγάλα, xol κατωφρύοντο λίαν τῶν πεπιστευ.
κότων εἰς Χριστὸν, xal αὐτοῦ δὲ τοῦ ᾿ἘΒμμανουὴλ, ἄνω
τε καὶ χάτω τὰ διὰ Μωσέως τοῖς ἀρχαίοις δεδωρη-
μόνα προτείνοντες, χαὶ τὴν τοῖς πατράσιν αὐτῶν
ἐχνεμηθεῖσαν φειδὼ προϊσχόμενοι. Καὶ γοῦν ἔφασχον,
ποτὲ pév* « Τί οὖν ποιεῖς σὺ σημεῖον, ἕνα ἴδωμεν,
χαὶ πιστεύσωμεν ; τί σὺ ἐργάζῃ ; Οἱ Πατέρες ἡμῶν
ἔφαγον τὸ μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ, καθώς ἐστι γεγραμ-
μένον, "Apto Ex τοῦ οὐρανοῦ ἔδωχεν αὐτοῖς φαγεῖν"»
ποτὲ δὲ δὴ "ε« Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι Μωσεῖ λελάληχεν
ὁ Θεὸς, τοῦτον δὲ οὐχ οἴδαμεν πόθεν ἐστί, » Τερατ-
ουργήσει δὴ οὖν, φησὶν, ἡμῖν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, εἰ
xai μὴ ἐμφανῶς, καθάπερ ἀμέλει καὶ τότε, ἀλλ’ οὖν
νοητῶς, οὕτω τε ἡμᾶς ἀνασώσε: τοὺς ἐν τοῖς ἰδίοις
σχηνώμασιν, ἵνα μὴ μέγα φρονῶσι καθ' ἡμῶν Ἰου-
δαῖοι, ἤγουν οἱ παρ᾽ αὐτοῖς ἡγούμενοι. Ταυτὸ γὰρ
οἶμαι δηλοῦν « τὸ χαύχημα τοῦ οἴχου Δαδίδ. »

Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ὑπερασπιεῖ Κύ-
pioc ὑπὲρ τῶν κατοιχούντων "Ιερουσαλήμ. Καὶ
ἔσται ὁ ἀσθενῶν ἐν αὐτοῖς ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ὡς
οἶχος Au618, ὁ δὲ οἶχος Δαδὶδ, ὡς οἶκος Θεοῦ, ὡς
ἄγγειῖος Κυρίου ἐνώπιον αὐτῶν.

LB. « Ὅπλῳ μὲν ἡμᾶς εὐδοχίας ἐστεφάνωσεν ὃ
Θεὸς καὶ Πατήρ. » Δέδιυχε γὰρ Ἡμῖν τὸν ἴδιον Υἱὸν,
προασπιατὴν, καὶ πρόμαχον, δι᾽ οὗ xal σεσώσμεθα,
παντὸς μὲν εὐχόλως διεχδύνοντες πειρασμοῦ, πολέ-
pou δὲ τοῦ παρ᾽ ἐχθρῶν, xal τῆς τῶν διωχόντων
σχαιότητος κατευμεγεθεῖν εἰωθότες, ᾿Αλλ᾽ ἕν γε τοῖς
προυχειμένοις δηλοῦται μέν τι τοιοῦτον, πλὴν ἀσαφείᾳ
πολλῇ κατεσχιασμένον τὸν λόγον ἴδοι τις ἄν. Ἔφη
μὲν γὰρ ὑπερασπιεῖν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τῶν χατοι-
κούντω" Ἱερουσαλῆμ, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον τῶν παροι-
χούντων αὐτήν, Καὶ vostzat μὲν ὁμολογουμένω; Ἴε-
ρουσαλῆμ ἐν τούτοις ἡ Ἐχχλησία Χριστοῦ, Παροιχεῖ
δὲ αὐτὴν ὁ μὴ λίαν ἀσφαλῆς, σεσαλευμένος δὲ ὥσπερ
καὶ εὐπάρουστος χομιδῇ, πρὸς τὸ μὴ ἔχον ὀρθῶς, ἣ
καὶ ἄλλως ῥάθυμος εἰς φιλομάθειαν. Κατοιχεῖ δὲ αὖ
ὁ βεθηχὼς, καὶ ἐρηρεισμένος εἰς ἀγάπην τὴν ἐπὶ
Χριστῷ, xat ταῖς ἐχ τῶν θείων μαθημάτων ὠφελείαις
ἀεὶ προσχείμενος, ὥστε δύνασθαι λέγειν διὰ φωνῆς
τοῦ Aa6ib: « Ὡς γλυχέα τῷ λάρυγγέ μου τὰ λόγιά
999! ὑπὲρ μέλι, xal κηρίον τῷ στόματί μου. —
Ὑπερασπιεῖ τοίνυν, φησὶ, τῶν χατοιχούντων, xai
ἔσται ὁ ἀσθενῶν ἐν αὐτοῖς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ὡς οἶχος
&a6/5. » Καὶ οἶχον μὲν τοῦ Δαδὶδ ἐν τούτοι:, τοὺς
παρὰ Ἰουδαίοις ἐντιμωτάτους ὠνομάσθαι φαμέν ᾿Απὸ
γὰρ τῆς Ἰούδα φυλῆς ἐξ Ἰεσσαὶ, xal Δαδὶδ ἐδατί-
A:vow κατὰ χαιροὺς ἐν «ol; Ἱεροσολύμοις. "As0z-
νοῦντα δὲ φησιν Ex τῶν κατοιχούντων τὴν ἁγίαν
πόλιν, τὴν νοητὴν Ἱερουσαλὴμ, ἥτις ἐστὶν ἡ Ἐχ-
χλησία, τάχα ποὺ τὸν ἔτι χατηχούμενον, ὃς οὔπω
βεράπτισται, voset 6k ὥσπερ ἔτι τῷ τῆς ἁμαρτίας
φορτίῳ χατηχθεσμένος, καὶ τῶν ἀρχαίων ἀῤῥωστη-
μάτων, ἤγουν παθῶν οὐχ ἀπήλλαχται, ᾿Αλλὰ καὶ
οὕτως ἔχων, ὅτι δὴ μόνον πεπίστευχε, xal τῆς νομ!»
x52; ἀπέστη σχιᾶς, καὶ διανένευχεν ὅλως ἐπὶ τὸ ἐλέ-
GÜac πληροῦν τὴν ἐν πνεύματι πολιτείαν, καὶ τῆς

COMMENTARIUS ΙΝ ZACHARIAM PROPHETAM.

E!

D

918

Mosen veteribus muniüce, collata toties jactantes,
et tributam patribus ipsorum indulgentiam obten-
dentes, Quare dicebant, nuuc quidem : « Quod igi-
Wr signum tu facis, ut videamnus, et credamus?
quid operaris? Patres nostri comederunt manna in
deserto, sicut scriptum est, Panem de "80 coelo
dedit eis manducare ??; » nunc vero : « Nos. sci-
mus quia Mosi locutus est Deus, hunc autem ne-
scimus unde sit **, » Inquit igitur : Faciet vobis mira-
bilia universorum Deus, elsi non manifeste, quo-
modo videlicet olim, sed tamen qus intellectus
videat, et sic vos salvabit qui estis. in ejus taher-
naculis, ne glorientur contra vos Judzi, sive qui
eorum gubernacula tenent. Ilem. namque opinor
significare « gloriationem domus David. »

Vens. 8.. Et erit in die illa, proteget Dominus super
incolentes Jerusalem. Et erit. qui infirmatur in eis
illa die ut domus David, domus autem David, ut do-
mus Dei, μὲ angelus Domini in conspectu eorum.

XCII. « Armis bonz voluntatis suz coronavit eos
Deus et Pater *', » Dedit enim nobis Filium suum
defensorem et antesignanum, per. quem et salvati
sumus, ex omni tentatioue facile emergeutes, et
a bello quovis hostili, et a persequentium fu-
rore semper invicti. Et verbis quidem  proposi-
tis tale quiddam indicatur, que tamen multa oh.
scuritate involuta videas. Ait enim, universorum
Deum protecturum | incolentes Jerusalem, at nou
potius accolentes eam. Et Jerusalem quidem hoc

loco sine controversia Ecclesia Christi intellig;-

D

tur. Accolit autem illam non valde tutus et secu-
rus, sed quasi agitatus fluctibus, et velementer mobi-
lis ad malum, aut alioqui iners ad discendum. In-
colit fixus et firmatus in charitate erga Christum,
et utilitatibus ex doctrina divina promanantibus
semper deditus, ut dicere possit cum Davide :
« Quam dulcia faucibus meis cloquia tua! super
niel et favum ori meo ", » luqoit ergo : « Prote-
get incolentes, et erit infirmatus inter ipsos in die
iMa sicut domus David. » Domum David hic apud
Jud:os honoratissimos vocari asserimus. De tribu
enim Juda ex Jesse οἱ Davide progeniti, aliquando
Hierosolymis regnarunt. Infirmatum autem ἐχ in-
colentibus sanctam civitatem, intellectualem Jeru-
salem, qua» est Ecclesia, fortassis adhuc catechu-
menum dicit, qui sacro fonte nondum ablutus, et
quodammodo adhue peccati onere gravatus igro-
tat, vetcribusque morbis sive turbidis auimi motio-
nibus necdum vacat. Sed quamvis in hoc sta-
ta versans, quoniam tamen credidit duntaxat ,
781 ct 2b umbra legis recessit, ct peuitus ad vitze
spiritualis institutum excolendum, ct vite in Chri-
sto decus declinavit, « Erit, inquit, ut domus
David, » hoc est, nulli apud Judaos sapienti οἱ

P Joan. vi, δῦ, '* Joan. ix, 39. *! Psal, v, 15. ** Psal. cxviui, 103.

Digitized by Google
