167

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

168

corde Judieam cireumferentum, et. circumcisionem A Ἰούδας, σέσωσται δὲ καὶ ὁ οἶχος Ἰωσὴφ. Καταση-

sortitorum in spiritu, et mentem gerentium, «uie
videt Deum ?*, hoc enim Latine sonat Israel. Quia
vero dilecti sunt a Deo, ideo et in habitatione col.
locati, hoc est. firmam in omnibus felicitatibus per-
mansionem adepti sunt, Scriptum est enim : « Do-
minus babítare facit unanimes in domo ?. « Aitet
alicubi divipus Isaias de eo qui vitam agil virtue
singularem : « Ambulans in justitia qui odit iniqui-
tatem et. Injustitiam, et manus abstinens a müne-
ribus. Obturans aures, ut non audiat judicium san-
guinis, et claudens oculos, ut non videat iniquitatem
hic habitabit in excelsa spelunca petra fortis "δ. »
Probabiliter etiam dicemus, domum datam a Deo
sanctis Ecclesiam, sive supernas mansiones ; quam

rem omni admiratione digaam censet et beatus Da- B

vid, sic universorum Salvatorem alloquens: « Beati
qui babitant in domo tua, in secula exculorum lau-
dabunt te "*, »

μαίνεται δὲ διὰ τούτων τὸ ἐξ Ἰσραὴλ αἷμά τε xot
γένος, ἤγουν ἡ τῶν ἐν Χριστῷ δεδιχαιωμένων πλη-
θὺς, τὸν εἰς νοῦν καὶ χαρδίαν περιφέροντες Ἰουδαῖον,
xai περιτομὴν λαχόντες τὴν ἐν πνεύματι, xal νοῦν
ἔχοντες ὁρῶντα Θεόν ἑρμηνεύεται γὰρ οὕτως ὁ
Ἰσραὴλ, Ἐπειδὴ δὲ ἡγάπηνται παρὰ θεοῦ, ταύτῃ τοι
καὶ κατῳχίσθησαν, τουτέστιν ἐρηρεισμένην ἐσχή-
κασι τὴν ἐφ' ἅπασι τοῖς ἀρίστοις διαμονήν. Γέγρα-
αται γὰρ, ὅτι « Κύριος χατοιχίζει μονοτρόπους &v
οἴκῳ. Ἔφη δέ που καὶ ὁ θεσπέσιος ᾿Η σαῖας περὶ τοῦ
ἐξαίρετον ἀσχοῦντος Blov* « Πορενόμενος ἐν διχαιο-
σύνῃ, μισῶν ἀνομίαν καὶ ἀδικίαν, καὶ τὰς χεῖρας
ἀπεχόμενος ἀπὸ δώρων. Βαρύνων τὰ (ta, ἕνα μὴ
ἀχούσῃ χρίσιν αἵματος, καὶ μύων τοὺς ὀφθαλμοὺς,
ἵνα μὴ ἴδῃ ἀδικίαν, οὗτος οἰχήσει ἐν ὑψηλῷ σπηλαίῳ
πέτρας ὀχυρᾶς. » Oüx ἀπίθανον δὲ xal οἶχον δεδό-
σθαι λέγειν παρὰ Θεοῦ τοῖς ἁγίοις τὴν Ἐχχλησίαν,
ἤγουν τὰς ἄνω μονάς" xa δὴ xai παντὸς ἀξιοῖ τὸ

χρῆμα θαύματας ὁ μακάριος Δαδὶδ, οὕτω λέγων πρὸς τὸν ὅλων Σωτῆρα καὶ Θεόν" ε Μαχάριοι οἱ χατοῖ-
χοῦντες ἐν τῷ οἴκῳ aov, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων αἰνέσουσί σε. »

VgRs. 7. Εἰ erunt. quemadmodum | quando. non
abjeceram eos, quia ego Dominus Deus. eorum,
εἰ exaudiam eos, et erunt quasi puguatores Ephraim.

LXX. Confusis Graeciz sapientibus, qui et equi-
tes appellati sunt, conforlaturum sese promitiit, et
habitatione donaturum misericordia gavisos, 8»
dens, « Quia dilexi eos, » Et. quid emolumenti ex
eo percepturi sint, quod a Deo dilecti sint, sequen-
tibus explanat : 50 «Sicut, inquit, cum non ab-
jeceram eos. » Non eniin eos penitus neglexi, sed
visitavi, etiam periculis conflictantes, « Quia ego
Dominus Deus ipsorum, » hoc est. eorum supplices
preces exaudiam, « et erunt ut  pugnatores
Epliraim. » Ac δὶ rursum dicat, aliquando per animi
et uentis imbecillitatem velut dissoluti et jacentes
e jam fortitudinis spiritualis progredientur, ut de
cxziero Ephraimitis, quorum nomen in laude est,
Sequales videantur, hoc est de genere Judaorum
apostolis, et evangelistis- Hi enim bellatores fuerunt,
intelligentiz non sensui patentes, oppugnantes ini-
wiícos, ferientes adversarios, εἰ vincentes « princi-
patus, potestates, οἱ dominationes, et spiritualia
nequitia **, » et sacre prasdicationis adversarios ci-
ta pugnam superantes. Fuerunt itemm ex gentium
populis vocati per fidem ad agnitionem Christi viri
sancii, et spiritu Dei pleni, et tanquam bellatores
Ephraim. Bellatores eui fuerunt : pro viribus nam-
que apostolorum vivendi genus, illorumque virtu-
tem iisdem vestigiis incedendo emulantes, ipsi quo-
que intrepide coptra veritaus inimicos, contraque
vitia et peccata decertarunt.

Et laetabitur cor eorum quasi in vino, εἰ filii eorum
eidebunt, et lwtabuntur, εἰ gaudebit cor eorum in Uo-
tnito.

9 Rom. τι, 955seqq.— 9 Pial. cxi, 9.

** 33. 11xin, £5, (6.

Kal ἔσται ὃν τρόπον οὐκ ἀπεσερεψάμην αὖ-
τοὺς, διότι ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς αὑτῶν, καὶ éx-
ακούσομαι αὑτῶν, καὶ ἔσογται ὡς μαχηταὶ τοῦ
"Egpalp.

Q'. Κατῃσχυμμένων τῶν παρ᾽ Ἕλλησι xai σοφῶν,
οἵ καὶ ἱππεῖς ὠνομάσθησαν, χατισχύσειν ἐπαγγέλλε-
ται, καὶ χατοιχίσειν τοὺς ἐλεημένους, ἐπιφέρων,

€ Ὅτι ἡγάπηχα αὐτούς, » Καὶ τί χερδανοῦσιν ix

τοῦ ἡγαπῆσθαι παρὰ Θεοῦ, διερμηνεύετα, πάλιν,
« Ὥσπερ, φησὶν, ὅτε οὐχ ἀπεστρεψάμην αὐτούς. »
Οὐ γὰρ περιεῖδον εἰς ἅπαν, ἐπεσχεψάμην δὲ κεχίινδυ-
νευχότας, διότι ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς αὐτῶν, τουτέστι
ποιήσομαι δεχτὰς τὰς παρ᾽ αὐτῶν λιτὰς, καὶ ἔσονται
ὡς μαχηταὶ τοῦ "Egpaty. » “Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι πά-
λιν οἵ ποτε διὰ νοῦ xal φρενὸς ἀσθένειαν οἱονεὶ
παρειμένοι τε xal χείμενοι, ἰσχύος εἰς τοῦτο ἤδη τῆς
πνευματικῆς ἐνεχθήσονται ὡς ἤδη πως ἐν ἴσῳ τετάχο
θαι δοχεῖν τοῖς ἐξ Ἐφραῖμ ηὐδοχιμηχόσι, τουτέστι
τοῖς ἐξ Ἰουδαίων ἀποστόλοις τε xai εὐαγγελισταῖς.
Μαχηταὶ γὰρ οἱ τοιοίδε γεγόνασι νοητοὶ, χαταθλοῦν-
τες ἐχθρῶν, βάλλοντες τοὺς ὑπεναντίους, xai νυκῶν-
*t μὲν « ἀρχὰς, δυνάμεις τε xal χυριότητας, xal τὰ
πνευματιχὰ τῆς πονηρίας, » χρατοῦντες δὲ ἀμαχεὶ
τῶν ἀνθεστηχότων τοῖς ὁσίοις χηρύγμασι. Γεγόνασι
δὲ xal ἐχ τῆς τῶν ἐθνῶν πληθύος χεχλη μένοι διὰ
πίστεως εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ Χριστοῦ, ἄνδρες ἅγιοι χαὶ
πνευματοφόροι, καὶ ὡς μαχηταὶ τοῦ Ἐφραῖμ. Μα-
χηταὶ γὰρ γεγόνασι" κατὰ γὰρ τὸ ἐγχωροῦν τὴν τῶν
ἀποστόλων πολιτείαν, xal τὴν ἐχείνων ἐχνηλατοῦντες
ἀρετὴν κατηνδρίσαντο καὶ αὐτοὶ, κατὰ τῶν τῆς ἀλη-
θείας ἐχθρῶν, καὶ παθῶν, χαὶ ἁμαρτίας.

Καὶ χαρήσεται ἡ καρδία αὐτῶν ὡς ὃν οἴνῳ,
καὶ τὰ τέχγα αὐτῶν ὄψονται, καὶ sópparün-
σονται, xal χαριεῖται ἡ καρδία αὐτῶν ἐπὶ τῳ
Κυρίῳ.

τ Pal, cxxxi, 5, ** Epbes. vi, 13.

Digitized by Google
