939

COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPIIETAM.

930

στευχόσι, « καὶ sl; τὴν μεταχίνησιν, xai εἰς τὸν A ab umbra sd veritatem, a typoet littera ad cultum

ὑαντισμόν. ν) Καὶ τίς fj μεταχίνησις; Ἰουδαίων μὲν
ἐκ νομιχῇς ἀγωγῆς εἰς πολιτείαν τὴν ἐπὶ Χριστῷ"
ἀπὸ σχιᾶς εἰς ἀλήθειαν, ἐκ τύπου καὶ γράμματος,
εἷς λατρείαν πνευματιχήν. Ἕλλησι δὲ μεταχίνησις
τίς ἔσται; Ἐξ ἀπιστίας ἤχουσιν ἐπὶ τὸ πιστεῦσαι
Χριστῷ " ἐξ ἀμαθείας τῆς πρώτης, εἰς ἐπίγνωσιν
ἀχραιφνῇ τοῦ κατὰ ἀλήθειαν ὄντος Θεοῦ" ἀπὸ σχό-
τους εἰς φωτισμόν. Μεταχίνησις δὲ χοινὴ, παντὶ
πρέπουσα τῷ κεκλημένῳ διὰ τῆς πίστεως, Ἰουδαίῳ
τε καὶ Ἕλληνι, ἀπὸ τοῦ φρονεῖν τὰ capxbe, ἐπὶ τὸ
ἑλέσθαι ζῇν ὁσίως, καὶ καθαρῶς, καὶ περιπατεῖν ἐν
πνεύματι, κατὰ τὴν τοῦ μαχαρίου Παύλου φωνήν"
kx τοῦ τιμᾷν τὰ ἐν χόσμῳ εἰς τὸ ἀγαπῆσαι τὰ ὅπερ-
χκόσμια, "Ὅτι δὲ τὸ θεῖον xal ἱερὸν δεχόμενοι βάπει-

spiritualem. Quxnam autem Grecorum erit trans-
mutato? Ex incredulitate ad Christo credendum
veniunt, el ex ignorantia maxima ad agnitionem
puram veri Del; a tenebris ad illuminatlonem.
Transmutatio autem. communis, cuilibet per fidem
vocato conveniens, Judxo et Greco, ἃ sapiendo ea
qux carnis sunt ad sancte ac pure vivendi et in
spiritu ambulandi consilium, uti beatus Paulus hor-
tatur*; ex admiratione eorum qux in mundo sunt
ad diligenda quz supra mundum sunt. Divinum
porro et sacrum baptisma suscipientes nos aspergi
sanguine Cliristi ad expurgationem peccati, quis
dubitet? Ergo via ad transmutationem et asper-
sionem domum Juda habitantibus salutare baptisma

spa ῥαντιζόμεθα τῷ αἵματι Χριστοῦ πρὸς ἀποχά- B est, sive omnis locus apertus, sive omnis fons di-

Üzpsiv ἁμαρτίας, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ τις ; Οὐχοῦν ἡ
ὁδὸς ἡ εἰς μεταχίνησιν χαὶ εἰς ῥαντισμὸν τοῖς ἐν τῷ

latatus, et purgationis seu explationis squa scatu-
riens.

οἴχῳ Ἰούδα, τὸ σωτήριον βάπτισμα, ἤτοι πᾶς τόπος διαγοιγόμενος, ἤγουν πᾶσα πηγὴ χατευρυνομένη τὲ

καὶ ἀναδρύουσα τὸ τῆς καθάρσεως ὕδωρ.

Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκχείνῃ, Aéyer Κύριος
Σαδαὼθ, ἐξολοθρεύσω τὰ ὀγόματα τῶν εἰδώϊων
ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ οὐχέτι ἔσται αὐτῶν μνεία.
Kal τοὺς ψευδοπροφήτας, καὶ τὸ πνεῦμα τὸ
ἀκάθαρτον ἐξαρῶ ἀπὸ τῆς γῆς.

tZ. Πάντα πρὸς. τὸ ἄμεινον μεταχεχώρηχεν ἐν
Χριστῷ, καὶ καινὴ χτίσις τὰ ἐν Χριστῷ, τῆς ἀρχαίας
σαβρότητος ἀποδαλόντα τὸν μῶμον. ᾿Ατρεχῇ δὲ ὄντα
τὸν ἐπὶ τῷδε λόγον χατίδοι τις ἂν ἐξ αὐτῶν, εἰ βούλοιτο,

Vets, 3. Et. erit in die illa, dicit. Dominus. Sa-

,baotht, disperdam nomina idolorum de terra, et non

erit ultra eorum. memoria, Et pseudoprophetas, et
spiritum immundum auferam de terra.

ΧΟΥ͂Ν. Omnia in statum meliorem migraront ín
Christo, et qux in eo sunt nova creatura *, marco-
ris antiqui abjecto dedecore. Ac verborum quidem
istorum veritatem ex ipsis quoque relue quispiam

τῶν πραγμάτων. Πρὸ μὲν yàp τῶν τῆς ἐπιδημίας (, perspexerit. Ante tempora enim adventus, quando

vatpiov, οὕπω χαθ᾽ ἡμᾶς γεγονότος τοῦ Μονογενοῦς,
οὔτε μὴν τῷ θείῳ φωτὶ τὰ πάντα περιαστράπτοντος,
ἀχλὺς fjv ἔτι, καὶ σχότος ἐν ταῖς τῶν ἐθνῶν xap-
δίαις. λάτρενον γὰρ εἰδώλοις, καὶ δυσδουλίας εἰς
πκοῦτο χατώλισθον, ὡς ξύλοις, καὶ λίθοις ἀναθεῖναι
τὸ σέδας, καὶ τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσι τὰς Θεῷ πρε-
πούσας ἀνάπτειν τιμάς. Καὶ ταυτὶ μὲν τῆς τῶν πλα-
νωμένων ἀδελτηρίας τὰ ἐγχλήματα, Παρὰ δέ γε τῷ
Ἰσραὴλ, ὃς xai ἀπόδεχτος, χαὶ μερὶς Κυρίον, κατὰ
«ὃ γεγραμμένον, σχοίνισμά τε χληρονομίας αὐτοῦ,
«οσαύτη τις ἣν ἠθῶν τε xal τρόπων ἐξιτηλία, ὡς
ὀλίγου μὲν ἀξιοῦσθαι λόγον, καίτοι πρὸς ἐπιχουρίαν
αὐτοῖς δοθέντα τὸν νόμον, καὶ οὐκ ἀνικάνως ἔχοντα
πρὸς παιδαγωγίαν τὴν ἐπί γε τῷ χρῆναι βιοῦν ὁρ-
θῶς, ἀπονεῦσαι δὲ μᾶλλον πρὸς τὸ δεῖν ἀδούλοις ταῖς
τῶν ἐθνῶν ἀποχομίζεσθαι πλάναις, καὶ ταῖς τῶν
ἐμόρων δεισιδαιμονίαις στοιχεῖν. Προσέχειντο μὲν
τὰρ, xa λίαν ἐκτόπως, τοῖς τῶν ψευδωνύμων προ-
φητῶν μαντεύμασιν. Οἱ μὲν γὰρ τῶν εἰδώλων θερα-
πευταὶ, τοῖς βεδήλοις τεμένεσι προσιξς ἧσαντε;, yp-
σμολόγοι τε ἦσαν, καὶ ψευδοεπεῖς " οἱ δὲ xal τὸ, « Ζῇ
Κύριος,» ἐπὶ γλώττης ἔχοντες, xal εὐσεδεῖν ὑπο-
πλαττόμενοι, καὶ οἷον προδάτου δορᾷ τὸν λύχον ἐπι-
σχιάζοντες, τὸ τῆς προφητείας ὄνομά σφισιν αὐτοῖς
περιτιθέντες οἱ τάλανες, καὶ τὴν ἐπὶ τούτῳ δόξαν
ἀνοσίως ἁρπάζοντες, ἀπηρεύγοντο τὸ δοχοῦν, xal
«τοὺς τῆς αὐτῶν καρδίας λογισμοὺς, θείαν ἔφασχον

* Rom. vin, 4 seqq. * Il Cor. v, 47.

nondum corpus ullum induerat Unigenitus, neque
divino lumine omnia collustrabantur, adhuc caligo
et tenebrz in cordibus gentium erant. Colebant enim
simulacra, eoque stultitiz descenderant ut ligna et
lapides divinis czeremoniis afflcerent, et immundis
di:emonibus Deo congruentes honores impenderent.
Et hzee quidem errantium vesaniz erimina fuerunt.
Apud israelem vero acceptum illum , el partem
Domini, sicut scriptum est !*, οἱ funieulum hzre-
ditatis ejus, tanta erat consuetudinum aique mo-
rum fatuitas, ut legem, quamvis ad auxilium sibi
datam, nec ad institutionem vitze in Cliristo probatae
insufficientem parvipenderent, potiusque ad gen-
lium errores sequendos stolide declinarent , finiti-

D maromque superstitiones '788 amplecterentur.

Falsorum enim propbelarum vaticiniis absurdissi-
me inhzrebant. Quorum alii idolorum amninistri
profanis templis assidentes, et oracula et mendacia
loquebantur : alii, « Vivit Dominus » in lingua ha-
bentes, et pielatem simulantes et tanquam ovilla
pelle lupum contegentes, prophetarumque appella-
tionem sibi ipsis arrogantes, miseri, et gloriam ejus
nefarie rapientes, quod libebat eructabant, et sensa
cordis sui divinum esse consilium autumabaut. Su-
per bujesmodi tam projeclé audacibus etiam pro—
pbeia Jeremias universorum Dominum Deum ita
compellat : « Qui es, Domine, ecce propbelz pro-

19 Deut, xxxi, 9.

Digitized by Google
