169

COMMENTARIUS IN ZACHARIAM l'RUPDETAM.

170

ΟΑ’, Τῶν οἶνον ἐχπεπωχότων ἐχμελὴς ἀεί mo; A — LXXI. Eorum qui vinum. biberunt mens temper

ἐστιν ὁ νοῦς, καὶ φροντίδος καταφρονητῆς. Προσίε-
ται γὰρ οὐχὶ τὸ χαταλυπεῖν εἰωθὸς, ἀνεῖται δὲ ὥσ-
περ, καὶ μερίμνης ἀπάσης χατευμεγεθεῖ. Ε τοίνυν
χένοιντο, φησὶν, ὡς μαχηταὶ τοῦ Ἐ φραῖμ, τότε δὴ,
πότε xal τὴν ἐπέ γέ σφισιν αὑτοῖς εἰσδέξονται θυμ-
ηδίαν, ὡς δὲ λαμπροὶ xat εὐδόχιμοι τῇ τῶν ἐσομέ-
vtov ἀγαθῶν ἐλπίδι κατευφρανθήσονται, χαὶ τῆς ἐξχι-
ρέτου πολιτείας ἕξουσι μιμητὰς, τοὺς ἐξ αὐτῶν γε-
Ἱονότας υἱοὺς, πνευματικοὺς δηλονότι, Τοιοῦτος ἦν
xa ὁ θεσπέσιος Παῦλος, τοῖ; 6€ αὐτοῦ χεχλη μένοις
ἐπιστέλλων τε xal λέγων" « Κἂν μυρίους παιδαγω-
γοὺς ἔχητε ἐν Χριστῷ, ἀλλ᾽ οὐ πολλοὺ; πατέρας. Ἐν
(3e Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ τοῦ Εὐαγγελίον ἐγὼ ὑμᾶς
ἐγέννησα. » Οὐχοῦν τὰ ἐξ αὑτῶν ἐσόμενα τέχνα

quasi inconcinna et absuna cst, curisque salutem
dicit. Necenim quidquam iristificum admittit, sei
lazatur quodammodo, el. omuibus sollicitudinibus
dominatur. Si igitur fuerint, inquit, ut bellatores
Ephraim, tuuc, tunc animi ipsortm gaudio perfun-
dentur, el ut illustres probatique futurorum bono-
rum spe lztabuntur, et eximize vitze sus imitatores
ex se natos filios suos, spirituales puta, babebunt.
'Tolis erat et divinus Paulus, per se vocatis ita scri-
bens ac dicens : « Etsi decem millia. pedagogoruim
babeatis in Christo, sed non multos patres. In
Christo enin Jesu pcr Evangelium ego vos genui *.»
Nascituri igitur ἐχ ilis tilii « videbunt et lztabun-
tur, » Nam progeniti in meditationibus rerum Chri-

« ὄψονται καὶ εὐφρανθήσονται. » Γεγονότα γὰρ ἐν B sti, et virtute mysterii percepta, et lárgitionibus

θεωρίαις ταῖς ἐπὶ Χριστῷ, xat τοῦ μυστηρίου τὴν
δύναμιν ἐχμεμαθηχότα, καὶ ταῖς τοῦ Πνεύματος χορ-
ἡγίαις πεφωτισμένα, πράξουσι δεξιῶς, καὶ τὴν ἐπ᾽
αὐτῷ τῷ Σωτῆρι Χριστῷ θυμηδίαν εἰσδέξονται, xal
αὐτὸν ποιήσονται χαράν τε xal τέρψιν, xal ἀγαλ-
λίασιν ψυχῆς xai χαρδίας. Γένοιτο δ᾽ àv xal τοῦτο
σαφὴς ἀπόδειξις τοῦ ζῇν ἐλέσθαι θεοφιλῶς. Οἱ μὲν
γὰρ τοῖς ἐν χύσμῳ πράγμασι τῆς ἐασυτῶν διανοίας
ἀπονέμοντες τὴν ῥοπὴν, xat νενευχότες εἰς τὰ αἰσχίω,
χαίρονσιν ἐπ᾽ αὐτοῖς, xal θυμηδίαν ποιοῦνται τὸ
χρῆμα, καὶ γεγήθασιν ἐπὶ σαρχὸς ἡδοναῖς, χαὶ ταῖς
ἑτέραις τοῦ παρόντος βίου τρυφαῖς ἐνσπαταλᾷν εἰωθό-
«ες, ὀλίγου παντελῶς; ἀξιοῦσι λόγου τὰ παρὰ θεῷ.
Οἱ δὲ ἐξ ὅλης καρδίας ζητοῦντες αὐτὸν, xal ταῖς

Bpiritus illuminati, feliciter habebunt, et qua est in
Christo Salvatore, jucunditatem haurient, ipsumque
gaudium, 751 εἰ delectationem, et. exsultationem
enim atque cordis sibi facient, l'otest et boc. ma-
Bifestum esse indicium, eos statuisse Deum vita et
moribus diligere. Qui enim rebus mundanis animum
suum applicant, οἱ ad inhonesta se  abjiciunt, gau-
dent inipsis, et ea sibi materiam oblectamenti de-
ligunt, lztanturque in voluptatibus earnis, οἱ aliis
prasenus vitse deliciis assueti, divinas res in postre-
mis numerant. Qui autem ex tolo corde ipsum quie-
runt, et contemplationibus de ipso saginantur, et
mentis oculum dilatant, voluptatibus quz in ipso
et solo sunt, perfruentur.

ἐπ᾿ αὐτῷ θεωρίαις καταπιαινόμενο:, καὶ τῆς διανοίας τὸν ὀφθαλμὸν εὑρύνοντες, τὰς ἐπ᾽ αὐτῷ xai μόνῳ

παραδέξονται θυμηδίας.

Σηιμανῶ αὐτοῖς, καὶ εἰσδέξομαι αὐτοὺς, διότι (/— Vens. 8, 9. Significabo eos, et suscipiam eos, quia

Avtpáócoyuac αὑτοὺς, xal πληθυνθήσονται χαθύτι
ἦσαν πολλοί. Kal σπερῶ αὑτοὺς ἐν «λαοῖς, καὶ
οἱ μαχρὰν μνησθήσονταί μου, καὶ ἐκθρέψουσι
τὰ τέκνα αὐτῶν, καὶ ἐπισερέψουσι.

OB. Διαμέμνηται πάλιν τῆς Ἰουδαίων ἀγάπης,
xai δὴ καὶ ὑπισχνεῖται συλλέγειν αὐτοὺς χατεσχε-
δασμένους, xa ἐξ ἁπάσης Te τυναγείρειν εἰς τὴν
Ἰουδαίαν, ὡς ἀπονοσρίψεσθαι παντελῶς οὐδένα. Καὶ
κἶνα τρόπον ἢ ἄθροισις ἔσται, χατασημαίνει πάλιν.
Τοὺς μὲν γὰρ μελιττοχόμους φασὶ σημεῖά τινα ποιεῖν,
ἢ συρίζοπας, ἤγουν ἕτερ᾽ ἄττα δρᾷν εἰωθότας, οὕτω
τε συλλέγειν τὰ τῶν μελιττῶν ἔθνη, τῶν σίμόλων
&nogo:tfiaavca, Εἴρηται δέ tt τοιοῦτον καὶ διὰ φωνῆς
ἼΠσαῖον. « Καὶ ἔσται γὰρ, φησὶν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ,
συριεῖ Κύριος μυίαις, ot κυριεύουσι μέρος ποταμοῦ
Αἰγύπτου, καὶ τῇ μελίσσῃ, fj ἐστιν ἐν χώρᾳ ᾿Α7συ-
ρίων. » Ἕτεροι 6$ φασ!, xat τοῖς τοῦ πολέμου χαὶ-
ροῖ;, εἰ δῃ συμθαίνει διασχίδνασθαί πως τοὺς μαχη-
«ἃς, ἢ διώχοντας f| διωχομένους, αἴρεσθαί τι σημεῖον
ὑγοῦ παρὰ τῶν στρατηγῶν, εἰς ὃ καὶ ἀφορῶντες,
συναθροίζονταί τε xal εἰς τὸν αὑτὸν ἀνόπιν ἵενται
χῶρον. Ὑποφαίνει δέ τι τοιοῦτον χαὶ τὸ παρὰ τῷ
προφήτῃ χείμενον Ἡσαῖχ « Καὶ ἔσται ὡς (ash, ἐπ᾽
ρους, καὶ ὡς σημεῖον φέρων ἐπὶ βουνοῦ. » Οὐχοῦν

*] Cor, sv, 15. ** Ia. vu, 18.
Parnort. Gn. LXXII

V5 Dis, xxx, 11.

e*

redimam eos, et multiplicabuutur, sicut erunt multi,
Et seminabo cos in populis, et qui de longe, recorda-
buntur mei, el enuirient filios suos, et convertentur.

LÀXH. Meminit rursum charitatis in Jud:os,
et insuper collecturum eos dispersos, et ex omnibus
terris congregaturum in Judwam promittit, ut nema
plane desideretur. Modum autem hujus futurze con-
gregationis deinceps ostendit. Aiunt enim meila-
rios signa quadam edere, aut sibilsre, aut olia
pescio qua solere, et iia examiua ad alvearia
deserta revocare, Tale quidpiam et per Isaiam
dictum est. Ait enim : « Et erit in die illa, sibilabit
Dominus muscis, quie. dominantur parti fluminis

D J£gypii, et api qui est in regione Assyriorum **. »

Alii aiunt et belli tempere, si wilites dissipati cou-
tingat, dum aut fugientes insequuntur, aut. ipsi
insequentes fugiunt, tolli ex edito loco signum a
ducibus, quod intuentes congregantür, et eodem se
recipiunt, Demonstrat simile quiddam et quod spud
prophetam Isaiam exstat, « Et. erit. sicut. malus
navis super montem, et quasi signum ferens super
collem **, » Ex eo igitur quod fleri assolet, similitu-
dinem trahit. Ait enim : « S'gnificaho cis, et susci-

e
Digitized by Google
