t8i

COMMENTARIUS IN ZACHAIHUAM PROPHETAM.

1$t

καθιεμένη τε καὶ ἀγρίῳ φυσήματι συνεχπίπτουσα * A in. Christum sunt debacchMi :: « Qnare. fremuerunt

λαμβάνεται δὲ xal ἐπὶ τοῦ μεγαλοφρονεῖν. Ἔφη γοῦν
à ϑεσκέσιος Δαδὶδ περὶ τῶν εἰς Χριστὸν πεπαρῳνη-
χότων' εἽνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη, xai λαοὶ ἐμελέτησαν
xawá; » Ὅταν οὖν φρύαγμα, τοῦ Ἰορδάνον λέγῃ,
νοήσεις τὸ φρόνημα, καὶ οὐχὶ πάντως τοῦ ποταμοῦ,
ἀλλὰ τῶν. περὶ αὐτὸν λεόντων * ἀπὸ γὰρ τόπων EoQ'
ὅτε τὰ ἐν αὐτοῖς σημαίνεται.

Tdés .1έγει Κύριος παγτοκράεωρ᾽" Ποιμαίνδτια
εὰ τρόδοεα τῆς σραγῆς, d οἱ κεησάμενοι xat-
érgalor, καὶ οὐ μετεμέλοντο, καὶ οἱ πωλοῦντες
αὐτὰ, ἔλεγον" Εὐλογητὸς Κύριος, καὶ ποπιλονεή-
xapev, καὶ οἱ ποιμέγες αὐτῶν οὐκ Éxac xor οὗ-
δὲν ἐπ' abroic.

ΟΖ’. Πρὸς αὐτοὺς ὁ λόγος τοὺς θρηνοῦντας ποις
μένας, xai ἐν τάξει λεόντων ὠρυομένους, οἷς καὶ
ἐφίησιν ἔτι τὰ τῆς σφαγῆς κατανέμειν πρόδατα,
καίτοι χατημελημένως λίαν, ὡς πιπρατχομάνοις t6
καὶ σφαζομένοις μηδ᾽ ὅσον εἰπεῖν ἐπαλγῆσαι βραχύ.
Ὥσπερ γὰρ οἱ τῶν ποιμένων ἀνεπιειχέστεῤοι, xal
πρὸς μόνα βλέποντες τά aisi χαθ᾽ ἡδονὴν, μικρὰ
φροντίζοντες χομιδῇ τοῦ τῆς ἀγέλης Δεσπότον, τὰ
μὲν σφάζουσιν ἀνηλεῶς, τὰς θηρῶν ἐφόδους ἀπο-
μιμούμενοι, ἃ δὲ καὶ πιπράσχουσιν, οὐδὲν, ὡς ἔφην,
ἐπαλγοῦντες ὅλως, ἐπιγαννύμενοι δὲ τοῖς τῶν λημμά-
τῶν ἐχτοπιονάτοις, xai φιλοχερδίας τῆς οὕτως al-
σχρᾶς ἡττώμενοι κατὰ τὸν ἴσον, οἶμαι, τρόπον καὶ
οἱ τῶν Ἰουδαϊκῶν ἡγούμενοι δήμων, τῶν ὑπ᾽ αὐτοῖς
ποιμνίων ἡφειδηχότες ἁλοῖεν ἂν, καὶ ἀδρύνοντες μὲν
tbv ἑαυτῶν πλοῦτον, κατευρύνοντες δὲ ὥσπερ ἀπλῆ-
€t χειρὶ τὰ βαλάγτια, Καὶ γοῦν ἔφασχεν ὁ Σωτὴρ,
τοιούτους ὄντας ἐλέγχων « Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς
xai Φαριδαῖοι ὑποχριταὶ, ὅτι ἀποδεχατοῦτε τὸ
ἠδύοσμον, xaX τὸ ἄνηθον, καὶ τὸ χύμινον, καὶ ἀφ-
fjxact τὰ βαρύτερα τοῦ νόμον, thv χοίσιν, χαὶ τὰ
ἕλεος, καὶ τὴν πίστιν. » ᾿Ισχνολογοῦντες γὰρ οὕτως,
ὡς καὶ μέχρι τῶν εὐτελεστάτων τοῖς μὴ προσάγονσι
τὰς δεχάτας κατὰ νόμον ἐπιτιμᾷν, τῶν βαρντέρων,
ἤτοι τῶν ἀναγχαιοτέρων χαὶ λυσιτελῶν ὅτι μάλιστα
θεσπισμάτων οὐδένα παντελῶς ἐποιοῦντο λόγον. Ὅτι
δὲ ἦσαν ποιμένες οὐχ ἀγαθοὶ, μᾶλλον δὲ πρὸς μόνα
βλέποντες κέρδη, σαφηνιεῖ λέγων καὶ διὰ φωνῆς
Ἰεζεχιῆλ᾽ εὮ οἱ ποιμένες Ἰσραὴλ, μὴ βάσχουσιν οἱ

i πριμένες ἑαυτούς ; Οὐ τὰ πρόθατα βόσχουσιν οἱ ποι-
μένες ; Ἰδοὺ τὸ γάλα κατεσθίετε, χαὶ τὰ ἔρια περι"
Θάλλεσθε, καὶ τὸ παχὺ σφάζετε, καὶ τὰ πρόδατά
pov οὐ βόσχετε. » — « Καταδόσχετε τοίγυν, φησὶ, τὰ
πιόθατα τῆς σφαγῆς, » τουτέστιν, ἢ τὰ ὅσον οὐδέπω
τοῦντξόμενα τῇ Ῥωμαίων χειρί" ἤγουν ἃ ὑμεῖς
αὐτοὶ σφάζετε, καίτοι τάξιν ἐπέχοντες τῶν ποιμέ-
vts. Οὐ γάρ xov πάρεστιν ὁ χαιρὸς, καθ᾽ ὃν ἥξουσιν
εἰς σφαγήν. Μετὰ γάρ τοι τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐπιδη-
μίαν τοῖς τῶν Ῥωμαίων ξίφεσιν ἡ τῶν Ἰουδαίων
πληθὺς δεδαπάνηται, καίτοι λίαν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀνεξι-
χαχήσαντος τοῦ Θεοῦ. Ὅτι δὲ τῶν ποιμένων γεγόνασι
κλῆρος οἱ ὑπὸ χεῖρα λαοὶ, κατέδειξεν εἰπών" « "A
οἱ χτησάμενοι χατέσφαζον, καὶ οὐ χατεμέλοντο, »

* Psal. s, 4. 7* Mati, xxm, 23.

"' Ezech. xxxiv, 3, 5.

gentes, εἰ pepuli meditati sunt inania " 7.» Quando
igitnr dicit fremitum Jerdanis ,- intelligo spiritus,
non utique fluminis, sed leonum qui jaxta inveniun-
tur : ἃ locis enim oonnenquam qua in Us suat si-
gnificantur.

758 Vra. 4, 5. Hec dici Dominus omnipo-
lens : Pascile oves occisionis, quas qui possederunt,
interficiebant , et non. agebant. permitentiam , el. qui
vendebams eas, dicebant : Benedictus. Dominus, et
divites [acil sumus, et pastores earum mon patie-
bentur quidquam auper eis, '

LXXVIl. Ad eosdem pastores lamenitaptes et in-

B μὰν leonum rugieutes sermo dirigitur, quibus ad-

huc permitit pascere oves occisionis, tametsi negli-
genissime, ui qui vendiis et occisis ilis nec ad
momentum lemporis quidem dolerent. Quemadmo-
dum. enim pasieres irmiquiores, οἱ solas voluptates
δυδὲ &peclantes, εἰ gregie Dominum nec hili pen-
dentes, alias oves erudelitet mactanm, ferarum im-
petus imitantes, alias vendunt, nihil penitus, ut dixi,
earum vicem dolentes, sei imprebissimis quxstibus
gaudentes, et eopiditali adeo turpis lucri suecum-
bentes : eodem modo et pepuli Judsiel gubernatores
greges suos inale curasse videas, οἱ exaggerasso
suas divitias, eL velut inexplebili maeu. marsupia
ingerendo dilatasse. Quocirea aiebat Salvator, tales
repreheadeus : « Vie vobis, Seribie ei Phariszi hy-
pocrite, quis detimatis mentam, el aBethum, et
cyminum , ei graviera legis omitttis, judicium et
misericordiam , ei fidem '^, » Tam esocti enim, et
minuti rationes suhducentes, ut etiam rerum vi-
lssimarum decimas secundum legis praescriptum
non offerentes inereparent, graviornm sive magis
neceesariorum et ulilissimorum mandatorum Dei
nullam omeino curam suscipiebant. Fuisse autem
pastores non bomos, sed tantum lucra sua sectantes,
declarat etiam per Ezechielem, bis verbis.: « O pa-
siores [srael, num pascunt pastores semetip:os?
Nonne pastores pascere solent oves? Ecce lac com-
editis, et lanis operimini, et quod crassum est occi-
ditis, e& oveg meas non pascitis **. » Inquit ergo :
* Pascite oves occisionis, » hoc est, aut mox Roma-
norum manu moriluras, aut quas ipsimet occidilis ,
quamvis pastorum ordine et loco sitis. Nondum enim
adest tempus quo jugulabuntur. Post advenim nam -
que Salvatoris, et diuturnam Dei erga illos toleran-
tiam, Romanoram gladiis Jud.eorum multitudo con-
sumpla est, Pastorum autem sortem factam quibus
praeraut populos ita docet : 7869 « Quas qui pos-
sederunt , interficiebant, et non agebant paniten-
tíam. » Sicut enim Dominicam mente aspectabilem
vineam, Israeiem, iuquam, sive hominem Juda, re-
cens plantatam ?* οἱ dilectam , suom sorlem fece-
runt : ἰδ et greges. quodammodo possederunt ,

75 ea. v, 7.

Digitized by Google
