201

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP.

998

Et ecce ego trado homines, unumquemque in manus A Κύριος. Καὶ ἰδοῦ ἐγὼ παραδίδωμι τοὺς ἀνθρώπους,

proximi sui, et in manus regis ejus. Et concident
terram, ei non eruam de manu eorum *. » ἴω ver-
bis autem modo illatis institutas contra Ecclesiam
persecutiones liquido vaticinatur. Vexarunt enim
credentes in Christum prz aliis omnibus principes
Synagog:e Judeorum, denuntiantes sanctis apostolis
se loquerentur in nomine Christi **; flagellantes
quoque illos in conciliis **, et preterea lapidari cu-
rantes*", et quid non tandem sceleratissimum in eos
dicentes ac facientes? Postquam autem per gen-
tium quoque regiones sermo de Christo percrebuit,
et indigen:ze evangelicis praedicationibus obtempera-
runt, 77$ rursum alie persecutiones exeitatse sunt
per eos, qui successione regnaverunt, et impuram
ac detestandam — idololatriam vindicare conantes,
diaboliczeque impietatis ministri facti, sanctos δά
mariyrica certamina vocantes interemerunt. Viso
est autem Ecclesia opportuna injuriis, nemine de-
fendente, et similis vestibulis agitatis et labentibus,
aut etiam lapidi conculcato. Etenim Salvator com-
munis, cum facile posset bellum omne sedare, imo
et ab ipsum honorantibus removere, eosque ab omni
tentatione imamunes hostiumque viribus superiores
prestare , sua divina providentia per casus et
arumnas illustrari permisit, ut sibi conformes red-
diti, una glorilicarentur et conregnarent. « Si onim
compatiwur, et conregnabimus illi, ut scriptum est**,
ei si socii passionum sumus, etiam glori eri-
mus 9, » Ait ergo: « Ecce ego pono Jerusalem ut
vestibula eommota,» Quod si fiat, cingetur, hoc est
obsidebiter ab omnibus : et cum videbitur esse ut
lapis conculcatus, tunc omnis illudens illudet. Con-
iigit boc, sicut paulo ante dicebam, singulorum
temporum persecutionibus. Adorti sunt enim &anctos
multis modis eos crucjiantes, eL morientibus íorte
etiam insultantes miseri. Nesciebant enim profecto
quania ex afflictionibus proveniret gloria, οἱ dolo-
rem illis perpetuam animi hilaritatem pariturum.
Perpende porro, quomedo non dicat, opus esse gen-
tium potenti, Ecclesi:  conculcationem, sed sue
voluntatis et consilii. Cupit enim, ut dixi, adora-
tores suos rebus adversis perfici et. consuinmari.
Ait namque : « Ego pono Jerusalem ut vestibula
commota omnibus populis in circuitu. » Haud diver-
sum illud est, opinor, quod a Salvatore ad Pilatum
dicitur : « Non haberes potestatem — adversum me
ullam, nisi tibi datum essel desuper **. » Sic merito
etiam dicat quam. animus — intuetur. Jerusalem, ig
est Ecclesia, persequenti mundo : « Non haberes
potestatem contra me ullam, nisi datum esset. tibi
desuper. »

ἕχαστον el χεῖρας τοῦ πλησίον αὑτοῦ, xal εἰς χεῖρας
βασιλέως αὐτοῦ. Καὶ καταχόψουσι τὴν γῆν, καὶ οὐ
μὴ ἐξέλωμαι ἐχ χειρὸς αὐτῶν, » Ἔν δέ γε τοῖς προ-
χειμένοις, τοὺς κατὰ τῆς Ἐχχλησίας γεγονότος
διωγμοὺς προαφηγεῖται σαφῶς. Πεπολεμήκασι γὰρ
τοῖς πιστεύσασιν εἰς Χριστὸν, πρὸ μὲν τῶν ἄλλων
ἁπάντων οἱ τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς ἡγούμενοι,
παραγγέλλοντες μὲν τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις μὴ λαλεῖν
ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ, μαστίξοντες δὲ χαὶ ἐσ
συνεδρίοις αὐτοὺς, λιθοδολεῖσθαι δὲ καὶ ἑτέρως παρα-
σχευάζοντες, xal τί γὰρ οὐχὶ τῶν ἀνοσιωτάτων
δρῶντες xal λέγοντες; Ἐπειδὴ δὲ χαὶ ἐν ταῖς τῶν
ἐθνῶν χώραις ἐκπεφοίτηχεν ὁ λόγος, ὁ περὶ Χριστοῦ,
καὶ τῶν εὐαγγελιχῶν χηρνυγμάτων κατήχοοι γεγόνα-
σιν οἱ ἐν αὐταῖς, πάλιν γεγόνασιν ἕτεροι διωγμοὶ διὰ
τῶν κατὰ καιροὺς βεδασιλευχότων, οἵ τῆς βεδέλω
καὶ βδελυρᾶς εἰδωλολατρείας μετατνκεῖσθαι σπουδάς
ζοντες, καὶ διαδολιχῆῇῆς ἀνοσιότητος ὑπουργοὶ γεγονό-
τες, ἀπεχτόνασι τοὺς ἁγίους εἰς τοὺς ἐπὶ τοῖς μαρ-
τυρίοις καλοῦντες ἀγῶνας, Ἔδοξε δέ πως ἡ Ἐχχλη-
σία, καὶ πάσχειν εὐχόλως, ἐπαμύνοντος οὐδενὸς,
&oix£vac τε προθύροις σεσαλευμένοις, καὶ πίπτουσιν,
ἣ καὶ λίθῳ χαταπατουμένῳ. Καίτοι γὰρ ἰσχύων ὁ
τῶν ὅλων Σωτὴρ xa πάντα πόλεμον κατευνάσαι
ῥιδίως, μᾶλλον δὲ καὶ ἀποστῆσαι παντελῶς τῶν σε-
δομένων (1) αὐτὸν, xal ἀμείνους ἀποφῆναι παντὸς
πειρασμοῦ, xal τῆς τῶν ἐχθρῶν χατευμεγεθοῦντας
χειρὸς, ἑφῆχεν οἰχονομιχῶς καταλαμπρύνεσθαι διά
παθηυάτων, ἵνα σύμμορφοι γεγονότες αὐτῷ, ouvóo-
Gao0clév τε χαὶ συμδασιλεύσειαν. « Εἰ γὰρ συμπά-
σχομεν, καὶ συμδασιλεύσομεν αὑτῷ, κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον, καὶ εἰ χοινωνοὶ τῶν παθημάτων ἐσμὲν, ἀλλὰ
καὶ τῆς δόξης ἐσόμεθα. »---ε Ἰδοὺ τοίνυν, φησὶ, τέθημς
τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὡς πρόθυρα σαλενόμενα. » Εἰ δὲ δὰ
τοῦτο γένοιτο, χαταχθείη περὶ αὐτὴν ἢ περιοχὴ,
«ουτέστιν, ἡ παρὰ πάντων πολιορχία’ χαὶ ὅταν εἶναι
δόξειεν ὡς λέθος χαταπατούμενος, τότε πᾶς ὁ ἐμπαῖ-
ζων ἐμπαίξεται, Πέπραχται δὲ τοῦτο, καθάπερ ἔφην
ἀρτίως, ἐν τοῖς χατὰ καιροὺς διωγμοῖς. Ἐπεφύοντο
γὰρ τοῖς ἁγίοις, χατὰ πολλοὺς αἰκίζοντες τρόπους,
καὶ τάχα Tou καὶ ἀποθνήσχουσιν ἐπιμειδιῶντες el
τάλανες. Οὐ γὰρ ἤδεσαν, κατὰ τὸ εἰχὸς, τὸ Ex τοῦ
παθεῖν εὐχλεὲς, χαὶ ὅτι πρὸς εὐθυμίας αὐτοῖς τῆς

D διηνεχοῦς ἔσται δὴ πάντως ὁ πόνος. Αθρει δὲ ὅπως

ob τῆς τῶν ἐθνῶν ἰσχύος ἔργον εἶναί φησι, τὸ κατα-
πατηθήσεσθαι τὴν Ἐκχχλησίαν, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ βου-
λῆς. Ἐφίεται γὰρ, ὡς ἔφην, διὰ παθημάτων τελειοῦ-
σθαι τοὺς ἰδίους προσχυνητάς, « Ἰδοὺ γὰρ, φηϑὶν,
ἐγὼ τίθημι τὴν Ἱερουσαλὴμ ὡς πρόθυρα σαλευόμενσ
πᾶσι τοῖς λαοῖς χύχλῳ, » Τούτῳ παραπλήσιον ἐκεῖνο,
εἶμαι, ἔστι τὸ διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος φωνῆς εἰρη μένον

πρὸς Πιλάτον’ « Οὐχ εἶχες οὐδεμίαν ἐξουσίαν χατ' ἐμοῦ, εἰ μὴ ἦν δεδομένον σοι ἄνωθεν. 1 air ἂν sl-
χότως ἡ νοητὴ πάλιν Ἱερουσαλὴμ, τουτέστιν ἡ Ἐχκλησία, τῷ διώχοντι χόσμῳ: « Οὐκ εἶχες xat
ἐμοῦ ἐξουσίαν οὐδεμίαν, εἰ μὴ fjv δεδυμένον σοι ἄνωθεν. »

** Zach. χι, 6.

9 Act, av, 17, 5 Acti xvi, 99,
42, 5} Cor. 3, 7.

9? Joan, xix, 41.

M Act. xiv, 18, Rom, viu, 17; HE Tim. wn, 18,

(1) Sie corrigendum monet Cotelerius ( Monum. Eccl. Cr. M, 605) pro vulg. σενομένων. Epit.

Digitized by Google

