402

Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγει Κύριος παντοχρά- A
τωρ, πατάξω πάντα ἵππον ἐν ἐχστάσει, καὶ τὸν
ἀναδάτην αὐτοῦ ἐν ποραφρονήσει" ἐπὶ δὲ τὸν
οἶχον Ἰούδω διαγοίξω τοὺς ὀσθαλμούς μου, καὶ
πάντας τοὺς ἵππους τῶν λαῶν πατάξω ἐν ἀπο-
τυφιλώσει.

ΠΗ’ Ὅτι χαὶ πάντα χατευνάσει πόλεμον, καὶ ἀπρά-
χτοὺς ἀποφανεῖ τὰς τῶν διωχόντων ἐφόδους, δίδωσι
νοεῖν, ἧππον καὶ ἀναδάτην πατάξειν εἰπὼν ἐν ἐχστά-
σει t$ καὶ παραφρονήσει, χαὶ μὴν xat ἀποτυφλώσει.
Ἔστι δὲ, οἶμαι, ταυτὸν τὸ παθεῖν τὴν ἔχστασιν, καὶ τὸ
ὑπομεῖναι τὴν παραφρόνησιν. Τὸ γὰρ ἔξω γενέσθα:
φρενὸς, ἔχστασις ἂν νοοῖτο, xal μάλα εἰκότως. Οὗ δὴ

εγονότος, καὶ τοῖς φονῶσι συμδεθηχότος, περιέσται
ποὺ πάντως τοῖς ἁγίοις εἰπεῖν περὶ τῶν σφισι με-

COMMENTARIUS ΙΝ ZACHATIAM PROPHETAM,

210

κυ, ἢ, Btdie. illa, dicit. Dominus. omnipotens,
percutiam ónyteim equum in stupore, et. ascensorem
ejus in amentia* fuyer'domum autem Juda. aperiam
oculos meos, Εἰ omned equos;populorum percutiam in
cecitate. In '

οἷς
OM »
t.* .

775 LXXXVIII. Composituruim owfiebeilat, -ho-
stilesque incursus persecutorum inefficaces'étija0cs.*
redditurum monet, dum dicil, equum εἰ ascebso- ἡ
rem percussurum in stupore et amentia et cxcitate
insuper. Est autem, ut arbitror, idem, stuporeii
pati et amentem esse, Nam discessio a mente non.
male stupor intelligi queat. Quod cum factum fue-
rit, el in czede grassantibus contigerit, licebit om-
nino sanctis dicere de oppugnatoribus suis: « Inimici

μαχημένων' « Οἱ -ἐχθροὶ ἡμῶν ἀνόητοι.» Καὶ μὴν D nostri insipientes *'. » Atque etiam illa : « Hi in

καί“ « Οὗτοι ἐν ἅρμασι, xal οὗτοι ἐν ἵπποις, ἡμεῖς
ὃ ἐν ὀνόματι Κυρίου θεοῦ ἡμῶν μεγαλυνθησόμεθα,
Αὐτοὶ συνεποδίσθησαν, χαὶ ἔπεσον" ἡμεῖς δὲ ἀνέστη,»
μεν, χαὶ ἀνωρθώθημεν. » Παραφρονήσειε δ' ἂν καὶ
ἑτέρως, ὁ ταῖς τῶν ἀτίων ἀνεξιχαχίαις ἀνοσίως Emt-
πηδῶν, καὶ ἀδόκητον ὑπομενεῖ τὴν ἔχστασιν, ἤτοι
τὸ θαῦμα, τεθεαμένος ὅτι νιχῶσιν ἐν συμφοραῖς, xot
φανοῦνται πεσόντες, xal ὅτε ἡττῆσθαι δοχεῖεν, τότε
δὴ μάλιστα κρατοῦσι μειζόνως" εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς,
ὡς ἕν γε δῇ μάλιστα τῷ παθεῖν αὐτοὺς ὁρῶνται εὑ-
χλεεῖς, καὶ τῷ μεγέθει τῶν πόνων συμπαρομχρτοῦ-
σαν ἔχουσι τὴ» ἄνωθεν χάριν. Εἶτα πῶς οὐχ ἂν χα-
ταπλήξειαν τοὺς μεμαχη μένους οἱ μακάριοι μάρτυ-
fe«, xal αὐτὸν vixürves; τὸν Σατανᾶν, xal πονηροῖς
μὲν, καὶ ἀκαθάρτοις ἐπιτιμῶντες πνεύμασ:, πολὺ δὲ
τὸ θαῦμα τῆς ἐνούσης εὐχλείας αὑτοῖς ἐνιέντες ἔσθ᾽
ὅτε καὶ αὐτοῖς τοῖς ἀνῃρηχόσὶν ; Οὐχυῦν ἱππότην τε
ἅμα καὶ ἵππον πατάξειν ἐπαγγέλλεται" ἵνα νοῶμεν
τὰς τῶν πολεμίων φάλαγγας, ταῖς τῶν ἁγίων ἐπιει-
πείσαις ἀντιτεταγμένα:. Ἐπὶ δὲ τὸν οἶχον Ἰούδα ávot-
ξεῖν ἔφη τοὺς ὀφθαλμούς, Καὶ Ἰούδαν μὲν ἐν τούτοις
τὸν ἐκ ῥίζης Ἰεσσαὶ, καὶ τῆς Ἰούδα φυλῆς πεφηνότα
Χριστὸν ὀνομάζει, οἶχον δὲ αὐτοῦ τὴν Ἐχχλησίαν,
ἤτοι τῶν ἐν πίστει δεδιχαιωμένων τὴν ἁγίαν πληθύν,
Τὴν δέ γε τῶν ὀφθαλμῶν διάνοιξιν ἐχεῖνο οἶμαι δη-
λοῦν, ὅτι πολὺ λίαν ἀμφιλαφῇ, καὶ οἷον ὅλῳ βλέμ-
pati χαταυχέψεται, σημεῖον δ' ἂν γένοιτο τοῦτο ax-
gig τῆς ἐπ᾿ αὑτῆς εὐμενεία;, καὶ μέν το: φειδοῦς,

curribus, et hi in equis, nos autem in nomine Dei
nostri. magniflcabimur. Ipsi infirmati sunt. et ceci-
derunt; ποθ aulem, surreximus et erecti sumus **, »
Alio item modo desipuerit sanctorum toleran-
liz insultans impie et in improvisum stuporem,
sive admirationem iacidet, cum viderit eos calami-
tatibus nullis cedere e& coronari cadentes, ae tum
waxime vincere, et majores reportare victorias, eum
victi potuissent apparere : siquidem certum est eos
potissimum in patiendo inclytos conspici, εἰ magni-
tudini laborum comitem liabere ccelestem. gratiam.
Deinde, quinam oppugnatores suos non obstupefa-
ciant beati martyres, qui ipsum quoque Satanam
pessumdant, malignosque et immundos spiritus in-
crepant, et nonnunquam magna glorie $ux adwi-
ratione ipsos etiam interfectores suos afficiunt ἢ
Quare equitem simul et equum percutssurüm se pro-
mittit, ut hostium phalangas sanctorum virtuti ad-
versantes intelligamus. Super domum autem Juda
aperturum se oculos ait. Judam hoc loco de radice
jesse ct tribu Juda Christum exsistentem nominat,
domum autem ejus Ecclesiam, sive iu. Cliristo ju-
stificatorum sanctam' multitudinem. Aperiri autem
oculos illud sibi velle existimo, quod amplissime
et toto velut aspectu respiciet, quod sux erga illum
benevolentize, ac przeterea indulgentiz et. charitatis
indubitatum erit. indicium. Seriptum est. enim :
« Oculi Domini super justos**. » Et quos respexerit,

xa ἀγάπης, Γέγραπται γὰρ ὅτι « Ὀφθαλμοὶ Κυρίου p eos plane beatissimus efficit ; quandoquidem non

ἐπὶ δικαίους. » Καὶ o0; ἂν ἐπιόλέψειε, τούτους δὴ
πάντως τρισμαχαρίους ἀποδείκνυσιν, εἴπερ ἔστιν
εἰπεῖν o0 διεψευσμένως, ὦ; χολάζει μὲν ταῖς ἀπο-
στροφαῖς τὸν ὑδριστήν τε xal ἀλιτήριον, χατευφρχίνει
γε μὴν ταῖς ἐπισχέψεσι τὸν εὐσεθῆ, καὶ φιλάρετον.
Kal γοῦν 6 θεσπέσιο; Δαβὶδ, καὶ τὴν ix τῆς ámo-
στροφῆς ζημίαν, καὶ τὸ £x τῆ; ἐπιστρέψεως χέρδος
 μφανὲς καθιστὰς, ποτὲ μὲν ἔφασχε" « Μὴ ἀπο-
ατρέψῃς τὸ πρόσωπόν σον ἀπ᾽ ἐμοῦ, καὶ μὴ bz-
κλίνῃς ἐν ὀργῇ ἀπὸ τοῦ δούλου σου" ν ποτὲ δὲ δὴ
«C « Ἐπίδλεψον ἐπ᾽ ἐμὲ, καὶ ἐλέησόν με. o ἜΨεται

false dici potest , eum aversionibus suis superbum
et peccatorem punire, visitationibus autem pium
et virtutis studiosum exhilarare. Quare divinus
item David, et ex aversione damnum, et ex conver-
sione commodum 7786 manifestans, aliquando
dicebat : « Ne avertas faciem tuam a me, et nc de-
clines in ira aservo tuo **; » aliquando rursum:
« Respice in me, et miserere mei *5, » Aversionem
namque ira, et qux ab irato inlliguntur poonze , re-
spectum autem adeptio misericordi» comitatur.

γὰρ ταῖς ἀποστροφαῖς ὁ θυμὸς, καὶ τὰ ἐξ αὐτοῦ

συμδαΐνοντα' τῷ γε μὴν ἐπιδλέψαι τὸ χρῆναι λαθεῖν τὸν ἔλεον.

*! Psal, xxvi, 9, *" Psal. xix, 8, 9.

9? Psal. xxsan, 10,

^ Psal, xxvi, 9,— ** Psal, xxiv, 46.

Digitized by Google
