485

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

15.

ἰσοογρόη!ο5 eerum fractus, el rem suam semper Α ᾿Θτπερ γὰρ δεσποτιχὸν ὄντα τὸν νοητὸν ἀμκελῶνα,

amplificantes, volentibusque rapinam permittenies,
Ergo qui possederunt occidebant : vendentes autem
dicebant : « Benedictus Dominus, et divites facti
sumus, » Possunt hi intelligi judiees, judiciorum
iutrgritatem cauponantes , et quasi valere jubentes
legem Mosis, quamvis aperte dicat : « Non accipies
personam in judicio, quia judicium Dei est?*. » Ju-
eundum enim et amicum erat illis vendere in wuna-
quaque eausa judicium iis qui emere vellent, Id quod
etjam ex vocibus sanctorum planum fiet. Ait enim
quidam sanctorum prophetarum de Jerusalem : «Du-
ces ejus cum muneribus Judicabant f*. » Divinus au-
tem Habacuc propemodum vociferatur contra Deum :
« Usquequo, Domine, ciamabo, et non exaudies?
voriferabor ad te vim patieus, et non salvabis? Quare
ostendisti mihi labores et dolores, videre miseriam
et impietatem? Ex adverso mei factum est Judicium,
et judex accipit. Propterea dissipota est lez, et non
deducitur ia finem judicium, quia impius opprimit
justum. Propter hoe egredietur judicium perver-
sum ἴδ. » Quamobrem ex injustis qux»stibus divitias
vougregantes, et justitiam pervertentes, et judicia
in qualibet eausa pretio addicenles, es-e possunt
judices ipsi, ut modo dixi, qui dicunt : « Benedictus
Dominus, et divites facti sumus. » la quo ut amen-
tissimi οἱ audscissimi reprehendi queant. Fingunt
enim se benedicere Deo, perinde ae si ipsius con-
cessu liceat ex iniquitatibus colligere, et e sangui-

nibus ditescere. Atqui ex vero offieio judicis exer- C

centes illad przstabat dicere : « Benedictus Domi-
nus, » illustrati divinorumque mandatorum sinceri
observatores comperti sumus, justam ín quavis causa
«ententiam pronuntiantes. Est igitur dolus οἱ de-
decus speciosus serio, nisi faciamus quie placeam
Deo.

φημὶ δὴ τὸν Ἰσραὴλ, ἤτοι τὸν ἄνθρωπον τοῦ Ἰούδα,
τὸ νεόφυτον, τὸ ἠγαπημένον, ἴδιον ἐποιήσαντο κλῇ-
pov' οὕτω xaX τὰ ποίμνια μονονουχὶ χατεχτήσαντο,
δρεπόμενοι μὲν τοὺς ἑαυτῶν χαρποὺς, χαὶ ἀεί πὼς
ἐν πλεονασμοῖς τὸν ἑαυτῶν ποιοῦντες χλῆρον, ἀνιέν-
τες δὲ τοῖς ἐθέλουσιν διαρπαγὴν. Οὐχοῦν οἱ μὲν
χτησάμενοι χιτέσφαζον" oi δὲ πωλοῦντες ἔλεγον"
« Εὐλογητὸς Κύριος, καὶ -πεπλοντήχαμεν. » Νοηθεῖεν
δ᾽ ἂν xoi οὗτοι χριταὶ, τὴν ἐν τοῖς χρίμασιν ὀρθό-
τητα χαπηλεύοντες, μόνον δὲ οὐχὶ xai ἐῤῥῶσθαι
φράσαντες τῷ διὰ Μωσέως νόμῳ, χαίΐίτοι λέγοντε
σαφῶς * « Οὐ λήψῃ πρόσωπον ἐν χρίσει, ὅτι ἡ χρίσες
«οὔ Θεοῦ ἐστιν.» "Hv γὰρ αὑτοῖς $53 τε καὶ φίλον
τὸ καταπωλεῖν τοῖς ἐθέλουσι τὴν ἐφ᾽ ἑχάστῳ πράγι
ματι χρίσιν. Καὶ τοῦτο πάλιν ἡμῖν ἐναργὲς ἔσται
διὰ φωνῆς ἁγίων. Ἔφη μὲν γάρ τις τῶν áylow προ»
φητῶν περὶ τῆς Ἱερουσαλήμ «Οἱ ἡγούμενοι αὑτῆς
μετὰ δώρων ἔχρινον. » Ὁ δέ γε θεσκέσιος "A66a-
χοὺμ μονονουχὶ χαταχέκραγε Θεοῦ, λέγων « Ἕως
*lvoc , Κύριε, χεχράξομαι, xal οὐ μὴ εἰσακούστ, ο
βοήσομαι πρὸς σὲ ἀδιχούμενος, xal οὐ σώσεις ; "Iva
εἰ μοι ἔδειξας χόπους καὶ πόνους, ἐπιδλέπειν ταλαι-
πωρίαν xai ἀσέδειαν; Ἑξεναντίας μου γέγονε χρί-
δις, καὶ ὁ χριτὴς λαμθάνει. Διὰ τοῦτο διεσχέδασται
γόμος, xai οὐ διεξάγεται εἰς τέλος κρῖμα, ὅτε ὁ
ἀσεδὴς χαταδυναστεύει τὸν δίκαιον, "Evexev τούτον
ἐξελεύσεται τὸ χρῖμα διεστραμμένον. ν Οὐχοῦν οἱ ἐξ
ἀδίκων λημμάτων συναγείροντες πλοῦτον, χαὶ παρ-
εὐυθύνοντες μὲν τὸ δίκαιον, καταπωλοῦντες δὲ ὥσπερ
τὰ; ἐφ᾽ ἐχάστῳ πράγματι κρίσεις, εἶεν ἂν οἱ χριταὶ,
καθάπερ ἔφην ἀρτίως, αὐτοί“ xal φασιν’ «Εὐλογητὸς
Κύριος, καὶ πεπλουτέχαμεν. » ᾿Ανούστατοι δὲ καὶ
παραθδολώτατοι xai τοῦτο λέγοντες ἐξελέγχοιντο ἂν
εἰχότως. Ὡς; γὰρ Θεοῦ διδόντος ἐξ ἀδιχιῶν συλλέ-
qti, xal ἐξ αἱμάτων πλουτεῖν, εὐλογεῖν ὑποπλάτ-

τονται. 'AXX ἦν ἄμεινον ἐκεῖνο λέγειν, τὸ χρίνειν ὀρθῶς ἐχτετιμηχότες “ « Εὐλογητὸς Κύριος * » λαμ-
«poi γὰρ ἀναδεδείγμεθα, xal τῶν θείων θεσπισμάτων γνήσιοι φύλαχες, ὀρθὴν ἐφ᾽ ἐχάστῳ πράγματι
τὴν ψῆφον ἐχφέροντες. ᾿Απάτη δὴ οὖν ἡ χρηστολογία xai μῶμος, εἰ μὴ πράττοιτο πρὸς ἡμῶν τὰ

ἐφ᾽ οἷς ἂν ἡσθείη Θεός.

Ngns, 6, 7. Propter hoc non parcam ulira super
habitantes terram, dicit Dominus. Et ecce ego trado
homines, unumquemque in manus prozimi sui, et
unumquemque in manus 'JQU) regis ejus. Et conci-
dent terram, et non eruam de manu eorum, et pascam
oves occisionis in Chananitide.

LXXVYIII. Mivatur gregibus exitium simul... quia
quamvis liceret eis sub summi universornm pasto-
ris, Christi puta, tutelam confugere et sub ipso
esse, maluerunt tamen in fidem oceideniium et ven-
dentium inscite sese tradere. Induit enim hominem
unigenitum Dei Verbum : ac praeterea non obscure
dixit, tum eorum inscitiam, tum suam in suscepta
pro nobis &iconomis germauitatem ostendens ; « go

*! Dent. 1, 17. "* Mich. ut, 44.

τ Habac. 1, 1-4.

OH'. Διὰ τοῦτο οὐ φείσομαι obx ἔτι ἐπὶ τοὺς
πκατοιχοῦντας τὴν γῆν, λέγει Κύριος. Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ
παραδίδωμι τοὺς ἀνθρώπους, ἔχαστον εἰς χεῖρας
τοῦ πλησίον αὐτοῦ, καὶ ἔχαστον clc χεῖρας fa-
σιμέως αὐτοῦ. Καὶ καταχόψουσι τὴν γῆν, καὶ οὐ
μὴ ἐξέλωμαι ἐκ χειρὸς αὐτῶν, καὶ ποιμανῶ τὰ
πρόδατα τῆς σφαγῆς εἰς τὴν Xararizo,

᾿ἀπειλεῖ τοῖς ποιμνίοις ὄλεθρόν τε ὁμοῦ (1).....
ὅτι καίτοι μετὸν αὐτοῖς τὴν τοῦ πάντων ἀρχιποιμέ-
vos, φημὶ δὴ Χριστοῦ, χεῖρά τε ὑποδραμεῖν καὶ
ὑπ' αὐτῷ γενέσθαι, μᾶλλον προσχεχωρήχασιν ἀμαθῶς
τοῖς χκατασφάζουσί τε xol χαταπωλοῦσιν αὐτούς.
Γέγονε μὲν γὰρ ἄνθρωπος à μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
Λόγος, xal δὴ καὶ ἔφα τκεν ἐναργῶς, τὴν τε ἐχείνων
σχαιότητα χαταδειχνὺς, xot τῆς ἐφ᾽ ἡμῖν οἰχονυμίας

(4) Etiam hoc loco param, aut n:hil desideratur ad sententiam. Interpres.

Digitized by Google

