225

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

936

In quem insultaverunt, et plangent super 4e plan- A — Εἷς ὃν κατωρχήσακεο, καὶ κόψωντω, ép ἕαυ-

clum quasi super dilectum, ei. delebunt dolorem
quasi super primogenitum.

XCIV. llebrazsorum editio initium prxsentis con-
textus facit ab illis verhis, « Et aspicient ad me: »
porro eum LXX traditione el interpretatione non
consentit, Nam pro insultarunt habet illa, « vide-
bunt in quem transfixerunt. » Trans(ixerunt quippe
milites Pilati latus ejus, sicut legimus **. Quocirca
hiec verba de persona Christi spte explicabiimus,
Atque etiam illa ad eum referenda. ducimus, « Et
plangent super se planctum, sicul super dilectum,
et dolebunt dolorem sicut super primogenitum. »
Etenim cum divinum templum ligao affixissent,
circumsteterunt crucitixores, scelerate conviciantes.
Alil quippe dicebant : « Qui. destruis templum Dei,
et in tribus diebus resdilicas illud, salva temet-
ipsum *. » Rursum nonnulli : « Alios salvos fecil,
seipsum non potest salvum facere**. » Ast. ubi
animam suam pro nobis posuit "7, et spiritibus apud
inferos praedicavit 95, ei revixit, terrz motu concusso
monumento, qui assidebant mirabundi dixerunt,
* Vere Filius Dei erat iste ** ; » nec mediocri poeni-
tudine multi capiebantur. Postquam autem et
Romani eos bello presserunt, regione devastata, et
urbibus incensis, et domibus vacuefactis, jamque
ipsa Hierosolyma obsessa et fame oppidanos confi-
eiente, vix. quidam suos 78/4 in Christum ausus
nefarios agnoverunt, tandemque animadverterunt,
quamobrem dira paterentur, et. propter impie iu
eum commissa sese illa perpeti. ltaque quoniam
« insultaverunt, plangent super se planctum quasi
super dilectum, et dolebunt dolorem, quasi super
primogenitum. » Profusissimis namque lacrywis
φάγοι 68 primogeniti et dilecti mortem semper pro-
sequuntur, nec plangendi et lamentandi invenire
molum sustinent, es.que dolor longinques. plane,
et quas| perennis, acriter et intolerabiliter velli-
cando animos inacerans. Judzis autem calamitates
istiusmodi cxperturos Christus pradixit, mulieres
snper ipso flentes iia castigans : « ΕἸ Πα Jerusalem,
nolite flere super me, sed super vos ipsas, et filios
vestros flete *. ».——

VgRs. 11-14. 1n die illa magnus erit plancius in
Jerusalem, sicut planctus mali punica in campo suc-
cise. Et planget terra per. tribus. tribus. Tribus
seorsum, et mulieres eorum seorsum. Tribus domus
David seorsum, εἰ mulieres eorum seorsum. Tribus
domus Nathan seorsum, et mulieres eorum seorsum.
Tribus domus Levi seorsum , et. mulieres. eorum
seorsum, Tribus Simeon seorum, et mulieres eorum
seorsum. Omnes tribus relique, tribus »eor.un, et
mulieres eorum seorsum.

55 Josu. ix, 354. ?* Mattb, χανε, 40. **Ibid, 13, "1Joaa, n. 6. 551 Petr. μι, 19.

65. * Luc. xau, 28.

τοῖς κοπετὸν dc ἐπ' ἀγαπητῷ, xal ὁδυγηθήσον-
ται ὀδύνην ὡς ἐπὶ πρωτοτόκῳ.

LA'. 'H Ἑόδραίων ἔκδοσις ἀρχὴν ποιεῖται τοῦ παρ-
ὄντος χεφαλαίον τὸ, « Καὶ ἐπιδλέψονται πρός μεν
πλὴν οὐ συμθαίνει τῇ τῶν 'Εὐδομέχοντα παραδόσει
τε xal ἑρμηνείᾳ. Ἑδραῖοι μὲν γὰρ ὄψονταί φασι,
&v τοῦ, « κατωρχήσαντο, εἰς ὃν ἐξεχέντησαν. s
Διέννξαν γὰρ οἱ Πιλάτου στρατιῶται τὴν πλευρὰν
αὐτοῦ, χαθὰ γέγραπται. Οὐχοῦν παραθήσομεν εἶχό-
τως τῷ προσώπῳ Χριστοῦ τὸν ἐπὶ τῷδε λόγον. Πλὴν
ἐκεῖνό φαμεν βούλεσθαι δηλοῦν, ε Καὶ κόψονται ἐφ᾽
ἑαυτοῖς χοπετὸν, ὡσεὶ ἐπ᾽ ἀγαπητῷ, καὶ ὀδυνηθή-
σονται ὀδύνην, ὡς ἐπὶ πρωτοτόχῳ. » Προσηλώσαντες
μὲν γὰρ τῷ ξύλῳ τὸν θεῖον ναὸν, περιεστήχασιν οἱ
σταυρώσαντες, ἀνοαίως ἐπιτωθάζοντες, Οἱ μὲν γὰρ
ἔφασχον" « 'O χαταλύων τὸν ναῦν, xai ἐν τρισὶν
ἡμέραις οἰχοδυμῶν, σῶσον σεαυτόν. » Ἕτεροι δὲ αὖ"
«Αλλους ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὗ δύναται σὥῶσαι.ν Ἐπειδὴ
δὲ θεὶς ὑπὲρ ἡ μῶν τὴν ἰδίαν ψυχὴν, ἐκήρυξε καὶ τοῖς
ἐν ᾷδου πνεύμασιν, ἀνεδίω τε αὖ, σειαμοῦ γενομένου,
παρὰ τὸ μνημεῖον οἱ προσεδρεύοντες ἐθαύμαζον, λέ-
γοντες" «᾿Αληθῶς Υἱὸς Θεοῦ ἦν οὗτος * » πολλὴ δὲ παρὰ
πολλοῖς ἡ μετάγνωσις ἦν. Ἐπειδὴ δὲ xat ὁ Ῥωμαίων
αὐτοῖς ἐπέσχηψε πόλεμος, καταδῃωμένης αὐτοῖς τῆς
χώρας, καὶ πόλεων ἐμπιμπραμένων, καὶ οἴχων ἐρη-
βουμένων, πολιορχουμένης τε ἤδη καὶ αὐτῆς τῆς ls
ρουσαλὴμ, xat λιμοῦ χατατήχοντος ἔνδοθεν, ἐχαλοῦντά
τινες εἷς συναίσθησιν μόλις τῶν ἐπὶ Χριστῷ vokumus-
τῶν, ἤδεσάν τε λο:πὸν, τοῦ χαχοῦσθαι τὰς αἰτίας, καὶ
ὅτι πρόφασις αὑτοῖς τοῦ παθεῖν τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ γέγον:
δυτσεδήματα. Οὐχοῦν ἐπειδὴ « κατωρχήσαντο, χόψον-
ται ἐφ᾽ ἑαυτοῖς χοπετὸν, ὡσεὶ ἐπ᾿ ἀγαπητῷ, καὶ ὀδυνη-
θήσονται ὀδύνην ὡς ἐπὶ πρωτοτόχῳ. » Καὶ γὰρ ἀεΐ
πως ἄσχετον μὲν καταχεῖται δάκρυον τοῖς γεγεννηχό-
σιν, ἐφ᾽ υἱῷ πρωτοτόχῳ χειμένῳ, καὶ ἀγαπητῷ, xou-
μοὶ 65 xa θρῆνοι καταέρειν εἰς τέλος οὐχ ἀνεχόμενοι,
μαχρὰ δὲ δὴ πάντως, καὶ οἷον διηνεχὴς ὀδύνη, δρι-
μείαις τισὶ καὶ ἀφορήτοις προσθολαῖ; ψυχὰς χατα-
τήχουσα. Ὅτι ὃξ ἔμελλον εἰς πεῖραν ἐλθεῖ, Ἰουδαῖος
τῶν τοιῶνδε χαχῶν, προμεμήνυκεν ὁ Χριστὸς, ταῖς
χλαιούσαις ἐπ᾽ αὐτῷ γυναιξὶν ἐπιτιμῶν τε xal λέ-
γων" « Θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, μὴ χλαίετε ἐπ᾽ ἐμὲ,
xAaíste δὲ ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ ἐπὶ τὰ τέχνα ὑμῶν.»

Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ μεγαλυνθήσεται ὁ κο-
πετὸς ἐν Ἱερουσαλὴμ, ὡς χοπετὸς ῥοῶγος ἐν
"πεδίῳ ἐχκοπτομέγου. Kal χόψεται ἡ γῆ χατὰ gv-
Jác guAde. Φυ.1ὴ καθ' ἑαυτὴν», καὶ αἱ γυναῖκες
αὑτῶν καθ᾽ ἑαυτάς. $vAi] οἴκου Δαδὶδ καθ' ἑαυ-
τὴν, καὶ αἱ γυναῖχες αὐτῶν χαθ' ἑωυτάς. dul
olxov Νάθαν καθ' ἑαυτὴν, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν
xaü' ἑαυτάς. Φυ.1ὴ οἴχου Λευὶ καϑ'᾿ ἑαυτὴν, καὶ
αἱ γυναῖκες αὑτῶν xaü' éavtdc. Φυιϊὴ Συμεῶν
χα ἑαυτὴν, καὶ al γυναῖκες αὑτῶν xat). ἑαυ-
tác. Πᾶσαι al gv.tal αἱ ὑπο.ϊειϊδιμμέναι, col
xaJ ἑαυτὴν, xal al γυναῖχες αὐτῶ» xa" ἑαυτάς.

?» Matti. xxvir,

Digitized by Google

