EMEN 2 20. 00 Lcd

£e t

wow- WM

189 COMMENTARIUS IN ZACHAIMAM PROPHETAM. 190
ποιμένας αὐτοὺς ὀνομάζει τρεῖς, τίνα δὲ «pónov A quonam modo auferantur, ut dicit, mense uno, age

ἑξαίρονται, καθά φησιν, ἐν μηνὶ Est, φέρε δὴ λέγω-
μᾶν, τὰ kx. τῶν ἱερῶν Γραμμάτων παρατιθέντες εἰς
πίστιν. Οἴμαι δὴ οὖν, ὅτι τρεῖς ὀνομάζει ποιμένας,
«τούς τε χατὰ νόμον ἱερατεύοντας, xal τοὺς τεταγμέ-
γους χριτὰς τοῦ λαοῦ" xal προσέτι τούτοις τοὺς
γραμματοεισαγωγεῖς, ftot τοὺς νομιχκούς " χατέδο-
exov γὰρ οὗτοι τὸν Ἰσραήλ. Καὶ οἱ μὲν ἱερῳσύνης
ἔχοντες δόξαν, ἐχ μόνης ἦσαν τῆς φυλῆς Λευῖ, xai
περὶ αὐτῶν ἔφη Μαλαχίας" « Χείλη ἱερέως φνλάξε-
ται χρίσιν, xai νόμον ἐχζητήσυυσιν Ex. στόματος
αὐτοῦ, » Οἱ δὲ δὴ λαχόντες τοῦ χρίνειν τὴν ἐξουσίαν,
ἀπόλεκτοι μὲν χαὶ αὐτοὶ, πλὴν ἐκ πάσης ἀνεδεί-
χνυντὸ φυλῆς, Κατὰ τὸν ἴσον δὲ, οἶμαι, τρόπον xat οἱ
γραμματοεισαγωγεῖς, ἤγουν, χαθάπερ ἔφην ἀρτίως,
οἱ νομιχοὶ, τοῖς εἰς τὸ χρίνειν τεταγμένοις ἀεὶ προσ-
εδρεύοντες, καὶ τὰ τοῦ νόμου γράμματα παραχομί-
ζοντες εἰς ἀπόδειξιν τὴν ἐφ᾽ ἐχάστῳ πράγματι. Ὅτι
μὲν οὖν, ὡς ἔφην, τῶν θείων μυστηρίων οἱ ἱερουργοὶ
kx μόνης ἦσαν τῆς τοῦ Λευῖ φυλῆς, οὐδενὸς ἂν δέοιτο
πρὺς ἀπόδειξιν λόγου. τι δὲ ἐχ πάσης φυλῆς ἀπό-
Àsxtot οἱ χρίνοντες, ὡς νομομαθεῖς, ἐλαμθάνοντο,
πληροφορήσει λέγων ὁ μαχάριος Μωσῆς ἐν τῷ
Δευτερονομίῳ τοῖς υἱοῖς Ἰπ:ραὴλ' «Κριτὰς xol
γραμματοεισαγωγεῖς χαταστήσεις ἑαντῷ ἐν πάσαις
«αἷς πόλεσί σου, αἷς Κύριο; ὁ Θεός cou δίδωσί σοι
κατὰ φυλὰς, καὶ χρινοῦτι τὸν λαὸν χρίσιν δικαίαν.
Οὐχ ἐχχλινοῦσι χρίσιν, οὐχ ἐπιγνώσονται πρόσωπον,
οὐδὲ λήψονται’ τὰ γὰρ δῶρα ἐχτυφλοῦσιν ὀφθαλμοὺς

ad fidem conciliandam locis e sacra Scriptura pro-
latis disseramus. Existimo igitur tres pastores no-
minari : et sacerdolio fungentes secundum legem, el
judices populi constitutos, et prater hos sacrarum
Litterarum interpretes, aut legum peritos ; hi siqui-
dem Israelem pascebant. Et quidem qui sacerdotii
honores gercbaut, ex sola tribu Levi genus duce-
bant, ac de iis dicium est a Malachia :« Labia sa-
cerdotis custodient scientiam, et legem requirent ex
ore ejus **. » Qui autem judicandi potestatem obti-
nebaut, ipsi quoque delecti, verum ex omni tribu
ereabantur. Ad eundem modum sacrarum. Littera-
rum interpretes, sive, ut modo dixi, 73 legispe-
riti, qui judicibus semper assidentes, in unaquaque
causa verba legis δ confirmationem aidducebant.
Ministros igitur sacros divinorum mysteriorum ex
$0la tribu Levi prodiisse, demonstrare nihil attinet.
Ex omnibus autem tribubus selectos fuisse iudices,
ut etiam legis gnaros, docebit plane Moses in Deute-
ronomio, ita dicens filiis Israel : « Judices et. magi-
$iros consiilues tibi in omuibus urbibus tuis, quas
Dominus Deus tnus dat. tibi per tribus, οἱ judica-
bunt populum judicium justum. Non declinabuut ju-
dicium justum, noo cognoscent personam, neque
secipient munera ; nam munera  excscant oculos
sapiesmum , ei. toUunt. verba justorum **, » Tres
igilur pastores suut sacerdotes, e judices, οἱ legum
docti.

φοφῶν, καὶ ἐξαίρει λόγους διχαίων. » Τρεῖς οὖν ἄρα ποιμένες, ἱερεῖς τε xal κριταὶ xal τῶν νομιχῶν

γραμμάτων ἐπιστήμονες, τουτέστιν οἱ νομιχοί.

Εὑρέσομεν δὲ καὶ αὐτὸν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰητοῦν C. — Palam. porroest ei Dominum nostrum Jesum

τὸν Χριστὸν ταλανίζοντα διῃρημένως Φαρισαίους τε
xai Γραμματοῖς xal νομιχούς, Ἔφασχε γάρ’ ε Οὐαὶ
ὑμῖν. Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι. » Ταῦτα δὲ λέγοντι
προσηπήντα τις αὐτῷ τῶν νομικῶν, λέγων" « Διδά»
Φχαλε, ταῦτα λέγων καὶ ἡμᾶς ὑδρίζεις, Ὁ δὲ εἶπε,
φησί Καὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς Οὐαὶ, ὅτι φορτίζετε
«οἷς ἀνθρώποις φαρτία δυσδάσταχτα, καὶ αὐτοὶ ἑνὶ
«ὧν δαχτύλων ὑμῶν οὐ προσψαύετε αὐτοῖς. » Οἶδα
μὲν οὖν ὅτι xol οἱ βασιλεύοντες κατὰ καιροὺς ἕν τοῖς
Ἱεροσολύμοις kx τῆς Ἰούδα φυλῆς τάξιν ἀπεπλήρουν
ποιμένων τοῖς ὑπὸ χεῖρα λαοῖς. Ἐπειδὴ δὲ γεννηθέν-
40€ Χριστοῦ τὸ τῶν βασιλέων ἐχλελοίπει γένος, ἤγουν
ἐκδέδλητο τῆς ἡγεμονίας (ἦρχον γὰρ τῆς Ἰουδαίας
«ηνικάδε Ἡρώδης τε Ἀντιπάτρου παῖς ᾿Ασκαλωνίτης,
καὶ Πόντιος Πιλάτος ), σεσιγήχαμεν ἀναγχαίως τοὺς
Ex. τῆς Ἰούδα φνλῆς. Ὅτι γὰρ ἐχλελοέπεισαν γέννη-
θέντος Χριστοῦ, πληροφορήσει τὸ γεγραμμένον" « Οὐχ
ἐἀχλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, καὶ ἡγούμανος Ex τῶν μη-
£8» αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ τὰ ἀποχείμενα αὐτῷ, xal
αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν. » Θὐχοῦν ἐπειδήπερ ἀφᾶκτο,
καὶ γεγέννητο λοιπὸν ἢ τῶν ἐθνῶν προσδοκία, τουτ-
£u Χριστὸς, « ἐχλέλοιπεν ἀναγχαίως ἄρχων ἐξ
Ἰούδα, καὶ ἡγούμενος ἐχ τῶν μηρῶν αὐτοῦ. » Τρεῖς
δὲ οὖν, ὡς ἔφην, ποιμένες, ἱερεῖς τε καὶ χριταὶ, xal

Christum deplorasse distincte Phariseos ei Scribas
et legisperitos. Sic namque δὶ! ; « Vie vobis, Scribe
et Pheriszi *', » Hiec dicentem quidam his verbis
interpellavit : « Magister, h:e dicens etiam nobis
injuriam facis. At ille ait, inquit : Ft vobis legis-
peritis ve, quia eneratis homines oneribus qua por-
tare non possuut, et ipsi uno digito vesuo non tan-
gitis ea **,» Non ine fugit etiam aliquando reges
Hierosolymis de tribu Juda subjecto populo pasto-
rum munus praestitisse 9. At postquam | Christo na-
to,genus regum defecit, seu principatu ejectum est
( regnabant enim tune in Juda Herodes. Antipatri
filius Ascalouita, et Pontius Pilatus), de tribu Juda
reges nullos vominamus. Defecisse enim illos Chri-

Ὁ sio inlueem edito, certum est e Scriptura, « Non

deüciet princeps ex Juda, et dux de femoribus ejus,
dosec veniant reposita ei, et ipse exspectatio gen-
tium **.» Quoeirea postquam advenit, et nala. est
de eattero ezspectatio gentium, id €st Christus, ne-/
cessario « princeps ex Juda, et dux. ex femoribus
ejus defecit, » Tree itaque pasteres, ut dixi, sunt sa-
cerilotes, judices, legis doctores, qui et principatum
suum, sive ordinem et locum usque. 2d tempora
adventus Cbristi tenuerunt. Hi summo jure aule«

^* Mae, 5,7. ** Deut, xvi, 18, 13. ?' Luc. xi, 45. ?* ibil. 45, 46. ? IN Weg. xvin, 23. **. Gen,

ALIX, jfi,

Digitized by Google
