201 COMMENTARIUS IN. ZACHARIAM PROPIIETAM. 903
ἔστι τὰ σχεύη τὰ ποιμεγιχὰ τοῦ ἀπείρου ποιμένος, A non subjectis, idcirco ait: « Ecce ego excitabo pa-

Ἐπειδὴ δὲ χατὰ χαιροὺ; ἔμελλεν ὁ τῆς ἀνομίας υἱὸς
τὴν βασιλίδα τιμὴν περικείμενος, δοκεῖν ἐν τάξει
ποιμένος ἀναδειχθήσεσθαι τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, φειδοῦς
γε μὴν οὐδεμιᾶς ἀξιοῦν τοὺς ὑπὸ χεῖρα λαοὺς, f] καὶ
ποὺς ἕξω χειρὸς, ταύτῃ τοι φησίν" ε Ἰδοὺ ἐγὼ ἐγερῶ
ποιμένα ἐπὶ τὴν γῆν. Τὸ ἐκλιμπάνον οὐ μὴ ἐπισκέξη-
ται. »ν Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι" Τὸ ὀλισθῆσαν εἰς ὀλιγοπι-
στίαν, οὐχ ἂν ἐπιῤῥώσεις ταῖς μυσταγωγίαις. « Τὸ
δὲ ἐσχορπισμένον, οὐ μὴ ζητήσῃ.» Τὸ ἐχπεφοιτηχὸς,
φηδὲ, τῆς εὐθείας ὁδοῦ, καὶ τὴς ἀγέλης ἀπησχιρτᾷν
εἰωθὸς, οὐ μὴ ζητήσῃ, τουτέστιν οὐχ ἄν μεταθείη
πρὸς τὸ ἄμεινόν τε καὶ ἔχον ὀρθῶς. « Τὸ συντετριμ-
μένον οὐ [μὴ] ἰάσηται.» Συντρίδεται δέ τις, f] πονηρᾶς
ἡδονῆς ἡττώμενος, καὶ οἷον ob φέρων τῆς φιλοσαρ-

storem super terram. Quod defecit non visitabit. »
Perinde 2c si dicat, quod prolapsum est in. imbecil-
litatem fidei, doctrina sacra non confirmabit, « Et
quod dispersum est, non requiret. » Quod a receta
via discessit, inquit, et a grege resilire solet, non
require, hoc est, ad statum meliorem et probatum
non revocabit. « Quod contritum est non sanabit. »
Conteritur autem quis, aut voluptate prava expugna-
tus et quodammodo amoris rerum carnalium pon-
dus non sustinens , aut certe impiorum haretico-
rum deceptionibus una abreptus et ad recte creden-
dum sana mente destitutus. Talem rursus sanat
pastor bonus. imperitus autem « quod integrum
est Don diriget, et carnes electorum devorabit, et

xia; τὸ Bápoc: ἤγουν ταῖς τῶν ἀνοσίων αἱρετιχῶν B talos eorum pervertet. » Oppuguabit enim sanctos

ἀπάταις συνηρπασμένος, xa ὑγιᾶ τὸν νοῦν οὐχ ἔχων
εἴς γε τὸ χρῆναι πιστεύειν ὀρθῶς. Τοῦτον πάλιν ὁ
ἀγαθὲ; ἰᾶται ποιμήν. O γε μὴν ἄπειρος, ε Τὸ ὁλό-
χληρον οὗ μὴ χατευθύνῃ, xal τὰ χρέα τῶν ἐχλεχτῶν
καταφάγεται, καὶ τοὺς ἀστραγάλους αὐτῶν ἐχσιρέ-
qe. ν Πολεμήσει γὰρ τοῖς ἁγίοις ὁ τῆς ἀνομίας υἱὸς,
xai ἀχάλινον αὐτοῖς ἐπαφεὶς τὴν ὀργὴν, μονονουχὶ
χαὶ χρεωνομήσει, καὶ καταφάγεται θηρὸς ἀγρίου δί-
κην. Ἐχστρέψει δὲ xal τοὺς ἀστραγάλους, ἵνα μὴ τις
ἔχοι τὸ ὀρθοποδεῖν δύνασθα:. Καταδιάσεται γὰρ
πιροσχυνεῖν αὐτῷ, χαταπλήττων τοῖς θαύμασιν *
«Ἔχει γὰρ τὴ» παρουσίαν κατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ Σατα-

filius iniquitatis, et ira indomita eos invadens pro-
pemodum dilaniabit, et instar truculente bestie de-
vorabit. Pervertet etiam talos, ne quis recto passu
ingredi queat. Coget enim se adorare miris operi-
bus obstupefactos. « Cujus adventus secundum ope-
rationem Satane, el in. Beelzebul edet portenta 35,

ut in errorem induceret, si feri posset, etiam ele-
ctos **; » et ut ait Salvator, « non fieret salva om-
nis caro *^, » illius potentia contra omnes furentc.
« Propter electos autem  breviabuntur dies [lli *', »
— « Interíiciet enim illum  Dorainus spiritu oris
8ui, et destruet illustratione adventus gui **. »

νᾶ, xal tv Βεελζεδοὺλ ποιήσει τέρατα, ὥστε πλανῆσαι, εἰ δυνατὸν, xal τοὺς ἐχλεχτοὺς, » καὶ fi φησιν ὁ

Σωτὴρ, « Οὐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σὰρξ,»

μαινομένης κατὰ πάντων τῆς ἐχείνου πλεονεξίας, « Διὰ δὲ τοὺς

ἐχλεχτοὺ: κολοδωθήσονται αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι. 9 — «'Avelet γὰρ αὐτὸν ὁ Κύριος τῷ πνεύματι, καὶ xa-

ταργήτει τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίας αὑτοῦ. ν

Ὦ οἱ ποιμαίνοντες τὰ μάταια, καὶ οἱ κατω.1ε- C γκιθ. 17. O qui pascitis vana, σί qui reliquistis

JAoixótsc tà πρόδατα, μάχαιρα ἐπὶ τοῦ βραχίονος
αὑτοῦ, xal ἐπὶ τὸν ὀφθαλμὸν τὸν δεξιὸν αὐτοῦ.
Ὃ βραχίων αὐτοῦ ξηραιγόμεγος ξηρανθήσεται,
καὶ ὁ ὀρθαλμὸς ὁ δεξιὸς αὑτοῦ ἐκτυφριούμενος
ἐκχτυφςλωθήσεται.

ΠΕ΄. Γεγονότο; ἅπαξ τοῦ λόγου περὶ ποιμένος
ἀπείρου, μονονουχὶ χαὶ ἐπιστυγνάζει λοιπὸν τοῖς μὴ
ἀγαθοῖς ποιμέσι, καὶ γενικώτατόν τινὰ τρόπον χρῆ-
ται τῷ λύγῳ, τὰ τοῖς ὧδε γνώμης ἔχουσι συμθησό-
μενα προαναφωνῶν. "Apc γὰρ ὡς ἤδη τὰς τῆς ῥχθυ-
giae ἀποτιννύουσι δίκας τάχα mou xal συναλγεῖ δι᾽
ἔμφυτον ἡμερότητα, καὶ χαταιτιᾶται μὲν, ὅτι ποιμέ-
vec γεγόνασι τῶν ματαίων, τουτέστι τῶν προσχαίρων
ἀπιμεληταὶ, ῥᾷθνμοι δὲ οὕτως, ὡς ἐπιγάννυσθαι τοῖς
πρηδάτοις ἀθλίως διολωλόσιν. Οἱ μὲν γὰρ πωλοῦντες
ἔλεγον" « Εὐλογητὸς Κύριος, xal πεπλουτήχαμεν. »
ΟἹ δὲ κατέσφαζόν τε καὶ οὐκ ἔπασχον οὐδὲν ἐπ᾽ αὖ-

v τοῦ γὰρ χρῆναι ποιμαίνειν ὀρθῶς, οὐδεὶς ἣν
“παρ᾽ αὐτοῖ; λόγος. Τοιοῦτοι δὲ ἧσαν οἱ τῶν Ἰονδαίων

»αθηγηταὶ, χλείοντές τε τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,
καθά φητιν ὁ Χριστὸς, « Καὶ μήτε αὐτοὶ εἰσερχόμε-
vos; μὴτε μὴν ἑτέρους ἀφιέντες εἰσελθεῖν" ἀλλὰ περι-
άγοντες μὲν τὴν θάλασσαν xaY τὴν ξηρὰν, ἵνα ποιή“
s* J| Thess. 1, ὅ-11. 5 Math, χχιν, 24.
s* Maui. xxi, 15,
βατῶν. Gn. LXXIL

» [yig. 22.

oves, gladius super brachium ejus, εἰ super oculuan
dexierum — ejus. Drachium ejus — siccatum — sicca-
bitur, et oculus dexter ejus. excecatus. excecabi-
tur.
3

LXXXV. Suscepto semel sermone de pastore im-
perito, contristatur quasijam super pastoribus non
bonis, et adniodum generatim loquitur, ita animo
affectis eventura praenuntiaus. Vide autem quemad-
modum nunc ponas inertie pendentes fortassis
etiam coinmiseratur, propter insitam  mansuetudi-
nem : quauquam accusat eos, 771 quod pastores
vanorum facti sint, hoc est, temporalium satagentes,
adeo autem socordes, ut etiam super ovibus misere
pereuntibus letarentur. Alii namque vendentes eas
dicebant : « Benedictus Dominus, et divites evasi-
mus **. » Alii vero occidebant, nec quidquam com-
movebantur ; nam ut recte pascerent, id sane non
curabant. Tales porro erant doctores Judaeorum,
« claudentes regnum celorum,» sicut oit Christus ** ,
« et neque ipsi inirantes,nec aliosintrare sinentes *
sed circumeuntes mare et aridam, ut faciant unum
proselytum, qui cum factus fuerit, faciunt eum filium

À jpg, ** HE Thess. 1, 8. 35 Zacbar. xi, 8.

Digitized by Google
