p

8. ΟΥ̓Δ ALEXANDRINI ARCHIEP.

14

templum et sedes incendisse; suppliciter autem sibi A ἐξελεύσεται ἐν αἰχμαλωσίᾳ. » Φασὶ γὰρ, ὅτι Ῥωμαῖος

procumbentibus iis, qui superiorem civitatem, lo-
cum sacrum habitabant, pepercisse, Vide porro
quomodo eo audaciae victores processuros dicat, ut
direptis domibus nen illico cum preda discedant,
et in tentoriis paulatim eam dividant, sed id ipsum
in ipsa wrbe capta faciant, quod factum non fuisset,
si ullus miseris subsidio veniens, ferro grassantibus
restitisset. Polluendas autem mulieres affirma!, per
vim ab aliis. raptatas, el. turpiter coustupraras 1}
couspectu eorum quibuscum szpius conjugalia se-
ereia legitime miacuerant. 79 Sed hec belli
sunt incommoda , et calamitates semel captis
oninique auxilio penitus destitulis non alienz.

τὴν πόλιν ἑλόντες, xal πρὸς τὰς τῶν μαχομένων αὖ-
τοῖς ἀναισχυντίας ὀλιγωρήσαντες, αὐτόν τε ἐνέπρης
σὰν τὸν νεὼν καὶ τὰς τοῦ ἄστεος οἰχίας " ἐφείσαντο
δὲ προσπιπτόντων αὐτοῖς τῶν xatuxnxósuv τὴν ἄνω
πόλιν xal τὸ ἱερόν. Θέα δὲ, ὅπως εἰς τοῦτο θάρσους
ἀφίξεσθαί φησι τοὺς νενιχηχότας, ὡς διαρπάσαντας
τὰς οἰχίας, μὴ εὐθέως ἀποφοιτῆσαι ταῖς λείαις ὁμοῦ,
καὶ cyoAalov ποιήσασθαι τὸν διαμερισμὸν ἕν ταῖς
ἑαυτῶν σχηναῖς ἀφιγμένους " ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τοῦτο
δράσαι τῇ ἀλούσῃ πόλει, ὅπερ οὗ γέγονεν üv, εἴπερ
«τις ἣν ὅλως τοῖς ἀθλίως πεπραχόσιν ἐπιχουρῶν, xol
τοῖς καταδῃοῦσι μαχόμενος. Μολυνθήσεσθαι δὲ τὰς
γυναῖχάς φησιν, ἀδουλήτως ἑτέροις ἐφελχομένας, καὶ

τῶν τῆς σεμνότητος ἐχπιπτούδας ἐθῶν, καὶ ἐν ὄψει πολλάκις τῶν κατὰ νόμους συνῳχηχύτων. Πολέμου δὲ
τὰ τοιαῦτα πάθη, καὶ τοῖς ἅπαξ ἑαλωχόσι xal ἀνεπιχουρήτοις παντελῶς πρέπουσαι συμφοραί.

At reliqui
lale.

CIH, Hoe, opinor, aliud non est quam quo! dixi
woo, parsum esse babitontibus superiorem civi-
vatem, partemque Hierosolym:e incolumem mansis-
se, Duces quippe Romani militem suum  compesce-
vant, $i quos flentes seseque submittentes, et pro-
jectis armis in genua cadere videbant. Aut igitur
»eliquos populi sui servatam urbis partem nomi-
v3t : aut fortassis'qui in Christum communem om-
uium Salvatorem credidissent, de quibus et dicil,
non esse perituros de civitate, Erunt enim semper
Eeclesi: cives, et. quamvis terrenam et deleta
Jerusaiem amiserint, tamen supernam babent, de
qua et divinus Paulus : « Quz sursum est. Jerusa-
kein, libera est, quie est mater nostra **. » Cujus-
modi et beatus David insinuare videtur sic loquens :
x Non commovebitur ip :lergum,qui liabitat Jerusa-
lem 9, » Inconcussa enim manet Ecclesia, et, juxta
vocem Salvatoris, « porte ivferi non. pravalebunt
adversus eam * : » ipsum quippe pro fundamento
babet. Necesse est igitur omnino ut etiam inconcus-
si et immobiles sint, qui eam inhabitant, et in
populo-ejus reputantur, et legitimis ejus accensen-
wir.

Xens.. 9-5. Εἰ egredietur Dominus, et preliabitur
ia gentibus illjs, sicut dies conflictus ejus in. die bel-
ü. Et atabunt pedes ejus. in die. illa super. montem
elivarum, qua est e regione Jerusalem. ad orientem.

E: acindetur mons. olivarum, media. pars ejus ad D

orientem, et ηιεάϊα vara. illius ad mare, voragine
viagna, valde, Et inclinabit media. pars. montis. ad
e 1uilonen, et media pars ejus ad. austrum. Et obtu-
1obitur vallis montium meorum, et. adjungetur vallis
»ioium usque αὐ Asael. Et obturabitur. sicul obtu-
rata est in diebus terra molus, indiebus Ozie regis
4 uda,

ClV. Tanqnam de dice. ajiquo generosissimo Io-
quitur, milites suos ad pugnam concitante, et. in

" alat. iv, 46. ν᾽ Pal, cxxiv, P.

populi mei mon peribunt de civi- B. Ol δὲ κατάλοιποι τοῦ Aaov οὗ μὴ éCo.loOgsv-

θῶσιν ἐκ τῆς πόλεως

ΡΓ', Τοῦτο, οἶμαι, ἔστιν ἕτερον οὐδὲν, f| ὅπερ
ἔφην ἀρτίως, ὡς γέγονέ τις φειδὼ τῶν κατοιχούντων
τὴν ἄνω πόλιν, xal σέσωσται μέρος τῶν 'ἱεροσολύ-
μων. ᾿Ανέχοπτον γὰρ οἱ '᾽Ρωμαίων στρατηγοὶ τοὺς
τῶν μαχομένων θυμοὺς, εἰ δή πού τινας τεθέαντο
χλαίοντάς τε καὶ ὑποπίπτοντας xal ἀμαχεὶ προσπί
πτοντας, Ἢ τοίνυν χαταλοίπους τοῦ λαοῦ αὐτοῦ tou;
tv τῷ σεσωσμένῳ τῆς πόλεως μέρει φησίν" f τάχα
ποὺ τοὺς πεπιστευχότας εἰς τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα
Χριστὸν, περὶ ὧν καί φησιν, ὡς οὐκ ἄν ἐξολοθρευ-
θεῖεν ἐχ τῆς πόλεως, "Ecovtat γὰρ ἀεὶ τῆς Ἔχχλη-
αἰας πολῖται, κἂν εἰ τῆς ἐπιγείου xal ὠλοθρευμένης
Ἱερουσαλὴμ ἐχπίπτοιεν, ἀλλ᾽ οὖν ἔχουσ: τὴν ἄνω,
περὶ ἧς καὶ ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος’ «'H δὲ ἄνω
Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστὶν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ ἡμῶν.
Ἔοικε δέ τι xai ὁ μαχάριος Aa618 ὑπαινίττεσθαι
τοιοῦτον, ὧδέ πῃ λέγων" € Οὐ σαλευθήσεται εἰς τὸν
αἰῶνα ὁ χατοικῶν Ἱερουσαλήμ. » Καὶ γάρ ἐστιν
ἀχράδαντος fj Ἐχχλησία, καὶ « πύλαι ἄδον οὐ χατο.-
ἰσχύσουσιν αὐτῆς, » χατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν.
Τὸν αὐτὸν γὰρ ἔχειν θεμέλιον πᾶσά πως ἀνάγχη xal
τοὺς χατοιχοῦντας αὐτὴν, xal λελογισμένους εἰς λαὸν
Θεοῦ, xai τοῖς γνησίοις συντεταγμένους.

Καὶ ἐξελεύσεται Κύριος, καὶ παρατάξεται ἐν
τοῖς ἔθνεσιν» ἐχείγνοις, καθὼς ἡμέρα παρατάξεως
αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ πολέμου. Καὶ στήσονται οἱ zó-
δὲς αὑτοῦ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐπὶ τὸ ὄρος τῶν
Ἐλαιῶν, εὸ κατέναγτι Ιερουσαλὴμ ἐξ ἀνατοιῶν.
Kal σχισθήσεται τὸ ὄρος τῶν 'EAawor, τὸ ἥμισυ
αὑτοῦ πρὸς dracoAác, xdi τὸ ἥμισυν αὑτοῦ πρὸς
θάλασσαν, χάος μέγα σ:όδρα. Kal κἀιγεῖ τὸ
ἥμισυ τοῦ ὄρους πρὸς βοῤῥᾶν, καὶ τὸ ἥμισυ αὖ-
τοῦ πρὸς νότον. Καὶ ἐμφραχθήσεται gdpayt
ἐρέων μου, xal ἐγκχο..1ηθήσεται gdpayE ὀρέων"
ἕως ᾿Ασαή.1. Καὶ ἐμξ᾿οαχθήσεται καθὼς ἐνερράγη
ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ συσσεισμοῦ, ἐν ἡμέραις
Ὀζίου βασιλέως Ἰούδα.

PAX. Πεποίηται μὲν ὁ λόγος ὡς ἐπί τινος τῶν
qtvris;osátow στρατηγῶν, παραθήγοντος εἰς μάχτν

*9 Maths xvi, 18.

Digitized by Google
