^

203 ΄

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

?01

gehenns daplum quam ipsi sunt ?*. » Quid igitur A σωσι ἕνα προσήλυτον, εἰ δὲ δὴ γένοιτο, ποιοῦντες

adeo improbis pastoribus eveniet  « Gladius, in-
quit, super brachium ipsius, et super oculum dexte-
rum ejus. » Drachium pro viribus et typo efficientize
spiritualis aceipittr. ltaque de animalibus occisis in
sacro tabernaculo selecta altari sancto pars bra-
chium, seu armus eral, et sacrum donarium Deo,
ostendente Scriptura, ut existimo, sub quodam inte-
gumento, Deo proprias corporis et spiritus vires
consecrari oportere. Brachium autem siguificare
vires, testabitur quidam sanctorum, Deum univer-
sorum alloqnens : « Magnitudine brachii tui flant
ut lapides ?*, » Oculus autem mentis imago est.
Patietur itaque qui non recte pascit brachii et
oculi mutilationem, hoc est, et ἃ corporeo et a spi-

αὑτὸν υἱὸν γεέννης διπλώτερον ἑαυτῶν. » Τί δὴ οὖν
ἄρα tol; οὕτω πονηροῖς ποιμέσι συμδήσεται ; « Μά-
χαιρα, φησὶν, ἐπὶ τοῦ βραχίονος αὑτοῦ, καὶ ἐπὶ τὸν
ὀφθαλμὸν τὸν δεξιὸν αὐτοῦ, ν Λαμβάνεται δὲ ὅ βρα-
χίων εἰς δύναμίν τε χαὶ τύπον τῆς πνευματιχῇς
ἐνεργείας. Καὶ γοῦν τῶν σφαζομένων ζώων ἐν τῇ
ἁγίᾳ σχηνῇ ἀπόλεκτον τῷ θείῳ θυσιαστηρίῳ μέρος,
ὁ βραχίων ἦν, καὶ ἱερὸν ἀνάθημα τῷ Θεῷ, ὑπεμφαί-
νοντος, οἶμαι, τοῦ λόγου δι᾽ αἰνίγματος, ὅτι τῷ θεῷ
τὴν ἰδίαν ἀναθετέον ἰσχὺν τὴν σωματιχὴν τε καὶ
πνευματικὴν. Ὅτι δὲ ὁ βραχίων χατασημαίνει τὴν
δύναμιν, πιστώσεταΐ τις τῶν ἀγίων, τῷ τῶν ὅλων
Θεῷ προσπεφωνηχώς" « Μεγέθει βραχίονός σου ἀπο-
λιθωθήτωσαν.» Ὁ δέ γε ὀφθαλμὸς kx νοῦ τύπον

rituali robore deseretur. Non. enim quidpiam boni B λαμδάνεται. Πείσεται δὴ οὖν ὁ μὴ ποιμαίνων ὀρθῶς

prostare poterit, Deo illum non corroborante : et
animo obscurabitur, qui divini luminis expers autest,
aut censetur. Haud enim eum fiducia dicet : « Quo-
niam tu. illuminabis lucernam meam,Domine ; Deus
meus, illuminabis tenebras meas". » Dexterum au-
tem brachium est quod gladio przeciditur, et oculus
dexter qui exesecatar.. Nibil. enim dexterum apud
populum Judeoruim, non actio bona... , Etenim, ut
est apud Paulum, « Usque hodie quando legitur
Moses, velamen super cor eorum positum est *^. »
Psallit οἱ alicubi David de ipsis : « Obscurentur
oculi eorum ne videant ?*. » Omnia igitur illorum
siuistra, sive cogitata, sive mores dicas, sive aliud
eorum quz illis adesse credita sunt, Ae. sinistrorum

quidem ablationem conducere posse, eam sustinen- €

tibus, non me latet, Nam abjectio stultitis omni
culpa et probro eos liberaverit ; 749. contra non
mediocriter Lleserit dextrorum amissio : omnino
enim ad inhonesta et maxime exsecrabilia deducit.
Sed Judzos deceat, et perquam convenienter, spo-
liatos dextris paupertatem perferre : nos autem
qui sumus in Christo, sinistra amittere, et dextris
gloriari.

βραχίονός τε καὶ ὀφθαλμοῦ τὴν πήρωσιν, τουτέστιν,
ἔρημος ἔσται σωματιχῆς xal πνευματιχῆς ἰσχύος.
Οὐ γὰρ δυνήσεταί τι κατορθῶσαι τῶν ἀγαθῶν μὴ
ἐνισχύοντος Θεοῦ χατασχοτισθήσεται δὲ xal τὸν
γοῦν, ἀμέτοχος τοῦ θείου φωτὸς ὑπάρχων τε χαὶ
νοούμενος. Οὐ γὰρ δυνήσεται λέγειν ἐκ παῤῥησίας"
« Ὅτι σὺ φωτιεῖς λύχνον μον, Κύριε: ὁ Θεός μου,
φωτιεῖς τὸ σχότος μου.» Δεξιὸς δὲ ὁ βραχίων ὁ τῇ
μαχαίρᾳ τεμνόμενος, xaX μὴν καὶ ὀφθαλμὸς ὁ τυ-
φλούμενος. Δεξιὸν γὰρ οὐδὲν παρὰ τοῖς Ἰουδαίων
δήμοις, οὐ πρᾶξις ἀγαθή. . .. PA
Ὡς γὰρ ὁ Παῦλός φησιν, « "Ἄχρι σήμερον fjvixa àv
ἀναγινώσχηται Μωσῆς, κάλυμμα ἐπὶ τὴν χαρδίαν
αὐτῶν χεῖται.» Ῥάλλει δέ που καὶ ὁ Δαδὶδ περὶ αὖ-
τῶν" « Σχοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ
βλέπειν. ν» Σχαιὰ δὴ οὖν ἅπαντα τὰ map' αὐτοῖς͵ κἂν
νόημα, κἂν τρόπον εἴπῃς, χἂν ἕτερόν τι τῶν tpos-
εἶναι πεπιστευμένων. Τῶν μὲν γὰρ ἀριστερῶν ij
ἀφαίρεσις ὀνήσειεν ἄν οἶδ᾽ ὅτι τοὺς ὑπομένοντας.
᾿Δποδολὴ γὰρ σκαιότητος αἰτίας τε καὶ μώμου mgy-
τὸς ἀπαλλάξειεν ἂν αὐτούς. ᾿Αδιχήσεις δ᾽ ἂν οὗ
μετρίως ἡ τῶν δεξιῶν ἀπόδειξις, ᾿Αποφέρει γὰρ
πάντως εἰς τὰ αἰσχίω, καὶ βδελυρώτατα. ᾿Αλλ’ Ἴου-

δαίοις πρέποι ἂν, καὶ μάλα εἰκότως, τὸ ἐν στερήσει πένεσθαι τῶν δεξιῶν ἡμῖν δὲ τοῖς ἐν Χριστῷ τὴν
ἀποθολὴν γενέσθαι σγαιότητος, xal τοῖς δεξιοῖς ἐναδρύνεσθαι.

TOMUS QUINTUS.

CAP. Xil.

Vgns. 4. Assumptio verbi Domini super lsrael. D

Dixit Dominus extendens celum, et. [undans terram,
et fingens spiritum hominis in eo.

LXXX YL. Postquam quod sufficiat commodissime
disseruit de vero pastore, lioc est. Christo, atque
etiam de imperito, et crudelissimo, et carnifice
ovium, quem Antichristum esse dicimus, utiliter
etiam futurarum aliquando perseculionum contra
lsraclem, et neutiquam. quidem Israelis. secundum
carnem, sed intelligibilis illius οἱ vere sancta Je-
rusalem, quie est « Ecclesia. Dei viventis ** ,» men-
tionem inducit. Sicut cnim asserimus esse intelligi-

9! Matth, xvin, 1Ὁ. ?* Exod. xv, 16.

n, 05.

9! Psal, xvit, 29.

ΤΟΜΟΣ IIEMIITOX.
. ΚΕΦΑΔ, IB,

Λῆμμα λόγον Κυρίου ἐπὶ τὸν Ἰσρωή.2. Λέγει
Κύριος, ἐκεείγων οὐρανὸν, καὶ θεμελιῶν γῆν, καὶ
πλάσσων πρεῦμα ἀνθρώπου ἐν αὐτῷ.

ΠΩ’. ᾿Αποχρῶσαν εὖ μάλα ποιησάμενος che
ἀφήγησιν τὴν ἐπί γε τῷ ἀγαθῷ ποιμένι, τουτέστε
Χριστῷ, καὶ μέν tot τὴν ἐπὶ τῷ ἀπείρῳ τε χαὶ
ὡμοτάτῳ, καὶ χρεωνομοῦντι τὰ πρόδατα,͵ τοῦτον €x
εἶναί φαμεν τὸν ᾿Αντίχριστον, διαμέμνηται χρησίμιο z
xai τῶν ἐσομένων χατὰ καιροὺς διωγμῶν, κατὰ γε
τοῦ Ἰσραὴλ, xal οὐχὶ δὴ πάντως τοῦ κατὰ σάρκα.
μᾶλλον δὲ τοῦ νοητοῦ, xai τῆς ἁγίας ὄντως Ἵερου--
σαλὴμ, ἥτις ἐστὶν e Ἐχχλησία Θεοῦ ζῶντος.» Ὥσπε ὦ
** Hl Cor. it, 45, ?* Psal, ἐαν, 24. "1 Tiens,

Digitized by Google

