E

ἅγιον, εἰς βασίλειον ἱεράτευμα, καὶ εἰς λαὸν τὸν εἰς
πϑριποίησιν, ἵνα τὰς ἀρετὰς ἐξαγγείλωσι τοῦ ἐκ σχό-
πὴὺς αὑτοὺς καλέσαντος ἐπὶ τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ
φῶς, » ποτὲ ὃὲ ὄντες οὐ λαὸς, γεγόνασι λαός. Καί
mote μὲν ἤχουον “ «Ὅταν τὰς χεῖρας ἐχτείνητε πρός
με, ἀποστρέψω τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀφ᾽ ὑμῶν " καὶ
ἐὰν πληθύνητε τὴν δέησιν, οὐχ εἰσαχούσομαι ὑμῶν.»
Νυνὶ δέ φησιν, ὅτι « Αὐτὸς ἐπιχαλέσεται τὸ ὄνομά
μου, xal ἐρῶ" Λαός μον οὗτός ἐστιν. » Οὐκοῦν ἴδιος
γεγόνατι κλῆρος τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, δέδονται δὲ τῷ
Υἱῷ, συγκατάρχει γὰρ τῶν ὕλων ὁμοῦ τῷ γεγεννηχό-
τι, εὐμενῆ τε καὶ ἵλεω τὸν τῶν ὅλων ἔχουσι δημιουρ-
γὸν καὶ Δεσπότην.

TOMOZ ΕΚΤΟΣ.
ΚΕΦΑΛ. ΙΔ΄.

Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται τοῦ Κυρίου, xal διαμε-
γιοῦγται τὰ σκῦλά σου ἐν σοί. Καὶ ἐπισυνάξω
πάντα τὰ ἔθνη εἰς πόλεμον ἐπὶ 'Ιερουσαλὴμ, καὶ
d.láw'seat ἡ πόλις, καὶ διαρπαγήσονται αἱ οἰχίαι,
καὶ αἱ γυναῖκες μολυγθήσονται, καὶ ἐξελεύσεται
τὸ ἥμισυ τῆς πόλεως ἐν αἰχμαλωσίᾳ.

PB'. Τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ σωτήριον πάθος xataun-
vov, ἔφασχεν ἐν τοῖς ὀπίσω βραχὺ, « Ῥομφαία, ἐξ-
εγέρθητ: ἐπὶ τὸν ποιμένα μου, xal ἐπ᾽ ἄνδρα πολίττιν
αὐτοῦ, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. Πάταξον τὸν
ποιμένα xal διασχθρπισθήσονται τὰ πρόδατα, ν Ὅτι
δὲ ποιναῖ; ταῖς ἐσχάταις ἡ τῶν Ἰουδαίων πληθὺς
ὑπενεχθήσεται, xal μάλα εἰχότως, χεχυριοχιόνηχε
γὰρ ἡ πάντολμος, ἐδίδασχε προστιθείς * « Καὶ ἐπάξω
τὴν χεῖρά μου ἐπὶ τοὺς ποιμένας, καὶ ἔσται ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγει Κύριος, τὰ δύο μέρη ἐξολοθρευ-
θήσεται χαὶ ἐχλείψει, τὸ δὲ τρίτον διάξω διὰ πυρὸς,
καὶ πυρώσω αὐτοὺς, ὡς πυροῦται τὸ ἀργύριον, καὶ
δοχιμῶ αὐτοὺς, ὡς δοχιμάζεται τὸ χρυσίον, » Τίνα
δὲ τρόπον τὰ τοιάδε νοοῖντο, καὶ οὐκ ἔξω τοῦ εἰχότος,
κατά γε τὸ ἐφιχτὸν ἡμῖν εἰρήκαμεν. Γέγραπται δὲ
xaX νῦν ὃ τῶν προχειμένων σχοπὸς, ὡς πρός γε τὴν
Ἵερουταλὴμ ἀνοσιουργήσασαν ἀχαλίνως, καὶ τὸν τῆς
ἁλώσεως ἡμῖν χατασημαίνει τρόπον, « Ἰδοὺ γὰρ,
φησὶν, ἡμέραι τοῦ Κυρίον, » τουτέστιν, ἃς αὐτὸς
ἐπάγιι ψήφῳ διχαίᾳ, χαὶ ὁσίῳ κρίματι, Καὶ γάρ
ἔστιν ἀληθὲς, ὃ καὶ δι᾽ ἑτέρου προφήτου φησίν" ε Οὐχ
ἔστι καχία ἐν πόλει, ἣν Κύριος οὐκ ἐποίησε.» Οὐ γὰρ
ἂν γένοιτό τι τῶν ὅλην χαχοῦν ἰσχυόντων πόλιν, ὃ

μὴ πράττεσθαί φαμεν ἐφιέντος αὐτοῦ, xat πλημμελη- D

μάτων δίχας ἐξαιτεῖν ἐθέλοντος τοὺς ἀσχέτοις ὁρμαῖς
ἐπὶ τὰ φαῦλα διάττοντας. Οὐχοῦν αὐτοῦ φησιν εἶναι
τὰς ἡμέρας, διὰ τὸ ἐπαγγέλλεσθαι κατ᾽ ὀργὴν αὐτοῦ.
Πεπαρῳνήχασι γὰρ φορητῶς οὐχέτι, ἀπεχτονότες
μὲν ποὺς προφέτας, προσθέντες δὲ τούτοις καὶ τὸν
Υἱόν, Τί δὲ τὸ ἐσόμενον ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις,
σαφηνίζει λέγων" « Καὶ διαμεριοῦνται τὰ σχῦλά σου
ἐν δοὶ (συναγηγερμένα δηλονότι πάντα τὰ ἔθνη) xai
διχρπάξονται μὲν οἰχίας, γύναια 0i περιέλκοντες
νηπίοις ὁμηῦ, Τότε γὰρ, φησὶ, τὸ βαισυ τῆς πόλεως

8: E Petr, v, 9.

" Osce u, 21. 5 Duas i, 45.

COMMENTARIUS IN ZACHADIAM PROPHETAM.
xai ἢγαπημένοι, Κατελογίσθησαν γὰρ « εἰς ἔθνος Α pulus saucius,

99» Μη εν. x:tt, 7.

3213
regale sacerdotium, populus acquisi-
tionis, ul virtutes annuntiarent ejus, qui de tenebris
ipsos vocavit in admirabile lumen suum 8. » et eum
aliquando non essent populus, facti sunt populus *",
Et aliquando audiebant : « Cur extenderitis mas
nu$ vestras ad me, avertam oculos meos a vobis :
et cum multiplicaveritis orationem, non exaudiam
v05!*, » AL nonc. dicit : « Ipse invocabit nomen
meum, ei dieam : Populus meus hic est. » Quocirca
haereditas peculiaris Dei et Patris facti sunt, et dati
sunt Filio, imperat enim omnibus una cum Patre, et
benevolum et propitium uuiversorum opificem ac
Dominum habentibus.

TOMUS SEXTUS.

CAP. XIV.

B Vins. 4,2. Ecce dies Domini veniunt, et. dividem

spolia tua in te. Εἰ congregabo omnes gentes in pre-
lium super Jerusalem, et capietur civitas, et diripieu-
tur domus, et mulieres pollueutur, et egredietur media
pars civitatis in captivitatem.

Cl. Salutiferam in eruce mortem indicans paulo.
ante dicebat, « Rhomph:ea, consurge super pasto-
rem meum, 7Θ ei super virum civem ejus, dicit
Dominus omnipotens. Percutle pastorem et disper-
gentur oves **. » Extremis autem — suppliciis sulje-
ctum iri Judzos, idque justissime, quoniam per
summam audaciam Dominum occiderunt, docebat,
cum adderet : « Et inducom manuum meam super
pastores, et erit in die illa, dicit Dominus, dux par-
tes peribunt, et deficient, tertiam autem trsducam
per ignem, et urameos sicut. uritur argentum, et
probabo eos, ut probatur aurum **; » Que, quomo-
do probabiliter intelligenda essent, pro virili nostra
exposuimus. Nunc quoque verba ista ad Jerusalem
spectant, qua insanoimpetu in scelus ruerit, et cape
tivitatis modum nobis declarant. Ait enim : « Ecce
dies Domini, » hoc est, quos ille equa sententia et
justo judicio inducit, Verum est namque quod et
per alium. prophetam dicit : « Non est malum in
civitate, quod Dominus non fecit *. » Nihil enim
est ex iis, qua universam civitatem  exagitare
queant, quod non liceat dicere, illo immitlteyte, et
impotenter in scelera przcipitantes poenis multare
volente, fieri ac perpetrari. Quamobrem illius ait
esse dies, quod ea denuntientur, qus ab ejus ira ex-
spectanda sint. Fuerunt enim contumeliosi intole-
raudum jn modum, €um occisis prophetis etiam
Filii necem adjecerunt. Quid porro diebus illis fu-
turum sit, aperit his verbis: « Et dividen spolia
lua in te (congregata videlicet omnes gentes), οἱ
diripient domos, mulieres eum infantibus violenter
rapient, Tunc, iuquit, media pars civitatis egredi-
tur in captivitatem. » Ferunt enim Romanos, capta
urbe resistentium sihi impudentia neglecta, et ipsun

V [hij 8, 9, " Amos 1. 6.

Digitized by Google
