COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM.

206

γὰρ εἶναί φαμεν νοητὸν Ἰουδαῖον, τὸν ἔχοντα περι- À bilem Judzum, hobenters circumcisionem in corde

τομὴν ἐν καρδίᾳ, τὴν διὰ τοῦ πνεύματος, καὶ οὐχὶ δὴ
“πάντως τὴν ἐν σαρχὶ διὰ γράμματος" οὕτω καὶ "Ia-
ραὴλ νοεῖσθαι φαίη τις &v, οὐχὶ πάντως τὸν ἐξ at-
ματος Ἰσραὴλ, ἐκεῖνον δὲ μᾶλλον, ὃς ἔχει νοῦν ὁρῶντα
Θεόν. Τοιοῦτοι δὲ πάντως οἱ διὰ πίστεως τῆς εἰς Χρι-
στὸν χεχλημένοι πρὸς ἁγιασμὸν, ἐγνωκότες τε Uc
αὐτοῦ, καὶ ἐν αὐτῷ τὸν Θεὸν xai Πατέρα. Θεοπτίας
γὰρ οὑτοσὶ τρόπος ἀτρεκὴς xal ἐξαίρετος. Aap6á-
νεται τοίνυν ὁ λόγος ἐπὶ τὸν ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένον
Ἰσραήλ. Ὅτι δέ ἐστι παναλχὴς ὁ τῶν ὅλων θεὸς, ὁ
τὰ ἐπὶ τούτοις ἡμῖν ποιούμενος προανάῤῥησιν, ἀπο-
φαίνει, λέγων’ ε Ἔχτείνων οὐρανὸν, καὶ θεμελιῶν
τῆν, xai πλάσσων πνεῦμα, ἀνθρώπου ἐν αὐτῷ.»
Δέχεται γὰρ, φησὶν, ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ τὸ λῆμμα τοῦ
λόγου Θεὸς ὁ πάντα ἰσχύων, « Καὶ ἐχτείνων μὲν
ὡσεὶ δέῤῥιν τὸν οὐρανὸν, » χατὰ τὴν τοῦ ψάλλοντος
φωνὴν, ἐδραιοτάτην δὲ οὕτως ἀποφήνας τὴν γῆν,
ὡς ἀεί τε xal διαπαντὸς ἀχλονήτως ἔχειν, καίτοι
πεθεμελιωμένην ἐπὶ θαλασσῶν. "Ἔφη γὰρ οὕτως id
θεόπνευστος Γραφὴ’ « Καὶ πλάσσων πνεῦμα ἀν-
θρώπου ἐν αὐτῷ. » Ὁ δὲ δὴ οὕτω μεγάλων δημιουρ-
τὸς καὶ τεχνίτης, πῶς οὐκ ἀνιδρωτὶ, καὶ μάλα εὖ-
χόλως τὸ αὐτῷ δοχοῦν ἀποπερανεξ; Πλάσσεται δὲ
“πνεῦμα ἀνθρώπον ἐν αὐτῷ, οὐκ εἰς ἀρχὰς τοῦ εἶναι
καλούμενον, εἰ xat γέγονε δι᾽ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ οἷον μετα-
μορφούμενον, ἐξ ἀσθενείας εἰς δύναμιν, ἐξ ἀνανδρίας
εἰς ὑπομονὴν, καὶ ἀπαξαπλῶς, ἐκ τῶν αἰσχιόνων εἰς
«τὰ ἀμείνω μεταστοιχειούμενον νοητῶς. άλλει δὲ

καὶ ὁ θεσπέσιος Δαδίδ' « Καρδίαν χαθαρὰν κτίϑον c

ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεὸς, καὶ πνεῦμα εὐθὲς ἐγχαίνισον ἐν ταῖς
ἐγχάτοις μου. » Καὶ οὐ δή mou. φαίη τις ἂν, εἴπερ
γοῦν ἔχει, καρδίαν fj πνεῦμα βούλεσθαι λαθεῖν, ὡς
90x ἔχοντα τὴν ἀρχήν’ οἰηθείη δ᾽ ἂν μᾶλλον ἐν αὐτῷ
«τίζεσθαι παραχαλεῖν χαρδίαν χαθαρὰν, καὶ πνεῦμα
εὐθές. Καὶ τοῦτό ἐστὶν ὁ μεταπλασμός. Ἔθος δὲ
τοῖς ἁγίοις προφήταις, εἰ δὴ μέλλοιεν οὐχ εὐχκαταν
φρονήτων πραγμάνων ποιεῖσθαι προαφήγησιν, παν-
σθενῇ τε καὶ ἀλχιμώτατον προαναφαίνειν πειρᾶσθαι
«ὃν ὅλων Θεὸν, ἵνα πανταχόθεν ὁ λόγος αὐτοῖς ἔχῃ
τὸ βέδαιον εἰς πίγτιν, x&v. εἰ λέγοιεν τῶν ἐλπίδων

ἐἀπέχεινα, καὶ ὅσον ἤχει εἰ πεῖν εἰς ἕννοιαν τὴν ἐν 7

ἡμῖν, ἔξω τοῦ λόγου χαὶ ἀπιστούμενα.
Ἰδοὺ ἐγὼ τίθημι τὴν Ἱερουσαὴμ ὡς πρόθυρα,

per spiritum, et minime eam qure est in carne se-
cundum litteram : itaet Israelem intelligi dixerit
quispiam, non utique qui est de sanguine Israel, sed
illum potius qui habel mentem videntem Deum.
Tales citra controversiam suat per fidem in Chri-
stum vocati ad sanctificationem, quique per ipsurh
el in ipso Patrem cognoverunt. Hic enim modus
divinz visionis verus et eximius eet. Interpretanda
igitur sunt hac verba de Israéle, de quo jam dixi-
mus. Forlissimum autem esse Deum | universorum,
qui nobis sequentia praedicit, demonsirat, dicens :
« Extendens cadum, et fundans terram, etformans
spiritam hominis in ipso. » Acciplt enim, | inquit,
Super Israel assumptionem verbi Deus qui potest
omnia, « et estendeus colum sicut pellem **,» juxta
vocem Psalmistz, firmissimam autem reddens ler-
ram ut semper et endequaque sit immobilis, quam-
vís fundata super maria. Q«omodo ait divinitus in-
spirata Scriptura : « Et fingens spiritum bominis
in ipso. » Adeo enim magnarum rerum conditor et
opifex, quomodo nou citra sudorem et facillime quod
voluerit conficiet ? Fingitur autem spiritus hominis
in ipso, non ad initium essentizs sua vocatus,
quamvis per ipsum factus sit : 773 sed quasi
transformatus, ex imbecillitate ad virtutem, ex igna-
via ad patientiam, et. absolute, ex. turpioribus δά
lonestiora, secundum quod intelligitur, reformatus.
Psallit et divinus David: « Cor mundum crea in me,
Deus, et spiritum rectum innova in visceribus
meis **. » Neque dicet quispiam mentis compos il-
lum velle cor et spiritum adipisci, quasi prorsus
non habeat : sed putabit potius. rogare, ut in ipso
cor mundum et spirítus rectus creetur. Atque hac
est transformatio. Consueverunt autem sancti. pro-
phete non vulgaria predictari, prius conari, ut

Deum universorum viribes valentissimum et robu-

stissimum ostendant, quo eorum oratio ex omni parte
stabilem fidem consequatur, quamvis spe majora et,
si rem cogitatione humana metiamur, captum no-
strum excedentia et incredibilia dicant.

Vens. 9, 5. Ecce ego pono Jerusalem sicut. vesti-

σαλευόμενα πῦσι τοῖς Aaoic κύκλῳ, xal ἐν τῇ D bula, qua moventur omnibus. populis in. circuitu : et

Ιουδαίᾳ ἔσται περιοχὴ ἐπὶ Ἱερουσαλήμ. Kal
ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, θήσομαι τὴν "Iepov-
caJhp Aor καταπατούμενον πᾶσι τοῖς ἔθνεσι.
Πᾶς ὁ καταπατῶν αὐτὴν ἐμπαίζων ἐμπαίξεται,
καὶ συναχθήσονται ἐπ᾽ αὐτὴν πάγτα τὰ ἔθνη
«τῆς γῆς.
Π12΄. Ἐν τοῖς ἤδη προαπηγγελμένοις ὁ κατὰ γῆς
Ἰουδαίας πόλεμος διὰ τῆς Ρωμαίων ἐσόμενος στρα-
«τεᾶς εἴρητο σαφῶς. Καὶ γοῦν Égagxs* « Φωνὴ θρη-
νοούντων ποιμένων, ὅτι τεταλαιπώρηχεν dj μεγα-
λοσύνη αὐτῶν. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα πάλιν’ « Διὰ τοῦτο
οὔ φείσομαι ἔτι ἐπὶ τοὺς κατοιχοῦντας τὴν γῆν, λέγει
** Zacliar. xi, 9.

*! Psal. emp, 3. ** Psal. c, 19.

in Judea erit obsidio super Jeruselem. Et erit in die
illa, ponam Jerusalem lapidem conculcatum. cunctis
gentibus. Omnis calcans eam, illudens illudet, ei con-
gregabuntur super eam omnes gentes terre.

LXXXVH. 10 prsdictiouibus antegressis bellum
Judax a Romano exercitu inferendum dilucide me-
moratur. Dicebst igitur supra: « Vox lamentantium
pastorum, quoniam misera facia est. maguilicentia
ipsorum *, » Et paulo post: « Propter lioc non
parcam super habitantes terram, dicit Dominus.

Digitized » Google
