21

COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM.

222

τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, φέρων τε τὰ πάντα τῷ ῥῆ- A « Qui cum sit splendor gloriz, et figura substaatiz

ματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, δι' ἑαυτοῦ καθαρισμὸν τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν ποιησάμενος, ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ
θρόνου τῆς μεγαλοσύνης ἐν ὑψηλοῖς. » Συνιεῖς οὖν...
παλαιοῖς τε ἅμα χαὶ νέοις καιδεύμασι τὰς τῶν παι-
δαγωγουμένων ὀνίνησι ψυχάς. « Ἔσται τοίνυν, φη-
σὶν, ὁ οἶκος Δαδὶδ, ὡς ἄγγελος Κυρίου ἐνώπιον
αὐτῶν. » 6

Kal ἔσται, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ζητήσω τοῦ
ἐξᾶραι πάντα τὰ ἔθνη, τὰ ἐπερχόμενα ἐπὶ ᾿1ε-
ρουσαλὴμ, καὶ ἐκχῶ ἐπὶ τὸν olxov Aa606, xal
ἐπὶ τοὺς κατοιχοῦνγτας Ἱερουσαλὴμ πνεῦμα
χάριτος, καὶ οἰχτερμοῦ, καὶ ἐπιδλέμονται πρός με.

4E". Σχοπός ἐστί μοι, φησὶν, ἐξᾶραι μὲν τὰ ἔθνη

τὰ μεμαχημένα τῇ ἁγίᾳ πόλει, τουτέστι τῇ Ἐχχλη- B

Gig* χάριτί γε μὴν xai οἰχτιρμοῖς περιθαλεῖν τὸν
oixov Ἰούδα, xal τοὺς κατοιχοῦντας Ἱερουσαλὴμ,
τουτέστι τοὺς τῆς Ἐχχλησίας πολίτας, xol ἐν- τοῖς
αἰνεῖν ὀφείλουσι χατατεταγμένους * εἶεν δ᾽ ἂν οὗτοι
πάλιν οἱ προσχυνοῦντες Χριστῷ, xat τοῖς εὐαγγελι-
χοῖς θεσπίσμασιν ἕπεσθαι ἡρημένοι, τὴν εὐκλεᾶ τε
χαὶ ἀνεπίπληκτον κατορθοῦντες ζωήν. Ὅτι γὰρ
ἔμελλον ἀῤῥωστῆσαι τὸ ἄναλχε πάντη τε καὶ πάντως
οἱ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ, σαφηνιεῖ λέγων καὶ αὐτὸς ὁ
Σωτήρ΄ « Σὺ εἴ Πέτρος, xoi ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ
οἰκοδομήσω pou τὴν Ἐχχλησίαν, χαὶ πύλαι ἅδον οὐ
κατισχύσουσιν αὐτῆς. » Ἰδοὺ ὧδε πύλας τοὺς διώχειν
αὐτὴν ἐθέλοντας, φησὶν, οἷον ὁλέθρους ὄντας. καὶ

φθόρους, καὶ εἰς πέταυρον ἄδου χαταχομίζειν εἰωθό- C

τας τοὺς προσχειμένους αὐτοῖς, ᾿Ατονήσουσι δὴ οὖν,
μᾶλλον δὲ χαὶ ἐξαρθήσονται οἱ πεπολεμηχότες αὐτῇ,
καὶ οἰχήσονται πρὸς ἀπώλειαν. « Πολλαὶ μὲν γὰρ
ὁμολογουμένως τῶν διχαίων at θλίψεις " ἀλλ' Ex πασῶν
αὐτῶν ῥύσεται αὐτοὺς ὁ Κύριος. » Καὶ ἔστιν ἀληθὲς,
ὅτι « πάντες οἱ θέλοντες ζῇν εὐσεδῶς ἐν Χριστῷ,
διωχθϑήσονται. » Πλὴν ἀνόνητα χαὶ ἀδρανῆ τῶν ἐπι-
Ὀονλευόντων πὰ σχέμματα, xal αὑτὰ δὲ τὰ ἐγχειρή-
ματα τίθησιν ὁ Χριστὸς, ὃς δέδωχεν « ἡμῖν ἐξουσίαν
πατεῖν ἐπάνω ὄφεων, xa σχορπίων, xai ἐπὶ πᾶσαν
«τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ, » Παραθαῤῥύνει τε λέγων "
« θλίψιν ἔχετε ἐν τῷ κόσμῳ, ἀλλὰ θαρσεῖτε, ἐγὼ
νενίχηχα τὸν κήσμον. » Οὐχοῦν ἑξαίρονται μὲν ol
«ἧς Ἔχχλησίας κατεξανιστάμενοι χατὰ καιροὺς, ἐπὶ
δέ γε τοὺς αὐτοῦ, τοντέστι τοὺς πιστεύσαντας, ἐχ-
χεῖται πλουσίως « Πνεῦμα χάριτος χαὶ οἰχτιρμοῦ. »
Στεφανοῖ γὰρ ὑμᾶς τοῖς ἄνωθεν ἀγαθοῖς ὁ Θεὸς xai
Πατὴρ, καὶ πνευματιχῶν ἐμπίπλησι χαρισμάτων,
ἵνα τὸν τῆς διανοίας ὀφθαλμὸν πρὸς αὐτὸν &vatal-
ναντες, ἐπ᾽ αὐτῷ πᾶσαν ἔχοιμεν ἐλπίδα. Τοῦτο γὰρ,
οἶμαι, ἔστι τὸ, « Ἐπιδλέψονται πρός με, » Auxxtl-
μενοι δὲ οὕτω, γαννύμεθα μὲν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, φαμὲν δὲ
δὴ δοξολογοῦντες Θεόν" « Εὐλόγει, ἡ ψυχή μον, τὸν
Κύριον, τὸν εὐϊλατεύοντα πάσας τὰς ἀνομίας σου,
«ὃν ἰώμενον πάσας τὰς νόσους σον, τὸν λυτρούμενον

ejus, portansque omnia verbo virtutis su:e, per c
ipsum purgationem peccatorum nostrorum faciens,
sedit in dextera throni majestatis in excelsis **. »
Intelligis ergo . ..... veteribus simul οἱ novis.
doctrinis institutorum animis commodet. « Eril
igitur, inquit, domus David, ut angelus Domini ín
conspectu eorum. »

Vzas, 9, 10. Et erit in. die illa, queram auferre
omnes gentes, que veniunt contra Jerusalem, et
effundam super domum David, et super habitantes
Jerusalem spiritum gratie el misericordie, et aspi- ᾿
cient ad me.

XClIl. Consilium meum est, ioquit, auferre, de-
lere gentes, qua civitatem sanctam, puta Ecclesiam,
oppugnaverunt : gratia aulem el miserationibus
comprebendere domum Juda, et habitantes Jerusa-
lem, hoc est, Ecclesie cives, et eos, qui ad laudan-
dum constituti. sunt : qui rursum accipi possunt
adorantes Christum, et submissi oraculig evan-
gelicis , laudabilem nullique culpe affinem vitam
excolentes. Imbecilles enim fore omnino veritatis
inimicos, demonstrat ipse Salvator cum dicit : « Tu
es Petrus, et super hanc petram zdilicabo Eccle-
siam meam, et porte inferi non prevalebunt adver-
sus eam δ.» Ecce hic conantes eam persequi
porias vocat, veluti pestes, et exita, οἱ ipsis
adhzrentes ad pedicas inferorum deducere solitos.
Torpebunt igitur, imo tollentur qui bellum ei mo-
verint, et in perniciem ibunt. « Mult enim, quod
uemo nescit, sunt. tribulationes justorum : sed de
bis omnibus liberabit eos Domjnus **. » Et verum
0st, « omnes qui pie volent vivere in Christo, per-
secutiones passuros **. » Ceterum inutiles et inva-
lidas insidiantium cogitationes et ausus ipsos
Christus facit, qui dedil « nobis potestatem calcandi
793 supra serpentes, et scorpiones, et supra
omnem virtutem inimici *'. » Et confirmat nos cum
ait : « In mundo pressuram babebitis, sed confidite,
quia ego vici mundum **, » Tolientur itaque e me-
dio qui aliquando in Ecclesiam insurgunt : saper
ipsos autem, hoc est, super credentes, ubertim.
« spiritus grati et miserationis » effunditur. Ornat.

D enim nos bonis coelestibus Deus et Pater, et spiri-

tualibus donis cumulat, ut. mentis oculum ad ipsum
tollentes, omnem in eo fiduciam collocemus. [ὦν
enim est, opinor, quod dieit, « Aspicient ad me. »
Quo quidem modo affecti, lwtamur in sinu, et lau-
dantes Dominum dicimus : « Benedic, anima mea,
Dominum, qui propitiatur omnibus iniquitatibus
tuis, qui sanat omnes infirmitates tuas, qui redimit
de interitu vitam (uam, qui coronat te In miseri-
cordia οἱ niiserationibus, qui replet in bonis desi-
derium teum ?*. »

ix φθορᾶς τὴν ζωήν cou, τὸν στεφανοῦντά σε ἐν ἐλέει καὶ οἰχτιρμοῖς, τὸν ἐμπιπλῶντα ἐν ἀγαθοῖς τὴν.

ἐπιθυμίαν σου. »

*9 Πεῦγ. s, ὅ. ** Mattb. xvi, 18, “ Psal. xxxin, 90. ** HE Tiu. ni, 42, δ Luc, v, 19. "5 Joan. xvf

3.

9 Psal, cii, 4-5.

Digitized by Google
