255

COMMENTARIUS IN ZACHAQUAM PROPHETAM.

454

4p νῦν καιρῷ προφηγτεύοντός τινος; ἢ πῶς οὐχ ἐξ- A pium? aut quomodo non. de mente ac. sanitate de-

εστηχότα λογιεῖται μὲν τὸν τοιοῦτον εὐθὺς, Qui τε
ἔχοντα γνώμης πῶς οὐχ ἂν ποιήσαιτο στυγητόν ;
Ποῖος δὲ πατὴρ ἀνεπίπληκτον ἐάσει τέκνον, εἰ τοῖς
οὕτω ὄδεινοῖ; ἐναλοίη πλημμελέμασιν; ᾿Απόδειξις οὖν
ἄρα, καὶ μάλα σαφὴς γένοιτο ἄν, οἶμαι, τουτὶ τῆς
εἰς Θεὸν εὑσεθείας, ὅτε πολὺ πρὸς τὸ ἄμεινον ἡ τῶν
xaÜ ἡμᾶς πραγμάτων μεταχεχώρηχε φύσις, Θεοῦ
μεταπλάττοντος εἰς τὸ αὐτῷ δοχοῦν καὶ εἰς τὸ εὖ ἔχον
ἣ πρίν. Καὶ γοῦν τὰ πάλαι τιμώμενα καὶ παρὰ πολ-
λοῖς ἀξιάγαστα, νῦν εἶσι στυγητὰ καὶ ἐπάρατα xai
τοῖς ἐπιειχέσιν οὐχ ἀνεκτὰ xal τοῦ χολάζεσθαι δεῖν
οὐκ ἡμοιρηχότα.

Kal ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ éxeir m, καταισχυνθή-
σονται οἱ προρῆται ἕκαστος ἐκ τῆς ὁράσεως αὖ-

turbatum statiin. reputabit talem, οἱ sic affectum
quomodo non aversabitor? Quis autem pater filium
teterrimorum maleficiorum. compertum inobjurga-
tum relinquet ? Potest igitur loc, meo judicio, evi-
dentissima esse demonstratio pietatis in. Deum,
quando rerum nostrarum natura multum ad meliora
processit, Deo iilam ad voluntatem suam (lectente,
et in conditionem pristina meliorem transformante.
Quare quie olim erant. in pretio et a multis suspi-
Ciebantitr, nunc odiosa et exsecranda et bosis into-
lesauda ac supplicio obnoxia sunt.

Vgns. 4-6. Et erit in die illa, confundeniur pro-
pheue, unusquisque ex visione sua dum prophetaverit

τοῦ ἐν τῷ προφητεύει» αὑτὸν, καὶ ἐνδύσονται D ipse, εἰ induentur pelle cilicina, yro eo quod menti

δέῤῥιν» cpixirqv, ἀνθ᾽ ὧν ἐψεύσαντο, xal ἀρεῖ"
Οὐχ εἰμὶ προ; ήτης ἐγὼ, διότε ἄνθρωπος ἐργαζό-
{μενος τὴν γῆν ἐγώ εἶμι, ὅτε ἄγλθρωπος ἐγέννησέ
418 ἐκ γεότητός μου. Καὶ ἐρῶ πρὸς αὐτόν" Τί αἱ
zÀgyal αὗται ἀναμέσον τῶν χειρῶν cov; Kal
ἐρεῖ" "Ac ἐπλήγην ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ ἀγαπητοῦ
jov.

X8. Ὅτι xal ποινῆς καὶ δίκης ἄξια τέθεινται παρ᾽
ἡμῖν τὰ πάλαι τεθαυμασμένα, καὶ Ex τῆς τῶν προ-
χειμένων ἐννοίας ἀταλαίπωρον ἰδεῖν, Προεφήτενον
μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, ἐν τῷ Ἰσραὴλ οἱ ψευδοε πεῖς τε
χαὶ φέναχε;, χαὶ πλανᾷν εἰωθότες ἕνεχεν « δραχὸς
κριθῆς xal χλάσματος ἄρτου, » χατὰ τὸ γεγραμμέ-
νον, Εἶτα τοιαῦτα τολμῶσιν ἐκείνοις ἐπέπληττε μὲν

οὐδεὶς, οὐδ᾽ ἀπείργειν ἤθελεν ὡς δυσσεῦεῖν ἠρηνέ- C

νους, ἑπαίνοις δὲ μᾶλλον αὐτοὺς, xal ταῖς ἀνωτάτω
τιμαῖς στεφανοῦν ἠξίουν ol τάλανες. Ταύτῃ sot χάχεῖ-
wot πρὸς τὸ χεῖρον ἥεσαν, τρεφομένης ὥσπερ αὐτοῖς
πῆ; νότου διὰ τῆς τῶν τεθαυμακότων αὐτοὺς ἐλα-
φερίας. Ἐν δὲ τῷ νῦν χαιρῷ καταισχυνθήσεσθαΐ φησιν
αὑτοὺς, οὐ παραδεχδείσης δηλονότι τῆς ψενδοπροφη-
«είας, ἐπιτετιμημένης δὲ μᾶλλον, xax ἐξ αὐτῶν τῶν
κα *0130: τολμᾷν εἰωθότων τὰ; τῆς ἀπονοίας ἐξτιτου-
μένων δίκας, ὡς ἐλεγχθέντας εὐθὺς xal ἀποσχέσθαι
409 χαχοῦ, xal δέῤῥιν ἐνδύσασθαι τριχίνην, àv0' ὧν
ἐψεύσαντο, τουτέστι, πενθεῖν ἐπὶ τῷ καχῷ καὶ ἐπὶ
«ῇ πλημμελείᾳ χκατολοφύρεσθαι, μεταγινώσχοντας
ὅτι Devis εἰς τοῦτο χατώλισθον ἀμαθίας, ὡς
Ψευδοεπῆσαι κατὰ Θεοῦ, ἐρυθριῶντας δὲ ὅλως οὐδὲν,
ὁμολογτ, σαί τε τὴν ἁμαρτίαν, καὶ συγγνώμην ἐξαιτῇ-
4αι, λέγοντας σαφῶς" « Οὐκ εἰμὶ προφήτης ἐγὼ, ὅτι
ἄνθρωπος ἐγέννησέ με, ἐκ νεότητός pou, » τουτέστιν,
ὅτε ἀνθρώπου γέγονα τέκνον, ᾿Ασθενὴς ὃς λίαν ἡ φύ-
σις καὶ εὐπάροιστος κομιδῇ πρὺς τὸ μὴ ἔχον ὀρθῶς
καὶ ἐτοιμοτρεπὴς εἰς ἁμαρτίαν. Εἶεν δ᾽ ἂν αἱ τοι αἰὸς
μετανοούντων φωναί, Εἰ ὃς δὴ βουλοίμην αὐτὸν Eps-
αθαι, φησὶ, Τί τὸ χρῆμα τῶν ἐν χερσὶν ὁρωμένων
τρανμάτων ἧτοι πληγῶν ; ἀποχρινεῖται πάλιν, ὅτι
ες ἐπλήγην ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ ἀγαπητοῦ μον,» συμ-
προδισάντων αὐτὸν δηλονότι πατρὸς xal μητρὸς. xal
τὰ τῆς προπετείας ἐξῃτηκήτων Bla €. Οἶκος γὰρ

"1 E2ech. xti, 419.
Parueor, 68, LXXIIL

sunt, et dicet: Non sum propheta ego, quia liomo
eolens terram ego sum, quia homo genuit mea juren-
(tte. mea, - Et dicam ad eum : Quid plage iste in
tiedio manuum tuarum ? Et dicet : Quibus percussus
sum in domo dilecti mei.

790 XCIX. Pona et ultione digna a nobis aesil-
mia, qu quondam magni ducebamus , etiam ex
p:opositorum verborum sententia videre, nihil est
negotii, Proj.hetabant enim, ut diii, in Israel men-
daces, plani et impostores, et propler « pugillum
hordei frustulumque panis, » sicut scriptum est "δ,
seducere soliti. Qux cuim. designarcut, nemo erat
qui eos reprehenderet aut tanquam impios coercere
vellet : quinimo laudibus polius et. amplissimis
lionoribus miseri dignabantur. Quare et illi dete-
riores evadebant, cum eorum morbum venerantium
levitas aleret. lioc autem lempore eos confusum
iri dicit, repudiata nimirum pseudopropheiia, sew
polius accusala, et peenis amentize 9 tam impoden-
tibus repetitis, ut correpti mox et scelere absii-
neant ei pellem cilicinam induan!, pro eo quoi
menüti sint, hoc est, propter improbitatem suau
lugeant ct propter delietum lamenteniur , pe-
uitentes quod in. cogitationes adeo insipientes dc-
venerint, ut perfricta fronte contra Deum falsa pro-
loquerentur, peccatumque suem. conliteantur, et
veniam poscant, dicentes aperte : « Non sum pro-

D pheta ego, quia homo genuit me a juventute mea, »

hoc esi, quia hominis natus sum filins. lufirma cst
autem natura vehementer et ad pravitatem facilli.
me detorquetur et ad pecestem nullo negotio flccti-
wr. Voces itaque ponitentium hujttscemodi esse
queunt. Quod. «i velim ipsum interrogare, inquil,
Quid sunt quz in. manibus cernuntur vulnera seu
plage? respondebit rursum : « Quibus percussus
sum jn domo dilecti mei, » vinculis eum scilicet
patre e. watre constringentibus et temeritatem
plectenitibus. Domus euim dilecti unicuique nostrum
est dumis pazentum, Quamobrem quanta vetgroi

Digitized by Google
