£135

COMMENTARIUS IN ZACIARIAM PROPIIETAM.

915

᾿Ιούδα ὡς δαλὸν πυρὸς ἐν £Udoic, xal ὡς Aap- A torrem ignis in lignis, el sicul. lampadem | ignis. in

πάδα πυρὸς ἐν καλάμῃ, κατανάγονται ἐκ
δεξιῶν καὶ ἐξ εὐωγύμων πάντας τοὺς «Ἰαοὺς
κυκλόθεν.

M. Χιλιάρχους μὲν Ἰούδα, καϑάπερ ἤδη προεῖπον,
τοὺς ἁγίονς ἀποστόλους, fj καὶ ἅπαντας ἁπλῶς τοὺς
τῶν ἁγίων Ἐχχλησιῶν ἡγουμένους ἀποκαλεῖ. Κατ-
ευμεγεθήσειν τε οὕτω τῆς τῶν ἐθνῶν χαρδίας τὸν
παρ' αὐτῶν ἔφη λόγον, ἤγουν τὴν μυσταγωγίαν, ὡς
δοχεῖν δαλὸν μὲν ξύλοισ' ἐμπεπτωχέναι, λαμπάδα γε
μὴν εἰς καλάμην τὴν εὐχατάπρηστον. « Καταφά-
γόνται γὰρ, φησὶ, πάντας τοὺς λαοὺς ix δεξιῶν xai
ἐξιεὐωνύμων χυκχλόθον, » τουτέστιν οὗπερ ἂν ἱέναι
βούλωνται, πάντη τε xal πάντως ἐχεῖ δυνήσονται,
χαλοῦντες εἰς αἴσθησιν, καὶ, οἷον πυρὶ τῷ θείῳ xal
νοητῷ, καταθάλποντες τοὺς ἀπεψυγμένους. “Ἔφη τι
τοιοῦτον ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, xal πρὸς τὸν μαχάριον
προφήτην Ἱερεμίαν" « Ἰδοὺ δέδωχα τοὺ; λόγους μου
εἰς τὸ στόμα σου πῦρ, καὶ τὸν λαὸν τοῦτον ξύλα, xal
καταφάγεται αὐτοὺς, » ἀντὶ τοῦ, Καλέσει πρὸς αἵ-
σθησιν, xal ἀπεψυγμένους εἰς ἁμαρτίαν, θερμοὺς
δὴ πάλιν ἀποτελέσει τῷ πνεύματι. ᾿Απέψυχται μὲν
γὰρ ἡ τῶν πλανωμένων χαρδία, καὶ νεχρὸν ἔχουσι
αὸν νοῦν, πρησχυνοῦντες τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτί-
σαντα Θεὸν, λίθοις τε xal ξύλοις ἀνατιθέντες τὸ
σέδας, ᾿Αλλ᾽ οἵ γε τοιοίδε ζέοντες, ὡς ἔφην, ἀποτε;
λοῦνται τῷ πνεύματι, θερμοὶ πρὸς δικαιοσύνην, καὶ
χαθά φησιν.ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης, « Πνεύματι ἁγίῳ,
χαὶ πυρὶ τῷ νοητῷ βαπτίζονται, » καθάπερ τινὰ

συρφετὸν δαπανᾷν εἰωθότι, τὴν ταῖς ἡμετέραις ψυ- C

xal; ἐνιζήτασαν ἁμαρτίαν, xal τοὺς τῆς φιλοσαρχίας
ἐχτήχοντι ῥύπους. Εἴρηται γοῦν xal διὰ φωνῆς
Ἡσαΐου" «Ἔχεις ἄνθραχας πυρὸς, χάθησαι ἐπ᾽ a5-
4956, οὗτοι ἔσονταί σοι βοηθοί. » Καὶ μὴν xai
αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ φησι « Καὶ ἀπεστάλη πρός με ἂν
τῶν Σεραφὶμ, καὶ ἐν τῇ χειρὶ εἶχεν ἄνθραχα πυρὸς,
ὃν τῇ λαδίδι ἔλαδεν ἀπὸ τοῦ θυτιαστηρίου, xat ἥψατο
«κοῦ στόματός μον, xal εἶπεν Ἰδοὺ τοῦτο ἥψατο τῶν
χωλέων αον, χαὶ ἀφελεῖ τὰς ἀνομίας σου, xci τὰς
ἁμαρτίας σου πυρὶ χαθαριεῖ, » ἄνθραχά mou, κατά
Ὑ6 τὸ ele, τὸν θεῖόν τε xaX ἱερώτατον, καὶ ἁμαρ-
τίας ἐκτήχοντα Χριστὸν εἶναι λέγων. Οὐχοῦν γεγό-
νᾶσι μὲν ὡς δαλὸς πυρὸς εἰς χαλάμην οἱ θεσπέσιοι
μαθηταὶ, καὶ κατέφαγον μὲν τὰ ἔθνη χυχλόθεν. Πλὴν
οὐ δαπανῶντες εἰς ὄλεθρον, καταφλέγοντες δὲ μᾶλ-
λον τῆς ἐν αὑτοῖς ψευδωνύμου γνώσεως τὰ μιαρά τε
καὶ βέθηλα δόγματα, xal τῆς ἀρχαίας ἀπάτης τὸν
ῥύπον ἐχτήχοντες, ἀποψύχεσθαΐ τε οὐκ ἐῶντες ἔτι
εῶν ἅπαξ πεπιστουχότων τὸν νοῦν πρὸς ἀνοήτους
εἰχαιοδουλίας, ὡς ἐπί γέ σφισιν αὐτοῖς ἀνασχιρτῶν-
τας λέγει» πρὸς τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Χριστόν" « II«-
πυρωμένον τὸ λόγιόν σου σφόδρα, xat ὁ δοῦλός cou
ἢγάπησεν αὐτό. » "Orc γάρ ἔστι θερμὸς, καὶ τομὼ-
τατος ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, σαφὲς ἂν γένοιτο, πρὸς "Iz-
ρεμίαν λέγοντος αὐτοῦ" « Οἱ λόγοι μου ὡς πὺρ φλέ-
τον, λέγει Κύριος, καὶ ὡς πέλυξ κόπτων πέτραν, ν

** Jerem, 3, 9, 9 Rom. 1, 90. ** Rom. 1i, L1.

6, 7. '* Psal. οχνην, 110. 9 Jerem. xu, 29.

stipula, et devorabunt a. dextris. et a sinistris. omnes
populos per circuitum.

XC. Tribunos Juda, ut ante docui, sanctos apo-
stolos, aut etiam omnes simpliciter sanctarum Ec-
elesiarum prapositos nominat. Adeo autem sermo-
nem, sive sacram doctrinam ipsorum mentibus im-
peraturam affirmat, ut torris in ligna, aut fax in stipu-
lam quz facillimeiguem concipit, incidisse videatur.
« Devorabunt enim, inquit, omncs populos a dextris,
€t a sinistris in circuitu, » hoc est, quocunque ire
voluerint, illic omnimodis valebunt, vocantes ad
agnitionem, et tanquam igni divino et intellectuali
frigidos ealefacientes. Dixit quiddam ejusmodi to-
B tius natur; Deus etiam beato prophet: Jeremiz :
« Ecce dedi verba. mea in os tuum ignem, οἱ popu-
lum istom ligna, et devorabit eos *5, » pro, vocabit
ad agnitionem, et frigefactos in peccatum iterum
spiritu calefaciet. Alget enim errantium cor, et
mortuam babent mentem, creaturam potius quam
creatorem Deum adorantes “ἢ, lapidibusque et
lignis divinum cultum tribuentes, Sed tales, ut dixi,
ferventes spiritu efficiuntur **, calentes ad justitiam,
et, ut inquit divinus Joannes, « Spiritu sancto, et
igne spirituali baptizantur**, » 7/8 qui ccu quisqui-
lias quasdam animabus uostris insidens peccatum.
consumere, et sordes carnalitatis exurere solet.
Dictum est igitur et ab [saia : « Habes carbones
ignis, sede super eos, bi erunt tibi in adjutorium 5.»
Quin idem de se ipso : » Et missus est àd me unus
de Seraphim, et in manu habebat carbonem ignis,
quein forcipe tulit de altari, et tetigit os meum, et
dixit : Ecce tetigit hoc labia tua, et auferet iniqui-
tates tuas, et peccata tua igni. mundabit *', » ear-
bonem, ut verisimile est, divinum, et sacratissimum,
et peccata. consumentem Tgnem Cliristum esse di-
cens. Quamobrem divini discipuli ut torris ignis in
stipula fuerunt, et gentes quidem in circuitu devo:
rarunt; verumtamen non penitus perdiderunt, sed
potius false in ipsis scientie detestanda et impura
dogmata incenderunt, veterisque fallaci; sordes
absumpserunt, et animos eorum qui semel credi-
derant, ad insipientiam et temeritatem frigefleri am-
p Plius passi non. sun!, ut in se ipsis exsultantes,

universorum Salvatori Christo dicerent : « lgnitum

eloquium tuum veliementer, et servus tuus dilexit

illud **, » Esse enim fervidum οἱ ad secandum

acutíssimun Dei verbum, planum fit ex eo quod

Jeremiz dicit : « Verba mea sicut ignis comburens,

et sicul securis incidens petram **. » Est enim per-

quam idoneus Dei serio ut possit et. quod frige-

faetum est in peccato reaccendere, et quz velut in-

duruerunt et coarctata sunt non difficile explicare,

ἴδει namque « vivus et efficax, el peuetrabilior ouni

gladio ancipiti, perveniens usque ad divisionem
** [s3. vi,

» Mati i, 11. ** Imo, Ezech. v, 2.

Digitized by Google
