4ἴι

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

2

piam eos. » Excitótum est enim nobis signum ἃ £x τοῦ γίνεσθαι πεφυχότος δέχεται τὴν ὁμοίωσιν.

anagnum et insigne, crux Salvatoris, per quod etiam
aecepi evasimus Deo et. Patri. Praeterea. redewpti
sumus, et in multitudinem immensam exerevimus,
qui eredidimus. Quía vero adjecit, « Et seminabo
ens in. populis, οἱ longe distantes ab illis venient,

et recordabuntur mei, » rursum illud dicimus, nec .

dd a scopo aberrantes, multum enim probabilitatis
habet. 752 Quasi disseminati sunt in multis genti-
bus et in omui regione atque urbe divini discipuli
et Evangelii przeeones, effeceruntque ut remotissimi
8 Deo, propter interpositam peecatum et errorem,
recordarentur ipsius, et universorum Salvatorem
ac proereatorem, quamvis aliquando creaturam pro
murine coluissent, et ideo amicitia Dei excidissenl,

animo complecterentur. Itaque divinus Paulus per B

ipsum vocatos in ognitionem Cbristi alloquens ,
« Nune autem vos, inquit, qui sliquando procul,
facii estis prope **. » Venient igitur memores Del.
Non dissimile quiddam nobis beatus proplieta Jere-
wijas insinuat, velut Tsraelem alloquens : -« Qui pro-
cul estis recordamiui Domini, et Jerusalem ascen-
dat in cor vestrum "7, » Quod si omnino ejus, qui
est natura Deus, memores fuerint, tunc, tunc ad
spirituale robur tontos progressus habebant, ut et
filios generent, et sermonibus pietatis suos liberos
enuiriant, et in. boc ipso glorientur. Serihit et bes-
tus Paulus per ipsum educatis, et in virum perfe-
etum atque. in. setatem. plenitudinis Christi addu-
eus "5, jam quidem, (Gaudium et corona mea **]
jam, «Per vestram gloriationem quam habeo in
Christo Jesu ** : » — « Corona enim senum filii filio-
rum, ut scriptum esL"! τ gloria autem filiorum
patres ipsocum. »

t Σημανῶ γὰρ, φησὶν, αὐτοῖς, xai εἰσδέξομαι a5-
τούς. » Ἐγήγερται γὰρ σημεῖον ἡμῖν μέγα xol ἐπι-
φανὲς ὁ τοῦ Σωτῆρος σταυρὸς, δι᾽ οὖ χαὶ γεγόναμεν
δεχτοὶ τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Καὶ μὴν χαὶ ἐχλελυτρώ-
μεθα, xal εἰς κληθὺν ἀμέτρητον ἐξεδράμομεν οἱ πε-
πιστευχότες. Ἐπειδὴ δὲ προσέθηχεν, ὅτι « Καὶ aftepi
αὑτοὺς ἐν λαοῖς, καὶ οἱ μαχρὰν ἀπ᾽ αὑτῶν fous,
καὶ μνησθήσονταί μου,» πάλιν Exclvó φαμεν, καὶ οὐχ
ἀπὸ σκοποῦ" πολὺ γὰρ ἔχει τὸ εἰχὸς ὁ λόγος. Κατ-
ἐσπάρησαν γὰρ ὥσπερ ἐν πολλοῖς ἔθνεσι xal ἐν
ἀπάσῃ δὲ χώρῃ xoi πόλει οἱ θεσπέσιος μαθηταὶ
καὶ τῶν θείων Εὐαγγελίων χῆρυκες, xal τοὺς ἀπο-
τάτω γεγονότας Θεοῦ διὰ τὴν μεσολαδήσασαν ἀμαρ-
«lav τε xai πλάνην μνησθῆναί τε αὐτοῦ, καὶ εἷς νοῦν
ἑλεῖν παρεσχεύασαν τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα xat γε-
νεσιουργὸν, καίτοι πάλαι τῇ χτίσει τὸ σέδας ἀν-
άπτοντας, ταύτῃτοι χαὶ τῆς πρὸς Θεὸν οἰχειότητος
ἐχπεφοιτηχότας, Καὶ γοῦν ὁ θέσπέσιος Παῦλος τοῖς
δι αὐτοῦ χεχλημένοις εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ Χριστοῦ
προσεφώνει, λέγων" « Νυνὶ δὲ ὑμεῖς, οἵ ποτε ὄντες
μαχρὰν, ἐγενήθητε ἐγγύς. » "Hzouat δὴ οὖν μνησϑέν-
πες τοῦ Θεοῦ. Καίτοι τοιοῦτον ἡμῖν ὁ μαχάριος πρὸ»
φήτης Ἱερεμίας ὑπαινίττεταςι, λέγων ὡς πρός γε
πὸν Ἰσραὴλ" « Οἱ μαχρόθεν, μνήσθητε τοῦ Κυρίου,
xa Ἱερουσαλὴμ ἀναδήτω ἐν τῇ "καρδίᾳ ὑμῶν.» Et
δὲ δὴ μνησεῖεν (1) ὅλως τοῦ χατὰ φύσιν θεοῦ, τότε
δὴ, τότε χαὶ πνευματιχῆς εὑρωστίας βαδιοῦνται πρὸς
τοῦτο, ὥστε καὶ τέχνων αὐτοὺς γενέσθαι πατέρας,
καὶ τοῖς εἰς εὐσέδειαν λόγοις ἐχθρέψαι τὰ ἴδια τέχνα,
καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ σεμνύνεσθαι, Γράφει δὲ ποὺ
xa ὁ θεσπέσιος Παῦλος τοῖς δι᾽ αὐτοῦ τεθραμμένοις,
καὶ εἰς ἄνδρα τέλειον ἀναδεδηκόσι, xal εἰς μέτρον
ἡλικίας ἥκουσι τῆς ἐν Χριστῷ, ποτὲ μῖν, « Χαρὰ χαὶ

στέφανός μον" » ποτὲ δὲ πάλιν, « ΝῊ τὴν ἡμετέραν καύχησιν fjv ἔχω ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ"  — « Στέξανος
γὰρ γερόντω» τέχνα τέχνων, κατὰ τὸ γεγραμμένον" καύχημα δὲ τέχνων, πατέρες αὐτῶν. »

γεβε. 10. Et convertam eos deterra /£gypti, et de
Assyriis suscipiam. illos, et. in Galaaditin, et in Li-
banwm introducam eos , el. mon relirquetur ex eis
llus.

ᾺΧ}}}. Quando Nabuchodonosor Judzam armis
subjugavit, sacratissimumque templum, et ipsa urbs

Kal ἀποστρέψω αὑτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ
ἐξ Ἀσσυρίων εἰσδέξομαι αὑτοὺς, καὶ elc τὴν
Γαλααδῖτιν», καὶ εἰς τὸν Αἰδαγον εἰσάξω αὐτοὺς,
xal οὗ μὴ ὑπολειφθῇ ἐξ αὐτῶν οὐδείς.

ΟἿ". Ὅτε τὴν Ἰουδαίαν εἷλε μὲν κατὰ χράτος ὅ
Ναθδουχοδονόσωρ, ἐμπέπρητο δὲ καὶ ὁ θεῖος νεὼς

Hierosolyma cenflagravit, tunc. εἰ universus Israel p αὐτά τε τὰ Ἱεροσόλυμα, τότε καὶ ἅπας τεταλαιπώ-

est afflicatus **, Alii siquidem in Assyrios et
Medos captivi sunt abdaeti : alii, qui eorum crode-
litatem evadere et effugere potuerunt, timentes, et
paribus implicari zerumnis horrentes, ultro se ad
AEgyptios contulerunt, servitutisque apud eos ju-
gum necessitate compulsi subierunt. fiaque post-
«quam 6095 congregatrrum undique pollicitus est,
weminit et locorum in quos abduct sunt : alii
captivi facti, ut dixi ; alli intolerandis terroribus ad
δὰ 408 nolebant exsequenda adacti.

ν᾿

xvi, ὃ. ** 1V Reg. xxv, 8 seqq.

(1) Lego διαμνησθεῖεν

Epbes. i, 158. " Jerem. Li, ὅθ. Ὁ Ephes. iv, 45.

ρηχὲν ὁ Ἵσραήλ. Οἱ μὲν γὰρ εἰς 'Áccuploug καὶ
Μήδους αἰχμάλωτοι γεγονότες ἀπεχομίζοντο" οἱ δὲ
τῆς ἐκείνων ὠμότητος ἔξω γεγονότες, xat διαφυγεῖν
ἰσχύσαντες, δεδιότες χαὶ παραιτούμενοι τὸ ἐναλῶναι
τοῖς ἴσοις, αὐτόμολοί τε πρὸς Αἰγυπτίους ἤεσαν, xat
τῆς ὑπ᾽ ἐχείνοις θητείας τὸν ἀδούλητον μὲν, πλὴν
ἐξ ἀνάγχης ἐπεῤῥιμμένον ὑποδεδραμήχασι ζυγόν.
Οὐχοῦν ἐπειδήπερ συναγείρειν αὐτοὺς πανταχόθεν
ἐπηγγέλλετο, διαμέμνηται xal τόπων εἰς οὖς xol
ἀπεχομίσθγ σαν" οἱ μὲν, αἰχμάλωτοι γεγονότες, ὡς
ἔφην, οἱ δὲ ἀφορήτοις δείμασι πρὸς τὰ παρὰ γνώμην
αὑτοῖς σννωθούμεγοι.

9 Philipp. ιν, ἢ, ** Roi, xv, 17. 5 Prov.

* Digitized by Google

