187

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

158

iur: «Pasce populum tuum ja virga 5.» Czetervin A τική, Εἴρηται γοῦν πάλιν διὰ φωνῆς προφῆτον πρὺς

in verbis recitatis, virgae modos pastoralis seientia
geminumque genus laudabilis institutionis signi-
cant. Ássumit autem virgas « pastor bonus, qui
pobit animam suam pro ovibus,» id est Christus, ut
jn ipsis pascat oves suas. Olim enim ( pata ante-
quam bominis natura se vestiret ) , cum esset Deus
et legislator, ex Deo Λόγος Verbum pascebat Israe-
lem, veluti una virga legali iuetitulione utens. Sic
enim per prophetam eum alicubi alloquitur : « Ego
pascebam te ip solitudine δ.» Ast postquam no-
stri similis factus est homo δ᾽, duas virgas as-
sumpsit. Pascit enim, ut adoratores suos, per fidem
nimirum justificatos el sanctilleatos in spiritu le-
palibus simul et evangelicis praeceptis, non ad boves
nmnolandos impellens, neque ut. oblationibus secun-
Sum legem studeamus nos docens, sed jubens po-
tius, uti cultum in spiritu tanquam incruentum 588.
crificium celebremus, Conversa est enim el muta-
là umbra ia veritatem : et qua in figura fiebant,
characterem, et formam elegantie 764 Christians,
et evangelicae, vits induerunt. Nomina praterea
virgis sunt, uni quidem Decor quz est Testamentum
Novum, pulchrum et admiratione dignuim, quod
ipse Filius locutus est, « Sipeciosus prz filiis howi-
nuin *! ; » alieri Funiculus, id est, pars, ut. intelli-
gamus legem solitam erudire separatum Deo. funi-
culum. Scriptum est enim : « Quando dividebat
Altissimus gentes, ut dispergerel filios Adam, con-
stituit terminos gentium juxta uumerum augelorum

Dei, et fuit pars Domini populus ejug Jacob, funi- C

culus haereditatis ejus Israel. » Hisce igitur é'uabue
virgis magnus pastorum princeps oves suas pastu-
rum spondet; et vero spopondit. In unam quippe
caulam qui ex Israel, et qui ex gentibus eranl con-
duxit, et illis legalem evangelicamque doctrinam
(à nutrimentum apponit, et. quasi quamdam spi-
ritualem herbam fruendam suppeditat, et affaiiin eos
sagiust. .

λιχὴν παίδευσιν αὐτοῖς παρατιθεὶς εἰς τροφὴν, xal
χαταπιαίνων πλουσίως.

Vgns. 8, 9. Et auferam (res. pastores in mense
uno, el gravabitur anima mea super. eos. Etenim
anime eorum  rugiebant. super me. Et. dizi: Non
pascam vos. (Quod moritur moriatur, et. quod deficil
deficiat, εἰ reliqua devorent, unusquisque carnes. pro-
zimi sui.

LXXX. Dante enim se jam in conspectum vero
et bono pastore, zquissimum eral utique, imo et
uccessarium mercenarios et falsos paslores remo-
veri, hoc est, Judxorum secundum legem duces et
magistros : quorum alii occidebaut oves, nec age-
hant poenitentiam: alii eas vendentes dicebant : « Be-
vedictus Dominus, et jam divites facti sumus, »
Jam vero quos nomine trium pastorum appellet , et

*5 Mich, vis, ΠΕ,

, 9.

** Joan. x, 45.

*! 0,ce xin, 5.

τὸν Υἱόν“ « Ποίμαινε λαόν σον ἐν ῥάδδῳ. » ᾿Αλλ᾽ ἕν
qs τοῖς προειρημένοις σημαίνουσιν αἱ ῥάδδοι τρόπους
ἡμῖν ποιμενικῆς ἐπιστήμης, καὶ διττὸν παιδεύσεως
εἶδος, γατά γε τὸ ἀμωμήτως ἔχειν δοχοῦν. Δέχεται
δὲ τὰς ῥάδδους « ὁ ποιμὴν ὁ χαλὸς, ὁ τὴν ψυχὴν αὖ-
τοῦ θεὶς ὑπὲρ τῶν προδάτων, » τουτέστι, Χριστὸς,
ἵνα ἐν αὐταῖς καταποιμάνῃ τὰ ἴδια πρόθατα. Πάλαι
μὲν γὰρ (τουτέστι, καὶ πρὸ τῶν τῆς ἐνανθρωπήσεως
χρόνων) θεὸς ὧν, καὶ νομοθέτης, ὁ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς
Λόγος κατέδοσχε τὸν Ἰσραὴλ, οἱονεὶ ῥάδδῳ μιᾷ
χρώμενος, τῇ κατὰ νόμον παιδείᾳ. Ἔφη γὰρ πον διὰ
προφήτου φωνῆς πρὸς αὐτόν: « Ἐγὼ ἐποίμαινόν σε
ἐν τῇ ἐρήμῳ. ν» Ἐπειδὴ δὲ γέγονε xa0' ἡμᾶς ἄνθρω-
πος, δύα δέχεται ῥάθδους, Κατανέμει γὰρ ὥσπερ

B τοὺς ἰδίους προσχυνητὰς, τοὺς διὰ πίστεως δηλονότι

δεδικαιωμένους, καὶ ἡγιασμένους ἐν πνεύματι, νομί»
xolg τε ἅμα καὶ εὐαγγελιχοῖς θεσπίσμασιν, οὗ βου-
θυτεῖν ἀναπείθων, οὔτε μὴν ταῖς κατὰ νόμον προῦ-
αγωγαῖς προσκεῖσθαι διδάσχων᾽ ποιεῖσθαι δὲ μᾶλλον
προστεταχὼς τῆς bv πνεύματι λατρείας τὴν δύναμιν
εἰς ἀναιμάκτου θυσίας τρόπον. Μετατέθειται γὰρ d
σχιὰ πρὸς ἀλήθειαν, xal μεταχεχάρακται τὰ ἔν
cüxotg εἰς ἀστειότητα πολιτείας τῆς ἐν Χριστῷ τὲ
xai εὐαγγελικῆς. Ὀνόματα δὲ xai ταῖς ῥάδδοις, τῇ
μὲν μιᾷ Κάλλος, ἥτις ἐστὶ Διαθήχη Νέα, καλὴ xal
ἀξιοθαύμαστος, ἣν αὐτὸς λελάληκεν ὁ Υἱὸς, « Ὧραϊος
χάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων" νἢ γε μὴν
δτέρα Σχοίνισμα, τουτέστι μερὶς, ἵνα volopev τὸν
νόμον, τὸ ἀφορισθὲν τῷ Θεῷ σχοίνισμα παιδαγωγεῖν
εἰωθότα, Γέγραπται γάρ" εὍτε διεμέριζεν Ὕψιστος
ἔθγη, ὡς διέσπειρεν, υἱοὺς ᾿Αδὰμ, ἔστησεν ὅρια
ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων θεοῦ, xal ἐγενήθη
μερὶς Κυρίον λαὸς αὐτοῦ Ἰαχὼδ, σχοίνισμα χληρο-
νομίας αὐτοῦ Ἰσραήλ. » Ταύταις δὴ οὖν ταῖς δυσὶ

᾿ῥάδδοις ὁ μέγας ἀρχιποίμτην κατανεμήσειν ἐπαγγῶ»

λεται τὰ αὐτοῦ πρόδατα, καὶ ἀτρεχὴς ὁ λόγος. Ξυν»
εχόμιτε γὰρ εἰς μίαν αὐλὴν τούς τε ἐξ "lopatà, καὶ
μέντοι τοὺς ἐξ ἐθνῶν, νομιχήν τε ἅμα καὶ εὐαγγι»

οἷά τινα πόαν πνευματιχὴν χορηγῶν εἰς μέθεξιν, χαὶ

Καὶ ἐξαρῶ τοὺς τρεῖς ποιμένας ἐν μηνὶ ἐνὶ,
καὶ βαρυνθήσεται ἡ ψυχή μου ἐπ' αὐτούς. Καὶ

D γὰρ al ψυχαὶ αὐτῶν ἐπωρύοντο ἐπ᾽ ἐμᾷ. Kal

εἶπα" Ob ποιμαγῶ ὑμᾶς. Τὸ ἀποθγῆσκον áxo-
Ornoxéto, καὶ τὸ ἐκλεῖπον ἐκλιπανέτω, xal τὰ
κατάλοιπα κατεσθιέτωσαν',, ἕχαστος τὰς σάρκας
τοῦ πλησίον αὐτοῦ.

Ir. ᾿Αναδειχθέντος γὰρ ἤδη τοῦ ἀληθινοῦ τε καὶ
ἀγαθοῦ πόιμένος, ἣν δήπου xal μάλα εἰχὸς, μᾶλλον
δὲ ἤδη καὶ ἀναγκαῖον, ἐχ μέσου γενέσθχι λοιπὸν
ποὺς μισθωτοὺς xai ψευδοποίμενας, τουτέστι, τοὺς
τῶν Ἰουδαίων κατὰ νόμον χαθηγητάς " ὧν ol μὲν
χατέσφαζον τὰ πρόθατα, χαὶ οὐ μετεμέλοντο" ot δὲ
δὴ πωλοῦντες αὐτὰ ἔλεγον" « Εὐλογητὸς Κύριος, καὶ
πεπλουτήχαμεν, » Εἶτα τί δὴ ποτε καὶ φαίη τις ἂν
“1 Psal. χεῖν, δ.

δ Philipp. i, 7. Μ᾽ Deut. 315i,

Digitized by Google

