9848 COMMENT. IN LUCAM, 980
Τότε διήνοιξεν αὐτῶν τὸν νοῦν, τοῦ συνιέναι A ὝὟ. 45-51. Tunc aperuil illis mentem ut intellige-

ἐς l'pogác, x. τ...

*A f. 519 b) Ὅτε τὸν λογισμὸν αὐτῶν, δι᾿ ὧν εἶπε,
& ὧν ἐψηλαφήθη, δι᾽ ὧν ἔφαγεν, εἰρήνευσε, τότε
:ἤνοιξε τὸν νοῦν τοῦ συνιέναι ὅτι οὕτως ἔδει παθεῖν
αὐτὸν, δῆλον δὲ ὅτι διὰ ξύλου σταυροῦ. ᾿Αποφέρει
xelvuv τοὺς μαθητὰς ὁ Κύριος, εἰς ἀνάμνησιν ὧν
ἔφη. Προαπήγγειλε γὰρ αὐτοῖς τὰ ἐπὶ τῷ σταυρῷ
πάθη, xa0' ἃ φθάσαντες ἔφασαν οἱ προφῆται. ᾿Ανοΐ-
(vost δὲ xal τοὺς τῆς καρδίας αὐτῶν ὀφθαλμοὺς,
ὥστε συνιέναι *à πάλαι προειρημένα. — (A f. 520)
Πνεύματος ἁγίου χάθοδον, ὃ διὰ Ἰωὴλ ὁ Θεὸς προ-
ἐπηγγείλατο, τοῖς μαθηταῖς ὁ Σωτὴρ ἐπαγγέλλεται
καὶ τὴν ἐξ ὕψους δύναμιν, ἵν᾽ εἶεν εὐσθενεῖς καὶ ἀκα-
ταγώνιστοι, καὶ δίχα παντὸς δέους διακηρύξειαν τοῖς

fent Scripturas, εἰς.

Postquam cogitationes illorum per verba sua, per
iactum, per esum, sedavit; tunc aperuit illis men-
tem ad intelligendum, sic se oportuisse pati, id est,
in erucis ligno. evocat itaque discipulis in memo-
riaui Dominus ea qua dixerat. Prienuntiaverat enim
ipsis suam in cruce passionem , sicut antea jam pro-
phete dixerant, Reserat ipsis etiam cordis oculos,
ut prisca vaticinia intelligant. — Spiritus sancti de-
sceasum, prout per Joelem Deus prznuntiaverat *,
promittit discipulis Servator, virtutemque ex alto,
ut fortes flerent ae insuperabiles, et absque ullo
melu ubique terrarum mysterium predicarent, —
Spiritum recepturis ait : « Accipite Spiritum san-

ἀπανταχοῦ τὸ θεῖον μυστήριον. — (D f. 85) Λαδοῦσι B clum**, » nempe post resurrectionem; aitque : « Yos

Πνεῦμα, λέγει" « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον, » μετὰ τὴν
ἀνάστασιν" xal φησιν’ « Ὑμεῖς δὲ χαθίσατε εἰς
Ἱεροσόλυμα, καὶ παραμείνατε τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ
Πατρὸς, ἣν ἡχούσατέ pov * ὅτι Ἰωάννης μὲν ἐδάπτι-
σεν ὕδατι, ὑμεῖς δὲ βαπτισθήσεσθε ἐν Πγεύματι ἁγίῳ" »
οὐκέτι ὕδατι, ἔλαδον γὰρ, ἀλλὰ Πνεύματι ἁγίῳ"
οὐκ ἐπεισάγει ὕδωρ τῷ ὕδατι, ἀλλὰ ἀναπληροῖ τὸ
λεῖπον τῷ λειπομένῳ. — (Β f. 929, C f. 159 b, G
f. 149 b) Εὐλογήσας αὐτοὺς xai βραχὺ προελθὼν,
ἀνεφέρετο εἰς τὸν οὐρανὸν, [va σύνεδρος fj τῷ Πατρὶ
χαὶ μετὰ τῆς ἐνωθείσης αὐτῷ σαρχός. Kol ταύτην
ἡμῖν ἐνεχαίνισε τὴν ὁδὸν ἐν ἀνθρωπείᾳ μορφῇ γεγο-
νὼς ὁ Λόγος, Ἥξει δὲ πάλιν κατὰ καιροὺς ἐν τῇ δόξῃ
«οὔ Πατρὸς αὑτοῦ, μετὰ τῶν ἀγγέλων, καὶ παρα-
λέψεται ἡμᾶς μεθ᾽ ἑαυτοῦ. Δοξολογήσωμεν τοίνυν
αὐτὸν τὸν ἐνανθρωπήσαντα δι᾽ ἡμᾶς Θεὸν Λέγον, τὸν
ἐχουσίως παθόντα σαρχὶ, καὶ ἀναστάντα Ex νεχρῶν,
xat λύσαντα τὴν φθοράν. Τὸν ἀναληφθέντα, χαὶ μετὰ
τοῦτο ἥξοντα μετὰ δόξης πολλῆς ἐπὶ τὸ χρῖναι ζῶν-
τας καὶ νιχροὺς, xal ἀποδοῦνα! ExácTi χατὰ τὰ

autem, sedete flierosolymis, εἰ Patris proissionem
exspectate, quam ex me audistis **, Quia Joan-
nes quidem haptizavit & aqua; vos autem bapti-
sabimini Spiriiu sancto *! :» haud, iuquam, aqua, id
enim jam actum foerat, sed Spiritu sancto. Non ad -
dit aquae aquam; sed quod deerat iudigenti supplet.
— Cum iis benedixisset, et paululum esset progrea-
sus, ferebatur iu coelum, ut cum unila etiam sibi
carne Patri consessor fleret. Atque hane nobis viam
renovavit postquam humanam formam Verbum as-
sumpsit. Redibit autem statuto tempore cum Patris
sui gloria, el cum angelis, atque ad senos recipiet.
Glorificemus ilaque eumdem qui propter nos est
lumanatus Deus Verbum, qui sponte carme passus

C est, resurrexit a mortis, et corruptionem extermi-

pavit; qui assuuiptus est, et poslea reversurus cum
gloria multa ad judicandos vivos ae moriuos et
unicuique secundum opera sua retribuendum. Per
quem et eum quo Patri Deo gloria ac potentia cum
Spiritu in szcula sgculorum. Amen,

ἔργα αἰτοῦ. Δι᾽ οὗ xal μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ καὶ Θεῷ ἡ δόξα xai vb χράτος σὺν Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας

τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν,
Cyrillus, homilia X XVI H in Lucam (3).

Etiamsi igitur suamet natura Deus est, nibilomi-
nus factus homo, dicitur uomen accepisse a Patro

morte in suo corpore per resurrectionem destructa,
ascendit ad Patrem.

Idem Cyrillus, homilia XLV.
Solius propria est excels;» nature suscitandi

quod est super omne nomen, uL et Deus crederetur - mortuos facultas; sola hac possidet jmmortalita-

et omnium rex simul cum carne cul se copulavit,
Passus δυίοιη nostri causa crucis supplicium, et

tem : ab ipsa vero quicunque ab inferis revocantur,
motum vitamque muluantur.

V Joel ui, 88. "Ὁ Joan, x1, 22. '* Luc. xxiv, 49; Act. 2, δ, " Act, 1, 5.

wos (2); multoque magis Atlianasii Corinthi archi-
episcopi fragmentum quod dedimus in nostro volu-
mine 1. AA. class., p. 499-500. Eadem de re scribil
ciiam anonymus quidam in cod. G. f. 118, iisdem

prope ac Cyrillus verbis,

(4) Ex Severi libria adversus Julianum B.licaraas-

sensem fon. Vat, Syriac.) op. Maium, Bibl. nos.
Patr., 11, 456. .

(a) joter Opp. 8. Basilii, nostre editionis tom. IV, epist. 506, Ad Urbicium. Eorr. Pata,

Digitized by Google
