$51 COMMENT. IN LUCAM, - 55
αἴρεσυ; ἀναχύπτειν, ἡ λέγουσα ὅτι φάντατμα fv τὸ A lieresis exoritura erat, quz dicet et corpus cjus

σῶμα͵ xat ἐξ οὐρανοῦ κατῆλθεν, ob γὰρ ἂν ἔλαθ:
τοῦ φθαρτοῦ σώματος σάρχα ἡ ἄφθαρτος φύσις, οὐδ᾽
ἂν κχατεδέξατο ῥύπον, ἢ μολυσμόν, ἢ σπίλον, ἵνα
φιστώσηται ὁ 815; τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος, ὅτι τοῦτο
ἐγένετο ὃ ἐσμεν, μένων ὃ ἦν, διὰ τοῦτο συνεχώρησε
«τῇ σαρχὶ πάσχειν τὰ ἴδια. Καὶ ἔδειξε διπλῆν τὴν
ἐνέργειαν, πάσχων μὲν ὡς ἄνθρωπος, ἐνεργῶν δὲ à;
Θεὸς ὁ αὐτός " οὐ γὰρ ὄλλος xai ἄλλος, εἰ καὶ ἄλλως
καὶ ἄλλως (1).

᾿Εξεμυχτήριζον δὲ καὶ οἱ ἄρχοντες.

(A f. 505 b) Μάτην μέν τοι αὐτοῦ χατειρωνεύου-
«αι οἱ τῆς Συναγωγῆῇς ἡγούμενοι, χατασείοντες τὰς
χιφαλὰς, xal πιχρὸν αὐτῷ μειδίαμα χκαταχέοντες "
εὔλλλους ἔσωσεν, ἑαυτὸν σωσάτω, » φασίν, Εἰ ἄλλους
ἔσωπε ( καὶ οἶσθα τοῦτο χατὰ ἀλήθειαν γεγονὸς ),
πῶς οὐκ àv ἴσχυσε τῶν σῶν ἑαυτὸν ἐξελέσθαι χει-
ρῶν;

*Hr δὲ καὶ ἐπιγραφὴ γεγραμμένη ἐπ᾿ αὐτῷ,
κι τ᾿ À.

(Pf.T9 b) Ἡ ἐν τῷ τίτλῳ προγραφὴ τῆς τοῦ
Κυρίου αἰτίας, πραχτ'κῆς, xal φυσιχῇς, xal θεολο-
Ts φιλοσοφία: ὄντα βασιλέα τὸν σταυρωθέντα
σαςῶς καὶ Κύριον ἔδειξεν" 'Ρωμαϊστὶ γὰρ, καὶ Ἐλ-
ληνιστὶ, καὶ "E6paio:l φησὶν ἀναγεγράφθαι τῷ
λόγῳ. Νοῶ δὲ διὰ μὲν τοῦ Ῥωμαϊστὶ τὴν πραχτιχὴν,
ὡς τῆς Ῥωμαίων βασιλείας κατὰ τὸν Δανιξλ ópt-
σθείση: ἀνδρικωτέρας τῶν ἐπὶ γῆς βασιλειῶν * πρα-
κτικῆς δὲ ἴδιον, εἴπερ τι ἄλλο, ἡ ἀνδρεία. Διὰ ὃξ τοῦ
Ἑλληνιστὶ, τὴν φυσιχὴν θεωρίαν, ὡς μᾶλλον τοῦ
“Ἑλλήνων ἔθνους, παρὰ τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους τῇ
φυσικῇ σχολάσαντος φιλοσοφίᾳ. Διὰ δὲ τοῦ 'E6palozi
τὴν θεολογιχὴν μυσταγωγίαν, ὡς τοῦ ἔθνους τούτου
πρηδήλω; ἀνέχαθεν τῷ Θεῷ διὰ τοὺς πατέρα; ávass-
θέντος. :

(4 f. 304) Ὁ μὲν εἷς, φησὶ, τῶν λῃστῶν τὰ αὐτὰ
ποῖ, Ἰουδαίοις ἠρεύγετο" ὃ γε μὴν ἕτερος, ταῖς τοῦ
δυγχρεμαμένου φωναῖς; ἐπετίμα " ὡμολόγησε τὴν
ἀμαρτίαν, μεμαρτύρηχε Χριστῷ τὸ ἀνυπαίτιον, πε-
πίστευχεν εἰς αὐτὸν, βασιλέα ἐχάλει xal τοι σταυ-
ρούμενον. Ταύτῃτοι τὸν τῶν ἁγίων ἥρπασε χλῆρον.

Zxótoc ἐγένετο ἐν" ὅλην τὴν γῆν.

(A f. $06)'0 παντὸς ἐ πέχεινα γενητοῦ, ὁ σύνεδρος
τῷ Ἠατρὶ, χαθῆκεν ἑαυτὸν εἰς χένωσιν, xai ἔλαδε
δούλου μορφὴν, καὶ τῶν τῆς ἀνθρωπότητος ἠνέσχετο
μέτρων, ἵνα πληρώσῃ τὴν ἐπαγγελίαν τὴν τοῖς πα-
τράσι τῶν 'E6paíuv ἐπηγγελμένην παρὰ Θεοῦ, Οἱ
δὲ γεγόνασιν οὕτω σχληροί τε χαὶ ἀπειθεῖς ὥστε χαὶ
ἀντανίστασθαι Δεσπότῃ. Τὸν γὰρ ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς
θανάτῳ περιθαλεῖν ἑσπούδασαν, καὶ τὸν Κύριον τῆς
δόξη: ἐσταύρωσαν " ἐπειδὴ δὲ σταυρῷ παρέδοσαν τὸν
τῶν ὅλων Δεσπότην, ἔδυνεν ὁ ἥλιος ἐπ᾽ αὑτοῖς συν-

81 pan, n, 40; vir, 92. T Cor. n, 8.

(1) Pertinet. 3d bunc locum fragmentum quod est
in cot, Lat. S. Thome, « CyiitLUS : Non autem ipse
unigenitus. Dei Filius in propria natura. qua Deus
est, pas-us Cs]. quae sunt corporis, sed magis in

ParRoL. Gn. LXXI.

fuisse phantasma de coelo delatum, quasi corruptibi-
lis corporis carnem natura incorruptibilis assum-
ptura non esset, neque n:aculam aut inquinamentum
vel labem admissura; ut persuaderet Deus homini-
bus se id factum quod nos sumus, manenteni nihi-
lomiuus In eo quod erat; idcirco carnem permisit
ea pali que cjusdem sunt propria. Ostenditque
duplicem operationem, patiens ut liomo, agens ut
l'eus, idem seniper. Non euim est alius et alius,
sed aliter atque aliter. ’

V. 38. Principes quoque deridebant eum.

Suite jocabantur adversus eum Syuagog:e prin-
cipes, quassantes capila et amaro risui indulgentes:

5 « Alios salvovit, aiebant, uunc se ipsum salvet. »

Sane si alios salvavit (Iuque, Judee, id ita factum
revera seis), cur non posset manibus tuis se ipsum
cripere?

V. 58. Eral autem. εἰ superscriptio scripta suyer
eum, elc.

Tituli scriptura Doniini causam continens de-
monglrabat manifeste. crucifizum hune regem esse
ἃς dominum practic:r, physic:e ac. theologie. phi-
losophiz. Latine enim, Grxce et. Hebraice scriptum
ait fuisse evangelista titulum. Existimo autem
Romano idiomate significari practicam philoso-
phiam, quia Romanorum regnum fortius cxteris
orbis terre apud Danielem definitur **, Porro pra-

C cticze apprime propria est fortitudo. ὥριο idiomate

denotatan judico physicam doctrinam, quia Grgeca
gens pra ezteris bominibus physice studuit 428
philosophie; denique Hebraico idiomate tlicolo-
gicum magisterium, quia sine dubio hic populus, a
generis sui origine, Deo per majores suos addictus
fuit.

Latrouum quidem unus, inquit evangelista, paria
Judzis eruetabai ; alter tamen verba ejus, qui secum
erat crucifixus, reprehendebat; suumque. peccatum
fatebatur, Christi innocentie testimonium dabat,
eidem credebal, reyem quamvis crucifixum appel-
labat. Pdcirco sauctorum hereditatem sibi ra-
puit.

V. 41. Tencbra facte sunt per universam terram.

D Qui creatas. res omnes. excedit, qui Patri cou-

Sessor est, demisit se ad exinanitionem, serviqué
formam suscepit, et humana mensura se conclusit,
ut promissionem compleret Hebraeorum majoribus
à Deo editam. lli vero tantopere perversi contima-
cesque evaserunt ut. in herum suum consurrexe-
rint, vi:e auctorem morti tradiderint, gloriz Domi-
num crucifixerint *. Postquam itaque ligno suspen-
derunt omnium Dominum, sol eis occidit, luxque

maiura terrena. Decel enim utrumque de uuo et
eodem Filio dici, scilicet et non pati divine, et pas»
*um essc humanitus. »

30

Digitized by Google

