bu

COMMENT. IN LUCAM.

935

μὴ λόγοις αὐτοὺς ὠφελήσῃ μόνοις, παράδειξις δὲ καὶ A plum ipse eret, paululum progressus, in genua pro»

αὐτοῦ τοῦ πράγματος εὑρεθῇ, βραχὺ προσελθὼν,
πεσὼν ἐπὶ γόνυ, προτηύχετο. Καὶ τί δή ποτε τοῖς
ἁγίοις οὐ συνηύχετο μαθηταῖς, ἀλλὰ καταμόνας ;
Ἵνα μάθωμεν ἡμεῖς τῆς ἀρεσχούσης Θεῷ προσευχῆς
τὸν τύπον. “Ἔφη γὰρ ἑτέρωθι" (Eo δὲ, ὅταν npos-
εὐχῃ, εἴσελθε εἰς τὸ ταμιεῖόν σου, ἀπόχλεισον τὴν
θύραν, πρόσευξαι σῷ Πατρί σου τῷ ἐν τῷ κρυφαίῳ"
καὶ 6 Πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ χρυφαίῳ, ἀποδώσει
σοι ἐν τῷ φανερῷ. » Πανταχοῦ γὰρ εὑρήσομεν κατα-
μόνας εὐχόμενον, ἵνα καὶ σὺ μάθῃς, ὅτι σχολάζοντι
νῷ καὶ γαληνιώσῃ καρδίᾳ διαλέγεσθαι χρὴ τῷ ἐπὶ
πάντας Θεῷ. Καὶ οὐ δή ποὺ φαίη τις Bv, εἴ γε νοῦν
ἔχοι, ὅτι τῆς παρ᾽ ἑτέρου χειρὸς ἢ ixtxouplag ἐν
χρείᾳ καθεσ:ηχὼς, ἐποιεῖτο τὰς λιτάς. Αὐτὸς γάρ

eidens oravit. Cur vero haud cumsanciis oravit disci-
pulis, sed solitatim ? Ut nos diseamus gratze Deo ora-
tionis typem. Dixerat enim alibi : « Tu antem eum
oraveris, intra in cubicalum tuum, etclausoostio, ora
Patrem tuum in abscondito; et Pater tuua, qui videt
In abscondito, dahit tibi palam *. » Quin et ubique
comperiemus eum selitatim orantem ; ut tu quoqne
discas oportere vacua mente et tranquillo corde cum
siipremo Deo colloqui. Neque vero quisquam sensatus
dicet orasse Jesum, quia manu aliena aut auxilio in-
digeret, [pse enim est manus fortissima virtusque
Patris ; sed ut per hoec cognoscamus, Iu. tentatio-
nibus non dormitare, imo tunc magis orationem
intendere. Stulta tamen audacia est certnmina

ἔστιν d παυσθενεστάτη χεὶρ καὶ δύναμις τοῦ Πα- B provocare; medestia sutem uli, eique patientiam

tgpó;* ἄλλ᾽ ἵνα ἡμεῖς διὰ τούτων μάθωμεν, μὴ vo-
στάζειν ἐν πειρασμοῖς, συντείνεσθαι δὲ μᾶλλον εἰς

sdmiscere, juste eonfldentiz officium esse aio. Nunc
orationis quoque meduin videamus.

προσευχάς, ᾿Αμαθὲς δὲ λίαν, καὶ τὸ τῶν ἀγώνων χαταθρασύνεσθαι" τῷ μετρίῳ δὲ φρονήματι χρῆναί
ent τὸ εὔτολμην xal τληπαθὲς ἀναπλέχειν. Ἴδωμεν δὲ καὶ προσευχῆς τὸν τρόπον.

Πάτερ, εἰ βού.ῖδι, παρένεγχε τὸ ποτήριον τοῦτο
ἀπ᾽ ἐμοῦ" πιϊλὴν μὴ τὸ θέιημά μου, ἀ.1.:ὰ τὸ σὸν
γενέσθω.

A f. 288, B f. 201 b, D f. 75) Ὁρᾷ; ὅπως μετ᾽
εὐλαδείας ἀνθρωποπρεποῦς' ἐποιεῖτο Χριστὸς τοῦ
πειρασμοῦ τὴν παραίτησιν; El γὰρ βούλει, φησὶ,
παρένεγχε. Ὡς γὰρ εἷς ὑπάρχων τῶν χαθ’ ἡμᾶς,
«τοῖς τοῦ Πατρὸς θελήμασιν ἀπονέμει τῶν ἐχδησομέ-
νων τὸ πέρα: ἵνα καὶ ἡμεῖς αἰτῶμεν ἐκεῖνα xpa-

Pater, εἰ vis, transfer a. mo hunc calicem. Verum-
Jamen non mea voluntas aed. tua fiat.

Viden' quomodo cum ea qux decel bominem re-
werentia Clristus tentationem ἃ se deprecatur?
Si vis, inquit, transfer. Nam quasi unus de nebis,
Powis voluntati futuri. exitum attribuit; ut nos
quoque ea impeirare postulemus, qui; ipse ani-
mabus nostris utilia esse noverit. Insuper Ju-

πεῖν, ἅπερ ἂν αὐτὸς εἰδείη συμφέροντα ταῖς ἡμετέ- C deorum quoque impietatem sic aecusat. Certe non

£215 ψυχαῖς. Πρὸς δ᾽ αὖ τούτοις, καὶ τῆς Ἰουδαίων
ἀνοσιότητος τὸ χρῆμα κατηγορεῖ " ἦν μὲν γὰρ οὐχ
ἀδούλητον αὐτῷ τὸ παθεῖν, φορτιχόν γε μὲν ἑτέρως,
διά τε τὴν ἀδοξίαν καὶ τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς τὸν
ὄλεθρον οὗ γὰρ ἂν ἠθέλησε κυριοχτόνον γενέσθαι
κἂν Ἰσραὴλ, ἵνα μὴ ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας ταῖς
ἐσχάταις δίχαις ὑπενεχϑῇ. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἦν μὴ ὑπο-
στῆναι τὸ πάθος, εἵλετο αὐτὸ, συνευδοχοῦντος αὐτῷ
«οὔ Θεοῦ xat Πατρός " ὡς εἶναι τῆς μὲν ἀνθρωπείας
φύσεως τὸ εἰς θορύδους εὔκολον" τῆς δὲ θείας, τὸ
ἐφ' ἅπασιν ἄθραυστον. Ἐ μὲν γὰρ τοῦ θανάτου παρ-
εἰσδῦσα μνήμη ταράττει τὸν ᾿ησοῦν “ ἡ δὲ τῆς θεό-
τητος δύναμις κεχινημένον εὐθὺς χειροῦται τὸ πάθος,
χαὶ μεταμορφοῖ πρὸς εὐτολμίαν. Κεχίνηται γὰρ χαὶ
ἐν Χριστῷ τὰ ἀνθρώπινα, διὰ δύο τρόπους " ἔδει γὰρ
καὶ διὰ τούτω» αὐτὸν, οὐ δοχήσει χαὶ ὑπονοίᾳ, φυσι-
χῶ; δὲ μᾶλλον xai ἀληθῶς ἄνθρωπον ix γυναιχὸς
γεγονότα, φαίνεσθαι πάντα φέροντα τὰ ἀνθρώπινα,
ξίχα μόνης τῆς ἁμαρτίας. Φόθος δὲ καὶ δειλία, πάθη
μὲν ἐν ἐμὴν φυσικὰ, τό γς μὴν ἐν ἁμαρτίαις τετάχθαι
διχπεφευγότα. Ἔτι ἐχινεῖτο ἐν Χριστῷ τὰ ἀνθρώπι-
va, οὐχ lv κινηθέντα χρατύνηται, ἀλλ᾽ ἵνα τῇ δυνά-
pit τοῦ Λόγου διαχόπτηται, πρὸς ἀμείνω τινὰ χαὶ
θΞ:ιτέραν κατάστασιν μεταστοιχειουμένης τῆς φύτεως
ἐν πρώτῳ Χριστῷ" ἣν γὰρ οὕτω καὶ οὐχ ἑτέρως,
xit εἰς gd. αὐτοὺς τὸν τῆς ἰάσεως διαδῆναι τρύ-
ποῦς El yp καὶ ὅτι μάλιστα susti οὐκὶ πάντη

ΚΜ... τὰ, 6.

erat ei involuntaria passio ; eseteroqui etiam gravis,
propter ignominiam, et propter Judaiez Synagog:e
ruinam. Quippe noluisset Israelem fleri homici-
dam Domini sui, ne ob hanc causam, supre-
mam ultionem experiretur. Sed quia passionem
A9 jam vitare non opertebst, lianc subire decre-
vit, conspirante secum Patris Dei voluntate : ita ut
human: quidem nature fuerit, perturbationis com-
molio; diving autem, ubique constantia. Mortis
quidem prasens imago Jesum turbat, sed deitatis
virtus. commotam illieo sedat passionem, ct ad
conlidentiam transfert. Commota fuit pars Christi
humana duas ob causas. Oportebat enim per bxo
quoque constare, euim haud apparenter vel opinabi -

D liter, sed natoraliter potius ac vere natum ex eu-

here hominem, humana omnia perpeti, peccato
tantum excepto. Timor autem pavorque, counatu«
rales nobis psssioues sunt, quz tamen iu peccato-
rum classe collocari nequeunt. Deinde very. com-
movebantue in. Christo humane passiones, non ut
€oiniotas vincerent, sed ul a Verbi potentia praci-
derentur ; 3d meliorem divinioremque siatum trans-
lata humana natura, primum in Christo, Etenim
$ic οἵ non aliter ad nos. ipsos perweare poterat
mwedele ratio, Etiamsi enim quod accidit, haud
usquequaque libitum ipsi erat ; uililominus prepter
unjversalem salutem ac vitam, voluutariqm sibi

Digitized by Google
