929

ἙἘνέκαιζον αὑτῷ, δέροντες.

(B f. 206, C f. 455) Πρέποι ἂν εἰπεῖν τὸ προφητι-
9) &xslvo* « Ἐξέστη ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, καὶ ἔφρι-
ἴ:ν ἐπὶ πλέον σφόδρα, λέγει Κύριος. » Ὁ γῆς τε xaX
εὑρανοῦ Κύριος, ὁ τῶν ὅλων Δημιουργὸς καὶ Τεχνί-
της, ὁ βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων χαὶ Κύριος τῶν
χυριευόντων, ὡς; εἷς ἐξ ἡμῶν ἀτιμάζεται, — (A f.
293 b, C f. 155) Ba6al! Ὁ γῆς καὶ οὐρανοῦ Κύριος
ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν διαχαρτερεῖ τυπτόμενος, xal τὸν Ex
πῶν ἀσεδῶν ὑπομένει γέλωτα, τύπον ἡμῖν τῆς εἰς
ἄχρον ἀνεξιχαχίας παρατιθείς - ὁ γὰρ ἐτάζων xap-
δίας, πῶς ἂν ἠγνόησε τί; ἐστίν ὁ παίσας αὐτόν;

Καὶ ὡς ἐγένετο ἡμέρα, συγήχθη τὸ πρεσδυτέ-
ριον τοῦ “λαοῦ, x. t. 3.

(A f. 995 b, B f. 206, C f. 155, D f. 16 b) Ἐπειδὴ
ἀνισχούσης ἡμέρας, τὸ δυσσεδὲς αὐτῶν συναγήγερτο
βουλευτήριον, παρεχομίζετο μὲν εἰς μέσον ἀθέσμως
ἐξυδριζόμενος ὁ Μωύσέως xaX προφητῶν Δεσπότης"
διεπυνθάνετο δὲ ὁ ὑδριστὴς Ἰουδαῖος, εἰ αὐτός ἐστιν
ὁ Χριστός ; ᾿Αλλ᾽ εἴποι τις ἂν πρὸς αὐτούς “ El μὲν
ἀγνοῶν ἐρωτᾷς, πῶς οὐχ ἔδει πρὶν ἂν μάθῃς τὸ ἀλη-
θὲς, κατὰ μηδένα λυπῆσαι τρόπον, μὴ ἄρα πως θεῷ
προσχρούσειας ; El δὲ ὑποπλάττῃ τὴν ἄγνοιαν, εὖ
εἰδὼς αὐτὸν ὄντα Χριστὸν, ἀχούσῃ λέγοντος ἱεροῦ
Γράμματος" « Θεὸς οὐ μυχτηρίζεται. » Διὸ χαὶ ὃ
Χριστὸς πρὸς αὐτούς" « Ἐὰν ὑμῖν εἴπω, » xai τὰ
ἑξῆς " ποῦ γὰρ ἀχούσαντες ἐπιστεύσατε ; ποῦ δὲ ἐρω-
τώμενοι οεσιγήκατε; Τί δὲ, εἰπέ μοι, πολυπραγμο-
velc, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ μανθάνειν ἀξιοῖς, εἰ αὐτός ἔστιν

ὁ Χριστὸς, χαίτοι μετὸν εὐκόλως ἀπό τε νόμου καὶ (

προφητῶν τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ γνῶσιν ἑλεῖν, ᾿Αλλ᾽ ἄπιστοι
ὁμολογουμένως xil ἀσύνετοι παντελῶς, ὁμοῦ τοῖς
ὑπὸ χεῖρα λαοῖς, οἱ τῶν Ἰουδαίων καθηγηταί, "Epo-
μένοις τοίνυν εἴπερ ἐστὶν ἀληθῶς αὐτὸς ὁ Χριστὸς,
xaY αὑτὸ δὴ τοῦτο μαθεῖν ἐθέλουσιν" « 'Eàv εἴπω,
φησὶν, οὐ μὴ πιστεύσητε xal ἐὰν ἐρωτήσω ὑμᾶς,
οὐ μὴ ἀποχριθῆτε. » Ποῦ τοιγαροῦν ἀχούοντες οὗ
πεπιστεύχασι; Ποὺ δὲ σεσιγήκασιν ἐρωτώμενοι ;
᾿Ανελθὼν Χριστὸς εἰς Ἱεροσόλυμα, εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ
τοὺς πωλοῦντας πρόδατα, καὶ βόας, καὶ περιστερὰς,
xai τοὺς χερμὰτιστὰς χαθημένους “ xa ποιήσας,
φησὶν, ὡς φραγέλλιον Ex σχοινίων, ἐξέδαλε πάντας
ix τοῦ ἱεροῦ, λέγων" « Μὴ ποιεῖτε τὸν οἴχον τοῦ
Πατρός μὴν οἶχον ἐμπορίου. » Ἐπειδὴ τοίνυν ὧνό-

COMMENT. IN LUCAM.

939
V. 65. liludebant ei, cadentes.

Decet propheticum illud dicere : « Obstupuit οὦ-
lum super lioc, perhorruitque vehementer, dicit Do-
minus !*.» Terre ac celi Dominus, rerum omnium
Creator et Fabricator, Rex regum et Dominus demi-
nantium, tanquam «uus de nobis contumelia aífici-
tur. -Pape! Terre ac celi Dominus, tanquam
unus de nobia verberari palitur, οἱ impiorum ri-
sum suslinet, exemplum 4.3.0. nobis eximiz pa-
tientiz praebens, Nam qui corda scrutatur, quomodo
ignoraret quis se pereuteret ?

NW. 66. Ei. ut [actus est. dies, convenerunt seniores -
plebis, eic.

Posiquam  illucescente die, impium illorum
coactum fuit concilium, constituebatur in medio
inique illusus Moysis nc prophetarum Dominus;
interrogabatque eum contumeliosus Judeus, num
ipse esset Cbristus? Sed merito aliquis his diceret ς
Si ignorans interrogas, quidui oportuit, antequam
veritatem cognosceres, nullo modo illum vexare,
ne forte Deum offenderes? Quod si ignorantiam
simulas, cum alioqui scias hunc esse Christum,
sudies sacram clamantem Litteram : « Deus non
irridetur **. » Quamobrem Christus quoque ad eos :
t Si vobis dixero, » etc,, eequando enim rei audito
eredidistis? ecquando rogati siluistis? Cur autem,
dic mihi, curiose agis, atque ab eo discere vis, num
sit ipse Christus, cum facile liceat tum ex lege tum
ex prophetis notitiam ejus sumere ? Sed enim. vere
increduli et omniuo vecordes, una. cum suljecta
plebe, Jud:eorum principes. Rogantibus itaque num
ipse esset revera Christus, idque apprime volentibus
scire ; « Si dixero, inquit, non creditis; et si vos
interrogavero, non respondebitis. » fQuandouam
ergo audientes, non crediderunt ? Quandonam in-
terrogati, siluerunt? Reversus Christus Híero:o-
lyma, reperil in templo vendentes oves et boves
atque columbas, nummulariosque sedentes : facto-
que, inquit, veluti flagello de funiculis, omnes tem-
plo expulit dicens :-« Nolite facere demum Patris
mei, domum negotialionis 57, » Quoniam Patrem
nominavit Deum, agre id. ferentes qui. in templo
sacrificabaut, adversabantur aientes : « Iu. qua po-

μαζε Πατέρα τὸν Θεὸν, πρὸς τοῦτο ἀσχάλλοντες ol D testate biec facis?*? » Contra hos Christus: « Bapti-

τὰς ἐν τῷ ναῷ τελοῦντες θυσίας, ἐπεπήδων λέγοντες".

« "Ev ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς ; » Καὶ πρός γε ταῦτα
Χριστός " « Τὸ βάπτισμα Ἰωάννον, πόθεν ἦν ; » Οἱ δὲ
eov * « Οὐχ οἴδαμεν, » ρετο δὲ xax ἑτέρωθί που,
λέγων" « Τί δοχεῖ ὑμῖν περὶ τοῦ Χριστοῦ ; τίνος
υἱός ἔστιν : Οἱ δὲ εἶπον * Τοῦ Δαδίδ, Elza πρὸς αὖ-
τοὺς ὁ Κύριος ἔφη" Πῶς οὖν Aa6:6 ἐν πνεύματι Κύ-
ριον αὑτὸν χαλεῖ; » Καὶ πρὸς τοῦτο πάλιν σεσιγή-
κασι, Καὶ ἑτέρωθι πάλιν εὑρήσεις πολυπραγμονῶν
πὰ παραπλήσια ἐν τοῖ; θείοις Εὐαγγελίοις. Διὰ τοῦτο
οὐδὲν αὐτοῖς ὑποχρίνεται, ἐλέγχει δὲ ἀπίστους ὄντας

15. Jerem. i, 12.

** Galat. vi, 7.
xxt, 42-46.

! Joan, n, [0 seqq.

$ma Joannis unde erat? » Dixerunt illi : « Nexci-
mus !*, » Alias quoque. interrogavit : « Quid vobis
videtur de Christo ? Cujus filius esi? llli dixeruut :
Davidis. Quibus Christus : Quomodo 431 ergo Da-
vid in Spiritu Doininum ipsum vocat ᾽ ? » Ad hac
denuo obmutuerunt. Alia alibi, si vestigaveris,
similia in sacris Evangeliis comperies. Propterea
nibil iis respondet, sed incredulos contumacesque
coarguit. Oportebat enim, si certe voluissent, intel-
ligere Davidis quoque esse Dominum uti Beum Do-
minique ac Del Patris Filium consubstantialem,
' Luc, xx, 9.

"ibid. &seqq..— ** Matth. ,

Digitized by Google
