ng
Patris conspectum nos potius adducit, qui relegoti
ab ejus facie eramus, et quibus ipse irascebatur,
propter transgressionem in Adamo, et ob peccati
contra nos tyrannidem. Et videsis quomodo nobis
lex tempaes quoque reserrectioni conveniens por-
tendebat, nempe tertiam diem : « Crastina enim,
inquit, post primam , die offeret mavipulum sacer-
dos ante Dominum **. » Exin sanctse quoque Pen-
tecostes síatim nobis evidentem pretulit imaginem,
sepiem  ditens oportere numerare hebdomadas
post manipuli oblationem. Etenim post diem qua
Servator resurrexit, septem continuantes bebdoma-
das, tum demum crastina die Pentecosten celebra-
inus nos qui credidimus.
V. 19. Et accepto pane , gratias agens fregit, de-
ditque εἶς, dicens: Hoc est corpus meum, etc.
Gratias agit, id est orantis specie Deum Patrem
afloquitur, participem veluti ipsum simulque prze-
bitorem demonstrans dand;e nobis vivificie benedi-
ctionis. Quilibet enim gratía et quodvis donum per-
fectum ad nos devenit a Paire per Filium in sancto
Spiritu **. Porro liec actio typum. nobis exhibebat
precis ejus quam proferre deberemus , quotiescun-
que mystici vivifieique muneris gratiam oblaturi
essemus, quod reapse facere solemus. Nam prv-
wissa gratiarum actioue, simulque Deum A415
Patrem cum Filio et cnm Spiritu sancto laudantes ,
wd sanctas mensas sic accedimus ; credentes ita nos
ivificari atque benedici corporaliter ac spiritaliter.
secipimus enim. intra nos humanatum | nostri. causa
«ΜΈ Patris Verbum, quod et vita est et viv.ficat.

Age vero quanam sit bujus nostri mysterii ratio,
pro viribus investigemus. Condiderat nimirum uni-
versalis Deus cuncta immortalia ; fuerantque mundi
origines plence salutis : sed mors introjit in mun-
dum diaboli invidia *, qui primum liominem ad
irausgressionem: et. inobedientiam impulft, atque
ob eam eausam divino maledicto supposuit. Dietum
enim ei fuit : « Pulvis es, et in pulverem reverte-
ris **, » $ed enim illatum ab Adami improbitate
damnum, Creatoris bonitate superatum fuit, qui
terra incolis suppetias tulit; nam vita suapte na-
tera Deus Pater est; isque solus ita se habens,
emisit ex semet Cliristum, ipsum quoque stapte
uatura vitam. Neque enim aliter habere se pote-
rat , quod substantialiter ex vita processit Verbum.
Cuncta. igitur vivificat Deus Pater per Filium in
saneto Spiritu. Quomodo ergo oportebat terre in-
colam hominem, niorti. subditum , ad immoriali-
tatem redire? Oportebat scilicet mortalem carnem
vivificie Dei virtutis fieri participem. Virtus autem
Dei Patris. vivifica unigenitum Verbum est. Hoc ad

* Levit, xxut, 11]. ** Jac. 1, 17,

al Vides bic denuo. apid. Cyrillum peccati ori-
ginalis dogmaticam doctrinam, cul male. feriati
^eoterici rursus coutradicunt,

S. CYRILLI ALEXANDBINI ARCHIEP.

*! Sap, n, 25, 9f.

503

A δὲ μᾶλλον εἰς ὄψιν ἄγων ἡμᾶς τοὺς ἔξω προτώπου
xai ἐν ὀργῇ, διὰ τὴν ἐν ᾿Αδλμ παράδασιν (1), χαὶ
τὴν χαθ᾿ ἡμῶν τυραννήσασαν ἁμαρτίαν. "Opa δὲ
ὅπως ἡμῖν ὁ νόμος καὶ τὸν τῇ ἀναστάσει πρέποντα
προανετύπου χαιρὸν, τουτέστι τὴν τρίτην ἡμέραν"
« Τῇ γὰρ ἐπαύριον τῆς πρώτη, φησῖν, ἀνοΐσες «b
δράγμα ὁ ἱερεὺς ἕναντι Κυρίον.» Εἰσχεχόμικε δὲ
παραχρῆμα τῆς ἁγίας ἡμῖν Πεντηχοστῆς προανατύ-
πωδϑιν ἐναργῆ, ἑπτὰ χρῆναι λέγων ἐπαριθμεῖν ἐδδ»-
μάδας, τῇ τοῦ δράγματος ἀνακομιδῇ. ἈΪετὰ γάρ τοι
τὴν ἀναστάσιμον τοῦ Σωτῆρος ἡμέραν, ἑπτὰ auvel-
ρῆῦντες ἑδδοιάδας, τὴν ἐπαύριον Πεντηχοστὴν Eoprá-

ζομεν ol πτιπιστευχότες,

Καὶ ἰαδὼν ἄρτον, εὐχαριστήσας Exace: καὶ ἔδω-
B χε» αὑτοῖς, «1έγων" Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμᾶ μου, x. 1. 3.

(4 f. 281, D f. 75) Εὐχαριστεῖ μὲν, τουτέστιν, Ev
σχήματι προτευχῇς διαλέγεται τῷ Θεῷ Πατρὶ, xos-
νωνὸν ὥσπερ αὑτὸν xat συνευδοχττὴν ἀποφαίνων τῆς
δοθησομένης ἡμῖν εὐλογίας ζωοποιοῦ. Πᾶσα γὰρ
χάρις καὶ πᾶν δώρημα τέλειον ἐφ᾽ ἡμᾶς ἔρχεται
παρὰ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι. Τύπος £x
ἣν ἄρα τὸ δρώμενον εἰς ἡμᾶς αὑτοὺς, τῆς ἐφειλού-
σῆς προσανατείνεσθαι λιτῆς, εἰ μέλλοι προτίθεσθαι
παρ᾽ ἡμῶν τῆς μυστιχῆς xa ξωοποιοῦ 6opoyopize
ἢ χάρις, ὃ δὴ καὶ δρᾷν εἰθίσμεθα. Προσαναπέμποντες
γὰρ τὰς εὐχαριστίας, καὶ ὁμοῦ τῷ Θεῷ χαὶ Πατρὶ
δοξολογοῦντες τὸν Υἱὸν σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύμχτι, πρίς.-
ιμὲν οὕτω ταῖς ἁγίαις τραπέζαις " πιστεύοντές τε
ὅτι ζωοποιούμεθα χαὶ εὐλογούμεθα xal σωματιχῶς
xal πνευματιχῶς. Δεχόμεθα γὰρ ἐν αὑτοῖς τὸν
ἐνωνθρωπήσαντα δ ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ Πατρὸς Aé-
qov (2), ὃς ἔστι ζωὴ xat ζωοποιός,

Εἴτα τίς ἐστιν ὁ τοῦ xa0' ἡμᾶς μνστηρίον λόγος,
ὡ; ἕνι ζητήσωμεν. ἜἜχτισε τοίνυν ὁ τῶν ὅλων Θεὸφ
ἐπὶ ágÜapsia τὰ πάντα * xal. εἰσιν αἱ γενέπεις τοῦ
χόσμου σωτήριοι“ φθόνῳ δὲ διαδόλον θάνατος εἶσ-
ἴλθεν εἰς τὸν χόσμον" παρεχόμισε γὰρ εἰς mapi-
ὄατιν καὶ παραχοὴν τὸν πρῶτον ἄνθρωπον, χαὶ ταῦ-
τῆς ἕνεχα τῆς αἰτίας ὑπὸ θείαν ἀράν. Εἴρηται τὰρ
πρὸς αὑτόν * « Γῆ εἶ καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. o. "AX
ὑπερήλατο τῆς ἐχείνου δυστροπίας τὸ βλάδος f, τοῦ

τίσαντος ἡμερότης " βεόοήθηχε τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς"
ζωῇ μὲν γάρ ἔστε κατὰ φύσιν ὁ θεὸς καὶ Πατέρ’
D μόνος ὃὲ τοῦτο ὑπάρχων, ἐξέλαμψε τὸν Χριστὸν,
ζωὴν ὄντα χαὶ αὐτόν" o5 γὰρ ἦν ἑτέρως δύνασθαι
τὸν οὐσιωδῶς Ex ζωῆς προελθόντα λόγον, Πάντα τοί-
vov ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ζωργονεῖ δι᾿ Υἱοῦ, ἐν ἁγίῳ
Πυεύματι: Πῶς οὖν ἔδει τὸν ἐπὶ γῆς ἄνθρωπον χ:-
χρατημένον θανάτῳ πρὺς ἀφθαροίαν ἀναδραμεῖν:
Ἔδει τὴν ἀποθνήσχουσαν σάρχα τῆς παρὰ θεοῦ
ζωοποιοῦ δυνάμεως γενέσθαι μέτοχον. Δύναμις δὲ
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡ ζωοποιὸς ὁ μονογενής ἔστι
Λόγος. Τοῦτον ἡμῖν ἔπεμψε σωτῆρα καὶ λυτρωτὴν»

** Gen, 11, 19.

(2) Adliue nobile Cyrilli testimonium de S3. En-
Chàiristia, prout est in dogmate Gotholicorun.

Digitized by Google

