935

« Ἰησοῦν τὸν Ναζωραΐον, » αὐτὸς ἑαυτὸν ταῖς τῶν
φονώντων χερσὶ προσεχόμιζε, λέγων * « Ἐγώ εἶμι.»
Οἱ δὲ ἀπῆλθον, φησὶν, εἰς τὰ ὀπίσω" καὶ τοῦτο γέ-
γόνε τρίς, Τίς οὖν ἡ οἰχονομία, καὶ τίνος ἕνεχεν προσ.
κεχόμικεν ξαυτὸν ὁ Σωτὴρ, οἱ δὲ κατέπιπτον ἀχούον-
τὲς τὸ, « ᾿Εγώ εἶμι; » Ἵνα δὴ μάθοιεν ὡς οὐχ
ἀδούλητον αὐτῷ τὸ παθεῖν" οὗ γὰρ τῆς ἐχείνων
ἐσχύος γέγονεν ἀποτέλεσμα, τὸ σῃλλαδέσθα
ἀλλ' αὐτὸς ἑαυτὸν δέδωχεν, ΄

(A f. 295 b) Φέρε δὲ κἀχεῖνο ζητήσωμεν. "Apa ψῆ-
φος τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, θέλημα δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ
Yloo χέχληκεν αὐτὸν ὡς ἐξ ἀνάγχης εἰς τὸ πάθος (^;
Elza πῶς, εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς, οὐχ ἔδει πάντως καὶ

προδότην γενέσθαι τινὰ, παρενεχθῆναι δὲ καὶ εἰς Β

τοῦτο θράπους τὸν Ἰσραὴλ, ὡς xoi ἀπειθῆσαι Χρι-
ατῷ xat ἀτιμάσαι πολυτρόπως, ἐξαρτίσαι δὲ χαὶ τὸν
ἀπὶ τοῦ ξύλου θάνατον αὐτῷ ; Εἶτα, πῶς εὑρίσκεται
λέγων « Οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ, δι' οὗ ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου παραδίδοται ;» xaX τὰ ἑξῆς, Διὰ τί δὲ καὶ
ἀπόλωλεν ὁ Ἰσραήλ; ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἀξίχως ὁ Θεὸς, αἰσίᾳ
ἃὲ χρίσει ταλαντεύει τὰ xa! ἡμᾶς, Πῶς οὖν τὸ
ἀδούλητον ἐποιήσατο θελητόν; Ἠλέησε μὲν γὰρ ὁ
Θιὸς xe Πατὴρ τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς πεπραχότας
ἀθλίως, καὶ ἔπεμψεν BE οὐρανοῦ τὸν Υἱὸν Σωτῆρα
καὶ Λυτρωτὴν, ὃς xat γέγονεν ἐν ὁμοιώσει τῇ πρὸς;
ἡμᾶς - ἀλλὰ καί τοι προεγνωχὼς ἃ πείσεται, εἴλετο
παθεῖν διὰ τὸ σῶσαι τὴν γῆν, συνευδοχοῦντος αὐτῷ
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς διὰ πολλὴν ἡμερότητα καὶ φιλ-

GOMMENT. IN. LUCAM.
γων’ ε Τίνα ζητεῖτε ; » Λεγόντων δὲ τῶν ὑπηρετῶν, A « Ego sum. » ll. autem,

976.

inquit, retro. cesserunt ;
idque ter factum est. 499 Quinam feit vei ratio,
quamve ob esusam Servator ultro. se obtuhit, lili.
autem, audilo dieto, « ego sum,» corruerunt? Nempe
αἱ discerent. haud involontariam οἱ passionem acci-
dere. Non enim illi suis viribus Christum ceperunt,
atque impiis judicibus presentarunt, sed ipsemet
tradidit.

Χριστὸν, xai προσαγαγεῖν τοῖς ἀνοσίοις ναθηγηταῖς,

Age et illud disquiramus. Num Dei Patris decre-
ium, et. ipsius Filii. voluetas, necessario veluti, ad
passienem eum vecavit? Jam vero, si hoc ita se
habeat, nonne prorsus eportuit et aliquem feri
proditorem, et ad hoc fscinus Israelem propelli,
ut et Christo (idem denegaret, eumque multifariam
dehonestaret, et denique eidem necem super ligno.
inferret? Atqui, quomodo Christum dicentem com-
perimus : « Y: homini illi, per quem Filius hominis
tradetur *! ? » et reliqua. Cur. ilem periit Israel?-
Verumenimvero haud inique Deus, sed.justo judi-
cio res nostras trutinalur. Quomedo ergo quod erat
involuntarium, voluntarium fecit? Misertus est Deus
infelicium mundi incolarum, misitque colo Serva-
torem ac Redemptorem, qui in sinilitudine nostra.
natus est. Quanquam utem quo passurus erat
presciebat, nihilomigus ia patiendi proposito per-
$titit, ut. mundum salvaret, consentiente ei Deo.
Patre propter multam suam benignitatem, et erga

ανθρωπίαν, Οὐκοῦν ὅτον μὲν fxiv sl; rhv ix τοῦ C bomines benevolentiam. Ergo quod attinet quidem,

παθεῖν ἀδοξίαν, οὐχ ἂν ἠθέλησε παθεῖν’ ἐπειδὴ δὲ
o5x ἐνεδέχετο μὴ παθεῖν, διὰ τὴν Ἰουδαίων ἐπ' αὐτῷ
γενομένην ὠμότητα καὶ ἀπείθειαν, ὑπέμειγε σταυ-
ghv, αἰσχύνης χαταφρονήσας.

᾿Αψάμενος τοῦ ὠτίου αὐτοῦ ἰάσατο αὐτόν.

(A f. 295) Ἰάσατο γὰρ θεοπρεπῶς τὸν ὑπομείναν-:
κα τὴν πληγὴν, τοῖς ἀφιγμέναις εἰς τὸ συλλαδεῖν
αὐτὸν θεοπρεπὲς xal τοῦτο διδοὺς σημεῖον.

Καθ' ἡμέραν ὄντος μου usü' ὑμῶν ἐν τῷ ἱερῷ,
οὐχ ἐξετείνατε τὰς χεῖρας ἐπ᾽ ἐμέ.

(AT 994 b, B [. 904) "Apá γε αἰτιᾶται Χριστὸς
τοὺς; τῶν Ἰουδαίων χαθηγητὰς, ὅτι μὴ πρόωρον
αὐτῷ τὴν τοῦ θανάτου πάγην ἐσχεύαζον ; Οὐ τοῦτο
βούλεται δηλοῦν" ἀλλ᾽ ὅτι Ἐξὴν ὑμῖν χαθημέραν ἐν
πῷ ἱερῷ διβδάσχοντα χατασχεῖν, οὐχ ἐκρατήσατε.
Ἐταμιενόμην γὰρ μᾶλλον τὸ παθεῖν ἐν χαιρῷ τῷ
χαθήχοντι" χαὶ οὗτός ἐστιν ὁ παρών. Μὴ γὰρ ἀγνοή-
ὅντε (8), φησὶν, ὅτι αὕτη ἐστὶν ὑμῶν ἡ ὥρα καὶ ἡ
ἐξουσία τοῦ σχότους" τουτέστιν, ὀλιγοστὸς ἐδόθη ὑμῖν
καιρὸς τῆς χατ᾽ ἐμοῦ πλεονεξίας, συνευδοχήσαντο;
«οἷς ἐμοῖς θελήμασι τοῦ Πατρός. Οὐκοῦν μίαν ὥραν
ἔχεις κατ᾿ ἐμοῦ, τουτέστιν ὀλίγον παντελῶς xal συν-
ἐσταλμένον xatpbv, τὸν μεταξὺ δηλονότι τοῦ τιμίου

4“. Luc. x31, 95. "3 Hebr. x, 3.

(1) Vide hac super re prolixam doctamque Photii
quiestiowem amphilochianati a nobis editam Script,
vet. ἃ. V, boc titplo ; Πῶς θελητός τε xat ἀθέλητος τῷ
(aspi ὁ θάνατος λέγοιτ᾽ ἂν εἶναι τοῦ Χριστοῦ * Quo-

ad passionis ignominiam, pati noluisset. Quia vero
fleri non poterat ut non pateretur, propter Judzeo-.
Tut adversus eum ssvitiam alque contumacian,,
sustinuit crucem, confusione contempta "".

Ὗ 84. Cum tetigisset auriculom ejus, sanavit eum.

Sanavit diyno Dei modo illum qui vulnus passus,
fuerat, hoc quoque Dco dignum miraculum coram,
inissis ad se capieudom. ostendens,

ABB Y. 55. Cum quotidie vobiscum fuerim in,
templo, non extendístis manus in me.

Num expostulat Christus adversus Judsmorumn
principes, quod ei non antea mortis laqueum [ὁπ
tendissent ? Non hec vult signiflenre; sed quod
data vobis quotidie copia espiendi me in templo,

D docentem, non (amen tenuistis. At ego reservabam,,
inquit, idoneo Lempori passionem meam, quo
demum nunc adest. Scitote, ail, banc esse horam,
vestram, et potestatem tenebrarum, id est breve.
vobis concessum esse tempus ad exercendam con-
Ua me tyrannidem, consentiente mecum Patria,
voluntate, Ergo unam horam habetis adversus me,
id est, modieum oppido coutractumque tempus, in-
ter pretiosam videlicet cruccui, et à mortuis resur«

modo et voluntaria et involuntaria. Patri mors Christa.
dici queat (uisse. .

(2) Corderius videtur perperam legisse μὴ àytue
γίσασθε, quiadicit : Nolite dimicare.

Digitized by Google
