BET

“Ἔ“ NN «a

817 COMMENT. ΙΝ LUCAM. 918:
éstttÀa ὑμᾶς χωρὶς Balavelou, xal πήρας, καὶ ὑπο: A dixerunt : nibil, « Mieerat enim Servator sauctos-

δημάτων, μή τινος ὑστερήσατε ; Οἱ δὲ εἶπον" Οὔ. »
πέπομφε μὲν γὰρ ὁ Σωτὴρ τοὺς ἁγίους ἀποστόλους,
xnpóssttv αὐτοῖς ἐπιτάξας τοῖς ἀνὰ πᾶσαν κώμην
4s καὶ πόλιν τὸ Εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας τῶν οὐρα-
νῶν, καὶ θεραπεύειν πᾶσαν νόσον xai πᾶσαν μαλα-
ulav ἐν τῷ λαῷ ἐκέλευσε δὲ βαδίζοντας μηδενὸς τῶν
σωματιχῶν ποιεῖσθαι φροντίδα * ἐπ᾽ αὐτῷ δὲ πᾶταν
ἔχοντας τοῦ ζῆν vrhw ἐλπίδα περινοστεῖν" ὃ δὴ xoi
πεπράχασιν. ᾿Αλλὰ νῦν, φησὶν, « Ὃ ἔχων βαλάντιον,
ἀράτω xal πήραν ὁμοίως. » Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν,
ἐροῦμεν * ἐσχηματέσθη μὲν ὁ λόγος ὡς πρὸς αὐτοὺς,
βλέπει δὲ κατὰ τὸ ἀληθὲς εἰς τὸ παντὸς Ἰουδαίου
πρόσωπον. Αὐτοῖς γὰρ μᾶλλον διαλέγεται Χριστός.
E! τις γὰρ, φησὶν, εὐπορεῖ χρημάτων χατὰ τὴν τῶν

apostolos, predicare mandans in omni pago εἰ urbe-
Evangelium regni colorum , eti. emnem morbum.
Janguoremque-in populo curare. Euntes autem jus-
8:1 nullam gerere corperalium rerum sollicitudinem ,
atque in &c 089 reposita vicius spe, regionem con-
€ursare ;. quod et roapse feeerunt, Sed nunc αἱ! :
« Qui habet. sacculum, tollat similiter et. peram. »
Quid aatem hoc sit. dicemus, Christi quidem sermo
specie temis ai apostolos fit, reapse autem respicit
uniuscujusque Judsi personam. Namque hos potius
alloquitur Christus. Si quis, iuquit, opibus abun-
dat in Judaeorum regione, cunctis secum ablatis,
in pedes se conferat. Si quis item, minime bis
abundat, sed iu summa penuria terram babita,

Ἰουδαίων χώραν, ἅπαντα συνενεγκὼν, φευγέτω᾽ εἰ p bic quoque vendat, inquit, ipsum vestimeulum, et

δέ τις τούτων μὲν οὐχ εὐπορεῖ, πενίᾳ δὲ συζῶν
ἐσχάτῃ τὴν χώραν οἰχεῖ, χαὶ οὗτος ὅπερ ἔχει, φησὶ,
πωλησάτω ἄμφιον, χαὶ ἀγορασάτω μάχαιραν. Ἔστι
γὰρ λοιπὸν ἅπασι τοῖς τὴν χώραν οἰχοῦσιν ὁ λόγος οὐ
κερί γε τοῦ ἔχειν τι ἣ μὴ, ἀλλὰ περὶ αὐτοῦ τοῦ εἶναι
καὶ ζῇν. Κατασχήψει γὰρ εἰς αὐτοὺς ὁ πόλεμος
ἀφορήτοις ὁρμαῖς, ὡς οὐδὲν ἀρχέσαι πρὸς ἀντίστα-
σιν. Εἶτα τὴν αἰτίαν τῶν τοιούτων χαχῶ 7 ἀπαγγέλ-
λει, λέγων, ὅτι δεῖ μὲν αὐτὸν, χατὰ τὰς Γραφὰς,
μϑτὰ τῶν ἀνόμων λογισθῆναι, συγχρεμάμενον δηλον-
ὅτι τοῖς συσταυρωθεῖσιν αὐτῷ λῃσταῖς, xai τὴν τοῖς
ἀνόμοις πρέπουσαν ὑπομείναντα δίχην" τέλος δὲ λοι-
πὸν τῷ μέχρι τούτων ἐλθεῖν ὁ τῆς οἰχονομίας λήψε-
«αι λόγος. «Τέλος; γὰρ, φησὶν, ἔχει τὰ περὶ ἐμοῦ, »

αἰ νϑΐυια emat. Jam enim apud bujus regionis in-
colas non agitur utrum aliquid retenturi sint necne,
sed uirum omnino victuri. Intolerabili enim impetu
incumbet ia eos bellum, quinulla resistendi facultas
sit. Deinde Rorum malorum causam aperit, dicens :
oportere se eecuwndum Scripturas cum iinprobis
repulari, et suspendi una cum cruciüxis sccum
latronibus, et par cun impiis pati supplicium, Ac
ium. demuin his peractis, suscepte jacarnationis
cursum finem habiturum. « Etenim ea qua sunt
de me, fines. habent, » id est quae 4599 in lege ac
prophetis sunt descripta , donec videlicet. mor-
iem. iu carne paliar: interfectoribus autem ea
contingent qu» "jamdiu a sanctis prophetis prx-

ἤτοι γεγραμμένα Ev νόμῳ xal προφήταις, μέχρι C dicta (nere.
δηλονότι τοῦ παδεῖν τὸν χατὰ σάρχα θάνατον" συμβήσεται δὲ τοῖς ἀπεχτονόσιν, ἃ xai πάλαι προείρηται

διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν...

Οἱ δὲ εἶπον" Κύριε, ἰδοὺ udyarpas ὧδε δύο.

(ΑἹ, 486, Bf. 300 b) Ταυτὶ μὲν ὁ Κύριος περὶ
«τῶν συμδησομένων τῇ Ἰουδαίων χώρᾳ πρηχαταμεμή-
γύχεν, Ot δέ γε μαθηταὶ οὐ συνῆχαν τῶν εἰρημένων
49 βάθος" ᾧφήθησαν δὲ μᾶλλον, ὅτι διὰ τὴν συμδησο-
μένην ἔφοδον αὐτῷ παρὰ τοῦ προδότου καὶ τῶν συλ-
Σηψομένων αὐτὸν, μαχαιρῶν εἶναι χρείαν διεδεθαμό-
cato: ταύτῃτοί φασιν" ε Ἰδοὺ μάχαιραι ὧδε δύο. »
Καὶ τί πρὸς αὐτοὺς ὁ Σωτήρ; « Ἱκανόν ἐστι" » μο-
νονουχὶ διαγελᾷ τὴν φωνὴν" εὖ εἰδὼς ὅτι τῶν εἰρη-
μένων τὴν δύναμιν οὐ συνιέντες οἱ μαθηταὶ φήθησαν,
ὡς ἔφην, μαχαιρῶν εἶναι χρείαν εἰς τὴν ἐσομένην
12080» xa*' αὐτοῦ. Πρὸς ἐχεῖνα τοίνυν ὁρῶν ὁ Σωτὴρ,
ἃ συμδέσεσθαι ἔμελλον τοῖς Ἰουδαίοις, τῆς εἰς αὐτὸν
ἕνεχα δυσσεθείας, διαγελᾷ τὸ ὑπὸ τῶν μαθητῶν εἰ-
ρημένον, ὅτι ε Ἰδυὺὺ ὧδέ εἰσι μάχαιραι δύο: » καί
φησιν" €'Ixavóv ἔστι.» Ναὶ, φησὶν, ἀρχέσουσι δύο
ξίφη πρὸς ἀντίστασιν τοῦ πολέμον τοῦ μέλλοντος
ἥξειν xav! αὐτῶν, πρὸς ἂν οὐδὲν ἂν ὠφέλησαν οἱ δὲ
πολλαὶ ξιφῶν χιλιάδες

Καὶ ἐξειϊθὼν ἐπορεύθη κατὰ τὸ ἔθος εἰς τὸ ὄρος
τῶν "Ear.

(A f. $31 b) Ἐν ἡμέρᾳ μὲν ὁ Σωτὴρ τὰς ἐν Ἵερο-
σολύμοι; ἐποιεῖτο διατριδὰς, ἐπιλαδούσης δὲ τῆς

“πέρας, ἐν τῷ ὄρει τῶν Ἐλαιῶν, ὁμοῦ τοῖς ἁγίοις
ηὐλίζετο μαθηταῖς, εἰς χωρίον λεγόμενον Viüar μανῆ.

V. 38. At illi dizerunt : Domine, ecce duo gladii hic.

Hsxe Dominus de eventuris Judzorum regioni ca-
lamitotibus prenuntiavi t. Discipuli tamen dictorum
profunditatem non imtellexerunt ; sed existimarunt
potius diei ab eo propter impendentem adversus se
proditoris et sateliitum incursum, gladiis opus esse.
Meo dicunt : « Ecce hiogladii duo. »Quid vero illis
Servator? « Satis est, » inquit ; deridens prope-
medum illorum dicium ; quia probe sciebat vim d:-
ctorum non intellexisse discipulos, qui existima-
verant, ul dixi, opus esse-gladiis ob futuram ín se
aggressionem. Illa igitur .speetans Servator, qua:
Judeis eventura erant, propter illorum contra se
impietatem , irridet discipulorum dictum , « Ecce
hic gladii duo; » aitque : « Sedis hi supt. » Utique.
iuquit, duo gladii sufücient ob sustinendum bellua
Judzis superventurum, coutra quod ne multa qui-
dem gladiorum millia profatura erant !

V. 39. Et egressus ibat secundum. consuetudine
iu montem Olivarum,

Diurno Servator tempore. llierosolywis versa.
latur; superveniente aulem vespere in. monte
Olivarum cum sanctis apostolis secedebat, ad. villam
dictain Getlisemaui, Sic enim. diserte ail. Sapien

Digitized by Google
