903

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIUEP.

illa urbe futuri sumus : « Oculi tui videbunt Jerusa- A εἰς τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἀναχλιθησόμεθα" ἣν "Heute;

lem : urbs bzc opulenta est, tabernaculum immo-
bile, cujus funieuli non rumpentur **. » Etenim bu-
manum quidem gsudium brevi subsistit, quia parva
interveniente conversione, abrumpitur. Αἱ verb
Colestes stationes, bonaque illarum, validum ha-
bent vigorem Dei voluntate firmatum. Ut ergo in
tom admirandis stationibus habitemus, et solemne
cum Christo festum agamus, purum peragamus je-
junium, baud equidem virtutem ejus cibo componde-
Tanles, sed tanquam a superflua mensa abstinentes,
atque a deliciis aliig εἱ vitiorum — varietate
tefugientes. .

ἀποθαυμάζων ἔλεγεν, ὡς πρὸς ἡμᾶς τοὺς μέλλοττις
εἰς ἐκείνην ἔσεσθαι τὴν πόλιν « Ot. ὀφθαλμοί so;
ὄψονται Ἱερουσαλήμ πόλις πλουσία, σκηναὶ al ob
μὴ σεισθῶσιν, οὐδὲ τὰ σχοινία αὑτῆς οὐ μὴ διαῤῥε-
ζῶσιν. » 'H μὲν γὰρ παρὰ ἀνθρώποις εὐθυμία εἷς
ὀλίγον ἀντέχει, ἀποῤῥήγννται δὲ ὀλίγης τινὰς μεταξὺ
γενομένης μεταθδολῆς " αἱ δὲ ἐν τοῖς οὐρανοῖς μονεὶ
καὶ τὸ παρ᾽ αὑταῖς ἀγαθὸν, γενναῖον ἔχει τὸν τόνοι,
τῇ τοῦ Θεοῦ βουλήσες διαχρατούμενον, Ἕνα τοίνυν iv
«αἷς οὕτω ἀξιαγάστοις χαταλύσωμεν μοναῖς, καὶ σ.ν
εορτάσωμεν τῷ Χριστῷ, καθαρὰν ἐπιτελέσωμεν civ
νηστείαν, μὴ βρωμάτων [ἀποχῇ] συμμετροῦντες αὖ-

τῆς τὴν δύναμιν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀναχωροῦμεν περιέργου τραπέζης, καὶ «ἧς ἄλλης τρυφῆς ἀναχωρήσωρεν

xal ποιχιλίας xaxv,

Y. 8. Misit Petrum et Joannem dicens : Euntes
purate uobis pascha, ut manducemus.

Solemuitatis illius tempus dicebatur phasec, quo
vocabulo siguificatur transitus. Sicut ergo Agy-
ptiorum servitute liberatus 414 fuit Israel, et ad
promissionis terram proficiscens, mare medium,
sicco pede, permeavil, ita et nos oportet mare veluti
quoddam forliter transire vanam presentis vite
agitationem, Transeamus a carnali affectu ad conti-
nentiam, ex igmorantia vetere ad veram Dei noti-
tiam, ex morte ad immortalitatem. — Spectenius
figuras adhuc a veritate honorari. Adveniente,
inquit, die quo pascha immolari oportebat, electos
duos de sanctis apostolis, Petrum ac Joannem, misit
ad urbem, dicens iis quse supra scripsimus verba.
€ur autem hominem baud nominatim missis deno-
tàvit ? Non enim dixit, ite ad illum N., sed indicium
fecit, hominem dicens simpliciter fietile vas ge-
stantem. Quid ergo ad hoc dicimus ? Nuper Judzis
promiserat se. Jesum traditurum proditor. Ne hic
ergo hominem predictum resciret, statimque accur-
rens iis denotaret qui 86 mercede conduxerabt, in-
"diéium illud dedit. Nam Judas discipuli adhuc be-
nevolentiam simulabat, cum tamen bomicidium jam
parturiret. « Occurret, inquit, vobis homo aque am-
phoram ferens. » Fortasse etiam arcanum aliquod
dogma hoc dicto demonstrat, Nam quo. ingreditur
aqua, $aucii videlicet baptismi, illie diversatur
Christus : etenim baptismus omni nosiuquinamento
miundat, ita ut sanctum Dei templum flamus, divi-

e

'Azécceule Πέτρον xal Ἰωάννην εἰπών" Hoprv-
θέντες ἑτοιμάσατε ἡμῖν τὸ πάσχα, ἵνα φάγωμεν.

(A f. 478 b) Φασὲκ ὃ τῆς ἑορτῆς ὠνομάζετο χαι-
px, δηλοῖ δὲ διόδασιν. “Ὥσπερ οὖν τῆς Αἰγυπτίων
δουλείας ὁ Ἰσραὴλ ἀπηλλάττετο, εἰς τὴν τῆς ἐπαγγε-
Mag ἐρχόμενος γῆν, διὰ θαλάσσης μέσης βαδίζων
ἀδρόχῳ ποδί’ οὕτω καὶ ἡμᾶς δεῖ χαθάπερ τινὰ θά-
λατταν διαπεραιοῦσθαι νεανιχῶς, τὸν sixalov τοῦ
παρόντος βίον περισπασμόν. Διαδαίνομέν γε μὴν ix
φιλοσαρχίας εἰς ἐγχράτειαν, ἐξ ἀγνωσίας τῆς πάλαι
εἰς θεογνωσίαν τὴν ἀληθῆ, ἐχ θανάτον εἰς ἀφθαρ-
σίαν.---(Α(, 879, D f. 12) Ἴδωμεν τοὺς τύπους τι-
μῶσαν ἔτι τὴν ἀλήθειαν (1). Ἐλθούσης γὰρ, φησὶ,
πῆς ἡμέρας, καθ᾽ ἣν ἔδει θύεσθαι τὸ κάσχα, δύο
τινὰς ἀπολέγδην τῶν ἁγίων ἀποστόλων (ἧσαν δὲ Πέ-
pos xat Ἰωάννη :) πέπομφεν ἐν τῇ πόλει, εἰπὼν αὖ-
«οἷς τὰ προγεγραμμένα" xalvot τί δή ποτε οὐ τὸν
ἄνθρωπον ἐναργῶς χαταμεμήνυχε (2) τοῖς ἀπεσταλ-
μένοις; Οὐ γὰρ ἔφη πρὸς τὸν δέϊνα τυχὸν, ἀλλὰ
σημεῖον δέδωχεν, ἄνθρωπον ἁπλῶς χεράμιον σχεῦος
πεφορτισμένον. Τί οὖν πρὸς τοῦτό φαμεν; "δη τοῖς
Ἱουδαίοις ὑποσχόμενος ἦν ὁ προδότης παραδώσειν
αὐτόν. Ἵνα τοίνυν μὴ μάθῃ τὸν ἄνθρωτον, xal
δραμὼν ἀπαγγείλῃ τοῖς μισϑωσαμένοις, δίδωδι στ-
μεῖον" ἔτι γὰρ ἐπλάττετο τὴν μαθητοῦ εὔνοιαν
ἔχειν (5), μιαιφονίαν ὠδίνων. ε Ὑπαντήσει γὰρ,
φησὶν, ὑμῖν ἄνθρωπος κεράμιον ὕδατος βαστάζων.»
Ἢ τάχα mov καὶ μυστιχόν τι xal ἀναγκαῖον διὰ
τούτου δηλῶν" ἔνθα γὰρ ἂν εἰσέλθοι τὸ ὕδωρ (4)
(δῆλον δὲ ὅτι τὸ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος), ἐχεῖ κατα-

neque ejusdem ἱπαίαγδ communicemus, per sancti D λύσει Χριστός" παντὸς γὰρ ἡμᾶς ἀπαλλάττει ῥύπου,

Spiritus  perticipationem. Neque a veritate quis
aberraverit, si vas dicat esse Spiritus sancti sipgue
lorum sanctorum. animam. « Οἰοτίειυ enim,

δὲ js2, xxxii, 20.

(4) Absurds prorsus est Corderii interpretatio bu-
jus loci : Typos. cognoscimus, veritatem honoremus.
Atqui Cyrillus dicit Christum qui erat. veritas,
adhuc voluisse honorare figuram sui, id est, Pascha
quod celebravit.

(2) Perverso ruraus sensu Corderius : Cur homi-
wem iam accurate descripsit.

(5) Maie adbuc Corderius referens ad Christum

ὥστε xal ναὸν ἡμᾶς ἅγιον γενέσθαι Θεοῦ, xal τῆς
θείας αὐτοῦ φύσεως χοινωνοὺ; διὰ μετοχῆς τοῦ
ἁγίου Πνεύματος (5)* οὐχ ἂν δὲ ἁμάρτοι τις τοῦ

verba : Sciebat enim et ἀεβεδα! amentiam. discipuli
(ἄνοιαν pro εὔνοιαν.) Invitus equidem be tvargoo ;
sed interpretationis mez diversitatem comprobare
identidem apud lHleMenismi imperitos necesse est.

n Non bene Corderius : Buc enim intravit aqua.

(5) Denuo Cyrilius de baptismi utilitate ac ne-
cessitate; quod propter quasdam hodierni tewporis
sectas, animadvertere nou est. incobgrüuus,

Digitized by Google

