'909

'COMMENT. ΙΝ LUCAM.

910

χαὶ γέγονε σάρξ" οὗ τροπὴν ἣ ἀλλοίωσιν ὑπομείνας A nos misil, ut. salvator easet atque redemptor, quod

εἰς ὅπερ οὐκ fv* οὔτε μὴν ἀποφοιτήσας τοῦ εἶναι
Λόγος " γεννηθεὶς δὲ μᾶλλον χατὰ σάρχα Ex γυναι-
45s, καὶ ἰδιοποιησάμενος σῶμα τὸ ἐξ αὐτῆς, ἵν' ἡμῖν
ἑαυτὸν ἐμφυτεύσῃ καθ᾽ ἕνωσιν ἀδιάσπαστον, καὶ θα-
γάτου xal φθορᾶς ἀποφήνῃ κρείττονας, Τὴν γὰρ
Ἡμῶν ἠμπέσχετο σάρκα, ἵν᾽ x. νεχρῶν ἀναστήσας
αὐτὴν, ὁδοποιήσῃ λοιπὸν τῇ πρὸς θάνατον κατενηγεγ-
“μένῃ σαρχὶ, τὴν εἰς ἀφθαρσίαν ἀναδρομὴν, χαθά
φησιν ὁ Hlaoloc « Ἐπειδὴ γὰρ δι᾽ ἀνθρώπον θά-
νατος, καὶ δι᾽ ἀνθρώπου ἀνάστασις νεχρῶν" ὥσπερ
γὰρ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσχουσιν, οὕτως χαὶ
ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποινθήσονται. ». Ἑνώσας
τοίνυν ἑαυτῷ τὴν τῷ θανάτῳ xátoyov σάρχα, Θεὸς
ὧν ὁ Λόγος καὶ ζωὴ, ἀπεσόδησε μὲν αὐτῆς τὴν φθο-
ρὰν, ἀπέφηνε δὲ αὐτὴν xaX ζωοποιόν (1).

Καὶ μὴ ἀπιστήσῃς οἷς εἶπον * δέχου δὲ μᾶλλον ἐν
πίστει τὸ ῥῆμα, ix μικρῶν παραδειγμάτων τὰς ἐπ᾽
αὐτῷ δὴ τούτῳ πληροφορίας συλλέγων. Ὅταν εἰς
οἶνον ἢ γοῦν εἰς ἔλαιον ἢ εἴς τι τῶν ὑγρῶν μιχρὸν
ἕρτον ἐμδάλῃς, εὑρήσεις αὐτὸν γεγονότα μεστὸν τῆς
ἐχεῖ ποιότητος. “Ὅταν σίδηρο; ὁμιλήσῃ πυρὶ, τότε
ἐμπίπλαται τῆς ivepyplac αὐτοῦ, xai σίδηρος ὧν
κατὰ φύσιν ἰδίαν, τὴν τοῦ πυρὸς ὠδίνει δύναμιν.
Θύχοῦν ὁ ζωοποιὸς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἐνώσας ἐαυ-
τὸν τῇ ἰδίᾳ σαρκὶ, xafü' ὃν οἶδε cpóttov αὐτὸς (8),
ζωοποιὸν ἀπέφηνεν αὐτήν «Ἔφη γὰρ αὐτός" « ᾿Αμὴν
λέγω ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, ἔχει ζωὴν αἰώνιον.

"Eyé εἰμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς.» Καὶ πάλιν" « Ἐγώ C

tips ὁ ἄρτος ὁ ζῶν, ὁ kx τοῦ οὐρανοῦ χαταῦάς ἐάν

τις φάγῃ ix τοῦ ἄρτου τούτον, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα "

καὶ ὁ ἄρτος δὲ ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μού ἐστιν. ᾿Αμὴν

λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρχα τοῦ γΥἹοῦ τοῦ

ἀνθρώπον, καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἶμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν

ἐν ἑαντοῖς. ν Οὐχοῦν ἐσθίοντες τὴν σάρκα τοῦ πάν-

των ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, χαὶ πίνοντες αὐτοῦ τὸ

*latov αἷμα, ζωὴν ἔχομεν ἐν ἑαντοῖς, ἕν ὡς; πρὸς

αὐτὸν ἀποτελούμενοι, xal ἐν αὐτῷ μένοντες, ἔχοντες
δὲ αὐτὸν χαὶ ἐν ἑαυτοῖς (5).

Καὶ μὴ τις λεγέτω τῶν ἀπιστεῖν εἰωθότων' ἾΑρά
οὖν ἐπειδὴ καὶ ἐν ἡμῖν ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ
«οὔ Θεοῦ Λόγος αὐλίζεται, ζωοποιόν ἔστι καὶ τὸ éxá-
ὅτου σῶμα; Ἴστω δὲ μᾶλλον ὡς ἕτερόν ἔστι τὸ χατὰ

μέθεξιν σχετικὴν ἡμᾶς ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς τὸν Υἱὸν, ἢ

Y«epov δὲ ὁλοτρόπως τὸ αὐτὸν γενέσθαι σάρκα, τουτ-
ἐστιν, ἴδιον ποιήσασθαι σῶμα τὸ ἐχ πῆς ἁγίας Παρ-
θένον ληφθέν. Οὐ γὰρ ἐν ἡμῖν γενόμενος, ἐνανθρω-
75,92: λέγεται καὶ γενέσθαι σάρξ τοῦτο γὰρ γέγονεν
ὅπαξ, ὅτε προῆλθεν ἄνθρωπος, οὐχ ἀποδαλὼν τὸ εἴ-
vat Θεός" ἴδιον οὖν γέγονε σῶμα τοῦ Λόγον, τὸ ix
τῆς ἁγίας Παρθένου ληφθὲν καὶ ἐνωθὲν αὑτῷ, Πῶς

3} Qor. xv, 21, 42, ** Joan. vi, 47.

(4) Viden' quam theologice et. eleganter Cyrillus
Christum nostrae resurrectionis causam demon-
giwaverit? 2l .

(2) Hac Cyrilli dictione nonnuli veteres abusl
δι}, ne quid definite profiteri cogerentur circa
Nerbl eum bumana natura unioncar; atque ita ne-

" ibid. 51, 53.

ideo caro factum est, non conversionem aut muta-
tioneza. passum in ἢ} quod non erat, neque desi-
mens esse Verbum; sed genitum potius secundum
varnem ex muliere, propriumque ex illa sibi gu-
mens corpus, ut nobiscum copularetur inseparas
bili eonjonctione, nosque mortis et corruptela
vietores efficeret. Nam nostram sibi carnem induit ,
ut eam a mortuis suscitans, víam deinde sterneret
carni in. mortem delapsz , redeundi ad immortali»
tatem, & TEIG vt ait Paulus : « Quandoquidem per
bominem mors, et per. hominem resurrectio more
tuoruni : nam sicut in Adamo omnes moriuntur, ita
et in Christo omnes vivilicabuntur?*, » Ergo sibi
copulaus obuoxiam morti carnem , Deus Verbum

B ei vita, depulit ab illa corruptelam, ipsamque in-

sper effecit vivillcam.

Neque vero verbis meis fldem won arroges; sed
potius cum flde dictum excipe, parvis ab exemplis
hvjusce rei probationes colligens. Si quando in vi-
num, aut in oleum, aut in humorem quemlibet ,
panís mieatm ipjeceris , comperies eam humid: il-
lor&m qualitatis prorsus. pleiism. Cum igni ferrum
admoveoris,, umo ilius vi repletur, ei cum sit suapte
natura ferrum, nibilominus ignis vim continet,
ltaque vivi&cum Dei Verbum eum se proprie copus
lavit carni, eo quem seit ipse modo, vivificam illam
effecit. Dixit. enim ipse: « Amen dico vobis, qui
eredit ky me, vitam sternam habet, Ego sum pa-
nis vite **. » Et rursus: « Ego sum panis vivus,
qui de eccle descendi ; si quis mamdutaverit ex hoe
pane , vivet in seternum t et panis quem 660 dabo,
caro meg eet *5, Amen dieo vobis: nisi manduca»
veritis carnem Fili bominis, et biberitis ejus san»
guinem, oon habetis vitam in vobis **. ». Ergo

'manducantes carnem omnium nostrum Servatoris

Chirisii, et sanguinem ejus bibentes, vitam Bhabe«
wus in nobis, unam veluti effecti cum ipso, et in
ipso manentes , ipsumque in nobis habentes.

Nec quisquam incredulus dicat : ergone, quo-
niam illud quod vita naturaliter est Dei Verbum in
nobis habilat, uniuscujusque etiam corpus vivitl-
cum esi? Sciant vero hi potius, aliud esse secun
dum participationis habitudinem in se habere Fi.
lium. (Dei ), aliud autem. ipsum Filium caruem
omnino 417 esse factum, id est proprium sibl
corpus sumpsisse de sancta Virgine, Nam cum in-
ira nos est, non idcirco dicitur factus caro: id
enim semel accidit, cum inde prodiit factus liomo ,
non desinens esse Deus. Proprium itaque faetum
est Verbi corpus illud quod ex sancta Virgine sum-

* ibid, $4

que monophysitarum neque orthodoxorum in 68-
stris esse viderentur, G:teroqui Cyrillus de arcano
unionis modo tantum, ul infra repetit, nou de re
ipsa, loquitur.

(9) Pra ac praeclara doctrina de swnende Fuchá:
ristig utifitatel

Digitized by Google
