gea

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIUfEP.

52

'Davidis autem flliem secondum carnem. Quando- A xal ἀνηχόους " ἐχρῆν γὰρ, εἴπερ ἐδούλοντο, συνιέναι

quidem qui Deus erat nobis apparuit, factusque est
*similis nobis homo de Davidis semine, ex Juda tribu
vecundum Scripturas.

ὅτι καὶ Κύριός ἔστι τοῦ Δαδὶδ ὡς Θεὸς, xal τοῦ Kv-
plou καὶ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ΥἹὸς ὁμοούσιος, καὶ τοῦ
Δαδὶδ υἱὸς κατὰ σάρκα, ἔπεὶ Θεὸς ὧν xaX Κύριος

πέφανεν ἡμῖν καὶ γέγονε καθ' ἡμᾶς ἄνθρωπος, Ex σπέρματος ὧν Δαδὶδ, ἐκ φυλῆς Ἰούδα, κατὰ τὰς

“Τραφάς. :

V. 69. Exin. autem erit Filius hominis sedens a
: dextris virtutis Dei.

Ut aetem graviorem efileiat Judaicz incredulita-
tis pcenam, tanifestan: suam ostendit gloriam,
diceus : « Exin erit Filius hominis sedens a dextris
'vintutis Dei.» Me, inquit, qui vestram formam assum-
psi, Deique Filius sum naturalis, nullo in pretio
habuistis. Quoniam igitur in tanta ignorantia
versantes, neque Patris neque meum nostis myste-
rium, quanquam legisperilj, necessario aio breve
"wobis tempus esse concessum sceleste "contra me
agendi usque ad crucem, Postbine enim in meom
Teslitusr honorem, et cum carne mea Deo Patri
consessor ero. lizc dicente Christo, Phariszmorum
ud elfrenatam iram cohors exarsit. Dietum illud ad

Ἀπὸ toU νῦν ἔσται d Υἱὸς τοῦ ἀνθρώκον xat-
ἥμενος ex δεξιῶν δυνάμεως τοῦ Θεοῦ.

(A f. 406 b) Ἵνα δὲ φορτιχωτέραν Ἰουδαίοις ἔργά»
σηται τὴν ἐπὶ τῷ μὴ θέλειν πιστεῦσαι δίχην, ἐναργῆ
τὴν αὐτοῦ καθίστησι δόξαν εἰπών" « ᾿Απὸ τοῦ νῦν
ἔσται 6 Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καθήμενος Ex δεξιῶν τῆς
δυνάμεως τοῦ θεοῦ. » Ἐμὲ, φησὶ, τὸν ἐν εἴδει τῷ
καθ᾽ ὑμᾶς γεγονότα, Υἱὸν φύσει τοῦ Θεοῦ ὄντα, ἂν
οὐδενὶ λόγῳ πεποίησθε. Ἐπεὶ οὖν εἰς τοῦτο ἀμαθίας
χαταδεδηχότες, τὸ αὐτοῦ τε xal τὸ ἐμὸν οὐχ ἴστε
μυστήριον, καίτοι νομομαθεῖς ὄντες, &vkyxaltoc ἐχεῖ-
νό φημι, ὅτι τῆς κατ᾿ ἐμοῦ δυσσεδείας βραχὺς ὑμῖν
ἐδόθη χαιρὸς ὁ μέχρι τοῦ σταυροῦ" μετὰ γὰρ τοῦτο
εὐθὺς εἰς τὴν ἐμαντοῦ παλινδρομήσω τιμὴν, καὶ
σύνεδρος ἔσομαι τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ μετὰ σαρχός.

blasphemise pratextum trslunt. (4), jamque testi- Ταῦτα λέγοντος τοῦ Χριστοῦ, τὸ τῶν Φαρισαίων ἀν-
monuie egere se negant, qui suismet auribus je- εγχαύθη στίφος εἰς ἀκαθέχτους ὀργάς" ἁρπάζονσοι τὴν
'quentem audiverant. Sed heus improbi atque. insi- φωνὴν εἰς πρόφασιν δυσφημίας, οὐδὲ μιᾶς μαρτυρίας
ipientes! Petistis scire utrum ipse esset Cristus? ἔτι δεῖσθαί φασιν, ὡς αὐτήκοοι γεγονότες τῶν λόγων

Docuit vos se naturaliter vereque Dei Pawis esse
Filium, et cum illo in Deitatis throno sedere. Hinc
ergo apprime licebat cognoscere ipsum exse Chri-
stum. Cur vero salutis. viam vobis. effecistis ruine
eceasionem (8) ἢ

439 CAP. XXn

V. 4. Duxerunt eum αὐ Pilatum,

Jesum ad Pilatum pertraxerunt, et. ipsi vicissim
Tomanorum exercitibus traditi fuere, Completzque
gunt prophetarum de iis pradictiones, « Vz impio!
prava manuum ipsius opera evenient ei ?!, » Alius
«utem : « Sicut fecisii, ita erit. tibi ; rewibutio tua
vetribuetur tibi in caput tuum **.» Quid porro Pilato
*iunt ? Nempe confictas adversus communem no-
sirum Servatorem calumnias,

V. 9. Hunc fnvenimus. prohibentem tributa. dare
Cesari.

Quandonam porro tributa dare Cosati vetuit?
Atqui de vestris misistis nonnullos cum Herodianis,
Nui tentarent dicentes * « Magister, licet. tributa
*are Cesari, annon? » Mox ad bec Christus :
* Ostendite mihi census denarium ; » rogabatque
*ujusnam haberet imaginem atque. inscriptionem
*blatus denarius? Qui cum dixissent, Cesaris;

** isa, in, 11. 59 Abd. 15.

(1) Hic est Graecorum. verborum sensus, non. au-
Vin. ot apud interpretem Lat. in catena D. Tliowi
3*iurpans ignominig vocem, Ex Thoma autem idem
guepsit Corderius,

(8) Hic prosequitur epud Corderium Cyrillus,

αὑτοῦ, 'AXA', ὦ πονηροὶ xa! ἀνόητοι  Ἠξιοῦτε μαθεῖν
εἴπερ ἐστὶν αὐτὸς ὁ Χριστός ; Ἐδίδαξεν, ὡς φύσει καὶ
ἀληθῶς ἐστιν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸ;, καὶ σὺν
αὐτῷ τοὺς τῆς Θεότητος ἔχει θρόνους. Ἐντεῦϑεν ἣν

ς μάλιστα μαθεῖν ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Χριστό;, Ti δήποτε

τὴν τῆς σωτηρίας ὁδὸν ὀλέθρου πρόφασιν ξαυτοῖξ
ἀπεφήνατε;

ΚΕΦΑΛ, KT".

Ἤτγαγον αὐτὸν ἐπὶ Πιμλάτον.

(C f. 455 b) Ἐπήγαγον Πιλάτῳ τὸν Ἰησοῦν, παρ-
ἐδόθησαν xal αὐτοὶ ταῖς Ῥωμαίων στρατιαῖς. Καὶ
πεπλήρωται τὰ διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς
προεπηγγελμένα" « Οὐαὶ τῷ ἀνόμῳ ! πονηρὰ κατὰ τὸ
ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ συμδήσεται αὐτῷ.» Ὁ δὲ, Ka-
θὼς ἐποίησας, οὕτως ἔσται σοι" τὸ ἀνταπόδομά cos
ἀνταποδοθήσεταί σοι εἰς χεφαλήν cov. » Τί δὲ δὴ καὶ
Πιλάτῳ φασί; Τὰς χατὰ τοῦ πάντων Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ συντιθέντες συχοφαντίας.

Τοῦτον εὕρομεν κωϊζύογξα Καίσαρι φόρους ὃμ

Ὁ δόναι.

(A f. 396, C f. 185 b, D f, 77) Καὶ ποῦ κεκώλυχε
φόρους διδόναι Καίσαρι; Καίτοι πεπόμφατε πρὸς
αὐτὸν ἐξ ἑαυτῶν τινας, μετὰ τῶν χαλουμένων Ἤρω»
διανῶν, πειράζοντάς τε καὶ λέγοντα" « Διδάσχαλε,
ἔξεστι φόρους διδόναι Καίσαρι, ἣ οὔ; » Εἶτα πρὸς
τοῦτο Χριστός " « Ἐπιδείξατέ μοι, φησὶ, νόμισμα τοῦ
κήνσου * » ἤρετό τε τίνος ἔχει εἰκόνα xal ἐπιγραφὴν

4 Hoc dieto utique illos confatavit quoniam propter
sigua quie. pra:cesserant, veritas bac illos &on ome
mao latebat, Nam hunc solum ait esse Christun,
quem antea facta ipsa faerant locuta, »

Digitized by Google
