905

«οὔ ἁγίου Πνεύματος, παντὸς ἀγίου ψυχὴν. « Καυ-
χάσθω γὰρ, φησὶν, ὁ ἀδελφὸς ὁ ταπεινὸς ἐν τῷ ὕψει
αὑτοῦ. ν

Καὶ ὅτε ἐγένετο ἡ ὥρα, ἀνέπεσε, καὶ οἱ δώδεκα
ἀπόστοιοι σὺν αὐτῷ.

(A f. 279) ᾿Ετοιμάσασι τὸ Πάσχα τοῖς μαθηταῖς
ἀννειστιᾶτο Χριστός " ἀνεξιχακῶν δὲ τῷ προδότῃ φη-
σΐν' « Ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ Πάσχα φαγεῖν μεθ᾽
ὑμῶν. » Τί δὲ τοῦτο δηλοῖ; Καιρὸν ἐζήτει τῆς προ-
δοσίας ὁ φιλάργυρος μαθητῆς " ἵνα δὴ μὴ πρὸ τῆς
ἑορτῆς τοῦ Πάσχα τοῖς φονῶσιν αὐτῶν παραδῷ, οὐ
διαμεμῆνυχεν ὁ Σωτὴρ ἣ τὸν οἶκον, ἣ τὸν ἄνθρωπον,
παρ' ᾧ τὸ Πάσχα πεπλήρωχεν. ᾿Αποδιδοὺς τοιγαροῦν
τὴν αἰτίαν τοῦ μὴ θελῆσαι σαφῶς εἰπεῖν τὸν παρ᾽

, COMMENT. IN LUCAM,
ἀληθοῦς, xaX ἀγγεῖον [ cod. ἀνάγειον ] εἶναι λέγων A inquit. (126. ap.), frate humilis. i». exaltatione

906

$ua "5, ,

&13 V. 15. Et cum facta esiet hora discubuit, e
duodecim apostoli cum eo,

Apparato a discipulis Paschate, convivabatur
Christus, Patienter autem erga proditorem se ge.
rens ait: « Desideravi hoc Pascha manducare vo»
biscum. » Quid porro hoc denotat? Tempus obser-
vabat proditionis avarus discipulus; sed ne ante
Paschatis solemnitatem traderetnr ab eo interfc-
ctoribus, haud indicavit Servator vel dowwm vel
hominem, apud quem Pascha postea celebravit,
lgitar cum satis causam deioustrasset cur nolue-

ᾧ κατέλυσεν" « Ἐπιθυμίᾳ, φησὶν, ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ Erit manifeste dicere apud quem esset diversaturus,

Πάσχα φαγεῖν μεθ᾽ ὑμῶν. » “Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι"
Πᾶσαν ἐθέμην σπουδὴν, ὅπως ἂν ἰτχύσω λαθεῖν τὴν
τοῦ πρηδόντος ἀνοσιότητα, ἵνα μὴ πρόωρουν ὑπομείνω
κὸ πάθος, Πλὴν, οὐ μὴ φάγω τὸ Πάσχα τοῦτο, ἕως
οὗ πληρωθῇ ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ. Ἔθος δὲ αὑτῷ
βασιλείαν Θεοῦ ὀνομάζειν τὴν ἐν πίστει διχαίωτσιν,
«τὴν διὰ τοῦ βαπτίσματος χάθαρσιν, χαὶ τὴν τοῦ ἁγίου
Ἰπνεύματο; μέθεξιν, xai τῆς ἐν πνεύματι λατρείας
τὴν δύναμιν, Οὐχοῦν οὐ γεύσομαι, φησὶ, τοιούτου
Πάσχα, τοῦ διὰ βρώσεως δηλονότι δηλουμένου τυπι-
κῶς, ἕως οὗ πληρωθῇ ἐν τῇ βασιλείχ τοῦ Θεοῦ " cos
ἐστιν, ἀναδειχθέντος τοῦ χαιροῦ, καθ᾽ ὃν ἡ βασιλεία
«ὧν οὐρανῶν εὐαγγελίζηται. Πληροῦται γὰρ ἐν ἡμῖν

ποῖ; τὴν ὑπὲρ νόμον τιμῶσι λατρείαν, Πάσχα τὸ ἀλη- (c

θινόν. Καὶ οὐκ ἐξ ἀγέλης ἀμνὸς ἁγιάζει τοὺς ἐν
Χριστῷ, αὐτὸς δὲ μᾶλλον ἁγίως ἱερουργούμενος
διὰ τῆς μυστικῆς εὑλογίας (1), καθ᾽ ἣν εὐλογούμεθα
καὶ ζωοποιούμεθα. Γέγονε γὰρ ἡμῖν ἄρτος ζῶν, ὁ
ἐξ οὐρανοῦ χαταδὰς, καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ χόσμῳ. —
(C f. 153; Ἐν τῷ εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίῳ
οὕτω κεῖται “ «€ Οὐ μὴ πίω ἀπάρτι ix. τούτου γενή-
ματος τοῦ ἀμπέλου, ἕως τῆς ἡμέρας ἐκείνης ὅταν
αὐτὸ πίνω μεθ᾽ ὑμῶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρός
μη.»

(A f. 230) ᾿Ασταχύων γὰρ οἷά τις ἀπαρχὴ, xal
νέος ὥσπερ χαρπὸς ἐν εἴδει δράγματος, νοεῖται Χρι-
στὸς (3), ὁ πρωτότοχος ix νεχρῶν, ἡ τῆς ἀναστά-
σεως καὶ ἡμῖν ὁδὸς, ὁ πάντα πρὸς χαινότητα μετα-

postea tamen dixit: « Desiderio desideravi hoc
Pascha manducare vobiscum. » Non secus ac si
diceret : Omne stulium. contuli, ut proditoris im.
probitstem laterem, ne forte inte::pestivam susti-
nerem passionem. Verumtamen ulterius non nan-
duco hoe Pascha, antequam idem compleatur. in
regno Dei. Mos Clirísto erat Dei regnum nomiuaidi
justificationem in fide, purgationem. qui ΠῚ per
baptismum, et sancti Spiritus participationem, cul-
iusque spiritalis vim. Itaque noa gustabo, inquit,
hujusmodi Paseha, hoc nimirum ex corporali ali-
monia figuraliter constans, donec compleatur in
regno Dei , id est donec adsit tempus, quo regnum
Bei onnuntiobitur. Revera in nobis, qui superiorem
legi culum. maluimus, Pascha verum completur.
Neque agnus de grege sumptus Christianos sancii-
ficat, sed ipse polius. Christus. sancte immolatus
per mysticam benedictionem, in. qua benedicimur et
vivificamur. Factus est enim nobis panis vivus, qui
de celo descendit, el vitam mundo dat 55. — ἰὴ
Evangelio secundum Mattlceum ita ponitur: « Non
bibam amodo de hoc genimine vitis, usque ia
diem illum cum illud bibam vobiscum in regno Pa-
tris mei , »

Spicarum veluti quzdam primitiz, et 414 no-
vellus quasi fructus, ín manipuli specie, intelligi-
tur Christus, primogenitus mortuorum *5, nostra
ad resurrectionem via, qui cuneta ad novitatem

στοιχειῶν, καὶ παλαιότητος ἀπαλλάττων. ᾿Ανεχομί- p transformat, vetustate depulsa.  Deferebatur porro

ζετο δὲ τὸ δνάγμα ἕναντι Κυρίου, Ἐγηγερμένος γὰρ
ἐχ νεχρῶν ὁ Ἐμμανονὴλ, ὁ νέος τῆς ἀνθρωπότητος
καὶ à; ἐν ἀφθαρσίᾳ χαρπὺ;, ἀναδέδηχεν εἰς τὸν οὐ-
ρανὸν, ἵνα ἐμφανισθῇ νῦν ὑπὲρ ἡμῶν τῷ προσώπῳ
«οὔ Θεοῦ καὶ Πατρός. Καὶ οὐχὶ δὴ πάντως ἑαυτὸν
εἰς ὄψιν ἄγων αὐτοῦ" σύνεστι γὰρ ἀϊδίως καὶ οὐχ àv
ἀπολιμπάνοιτο τοῦ Πατρὸς, ὡς Θεός ᾿ ὡς ἐν ἑαυτῷ

9*5 J.c, 1, 9.

** Joan. vi, $9. *! Matth. xxvi, 29.

(1) Compara sis preclarum hoc testimonium cum
seque nobili Eusebii Crsariensis in magno ejus
de Paschate quod nos edidimus fragmento, Et

animadverte sententiam Cyrilli perspicsum quod
Fespso missa sit sacrificiutn, contra heterodoxos

PATROL. GR. LXXII.

manipulus ante Dominum. Resuscitatus enim e

"mortuis Exmanuel, novelius bumanitatis incorru-

pibilis fructus, in colum conscendit, ut appa-
reat nunc pro nobis ante. conspectum Dei Patri.
Neque vero seipsum prorsus conspectui Patria
exhibet; semper enim cuin illo est; neque ἃ Patre
unquam discessit, ntpote Deus; sed in se ipso ad

** Coloss, τ, 18.

illos qui cenam tantummodo appellare volunt,

(3) Confer editum a nobis Eutychii patriarchae
sermonem de Paschate οἱ sacrosancta Eucharistia,
n. ὁ

Digitized by Google
