9?:5
Euunaum, ceu Jam vivere non sperantes Christum,
sed exstinetum dolentes , colloquebantur invicem
de víciljus ejus.« Dam autein sermocinarentur, ipse
Jesus accedens cum illis ibat incognitus, Teneban-
ter enim oculi eornm quominus eum agsoscerent.
Alebat autein illis : Qui sunt isti sermones quos
confertis invicem ambulantes, et cstis tristes? » Et
respondens unus, cui nomen Cleopas, ait : "Tu
solus peregrinus in arbe Jerusalem? » et reliqua.
Deinde famam de resurrectione ejus a. mulieribus
Peltroque diditam narrant quidem, sed ei minime
credunt, Nam cum dicunt :« Sed etinulieres quedam
terrueruni nos, corpore non invento ; » satis demon-
strant, se vere ea dicta non putare, neque tx»
veritatem sibi nuntatam, quam perturbationem ac
terriculamentum ob eam reu exstitisse. Ipsum Pe-
tri testimonium, qui linteamina tantum in sepulero
viderat, haud üdem facere resurrectionis judica -
bant, quia non ipsum Jesum se vidisse dixerat, scd
ex eo quod non ibi jacebat, resurrexisse conjecta -
verat. Sciendum vero est. hos fuisse de septuaginta
discipulorum numero ; et Cleopz socium fuisse Si-
monem, non. (tamen P.trum, neque. illum. Cana-
raum, sed de praedicto numero alium.

V. 91. Incipiens α Moyse et. omnibus prophe-
tis, cic.

Necessarium his verbis demonstrat Dominus legis
ductum et prophetarum adjutorium, ad conciliandam
rei mirabili fidem ; ut facta postea resurrectione, ii
qui magnitudine rei conturbabantur, mewminissent
veteris przedictionis; atque ἰ ad credendum con-
verterentar. |deo producit testem Moysem alque
prophetas, dum recondita. 4,40 interpretatur, et
que indiguos latent. diguis exponit, veterem avi-
turque iis fldei insereus, ope sacrarum quie apud
»e habebant Litterarum. Nihil enim, quod quidein
a Deo proveniat, vouum est, sed cuncta. ordine
servaut, et singulorum rerum proprius est. usus.
Praemissi ordinatim servi fuere, qui Domini ad-
ventui viam sternebant, vaticinia fidei faciendae
uecessaria hominibus occioeutes ; ut. veluti tlie-
saurus regius idoneo tempore proferientur 168
supradicte, ex. vetere obscuritate in. apertum in.
terpretando  eaplicatz. Jam postquam illos. tuia
legis tum. prophetarum Scriptura. permoverat ,
deinde maunifestiorem se facit, rogantibus ἤθη ρα
nt veuiret secum in castellum, cum acceptuin ma-
nu panem benedicens fraugensque dis porrisebat.
« Tenebautur enim, inquit, oculi illorun nc eum
»guoscerént, » donec videlicet sermo peuetravit,
«or ad credendum permovens ; atque ita tempesli-
vam visionem uua cum rei auditu exhibuit ; rem
»cilicet auditam οἱ creditam couspectui presentans.
Neque tamen cum illis inanet ; namque « Ipse,
inquit. Seriptura, invisibilis factus e»t. ». Etenim
post resurrectionem res Dominl non sunt ezdem
atque antea. cum. bominibus ; namque et hi. reno-
vatione egebaut, viteque in Christo secundse, ut
novi CUm novo versarentur, et incorruptl 4.1 in-

- $. CYRU.LI ALEXANDRINI ARCHIEP.
A μὴν Ἐμμαοῦν λεγομένην, πρὸς ἀλλήλους ὡς οὗ

914

ζῶντα προσδοχῶντες ἔτι τὸν Χριστὸν, ἀλλ᾽ ὡς ἂν-
ηρημένου ἀνιώμενοι, ὡμίλουν λέγοντες τὰ περὶ cb-
τοῦ « Ἐν δὲ τῷ ὁμιλεῖν αὐτοὺς, xat αὑτὴς ὁ Ἰησοὺς
προσελθὼν συνεπορεύετο αὐτοῖς, μὴ ψινωσχόμενος
ὑπ' αὐτῶν" ἐχρατοῦντο yàp 6l ὀφθαλμοὶ αὑτῶν τοῦ
μὴ ἐπιγνωναι αὐτόν. Καί φησιν πρὸς αὐτούς" Τί
ποτέ ἐστι ὃ διαλέγεσθε πρὸς ἀλλήλους περ’ πατοῦν-
τες σχυθρωποί; ᾿Αποχριθεὶς δὲ εἷς ἐξ αὑτῶν ᾧ ὄνομα
Κλεόπας, εἶπε Σὺ μένος παροιχεῖς ἐν Ἱερουσαλήμ ; »
xa ἑξῆς. Ἔπειτα τὴν φήμην τῆς ἀναστάσεως τὴν
διὰ τῶν γυναιχῶν, καὶ τὴν διὰ Πέτρον λέγουσι μὲν,
οὗ πιστεύουτι δέ. Λέγοντες γάρ" «Kal γυναῖχες
ἐξέστησαν ἡμᾶς τὸ σῶμα μὴ εὑροῦσαι,» οὐχ ἡγοῦντο
πρὸς τὸ λεγόμενον ἀληθεύειν, οὐδὲ εὐσγγελισμὸν

B. ἀληθείας, ἀλλ᾽ ὡς ταραχῆς τινος καὶ ἐχστάσεως αἴτιον

ὑπέλαβον εἶναι. Καὶ τὴν τοῦ Πέτρου μαρτυρίαν τὰ
ὀδόνια μόνον ἐπὶ τοῦ μνήματος ἑωρακότος, οὗ πιστὸν
εἶναι περὶ τὴν ἀνάστασιν ἐνόμιζον, ὅτι μὴ; αὐτὸν εἶδον,
ἔλεγεν, ἀλλ' ἐχ τοῦ μὴ κεῖσθαι τὸ ἀνεστηχέναι αὑτὸν
ἐτεχμαίρετο, Ἵστέον» δὲ ὅτι οὗτοι τῶν ἐδδολήκοντα
ὑπῆρχον, καὶ ὁ μετὰ Ἀλέοπα ὁ Σίμων Tw, οὔχ ὁ
Πέτρος oj ὁ ἀπὸ Κανᾶ ἀλλ᾽ ἕτερος τῶν ξόδομὲ-
xovia.

'Aptáperoc ἀπὸ Μωῦσέξως xal ἀπὸ πάντων τῶν
προφητῶν, X. τ΄ À.—

(B f. 222) ᾿Αναγχαίαν ἐν τούτοις δείανυσιν 6
Νύριος τὴν τοῦ νόμου πρόοδον, xai τὴν τῶν προφη-
τῶν λειτουργίαν, πίστιν ἐπὶ τῷ παραδότῳ πράγματε

ς προεισαγόντων, ἵν᾿ ἐπιστάσης τῆς ἀναστάσεως οἱ

θορυδούμενοι τῷ μεγέθει τοῦ πράγματος ἀναμνῃ-
σθῶσι τῆς πάλαι προῤῥήσεως, καὶ εἰς τὸ πιστεύειν
ἐπιστρέτοιντο, Διὸ παράγει μάρτυρα Μωῦσέα xal
τοὺς προφήτας, τὸ ἐπιχεχρυμμένον ἑρμηνεύων, χεὶ
τὰ toi; ἀναξίοι; sagt σαφηνίζων τοῖς ἀξίο:ς,
ἀρχαίαν τε xal πάτριον τὴν πίστιν αὐτοῖς ἐντιθεῖς
ἐξ ὧν κατεῖχον Γραμμάτων ἱερῶν. Οὐδὲν γὰρ τῶν
παρὰ Θεοῦ μάταιον, ἀλλὰ τάξις ἁπάντων xol χρεΐ2
τῶν χαθέχαστον " iv τάξει προχπεστέλλοντο δυῦλο:,
xai προῳχονόμουν τῇ τοῦ Δεσπότου παρουτίᾳ, ia
χκαίαν τὴν προφητείαν εἰς τὴν πίστιν ἀνθρώπι:ς
προεισάγοντες " (v ὥσπερ θησαυρὸς βασιλέως ἐν
καιρῷ προδληθείη τὰ προειρημένα ἐξ &moxpogos
τῆς πρότερον ἀσαφείας, εἷς τοὐμφανὲς διὰ τῆς οσφη“
νείλς, ἀποχαλυπτόμενα. Θὕτω δὴ προῦποκινήϑος
αὐτοὺς διὰ τῶν νομιχῶν xal προφητιχῶν Γραυμά-
των, μετὰ ταῦτα ἐκφανέστερον ἤδη καθίστησιν
ἑαυτὸν, ἀξιώσασιν οὖν ἐλθεῖν εἰς τὴν κώμην, ὅτε
λαδὼν τὸν ἄρτον εὐλογήσας, xxl χλάσας ἐπεδίδου "
4 Ἐχρατοῦντο γὰρ, φησὶν, οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ
μὴ γνῶναι αὐτὸν, » ἕως οὗ δηλονότι ὁ λόγος εἰσέλθῃ
κινῶν τὴν καρδίαν εἰς τὴν πίστιν, ἔπειτα οὕτω χαι-
οἷαν τὴν ὄψιν ἐπὶ τῇ ἀχοῇ παραστέτῃ, τὸ ποῦ
αχουσθὲν xai πιστωθὲν ἔμφανε; καθιστάς. Οὐ μὲν
συμπαραμένει γε αὐτοῖς" « Kal αὐτὸς γὰρ, φησὶν,
A;av:og ἐγένετο ἀπ᾽ αὐτῶν. » Οὐχ ἔστι γὰρ μετὰ
τὴν ἀνάστασιν τὰ τοῦ Κυρίου τοιλῦτα πρὸς τοὺς
ἀνθρώπους οἷα τὰ πρότερον, ὅτι xal αὐτοῖς ἄναχαι-
νώσεως ἔδει, xal δευτέρας Coe τῆς κατὰ Χοιστὸν,

Digitized by Google
