959

:Faetz sunt enim tenebre ab hora sexta, usque ad
-mopam ***; quod fuit evidens Judas indicium obacu-
raarum intellectualiter illorum qui crucifigebant
animarum. Czcitas enim partem certe Israelis cor-
ripuit, Jmprecatur utique illis, Dei zelo instinctus,
etiam David dicens : « Obscurentur oculi eorum,
ne videant **, » Ipsa quoque creatura. Dominum
suum deflebat : ideoque sol obtenebrabatur, petre
^frangebantur, et ipsum templum lugentium speciem
imitabatur, velo sus deque discisso. Quid autem
: hoe rei. fuerit, jam nobis siguiflcaverat Isaize voce
.Deus, dicens : « Et induam colum tenebris, et
-saecum ponam operimentum ejus **. »

V. 41. 8.31] Videni autem. centurio quod. factum 3

[uerat, glorificavit Deum, etc.

Considera rursus mecum, quod crueis pro no
: bis passus crüciatum, coeperit multos ad verilatis
cognitionem pertrahere. Nam centurio , inquit
evangelista, cernens qua acciderant, Deum gleri-
ifieabat, dicens: « Vere hic homo justus erat, »
Nonnulli quoqne ex Judzis pectora sua poenitentes
prorsus tundebant, mentisque oculis Dominum
spectantes, et fortasse eiiam impietatis in Christom
86 complices es»e negantes, crucifixoribus male-
dicebant, quanquam haud palam propter princi-
pum iniquitatem. Ergo vere dixerat Dominus :
4 Cum exaltatus fuero de terra, omnes trahi ad
me ipsum **, »

V. 85. Subsecuta auiem. mulieres, qug. cum. ec
venerant de Galilga, etc.

'Subsecutz sunt prudentes mulieres communem
nostrum Servatorem Christum, ea qus ad fidem
erga eum (ürmamdam wiilia erant vel necessaria
observantes. Scilicet quia pro communi salute car-
mem suam obtulerat, aecurrerunt bie prudentes ad
illius corpus curandum. Putabant enim mortuum
in mouumento permansurum.

CAP. XXIV.

V. 4. Εἰ factum. est, dum. mente eonsternata es-
seni de isto, eic. :

Venerunt mulieres ad monumentum ; non in-
vento autem Jesu corpore, quia jam resurrexerat,
ia multam inciderunt. perplexitatem, Quid inde

9 Amos v, 18. "5 Matth. xxvii, 45.

(4) Circa hune locum, nempe ad v. 46 : Pater, in
manus ttas commendo qium meum, pertinet fra-
gmentumn in cat, Lat. S. Thoma, « CrRiLLUs : Hec
autem vox edocet quod anim:e sanctorum uon dein-
eeps in inferno clauduntur, ut prius, sed apud Deum
sunt, bujus rei facto Christo principio. » — Catena
Crameri in. Acta. apostolica, p. 150, ad Stephani
verba (cap. vis, vers, 69) : « Κύρις Ἠησοῦ, δέξαι τὸ
πνεῦμά μον, » haec babet qua ad eumdem vers. 46
spectant: Τοῦ ἀγίου Κυρέλλου elc τὸ, « Πάτερ, eic
χεῖράς σον παρατίθημι τὸ πνεῦμά μου. ν Μέγα
πάλιν χαὶ ἐξαίρετον χατόρθωμα ταῖς ἡμετέραις ψν-

. 8. CYRILLI ALEXANDIUNI ΔΑΟΘΗ͂ΙΕΥ.
. diurna In tenebras versa est, ut ait divus Amosus . A «axórace δὲ ἐν ἡμέρᾳ τὸ φῶς, κατὰ τὸν ϑεῖον ᾿Αμώς.

9n

Γέγονε γὰρ σκότος ἀπὸ ὥρας ἔχτης, ως ὥρας ἐνάτης"
wa τοῦτο tol, Ἰουδαίοις σημεῖον ἦν ἐναργὲς τοῦ
χατασχοτισθῆνσε νοητῶς τὰς τῶν στανρωϑφάντων
ψυχάς. Πώρωαι; γὰρ ἀπὸ μέρους γέγονε τῷ Ἰσραήλ.
Ἕπαρᾶται 6« αὐτοῖς καὶ Δαδὶδ Ex φιλοθεῖας, λέγων’
« Σχοτισθήνωναν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν.»
Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ χτίσις, τὸν ἑαυτῆς ἐπένθει Δεσπότην" 6
μὲν γὰρ ἔλιος ἐσχοτίζετο, διεῤῥήγνυντο δᾷ πέτραι, καὶ
αὐτὸς ὃν ὁ ναὸς τὸ τῶν πενθούντων ἐπλήρωσε σχῆμα,
περιεῤῥὙηγνυμένου καταπετάσματος ἀπὸ ἄνωθεν fox
κάτω. Kal τι τοιοῦτον ὑπεσήμαινεν ἡμὲν ὁ Θεὸς 6:2
φωνῆς Ἡσαῖου, λέγων’ « Καὶ ἐνδύσω τὸν οὐρανὸν
Gto; xal θήσω σάχχον τὸ περιδόλαιον αὐτοῦ (3).»

᾿δὼν δὲ ὁ ἐχατόνταρχος τὸ γενόμενον, ἐδόξασε
κὸν Θεὸν, x. τ΄ 9.

(A f. 509 b) Ἄθρει δὴ μοι πάλιν, ὅτι πεπονθὼς
ὑπὲρ ἡμῶν τὸ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ πάθος, ἤρξατο τοῦ
σαγηνεύειν πολλοὺς εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας. 'O γὰρ
ἐχατόνταρχος, φησὶν, ἰδὼν τὰ γεγενημένα, ὀδόξεζο
τὸν Θεὸν, λέγων, ὅτι « "Ὄντως ὁ ἄνθρωπος οὗτος
δίχαιος ἦν.» Ἕτυπτον δὰ xal τὰ στήθη τῶν ἴω»
δαίων τινὲς, χατανυττόμενοί πον πάντως, καὶ τεῖς
«ἧς διανοίας ὄμμασιν ἀναδλέποντες πρὸς Κύριον,
καὶ τάχα mov τῆς χατὰ Χριστὸν δυσσεδείας ἀπαλν
λάττοντες ἑαυτοὺς, διὰ τοῦ τῶν σταυρωσάντων usta
δοᾷν, εἰ καὶ μὴ ἐμφανῶς διὰ τὴν τῶν ἡγουμένων
ἀνοσιότητα. Οὐχοῦν ἀληθὴς ἦν λέγων ὁ Βύριος "
ε« Ὅταν ὑψωθῶ ix τῆς γῆς, πάντας ἑλχύσω πρὸς
ἐμαυτόν. »

Κατηκολούθησαν δὲ καὶ γυναῖχες, αἵτινες
ἧσαν συνεληλυθνῖαι αὐτῷ ἐκ τῆς Γαλιλαίας,
X. τ. À.

(& f. 5910 b) Ἡκολούθουν σοφαὶ γνναῖχες τῷ
κάντων ἡμῶν Σωτῆρι Χριστῷ, τὰ εἰς πίστιν τὴν
ἐπ᾿ αὐτῷ χρήσιμά τε καὶ ἀναγχαῖλ συλλέγουσαι.
Ἐπειδὴ δὲ τῆς ἀπάντων ζωῆς ἀντάλλαγμα τὴν ἔδ»»
«οὔ ἔδωχε σάρχα, ἔδραμον mi σοφαὶ πρὸς τὴν τοῦ
σώματος θεραπείαν" φήθησαν γάρ ὅτι ἀπομενεῖ
νεχρὸς ἐν μνημείῳ.

ΚΕΦΑΔ, ΚΔ'.

Ἐγένετο ἕν τῷ διαπορεῖσθαι αὑτὰς περὶ τού-
του, X. t. δ.

(A f. 811) ᾿Αφίχοντο μὲν αἱ γυναῖκες ἐπὶ τὸ μνῆ-
μα’ οὐχ εὑροῦσαί γε μὴν τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ,
ἐγήγερτο γὰρ, εἰς πολλὴν πεπτώχασιν ἀπορίαν. Καὶ

* Psal. ἐχυ, 92, 57 152. 1, ὅ. '* Joan. xn, δὲ.

pe. διὰ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ. Ἐπει-
ἢ γὰρ δεδιχαιώμεθα διὰ τῆς πίστεως τῆς εἰς αὐτὸν,
καὶ ἐν αὐτῷ τὸ ἀπλημμελὲ; ἡ ἀνθρώπου φύσις «v-
ρέθη πλουτήσασα xal χεχαινοτόμηχεν ἡμῖν, τὸ
μηκέτι μὲν εἰς δου τρέχειν τὰς τῶν σωμάτων ἀπαλ-

ττομένας ψυχὰς καθὰ καὶ πρώην, πέμπεσθαι δὲ
μᾶλλον εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος. Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ
ἅγιος ἔφη Στέφανος, « Κύριε Ἰησοῦ, δέξαι τὸ πνεῦμα
pov. ν Καὶ ὁ μαχάριος δὲ γράφει Πέτρος " « Ὥστε
λαὶ πάσχοντες κατὰ θέλημα τοῦ Θεοῦ πιστῷ κτέστᾷ
παρατιθέσθωσαν τὰς ἑαυτῶν ψυχᾶς. »

Digitized by Google
