921

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

reciionem, Hae videlicet illa es data teüebris A σταυροῦ, xal τῆς ix νεχρῶν ἀναστάσεως “ αὕτη Si

potestas. Tenebrae appellat Satanam, qui una cum
Jud:zeis iusurrexerat. in. Christum : uL bic passione
sua mundurm saívarct, tertia die resurgeret, mortis
caleata potentia; illi aufeu powas :lernas da-
rent una eum proditore. — Ilaud igitur tarditatem
lboimicidii incusat ; sed siguificat nequaquam poten-
tiz ipsorum tribuendam capturam suam, sed pro-
priz voluntati, qua passio per se involuniaria facta
est secundum «economie rationem voluntaria; id.
que tempore prout libuit conveniente. Non, inquam,
accusat illos, quod intempestivam passionem liaud
el intulerini, sed eosdem potius redarguit, quia
sinite exisihnarent se invito potiri. Tune, inquit,
me uon tenuistis, quia nolui; eL ne nunc quidem

ἔστι xa ἡ δοθεῖσα ἐξουσία τῷ σχότει. Σχότος δὲ ὀνο-
μάζει τὸν Σατανᾶν τοῖς Ἰουδαίοις ὁμοῦ χατεξανε-
στῆναι Χριστοῦ * ἵν᾽ ὁ μὲν σώσῃ διὰ τοῦ παθεῖν τὰν
ὑπ᾽ οὐρανὸν, καὶ ἀναδιώῃ τριήμερος, τὸ τοὺ θενέτου
πατήσας χράτος, οἱ δὲ δίχην αἰώνιον siamet ὁμοῦ
τῷ προδότῃ. --- [ἃ f. 29& b) Οὐ τὸ βράδος οὖν εἰ-
Mia τὸ πρὸς μιαιφονίαν, ἀλλὰ δείκνυσιν ὅτι o)
τῆς αὐτῶν ἰσχύος ἔργον ἡ σύλληψις, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ
βουλήτεως, τὸ ἀδούλττον πάθος οἰχονομιχῶς ποῖη-
σαμένου θελητὸν, καὶ τοῦτο xaipip τῷ προσέχον
παραδεξαμένου. Οὐ γὰρ δὴ αἰτιᾶτας αὐτοὺς, ὅτι μὴ
πρόωρον αὐτῷ τὸ πάθος ἐπέγαγον, ἀλλὰ μϑλλον
ἐλέγχει αὐτοὺς, ὡς οἰηθέντας ἀσυνέτως, ἄχοντος αὖ-
τοῦ π:ιριέσθαι, Τότε μὲν οὖν οὐχ ἐχρατίσατέ μον,

prevaleretis, nisi ego in manus vestras sponte ve- p φησὶν, οὐ γὰρ ἐδουλόμην" οὐχ ἂν Ob οὐδὲ εἰς τὸ

nirem. Quamobrem haud Judaicarum virium opera
fuit, mors Domino illata : sed illorum quidem im-
pis ausibus, merito quis tribuet tale facinus;
Servatori autem Christo patiendi pro omnibus vo-
luntatem; ut cunctos videlicet liberaret, €t pre-
tioso suo sanguine emptos, Pauri Deo proesentaret.

΄

V. 51. &99 Αἱ ille negavit. eum, dicens : Mulier,
non novi illum.

Fragilis fuit, prout Christus predixerat, beatus
Petrus, negavitque universalem Servatorem Chri-
stum; neque id semel, sed ter, et quidem juratam
fecit negationem. «Ait enim Mattbzeus. cepisse dete-

stari et jurare sebominem non novisse *.» Nounulli C

dicunt jurasse discipulum, quod ignoraret faetum
howipem Jesum. Est hoc. tamen incredibile. Quid-
^f enim revera ipsum negasset, si incarnationis
s-ysterium subvertisset ? Quippe sciebat simile nobis
laetum, id est hominem, uvigeuitum Dei Verbum.
^amque jam manifeste. confessus fuerat: « Tu es
Christus, Filius Dei vivi *, » Nec tanquam de no-
bis, Filium ipsum esse Dei afürmans, ita loqueba-
tur ; sed etiamsi bumanitatis mensura compre-
hensum cerneret, illud quod supra omnes res creatas
est, et ex Dei Patriv substantia effulsit Verbum, non
dubitavit agnoscere et confiteri Dei vivi Filium esse.
Neque vero nos dicimus negationem hanc evenisse,
ne mendax Christus fieret, sed. Christum potius rei
future prescium, eam diseipulo nuntiavisse. Certe
quod ex bumana miseria, ut jam dixi, id malum ac-
ciderit, sueque couscientim morsibus discipulus
condemnaretur, subsecuta statim lamentati», et
pouitentia lacrymae satis docebuni : namque « egres-
sus , inquit, foras flevit amare; » respiclente ad illum
Christo, et pravis monitionis memoriam refricante.
Jawvero conversus, a scopo auo non excidit ; mau-
sit enim prout fuerat, fidelis discipulus, peccati ve-
niam adeptus.

? Matti, xxvi, 74. ** Mattb. wi, 16.

παρὸν ἰσχύσατε, εἰ μὴ ταῖς ὑμετέρα:ς χερϑὶν EOrlov-
τῆς ὑπενήνεγμαι. Ὥστε οὐ τῆς Ἰουδαίων ἔσχύος
ἔργον ἣν τὸ θανάτῳ περιδαλεῖν τὸν Κύριον. ἀλλὴ
τοῖς μὲν ἐχείνων ἀνοσίοις τολμήμασιν ἐπιγράψαι τις
ἂν τὸ ἐγχείρημα " τῷ δὲ Σωτῆρι Χριστῷ, τὸ ὁπὲρ
πάντων ἐθελῆσαι παθεῖν" ἵνα πάντας ἐξέλτηεας, καὶ
ἀγοράσας αἴματι τῷ ἰδίῳ, παραστήσει τῷ Θεῷ καὶ
Πατρί.

Ὁ δὲ ἠρνήσατο: αὑτὸν, λέγων" Γύναι, οὐκ olfa
αὑτόν.

(A f. 295, C f. 155) Ἠσθένησε κατᾶ τὴν πρόῤ-
ῥησιν τοῦ Χριστοῦ ὁ μαχάριος Πέτρος, xat fhpy*-
σατο τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Χριστὸν, xol οὖχ ἅπαξ,
ἀλλὰ τρὶς, καὶ ἐνώμοτον ἐποιήσατο τὴν ἄρνησιν" ἔτη
γὰρ ὁ Ματθαῖος, ὅτι « "Hp&zco χαταναθεματίζειν xat
ὀμνύειν ὅτι Οὐκ οἷδα τὸν ἄνθρωπον, » Τινὲς μὲν οὖν
φάτιν ὁμωμοχέναι τὸν μαθητὴν, Οὐχ οἶδα ἄνθρωπον
γεγονότα τὸν Ἰησοῦν" τοῦτο δὲ ἄπιστον. Πῶς γὰρ
αὐτὸν οὐχ ἠρνήσατο, τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας
ἀνατρέπων τὸ μυστήριον ; ἤδει γὰρ καθ᾽ ἡμᾶς γετο-
vósa , τουτέστιν ἄνθρωπον, τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ
Λόγον" καὶ γοῦν ὡμολόγησεν ἐναργῶς, ὅτι « Σὺ εἶ ὁ
Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ 6:09 τοῦ ζῶντος. » Καὶ οὐχ ὡς;
ἕνα τῶν καθ᾽ ἡμᾶ; Υἱὸν αὐτὸν εἶναι θεοῦ διζόελαιο-
μενος τὰ τοιάδε φησὶν, ἀλλὰ χαίται τοῖς τῆς ἀνθρω-
πότητος μέτροις ἐμδεδηχότα ϑεωρῶν τὸν ἐπέχεινα
παντὸς γενητοῦ, xol ix τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὰὴς
οὐσίας ἀναλάμψαντα Λόγον, οὐκ ἀπέσται τοῦ εἰδέναι

D xal ὁμολογεῖν ὡς ἔστιν αὐτὸς Υἱὸς Θεοῦ τοῦ ζῶντος.

Καὶ οὐ δήπου φαμὲν ὅτι γέγονεν ἄρνησις, ἕνα μὴ φεὐ-
σηται Χριστὸς, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ ἐσόμενον οὐκ ἢγνοηκὼς,
ἀπήγγειλε τῷ μαθητῇ, Ὅτι γὰρ ἀνθρωπίνης μικρο-
ψυχίας, ὡς ἔφην, γέγονε τὸ χαχὸν, χαὶ τοῖς «23
συνειδότος ἐλέγχοις ὁ μαθητὴς χατεχρίνετο, διξάξει
ἂν εὐθὺς χαὶ αὐτὸς ὁ θρῆνος, xat τὸ ἐπὶ τῇ ursa pvoo-
σξι 6áxpuov* « Ἐξελθὼν γὰρ ἕξω, ςησὶν, ἔχλαυτε
πιχρῶς, » προτεσχηχότος αὐτῷ τοῦ Χριστοῦ, χαὶ τοῦ
πρὸς αὐτὸν γεγονότος λόγου καλέσαντος εἰς ἀνάμνη-
σιν. ᾿Ἐπιστρέψας δὲ οὐ διήμαρτε τοῦ σχοποῦ * μεμέ-
νηχε γὰρ ὅπερ ἦν, γνήσιος μαθητῆς, πεπλουτηγεῶς
τῆς ἀφέσεως τοῦ πλημμελήματος.

Digitized by Google
