53 COMMENT. IN LUCAM.

935

τὸ προσοισθδν δηνάριον ; Ὡς δὲ Καίσαρος ἔφασχον" ἃ « Reddite, inquit, que sunt Casaris Cresori, et qum

« ᾿Δκόδοτε, φησὶ, τὰ Καίσαρος Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ
Θεοῦ τῷ Θεῷ.» Ποῦ τοιγαροῦν χεχώλυχε φόρους δι-
δόναι Καίσαρι ;᾿Αλλ᾽ εἷς ἦν αὐτοῖς ὁ σχοπὸς, τὸ xas-
αγαγεῖν εἰς θάνατον τὸν ἀναφέροντα πρὸς ζωήν.
Πλὴν ἠλέγχοντο καὶ ἀνδρὸς εἰδωλολάτρον γεγονότες
δυσσεδέστεροι. Ὁ μὲν γὰρ Πιλάτος παντὸς αἰτιάμα-
τος ἀπήλλαττε τὸν Ἰησοῦν᾽ καὶ τοῦτο οὐχ ἅπαξ,
ἀλλὰ τρίς. Οἱ δὲ ἐπίσχυον λέγοντες " « ᾿Ανασείει τὸν
λαὺν, » συχοφαντιῶν ἑτέρας συλλέγοντες ἀφορμάς "
καὶ ὅτι μὲν ἐδίδασχε, φασὶ, σεσιγήχασι δὲ τῆς διδα-
σχαλίας τὸν τρόπον; δεδιότες μὴ ἄρα πως καὶ αὐτὸς
ὁ Πιλάτος εὑρεθῇ τοῖς πιστεύουσιν ἐναρίθμιος, Πλὴν
καὗτα λέγουσιν ἐπετίμα Πιλάτος, ἀπολογούμενός τε

καὶ λέγων" « Οὐδεμίαν αἰτίαν eÜpnxa ἐν αὑτῷ, » Β

καὶ τὰ ἑξῆς.
' Alpe τοῦτον, ἀπόλυσον δὲ ἡμῖν τὸν Βαραδδᾶν.
(C f. 156) Τοῦ κρίνειν λαχόντος ἐλευθεροῦντος
αὑτὸν θανάτου, ψῆφον ὑποστῆναι παραχαλοῦσι τὸν
πάσης εὑσεδείας χαθηγητὴν καὶ διδάσχαλον, ἵνα ἕτι
φορτιχωτέραν ὑπομείνωσι χόλασιν. ᾿Ανέχραγον γὰρ
παμπληθεὶ λέγοντες" « Alpe τοῦτον, ἀπόλυσον δὲ
ἡμῖν τὸν Βαραθόᾶν.; Ἰδοὺ δὴ σαφῶς τὸν ἅγιον xai
δίκαιον ἠρνήσαντο, χαθά φησιν ὁ μαχάριος Πέτρος,
xa ἡτήσαντο ἄνδρα φονέα χαρισθῆναι αὑτοῖς, ἵνα τῆς
ἐκείνου μερίδος ἔσωνται χοινωνοί * ὅ δὴ χαὶ συνέθη
καθεῖν αὐτούς " δέδονται γὰρ εἰς ὄλεθρον καὶ σφαγήν.
Ἐπεφώνησαν γὰρ, φησὶ, λέγοντες" « Alps, αἶρε,
σταύρωσον αὑτόν, » Ταύτην τὴν ἀνοσίαν χαταθυὴν

sunt Del Deo **, » Quaudonam itaque prohibuit tri-
beta dare Cesari? Sed reapse unicus illis scopus
crab vit auctorem morti tradere. Verumtamen
viro quoque idololatre. irreligiosiotes apparuerent,
Nam Pilatos quidem insuntem prorsus Jesum decla-
rabat, neque id semel, sed ter. llli autem iuvalesce-
bani dicentes : « Populum tommovel ; » aique alias
calumniarum esusas congerebant : Ramqwe eum
docere. quidem aiebsnt, sed de iocirinm genere
silebant, metuentes ne forte ipse Pilatus de creden-
tium numero feret, Jum hzc dicentes objurgabat
Pilatus patronus factus dicensque : « Nullam inveni
in eo causam, » el caetera.

V. 18. Tolle hunc εἰ dimitte nobis Barabbam.

Cum eum judex morte absolveret, sententiam
postulant ferri adversus omnis pietatis dacem atqué
magistrum, ut graviorem scilicet perlaturi sint
punitionem, Clamavit enim tota. simol nultitudo
dicens : « Tolle hunc et. dimitte nobis Barabbam., x
Eu 8.3.3 mauifeste sanctum justumque negaverunt,
sicut ai beatus Peirns ?*, ex virum homicidam
donari sibi petiverunt, ut. ejus sorti commnnica-
rent, Qwod ssne iis pali contigit. Nam traditi
fuerunt exitio et. czedi. Clamaverunt enim, inquit
evangelista, dicentes: « Tolle, tolle, crucifige eum?*? »
De hoe ipso expostalabat impio clamore Dominus

αἰτιᾶτο λέγων ὁ Kópio; διὰ φωνῆς Ἱερεμέυν " « "Ey- C Jeremis ore dicens: « Dereliqui domum meam,

κατέλιπον τὸν οἶχόν μου, ἀφῆχα τὴν κληρονομίαν
pov, δέδωκα τὴν ἡγαπημένην ψυχήν μου εἰς χεῖραφ
ἐχϑρῶν αὐτῆς " ἐγενήθη ἡ χληρονομία μου ἐμοὶ ὡς
λέων ἐν δρυμῷ, ἔδωκεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν φωνὴν αὐτῆς "
διὰ τοῦτο ἐμίσησα. » — (€ f. 156 b) “Ἔφη πον περὶ
4c τῶν Ἰονδαίων ἀνοσιότητος ὁ προφήτης Ὀσηέ
[cod. Ἡσαῖας}" « Οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι ἀπεπήδησαν ἀπ᾽
ἐμοῦ ! Δείλαιοί εἰσον ὅτι ἠσέδησαν εἰς ἐμέ. Ἐγὼ δὲ
ἐλυτρωσάμην αὐτοὺς, αὐτοὶ δὲ χατελάλησαν κατ᾽
ἐμοῦ ψευδῆ. » Καὶ πάλιν’ « Πεσοῦνται ἐν ῥομφαίᾳ
ol ἄρχοντες αὑτῶν διὰ ἀπαιδευσίαν γλώσσης αὐτῶν. »

Ὁ δὲ Πιλάτος ἐπέκριγε γεγέσθαι τὸ αἴτημα
αὐτῶν.

(A f. 298, B f. 209 b, C f. 1660), Ἐπέχρινε τοί-
νυν, φησὶν, ὁ Πιλάτος γενέσθαι τὸ αἴτημα αὐτῶν,
xa νίχην νενιχήχασιν ὀλέθρου μητέρα. Ἤνεγχε μὲν
τὸν σταυρὸν ὁ Σωτὴρ ix τοῦ πραιτωρίου, ὅτι xai
"ΛΟραὰμ ἀνιὼν ἐπὶ τὸ παραδειχθὲν αὐτῷ ὄρος, ἵνα
θύσῃ τὸν Ἰσαὰχ, Θεοῦ γενέσθαι τὸ χρῆμα προστάτ-
tovto, ἐπετίθει τῷ παιδίῳ τὰ ξύλα " καὶ ἦν εἰς τύπον
Χριστοῦ, τὸν ἑαυτοῦ σταυρὸν εἰς ὥμους ἔχοντος. --
(B f. 499 b) Καὶ ἄγεται μὲν ὁ Σωτὴρ ἐπὶ τὸ πάθος"
Σίμωνι 8b, φησὶ, Κυρηναίῳ ἐπέθεσαν τὸν σταυρὸν
αὐτοῦ. Ἕτερος δὲ τῶν ἁγίων εὐαγγελιστῶν καὶ αὐτὸν
ἔφη τὸν Ἰησοῦν βαστάσαι τὸ ξύλον. ᾿Αληθὲς δὲ πάν-
τως καὶ τοῦτο x&xeivo* fvsyxe μὲν γὰρ σταυρὸν ὃ

dimisi h:ereditatem meam, tradidi dilectam animai
meam hp manus inimicerum ejus. Facia est hzre-
ditas mea mihi tanquam leo in silva, edidit contra
me vocem su»m ; propterea odio habui 1*, » —Dicit
alicubi de Judzorum impietate Osens propheta :
« Yo illis, quia recesserunt a me Miseri sunt, quia
in me peccaverunt. Ego quidem rodemeram illos,
sed ipsi adversus me mendacia locuti sunt **. » Ki
rursus : « Cadent. gladio principes eorum, propter
indisciplinatam linguam suam **, »

V. 94. Et Pilatus. adjudicavit fieri petitionem
eorum.

Adjudicavit ergo Pilatus fleri. petitionem eortm ;
atque ita motrem exitii sui. victoriam retulerunt,
Bajulávit igitur ex pratorio Servator erucem ; nam
et Abrahamus pergens ad. demonstratum sibi mone
tem, ot lsaacum | immolaret, Deo sic fleri jubente,
imposuit illi ligna **, fuitque Christi typus erucenz
suam humeris gestantis, — Ducitur ergo ad patien-
dum Christus; Simoni autem, inquit, Cyreuco
crucem ejus imposuerunt. Alius vero sanctus evane
gelista ipsum quoque Jesum dixit lignum gestasse?f,
Vere omnino utrumque se habet. Mam gestavit
reapse crucem Servator; sed. medio, puta, in itinere
Cyrenensem. quemdam apprebendentes, lignum in

** Luc, xx, 28-25. ** Act. i, 14. ** Joan. xix, ὅ. * Jerom. χη, 7, 8. ** Osee vis, ἐδ, "5 ibid, 85,

* Gen, xxi, 6. ** Joan, xix, 16,

.

Digitized by Google
