$44 COMMENT. IN LUCAM. 942
τἰ τὸ ἐντεῦθεν; τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάπης ἕνεχα, xol A porro? Propter suam erga Christum charitateia. εἰ

τῆς εἰς τοῦτο γενομένης σπουδῆς ἠξιώθησαν ἰδεῖν
ἁγίους ἀγγέλους" καὶ δὴ xai γεγόνασιν αὐταῖς
εὐαγγελισταὶ, xal τῆς ἀναστάσεως χήρυχες, «Ti
ζητεῖτε, φάσχοντες, τὸν ζῶντα μετὰ τῶν vexpüv;
Οὐχ ἔστιν ὧδε, ἀλλ᾽ ἠγέρθη.» Ζῇ μὲν γὰρ ἀεὶ, καὶ
ζωὴ κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ τρῦ Θεοῦ Λόγος ᾿ καθεὶς δὲ
ἑαυτὸν εἰς χένωσιν, καὶ τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν
ὑπελθὼν, ἐγεύσατο θανάτου. 'AXX ἦν τοῦτο τοῦ
θανάτου θάνατος. Εγήγερται τοίνυν ἐχ νεχρῶν, ὁδὸς
«ἧς εἰς ἀφθαροαοίαν ἀναδρομῆς, οὐχ ἑαυτῷ μᾶλλον,
ἀλλ᾽ ἡμῖν, γενόμενος " καὶ μηδεὶς ζητείτω τὸν ἀεὶ
ζῶντα μετὰ νεχρῶν * οὖκ ἔστι γὰρ ὧδε, τουτέστιν ἐν
θανάτῳ καὶ μνήματι. Ποῦ δὲ μᾶλλον; Ἕν οὐρανῷ
δηλονότι καὶ ἐν δόξῃ θεοπρεπεῖ, Ἵνα δὲ βεθαιοτέραν

pii officii studium dignae habit: sunt visione an-
gelorum, qui bonum illis nuntium tulerunt; ct
resurrectionis facti praecones : « Cur quaeritis ,
dixerunt, virum inter mortuos ? Non est hic, sey
resurrexit, » Utique semper vivit, et suapte uatura
Dci Verbum vita est; sed tamen quatenus. ad ex-
manitionem se demisit, nostramque siwilitadinem
subiit, mortem gustavit. Verum hzc mortis mors
erat, Surrexit ergo a mortuis, non sibi mags
quam nobis via factus ad immortalitatem. 4238
deducens. Nemoque jam quaxrat inter mortuos per-
petuo viventem, Non est enim hic, idest, in morte
vel monumento. Ubinam potius? in ccelo scilicet
et gloria Deo congruente. Ut autem firmiorem mu-

αὐταῖς τὴν ἐπὶ τούτοις ἐνιδρύσειαν πίστιν, εἰς μνῆ- B lieribus idem faciant, in meraoriam revocant, ut

μὴν ἀναφέρουσιν, ὡς ἔφη Χριττὸς, ὅτι χρὴ πάντως
αὐτὸν εἰς χεῖρας ἁμαρτωλῶν δοθῆναι καὶ παθεῖν,
xoi ἀναστῆναι τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ.-- Ἃ f. 512) "Αγγε-
λοι μέν τοι xai τοῖς ποιμέσιν ἐν Βηθλεὲμ τὸν τόκον
εὐτγγελίζοντο, καὶ νῦν τὴν ἀνάστασιν. Καὶ λελει-
πούργηχεν οὐρανὸς τοῖς περὶ αὐτοῦ χκηρύγμασι, καὶ
περιέπουσι τὸν Υἱὸν ὡς Θεὸν, καὶ ὅτε γέγονε σὰρξ,
αἱ τῶν ἄνω πνευμάτων στρατιαί,

Kal ὑποστρέψασαι ἀπὸ τοῦ μνημείου ἀπήγ-
γειῖλαν ταῦτα πάντα τοῖς ἔγδεχα καὶ πᾷσι τοῖς
JAoixoic.

( A f. 512) Μυσταγωγηθεῖσαι διὰ ςωνῆς ἀγγέλων
αἱ γυναῖχες. ἀπαγγέλλουσι ταῦτα δρόμῳ τοῖς μαθη-

ς. "Ἔδει γὰρ γυναιξὶ τὴν οὕτω λαμπρὰν δοθῆναι C

χάριν" ἣ v&o πάλαι γεγενημένη τοῦ θανάτου Gtáxo-
νος, ἀπαλλάττεται τῆς αἰτίας, διαχονοῦσα φωναῖς
ἁ ἰων ἀγγέλων», xal τὸ σεπτὸν τῆς ἀναστάσεω: μυ-
στήριον χαὶ πρώτη μαθοῦσα χαὶ ἀπαγγέλλουσα.
Κεκέρδαγκχς [ita cod. τοίνυν τὸ θῆλν γένος, καὶ
λύσιν ὀνειδισμοῦ καὶ κατάρας ἀνατροπήν. Ὃ γὰρ
εἰπὼν πάλα: πρὸς αὐτάς * ε Ἐν λύπαις τέξῃ τέχνα, »
«ᾳαῦλαν αὑταῖς δέδωχε τοῦ xaxov, συναντήσας αὐταῖς
ἕν τῷ χήπῳ, ὥς φησιν ἕτερος εὐαγγελιστὴς, xai
εἰπών «Χαίρετε.» Πλὴν τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις ὁ

περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγος ἔδοξεν εἶναι λῆρός τις.

ἁπλῶς καὶ πρᾶγμα χατεψεντμένον, διά τοι τὸ μηδὲ
αὐτοὺς εἰδέναι τὴν θεόπνευστον Γραφήν, "IHnistrcav
χοῦν, καὶ τὸ ἀπαγγελθὲν ἔσχωψαν καὶ διέπτυσαν.

dixerat Christus, prorsus ipsum oportuisse pecca-
torum manibus tradi, ac. poti, et tertia die resur-
gere **. — Angeli quidem pastoribus etiam apud
Betblehemum nativitatem ejus nuntiaverunt, liden-
que nonc resurrectionem. Famulatur coelum pri-
gicondo Christum, et Filiam utpote Deum, etiamsi
caro sit factus, supernorum spirituum agmina sti-
pant.

V. 9. Et regresa a monumento nuntiaverunt hac
omnia illis undecim el caeteris omnibus.

Angelorum voce edoctze mulieres, eam cursim ad
discipulos notitiam deferunt. Oportuit enim bane
mulieribus splendidam dari gratiam. Nam femina
qui fuit olim mortis ministra, nuuc eo crimina
absolvitur dum sanctorum angelorum vocibus mi
nisirat, οἱ veneranduw) resurrectionis mysterium
prima dicit atque annuntiat, Lucratum est. itaque
femineum genus et ignominiz flnem et maledictie -
nis abolitionem. Nain. qui oliin mulieribus dixera!,
« In dolore paries filios **, » nunc eis mali δοίη -
wen attulit, occurrens ipsis in horto, ut alius
evangelista ait **, dicensque : « Avete. » Nihilomi-
nus sanctis apostolis resurrectionis notitia visa e«t
nogarum instar et res conficia, quia ne ipsi qni -
dem divinam Scripturam adhue noverant. Eigo
erant increduli, remque nuntiatam risui et con -
temnptui babebaut,

(D f, 81 b) Πῶς παρὰ μὲν τῷ Ἰωάννῃ τῆ: Ma- p. Quomodo apud Joannem quidem cum a Maria

ρίας ἀκούσαντες ol μαθηταὶ δρομαῖο: ἐλθόντες ἐπὶ τὸ
μνημεῖον ἐπίστευσαν ; xot τοῦτο αὐτοῖς μαρτυρεῖ ἡ
Εραφὴ λέγουσα " « Ὅτε οὖν εἰσῆλθον, 6 ἄλλος μαθη-
τὴς ὁ ἐλθὼν πρῶτος εἰς τὸ μνημεῖον, καὶ εἶδε χαὶ
ἐπίστευσε.» Παρὰ δὲ τῷ Λουχᾷ εἴρηται" «Kat
ὑποστρέψασαι ἀπὸ τοῦ μνημείον, ἀπήγγειλαν ταῦτα
πάντα τοῖς ἔνδεχα καὶ πᾶσι τοῖς λοιποῖς (ἦν δὲ ἡ
Μαγδαληνὴ Μαρία, καὶ Ἰωάννα, χαὶ Μαρία Ἰαχώ-
Cow, καὶ al λοιπαὶ σὺν αὐταῖς, al ἔλεγον πρὸς τοὺς
ἀποστόλους ταῦτα ), καὶ ἠπίστουν αὐταῖς. 1

᾿Ιδοὺ δύο ἐξ αὐτῶν ἦσαν πορευόμενοι ἐν αὐτῇ
τῇ ἡμέρᾳ εἰς κώμην.

( D f. 82) Δύο τῶν μαθητῶν βαδίζοντες εἰς κώ-

rem audissent, discipuli cursim ad monumentum
venientes crediderunt? quod sane de iis testatur
Scriptura dicens : « Cum ergo introiissent, alter de
discipulis, qui primus iutraverat. i». monumentum,
vidit et credidit **, » Apud Lucam autem dicitur :
« Et a monumento regressi», euntiaverunt cuncta
hic undecim discipulis reliquisque 439 omuibus
(erant autem Maria Magdalene, el Joanna, et Marta
Jacobi, et reliquze cum ipsis, que bac apos etis
dixerunt), neque fidem impetrarunt. »

i V. 15. Ecce duo ex illis ibant ipsa die in cavtci-
un,

Duo «x discipulis in. castellum euntes uomine

9 αι. xvn, 91. δ Gen. tu, δῦ. " Muti, xxvin, 9. 9 Joan. xs, 28.

Digitized by Google
