919

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

vissimus evangelista Mattbisus *. Quo cum venisset, A Ματθαῖος γὰρ οὕτω φησὶν ὁ σοφώτατος εὐαγγελεϑτής,

ut idem adhuc narrat Mattlreus. *, assumptis tri-
bus, Petro , inquam , et Zebed:ei filiis, ccepit. con-
tristari et mosstus esse. Hic mecum observa in-
carnationis profundam rationem, et ineffabilis sa-
pientie excelaitatem. Quam ob causam, o Domine,
inestus es? Nom tu quoque mortem metuis, el
pavore eorreptus passionem recusas? Atqui tu aiebas
discipulis ; « Nolite timere eos qui occidunt cor-
pus, animam autem nen possunt occidere *.» [810
vero si quis &93 dicat spiritalis fortitudinis a te
suppeditari gratiam. electis, baud profecto ἃ veri-
tate aberrabit, Cuncte. enim vires a te. sunt, qui
vita tuapte natura es et cuicta vivificas. Cur itaque
contristaris οἱ usque δὰ morlem mostus es? Εἰ
quidem perspicue nosti, utpote naturaliter Deus,
te patiendo. in carne necem , morte liberaturum
univers: terrse iucolas, et de qualibet improba ini-
míicaque potentia triomphum acturum, atque ut
Deum et rerum omnium Creatorem adoratum iri.
Quamobrem itaque doles moresque? Utique, is ait,
qu ex passione mea mundo eventura bona sunt,
scio; sed doleo primogenitum Israelem, qui jam
ne tnter famulos quidem est; et quod Doimini por-
tio, funiculus hzreditatis, pars vulpium Bet, uti
scriptum est *.

Quod autem futuri prsescius urbem Jerusalem
tiiseraretur, ceu quae ob suam adversus se. iinpie-
tatem, omne mali genus eret expettura, hiuc etiam
disces. Ascendebat de Juda Hierosolyma ; ut vero
evangelista ait, « Videns urbem flevit super iHam ?, »
tanquam. jam extrema miseria atque atroci cala-
wm (ate. unplicilam videret Jerusalem. Ut autem
cosnosceremus ita eum fuisse animo comparatum
erga. illam, significat discipulis zgritudinem suam
atque tristitiam, Neque enim cognesci occulta po-
terant, nisi ipse verbis, quo animi habltu esset,
manifesiasset. Sed et illud predictis addere ne-
cessarium existimo, Nam tristitie passio seu moe-
roris non ipsi accidit divinse et. inviolabili Verbi
naturae; id quippe est impossibile, quia supra
omnem passionem esL: sed dicinus iucarnatum
Verbum bumanitatis quoque modulis se concludere
voluisse, quatenus videbalur illius passiones per-
peti. Sicut ergo esuriisse dicitur, quamvis ipse vita
sit vivifica, et panis vivens ; itemque longo itinere
fatigatus , quanquam virium est Dowinus; ita
ctiam tristatus dicitur, et iu mostitiam specie tenus
incidisse. Non euim videri debuit is, qui ad exi-
nauitionem se demiserat, et intra humanam meus
suram 42/4 concluserat , ea quie. homiuis propría
$i, recusare.

V. 40. Orate, stt non iutretis in tentationem.

Monuit. discipulos rem tempori congruam, di-
cens : « Orate ne iu. tentationem incidatis, ». Tum
ve illos verbis tantum juvaret, sed cjus rei exem-

3 Matihi. ax vi, ὅθ.

*jbid, 527. * Vati, x, 23.

5 Paa!, gan, tf.

᾿λτιγμένος δὴ οὖν ἐνταῦθα Χριστὸς, ὡς αὑτός mo
πάλιν ὁ Ματθαῖός φησι, παραλαδὼν ποὺς τρεῖς, τὸν
Πέτρον, φημὶ, καὶ τοὺς τοῦ Ζεδεδαίου, ἤρξετο λν-
πεῖσθαι χαὶ ἀδημονεῖν, Ἐνταῦθά μοι βλέπε τῆς μετὰ
σαρχὸς olxovoulac τὸ βάθος, xal τῆς ἀποῤῥήτον so-
φίας τὸ ὕψος. Διὰ ποίαν αἰτίαν, ὦ Δέσποτα, ἀδηρο-
νεῖς ; "Apa δέδιας καὶ αὐτὸς τὸν θάνατον, καὶ δειλὲς
χεχρατημένος παραιτῇ τὸ παθεῖν, καΐτοι τοῖς us-
θηταῖς εἰπών" « Μὴ φοδεῖσθε ἀπὸ τῶν ἃ ποχεεινόντων
τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι:»
᾿Αλλὰ χἂν εἴ τις λέγοι τῆς πνευματιχῆς εὐπνδρία:;
παρὰ σοῦ τοῖς ἐξειλεγμένοις δίδοσθαι τὴν χάριν, οὐχ
ἂν ἁμάρτοι τοῦ ἀληθοῦς. Ἰσχὺς γὰρ πᾶσα παρὰ sov,
ναὶ ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχεις xat ζωοποιός. Πῶς: οὖν

B λελύπησαι καὶ ἀδημονεῖς ξως θανάτου; Καίτοι σαφῶς

Ἡπίστασο, θεὸς ὧν φύσει, ὅτι τὸν χατὰ σάρκα θάνατον
ὑπομείνας, ἀπαλλάδεις θανάτον τοὺς ἀνὰ πᾶϑαν tbv
υἦν, καὶ τὸ τῆς νίχης τρόπαιον ἐγερεῖς πατὰ πάσης
πονηρᾶς καὶ ἀντιχειμένης δυνάμεως, καὶ ὡς Θοὸς
προσχυνγ θήσῃ xaX τῶν ὅλων δημιουργός. Ἐπεὶ chow
οὖν ἄρα λελύπησαι χαὶ ἀδημονεῖς; Ναὶ, φησὶ, τὰ μὲν
ἐκ τοῦ πάθους τῷ κόσμῳ ἀγαθὰ συμθησόμενα Exi-
στὰμαι" λυπεῖ δέ με ὁ πρωτότοχος Ἰσραὴλ, ὅτι eb"
ἐν δούλοις ἐστί" καὶ ὅτι ἡ τοῦ Κυρίου μερὶς, τὸ
σχοίνισμα τῆς χληρονομίας, μερὶς ἀλωπέχων ἔσται,
χατὰ τὸ γεγραμμένον.

Ὅτι δὲ, xa(vot τὸ ἐσόμενον εἰδὼς, χατηλέει τὴν
Ἱερουσαλῆμ, ὡς τῆς εἰς αὐτὸν ἕνεκα δυσσεδεΐας ἐσο-
μένην ἐν παντὶ χαχῷ, κἀντεῦθεν ὃν μάθοις. 'Avkn
μὲν γὰρ ἐχ τῆς Ἰουδαίας εἰς Ἱεροσόλυμα" ὡς δέ φη-
σιν ὁ εὐαγγελιστὴς, ε Ἰδὼν νὴν πόλιν, ἔχλαυσεν ἐπ᾿
αὐτῇ, » ὡς ὅσον οὐδέπω ταῖς ἐσχάταις ταλαιταωρέαις
xz ἀνηκέστοις συμφοραῖς ὁμιλήσουφαν βλέπειν τὴν
Ἱερουσαλήμ. "Iva. δὲ μάθωμεν ναύτην ἐσχηκότα τὴν
διάθεσιν ἐπ᾽ αὐτῇ, διαμεμήνυχε τοῖς μαθηταῖς ὅτι
καὶ ἀχτδιᾶ καὶ λελύπηται. Οὐ γὰρ ἦν δυνατὸν μαθεῖν
τὰ ἐν αὐτῷ χεχρυμμένα, μὴ διὰ λόγων ἐχφένανες
τὰ ἐν οἷς ἐστι. Κἀχεῖνο δὲ οἶμαι τοῖς εἰρημένος
προτεπενεγχεῖν ἀναγκαῖον. Τὸ γάρτοι τῆς λύπης
πάθος ἧτοι τῆς ἀδημονίας οὐ περὶ αὐτὴν ἂν γένοι:2
τὴν θείαν καὶ ἀκήρατον τοῦ Λόγου φύστιν " ἀμήχανον
γὰρ, ὅτι παντὸς ἐπέχεινα πάθους ἐστίν" ἐθελῆναι δὲ
φάμεν τὸν σαρχωθέντα Λόγον, χαὶ ἐν τοῖς ἀνθροι-΄-

D τῆτος χαθιχέσθαι μέτροις, διὰ τοῦ δοχεῖν ὕ Ξομεῖναι

7X αὐτῆς. "Ὥσπερ οὖν πεινῆσαι λέγεται, χαΐτοι Tw
χαὶ ζωοποιὸς, xat ἄρτο; ὁ ζῶν ὑπάρχων αὐτὸς, χο-
πιάσαι τε ix paxpüc ὁδοῦ, καίτοι τῶν δυνάμεων
ὑπάρχων Κύριο;, οὕτω xal ἀχηδιάσει xal δακεῖν
εἰσδέξασθαι λύπην. Οὗ γὰρ ἔδει τὸν χαθιγμένον εἰ;
χένωσιν, καὶ sol; τῆς ἀνθρωπότητος ἐμδεξηκότε
μέτροις, παραιτεῖσθαι Goxely τὰ ἀνθρώπινα.

Προσεύχεσθε μὴ εἰσελθεῖν εἰς xsqacpér.

(A f.987 b, B f. 901,0 [. 55) Συνεδούλευτι
μαθηταῖ; τὰ τῷ xatpip πρέποντα, εἰπών" c Tlgos-
εὐχεσθε ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρχτμόν, 9 "AX va

! Lac. xis, MH.

Digitized by Google
