915 COMMENT. IN
᾿Εγὼ δὲ εἶμι ἐν μέσῳ ὑμῶν ὡς διακονῶν.

(A f. 285 b) Ταῦτα λέγοντος τοῦ Χριστοῦ, τίς ἐστιν
οὕτω: ἀπηνὴς, ὡς μὴ πᾶσαν ἀποπτύσαι φιλοδοξίαν,
Ὁ γὰρ ὑπὸ πάσης κτίστως λογικῆς καὶ &yíaz δια-
κονούμενος, ὁ σύνθρονος καὶ συμθασιλεύων τῷ Θεῷ
καὶ Πατρὶ, διαχόνου τάξιν ἐπέχων, ἔνιψε τοὺς πόδας
τῶν μαθητῶν. Καθ᾿ ἕτερον δὲ τρόπον διαχονίος ἔχει
τάξιν τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας ὁ τρόπος. Ἕφη
yàp ὁ Παῦλος " « Λέγω γὰρ Χριστὸν διάκονον γεγε-
νῦσθαι περιτομῆς εἰς τὸ πληρῶσαι τὰς ἐπαγγελίας
τῶν πατέρων, » xat τὰ ἑξῆς, Θυχοῦν διηχόνησεν ὁ
διαχονούμενος * xal ὁ τῆς δόξης Κύριος; τεταπείνωκεν
ἐχυτὸν, ἡμῖν καταλιμπάνων ὑπογραμμόν. ᾿Αλλ᾽ εἰκὸς
ἐχεῖνο τάχα που καθ᾽ ἑαυτοὺς διενδυμεῖσθαί τε καὶ

LUCAM. 915

A V. 91. Ego anten. ἐπ medio vestrum. sum, sient

qui minietrat,

Cum sic Christus lequatur, quis osi ita contumax
qni nolit gloria amorem abjicere!?. Namque is, cvi
sb omni creatura tum rationali tum sancla mini-
stratur, ille Dei Pairis consessor οἱ conregnator,
ministri hunc ordinem tenens, lavit. pedes discipu-
lorum. Alio autem modo ministerii ordinem hahet
ratio incarnationis. Ait enim Paulus : ε Dico eni
Christum | ministrum fuisse cireumcisionis ad im-
plendas promissiones patrum *', » et reliqua. Ergo
ministravit is, cui ministrabatur; et glorie Domi-
nus humiliavit semetipsum, nobis relinquens exem-
plum **. Sed verisimile fortasse est. discipulos in-
tra se cogitasse atque eliam dixisse : quedam erit

λέγειν τοὺς μαθητάς" Ποῖος οὖν ἔσται τῆς γνησιό- D. fidelitatis merces? vel que inde utilitas, siquando

*n*og ὁ μισθός; ἣ τί τὸ ἐντεῦθεν ἔσται χρήσιμον,
συμδησομένων ἔσθ᾽ ὅτε καὶ πειρασμῶν; Ἵνα τοίνυν
τῇ τῶν ἐσομένων ἀγαθῶν ἐλπίδι διανευρούμενοι,
πάντα ὄχνον ἐπ᾽ ἀγαθοῖς σπουδάσμασιν ἐχπέμψωσι
τῆς ἑαυτῶν διανοίας, ἀναγκαίως φησίν" « Ὑμεῖς δὲ
ἔστε ol διαμεμενηχότες μετ᾽ ἐμοῦ ἐν τοῖς πειρασμοῖς
μον, » x. 5. X. —(B f. 197 b, D f. 75 b) Σύνες ὅπως
τῶν τῆς ἐνανθρωπήσεως μέτρων ἀποφοιτᾷ, οὕπω τὸν
πίμιον ὑπομείνας σταυρόν " διαλέγεται γὰρ ὡς εἷς ἐξ
ἡρῶν" μετὰ δέ γε τὴν bx νεχρῶν ἀναδίωσιν πεφα-
νέρωχεν ἑαυτοῦ τὴν δόξαν, χαιροῦ καλοῦντος εἰς
τοῦτο" ἔφη γὰρ, ὅτι ε ᾿Εδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν
οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς. » Διαλέγεται τοίνυν ἀνθρωπί-
vtoc, ὡς ἔφην, Διὰ τοῦτό φησι" c Κἀγὼ διατίθεμαι

ὑμῖν, καθὼς διέθετό μοι ὁ Πατήρ μου βασιλείαν, ἵνα C

ks0[n:e καὶ πίνητε ἐπὶ τῆς τραπέζης μου. » "Apa
οὖν καὶ μετὰ τὴν ix. νεχρῶν ἀναδίωσιν, “ἐνστάντος
“οὔ καιροῦ, χαθ᾽ ὅν συνεσόμεθα τῷ Χριστῷ, συμ-
μόρφους ἡμᾶς ἀποφαίνοντι τοῦ σώματος τῆς δόξης
αὐτοῦ, μετὰ τὸ ἐνδύσεσθαι τὴν ἀφθαρσίαν, ἐδεσμά-
των πάλιν ἐν χρείᾳ ἐσόμεθα χαὶ τραπέζης ; Οὐδαμῶ:"
ἀλλ᾽ ἐκ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς πραγμάτων ὑποφαίνει τὰ
πνευματικά, Οἱ μὲν γὰρ τὰς παρὰ τῶν ἐπιγείων
ϑχσιλέων πρώτας ἔχοντες τιμὰς, συνόστιοί τέ εἰσιν
αὑτοῖς καὶ ὁμόσιτοι. Εἰσὶ δὲ “χαὶ ἕτεροί τινες τιμῆς
μὲν τῆς παρὰ τῶν χρατούντων ἀξιούμενοι, οὗ μὴν
ὅτι καὶ κοινῆς τραπέζης ἀπτόμενοι. Ὅτι τοίνυν ἐν
ταῖς πρωτενούσαις τιμαῖς ἔσονται map! αὐτῷ, ὡς ἐκ
παραδείγματος τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς διαδείχνυσιν,

Εἶπε δὲ Κύριος" Σίμων, Σίμων, ἰδοὺ ὁ Σατα- D

γᾶς ἐξῃτήσατο ὑμᾶς, τοῦ σινάσαι (1) ὡς τὸν
σῖτον.

(* f£. 984, D f. 198) "Avayxatov οἶμαι xal ἐπωφε-
λὲς, μαθεῖν τί; ἣν ἡ πρόφασις, ἡ παρενεγχοῦσα εἰς
«οὔτο τοῦ Σωτῆρος τοὺς λόγους. Διορθωπσάμενος δὲ
αὑτοὺς ὁ Χριπτὸς δι’ ὧν ἐπετίμησε τῷ τῆς φιλο-
δοξία; πάθει, καὶ ἑαυτὸν εἰς ὑπόδειγμα δέδωχξ,
τρίτον τοῖς μαθηταῖς ἐπιχούρημα προσχεχόμιχε, διὰ

* om, xv, ὃ. "* E Potro, 91]. "» Matth, xxvii,
(1) Hoc loco in vod. D. f. 198, ti! rrammaltica-

lis vdnotatio : Σινιάσαι, opu6r at, χυκῆσαι, aet sat,
χουχινῆται, πειράται᾽ σίντον γὰρ παρά τᾶσι καλεῖται

lentationes quoque evenient * Ut. ergo futurorum
A419 bonorum spe roborati, omnem in. rectis stu»
diis torporem mente sua abjicerent, necessario ail :
« Vos autem estis, qui permansistis mecum iu ten.
tationibus meis,» etc. — Intellige quomodo liumana-
tionis suse mensuram adhuc non excedit, quiu non-
dum venerandam pertulerat crucem. Loquitur enim
wt unus ez nolis, Sed tamen post resurrectionem
a mortuis, majestatem propriam ostendit temporo
ad id vocante. Àit enim : « Data est mihi omnis
potestas in ccelo et in terra **. » Loquitur ergo hu-
manitius, ut dixi. Prepterea ait : « Εἰ ego dispono
vobis, sicot disposuit mibi Pater meus regnum, ut
edatis et bibatis super mensam meam. » Num ergo
postes etium quam a mortuis revixerimus, cum
tempus advenerit quo cum Christo nos versabimur,
quos jam ecouformes corpori glorie sum effecerit,
pest indutam immortalitatem , num, inquam, cibis
adbuc indigebimus aique mensa ? Nequaquam ; sed
interim nostrarum rerum exemplo, spiritalia nobis
demonstrat, Nam qui primos honores apud reges
terrenos occupant, ii cum illis convivantur, men-
szque participes sunt, Attamen sunt alii dignitati"
bus quidem ápud potenies ornali, quin propterea
communi cum his mensa fruantur. Quod itaquo
principali apud ipsum honore (futuri siut, humano
exeinplo declarat.

V. 51. AU autem Dominus : Simon, Simon, ecce
Satanas expetivit vos, ui cribrarel sicut triticum...

Necessarium judico et utile cognoscere nos qu:e-
nam causa ad hunc sermonem Servatorem contule-
rit. Quippe cum jam correxisset Christus. discipu-
los, glorie cupiditatem objurgaudo, seque iu exem-
plum proponendo, tertium suppeditat discipulis ad-
jetorium praesenti lectione, Docet euin. necessita-

,

τὸ παρ᾽ ἡμῖν χόπσκινον, ἐν) ᾧ σῖτος τῇδε xkxelss ute.
ταφ'ρόμενος ταράττεται,

Digitized by Google

i
