$25

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

tecit erucis paesiomem. Sciebat exim qua inde A τε xal πάντως θελητὸν ἦν αὐτῷ, ἀλλ᾽ οὖν τῆς πάντων

eventura bona erant, et hominis natufam se reno-
vaturum, proprioque senguine redenpturem.. Nisi
enim sibi voluntariam effecissel passionem, a qua
magnopere abhorrebat velumias , quwnam causa
cogitari potest hia. verbis orandi : « Pater, si vis,
transfer bunc calcem? » Faciom est bomo Dei
Verbum, baud aliam ob causam, Bisi ut omaia sua
nostris infirmitatibus miscens quodammodo et con-
temperans , hominis naturam corroborarel, οἱ in
suem ipsius ürmitatem transmuteret, Com. ergo
videtur verbotenus mortem timere, dicitque : « Trans-
fer caliceih ; » cogita vicissim, quod ea quie morten
fimebat caro, cum a Dei Verbo gestaretur, deceba-
tur ab eo pariter timoris passionem omittere. Dice-
bat ergo Patri: « Non sieut ego volo, eed sieut
tu. » Profecto mortem haud metuebat, 496 quate-
nus Verbum erat ac Deus, sed tomen incarnationis
δι: cursui ünem imponere fesiinabat. M:we euim
erat voluntas Patris. Porro δὲ 168 moriendi inerat
ei voluntess, quis naturoliter eato. mortem recusat,
Doceus itaque humanitatem, queminus jam vellet
naturalia sibi cogitare, sed Dei potius voluntatem
sectari, tanquam homo sit: « Non. siout ego volo,
sed sicut μι.» Jdeirco spparet hoc quoque addidisse
apud Matthaeum : » Spiritus quidem promptus est,
caro autem infirma*. » Namque bumana natura in
Christo ipso, quantum in se est, debilis comperi-
Wir; sed ab unito illi Verbe, ad Deo congruam con-
fidentiam auollitur.

V. 41. Ecce turba, et qui vocabatur Judas, unus
de duodecim.

Cur ait, « Qui vocabatur Judes; » An. neseiebat
virum hune de numero esse eleetorum ? [mo vero
quasi liojus jam abominans nomen, ait : « Qui dice-
batur Jodas. » Addit autem « Unus- de duodecim »
ob siguificandam ineusandamque proditoris impro-
litatem. Nam qui asque ac reliqui apostoli honora-
tus fuerat, idem exstitit carnifieum Christi adjutor.
Dedit enim. eis signum : « Quem osculatus fuero,
ipse est. » Prorsus erat oblitus Christi majestatem;
putavit se posse latere, osculum. amoris typum
libens, cor autem impiarum insidiarum plenum
gerens. Ergo veluti ex. crapula ad. Christum acce-
dit; deli fraudisque instrumentum putans. demon-
sieare eximiam charitatem. (uamobrem dignissime
gravius sibi judicium comparabat, quia nee erubuit
pretexiaem ac symbolum. proditionis effieore oscu-
Iure. Addit ergo Evangelista : « Jesus antem dixit
illi : Oseulo Filium hominis tradis? » Scire etiam
oportet, quie etiam Joannes hoc loco dicat "5. Ait
itaque, Judzorum ministros sccessisse wt Jesum
caperent; qui occurrit eis dicens : « Quem quari-
tis? » Ministris dicentibus, « Jesum Nazarenum ; »
ipse se homicidarum manibus tradidit dicens :

* Matti. xvi, 41. "5 Joan. xvin, 8.

ἕνεκα σωτηρίας xai ζωῆς ἐχούσιον ἐποιήσατο τὸ ἐπὶ
τῷ σταυρῷ πάθος ᾿ ἤδει γὰρ τὰ ἐντεῦθεν ἐσόμενα
κατορθώματα, καὶ ὅτι τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἄναχα:-
γιεῖ, καὶ αἵματι τῷ οἰχείῳ χκαταχτήσεται. El γὰρ
μὴ ἐποιήσατο θελητὸν, χαΐτοι λίαν ἀδούλητον ὃν τὸ
μαθεῖν, τίς ἂν νοοῖτο λοιπὸν τοῦ προσεύχεσθαι ἡ
πρόφασις, καὶ λέγειν" « Πάπερ, εἰ βούλει, παρόένεγχε
«b ποτήριον τοῦτο; » Γέγονε μέντοι ἄνθρωπος ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος, οὐ διά τινα πρόφασιν ἑτέραν, ἀλλ᾽ ἵνα
πάντα τὰ αὐτοῦ ταῖς ἡμῶν ἀσθενείαις ἀναμέξας
τρόπον τινὰ καὶ συγχοεράσας͵ νευρώτῃ τὴν ἀνθρώπου
φύσιν, χαὶ πρὸς τὴν αὑτοῦ μεταποιήσῃ στεῤῥότηχτα.
Ὅταν οὖν φαίνηται δειλιῶν τὸν λόγον τὸν Üávatov,
xat λέγων" « Παρένεγχε τὸ ποτέριον, ν ἐννόει πάλιν,

B ὅτι δειλιῶσα τὸν θάνατον ἡ σὰρξ ἐδιδάσχετο, qopoo-
μένη παρὰ τοῦ Θεοῦ Λόγον, μηχέτι τοῦτο πάσχειν"
ἔλεγε δὲ πρὸς τὸν Πατέρα " « Οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ᾽
ὡς σύ. » Οὐχ ἐφοδεῖτο μὲν γὰρ, xa0' 6 Δόγος kat!
καὶ Θεὸς, τὸν θάνατον αὐτὸς, ἀλλ᾽ εἰς τέλος τὴν οἶχο-
νομίαν διεξάγειν ἠπείγετο" τοῦτο γὰρ fjv τὸ θέλημα
τοῦ Πατρός. Ἔχει δὲ καὶ τὸ μὴ θέλειν ἀποθανεῖν, διὰ
τὸ παραιτεῖσθαι τὴν σάρχα τὸν θάνατον φυσικῶς.
Διδάσχων τοίνυν τὴν ἀνθρωπότητα μηκέτι τὰ αὐτῇ
προσόντα φρονεῖν, ἀλλὰ τὸ τοῦ Θεοῦ θέλημα ζητεῖν,
ὡς ἄνθρωπος λέγει " ε Οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ᾽ ὡς
σύ,» Διὰ τοῦτο γὰρ φαίνεται xal προσθεὶς iv τῷ
Ματθαίῳ" « Τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυμον: ἡ 5 σὰρξ
ἀσθενής. »᾿Ατονοῦσα μὲν γὰρ ἡ ἀνθρώπου φύσις, καὶ
ἐν αὐτῷ τῷ Χριστῷ, τὸ ὅδον εἰς αὐτὴν, εὑρίσχεται *
ἀναχομίζεται δὲ διὰ τοῦ ἐνωθέντος αὐτῇ Λόγον εἰς
εὐτολμίαν θεοπρε πῇ.

᾿Ιδοὺ ὄχλος, καὶ 0 .ἰεγόμενος Ἰούδας, εἷς tov
δώδεχω.

(A f- 292 b, Bí. 205) Διὰ τί δέ φησιν, ε Ὃ λεγό-
μενος Ἰούδας; » Μὴ γὰρ οὐκ ἤδει τὸν ἄνδρα «ci;
ἐξειλεγμένοις ἐναριθμούμενον ; ᾿Αλλ᾽ ὡς ἤδη μεμιση-
X; αὐτοῦ xa τὸ ὄνομα, φησὶν, « Ὁ λεγόμενος Ἰού-
δας.» Προσεπάγει δὲ τοῦτιρ 95, « Εἷς τῶν δώξεκα, »
πρὸς ἔνδειξιν xal διαδολὴν τῆς τοῦ προδότου φανλέ-
τητος. Ὁ γὰρ ἐν ἴσῳ τοῖς ἀποστόλοις τετιμημένος.
τοῖς φονῶσι κατὰ Χριστοῦ γέγονε πρόφασις * δόζωχε
γὰρ αὑτοῖς σημεῖον * « Ὃν ἂν φιλήσω, αὐτός ἔστιν. κα
Ἐπελάθετο παντελῶς τῆς δόξτς τοῦ Χριστοῦ ᾧξθη

p ᾿άχα mo» δύνασθαι λαθεῖν' φίλημα μὲν προτείνων
εἰς τύπον ἀγάπης, ἀνοσίων δὲ σχεμμάτων uiszto
ἔχων τὴν χαρδίαν. Οὐχοῦν ὡς Ex μέθης προσέρχετα:
τῷ Χριατῷ " δόλου xal ἀπάτης ὄργανον τὴν ἐξαΐ-
petov ἀγάπην ἀποφῆναι προσδοχῶν. Ταύτῃτο: καὶ
μάλα εἰκότως φορτικώτερον αὐτῷ τὸ χρῖμα ἐποίει,
ὅτι οὐδὲ τὸ σχῆμα xal σύμδολον ἡσχύνθη τῆς πρὸ-
δοσίας τὸ φίλημα. Ἔπάγει γοῦν ὁ εὐαγγελιστής "
« Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ " Ἰούδα, φιλέματι τὸν
Yiby τοῦ ἀνθρώπου παραδίδως ; » Εἰδέναι γὰρ dvzz-
xalov xai τὰ τῷ Ἰωάννῃ περὶ τούτου εἰρημένα * ἔφη
γοῦν, ὅτι οἱ μὲν τῶν Ἰουδαίων ὑπηρέται προήςσαν
συλληψόμενοι τὸν Ἰησοῦν᾽ ὁ δὲ ὑπήντα αὐτοῖς, M-

Digitized by Google
