-

905 S. CYILLLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 53

eum transtulerunt. Necessario autem admittendum
est ipsum queque Servatorem crucem gestassc.
Dictum est enim de illo 1ssize voce : « Puer natus
est nobis, εἰ filius datus est nobis, cujus. principa-
tus super bumerum ejus?*'. » Utique principatus
ejus crux est, per quam toto in orbe regnat. Siqui-
dem vere « facius f 3/$ est obediens usque ad mor-
tem, mortem autem erucie. Propterea et Deus exal-
tavit. illun, et. dedit iili nemen quod est super
omne nomen , ut in nomine Jesu Christi omne genu
fiectatur. coelestium, terrestrium, et. infernorum,
ntque omnis lingua confiteatur, quod Dominus Jesus
in gloria est Dei Patris 33. Amen, »

V. 91. Sequebatur autem illum multa turba populi
et mulierum.

Ibat ergo ad crucifixionis locum Servalor; queu
sequebantur flentes mulieres cum aliis maltis. Pro-
num quippe ad lacrymas. semper femineum genus,
atque ad. misericordiam flexanimum. Sed, o Jeru-
salem filix, inquit, vestras de me lacrymas cohibete ;
sed super vos ips»s potius flete et super (ilios vestro».
Venient enim tempora, inquil, quibus potior eiit
mulieribus sterilitas. Nam incumbente Jedzeorum
regioni bello, cuncti funditus parvuli adultique
perierunt, Tunc nibil melius, inquit, quam collibus
ἃς montibus obrui. « Nam si in viridi ligno hoc agunt,
quid flet in arido? » Et parabolz quidem instar, id
est exempli, hie sermo profertur, sed intellectualis

rei vim contiiet, Hie est enim, ut reor, verborum C

sensus. Viride lignum seipsum nomiDal, id est vivi-
dum, fructuosum οἱ floridum, Fructus vero ejus
erant, religiosa doctrina, adhortationes, congrue
Deo potentie demonstrationes per ineffabilia pro-
digia. Nihitomiwus bec agentem | Christum, Boma-
norum prisfccti, id est damnotor Pilatus, tam gravi
ignominia affecerunt. Cem igitur talia in me fece-
rint, quid faciont pugnantes contra Israelein, aridum
αἱ iia dicam οἱ Infructuosum? Etenim nihil mirum
in eo cernent, quamobrem ipsorum reverentia ac
venia diguus possit haberi. Jgitur eum combu-
rent, id est. impietatis. adversus Clrristam poenas
reposcent.

V. $5. Ibi crucifixerunt eum.

Attamen dedit operai Dominus, ut nec 435 πηΐ-
versim divinitatem suam manilestaret, neque om-
nino occultaret ; illud quidem propter ejus temporis
homines, hoc autem propter posteros : nimiruni ut
divinitatis sux nec non et humanitatis, perspicue
operationes ostenderet ; ne vel divina virtus obscu-
raretur, vcl humana natura discrederetur. Nam quia

8.118, ix, 6, 35 Philipp. wu, 8-11.

eel Hoc idem jam dixit Cyrillus ad Luc. «t, 9, ubi
le nostram adnotationein .

A Σωτὴρ, κατὰ μέσην δὲ ἴσως τὴν ὀδὸν ὑπαυτήσαντες
τὸν “Ἀυρηναῖον κατεσχήχασιν, χαὶ μετέθηχαν ἐπ΄
αὑτῷ τὸ ξύλον. ᾿Αναγχαίως δέ πὼς ἔχει λόγον τὸ καὶ
αὑτὸν τὸν Σωτῆρα ἐπιχομίσασθαι τὸν σταυρόν. Εἶρη-
ται γὰρ περὶ αὐτοῦ διὰ φωνῆς "Haatov* « Τὸ παιδίον
ἐγενήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ kr
«οὔ ὥμου αὐτοῦ. » ᾿Αρχὴ γὰρ αὐτοῦ γέγονεν ὁ σταυ-
px, & οὗ βεδασίλευχε τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν (8), εἴπερ
ἐστὶν ἀληθὲς, ὅτι « Γέγονεν ὑπήχοος μέχρι θανάτου,
θανάτου δὲ σταυροῦ διὸ xal ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε,
xai ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵνα
ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ πᾶν γόνν χάμψῃ ἐπ-
ονρανίων, χαὶ ἐπιγείων, χαὶ καταχθονίων, xat zàsa
γλῶσσα ἐξομολογήσηται ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Xpiov;;
εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. "Agfv. »

B — 'Hxoloj0t: δὲ αὑτῷ xo. oA πλῆθος tov λαοῦ x«l

γυναικῶν.

(A f. 498, D f. 79). Ἐδάδιζε μὲν οὖν ὁ Σωτὴρ ἐπὶ
*bv τοῦ σταυροῦ τόπον" εἴποντο δὲ χλαίουσαι ai
γυναῖκες, σὺν ἑτέροις πολλοῖς, Φιλόδαχρν γάρ fx;
ἀεὶ τὸ θῆλυν γένο;, καὶ τὸν νοῦν εἰ: ἔλεον εὐδιάθρυ-
πτὸν ἔχον. ᾿Αλλ᾽, ὦ θυγατέρες, φησὶν, Ἱερουσαλὴμ. τὸ
μὲν ἐπ᾽ ἐμοὶ δάχρυον στήσατε" χλαύσατε δὲ paw
tz ὑμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ὁμῶν. Ἔρχονται γὰρ
ἡμέραι, φησὶν, ἐν αἷς ἔσται γυναιξὶν ἀμείνων ἣ
ἀπαιδία" ἐπισχήψαντος γὰρ τοῦ πολόμον τῇ Ἰονδιίων
χώρᾳ, ἅπαντες ἄρδην ὁλώλατι μεκροὶ χαὶ μεγάλοι.
Τότε, φησὶ, τὸ ὑπὸ βουνοῖς val ὄρεσι γενέσθαι, τοῦ
παντὸς ἄξιον’ « Εἰ γὰρ ἐν τῷ ὑγρῷ ξύλῳ, cro
ταῦτα ποιοῦσιν, ἐν τῷ ξηρῷ τί γένηται; » Καὶ πὶ»
πλασται μὲν ὡς ἐν τάξει παραδολῖς ὁ λόγος, ξΎουν
καραδείγματος, ὠδίνει δὲ νοητοῦ πράγματος δύναι uv
βούλεται γὰρ δηλοῦν ἐχεῖνο, οἶμαί πον. Ὑγρὸν μὲν
ξύλον ἑαυτὸν ὀνομάζει, τουτέστι χλωρὸν xal ἔγχαρτ'ν
xai εὐανθές " χαρποὶ δὲ ἦσαν αὐτοῦ μνσταγωγία:,
xai παραινέσεις, χαὶ θεοπροποῦς ἐξουσίας ἐπιδείξε:ς,
διὰ τῆς ὑπὲρ λόγον θεοσημείας. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοι; ὅντα
ταῖς οὕτω δειναῖς περιδεδλήκασιν ἀτιμίαις οἱ Ῥω-
μαίων στρατηγοὶ, ἤγουν ὁ χατακρίνας αὑτὸν Πιλάτο:.
Ὅτε τοίνυν, φησὶ, τοιαῦτα πεπράχασιν εἷς tul, -ἴ
δράσουσιν ὡς ξηρῷ καὶ ἀχάρπῳ προσπεπολεμηχότες
τῷ Ἰσραήλ; "Ὄψονται γὰρ ἐπ’ αὐτῷ. οὐδὲν τῶν τε-
θαυμασμένων, ἐφ᾽ οἷς ἣν εἰχὸς τιμῆς χαὶ φειδοῦς
ἀξιωθῆναι τῆς παρ' αὐτῶν" χατεμπρήσουσι γὰρ

D αὐτὸν, δηλονότι τῆς εἰς Χριστὸν δυσσεδείας εἰσπρατ’

πόμενοι δίχας.

Ἐκεῖ ἐσταύρωσαν αὑτόν.

(A f. 299 b) (2) Πλὴν ἐσπούδασεν ὁ Κύριος, μῆτε
δι᾽ ὄχου φανερῶσαι τὴν ἑαυτοῦ θεότητα, μὴτε εἰς τὸ
παντελὲς ἀποχρύψαι * τὸ μὲν διὰ τοὺς τότε, τὸ
δὲ διὰ τοὺς μετὰ ταῦτα * ὥστε δεῖξαι xal τῆς
θεότητος αὐτοῦ καὶ τῆς ἀνθρωπότητος τρανὰς τὰς
ἐγεργείας " ἵνα μῆτε ἡ θεία δύναμις ἀμδλυνθῇ, μήτε
ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἀπιστηθῇ. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλεν

(3) Sequens frogmentum dicitur in codice sum-
pium ex Cyrilli homilis.

Digitized by Google
