£11

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

91$

mento depositum, qui et renes et. cor iutrospicit, À vatov xat τεθειμένον Ev μνημείῳ, ὃς xal νεφροὺς ὁρᾷ

quemque nihil nostrarum rerum latet. Argumentum
itaque prisentie sux vult lioc esse, quod illorum
fiietuantes inentes cognoscit. Tun, ut etiam aliter
sc vicisse mortem confirmet, atque humnanam exuisse
in se primo corruptionem, matus ostendit atqne pe-
des, et clavorum foramina, atque nt tangant horta-
tar omnimodisque sibi. persuadeant illud quod pas-
sum fucrat corpus, nunc resurrexisse, Nemo itaque
resurrectionem calumnietur, Et quamvis audias in
»acris Litteris. divi : « Seminatur corpus animale,
surgit corpus spiritale "δ, » ne idcirco neges huma.
eorum corporum ad ineorruptibilitatem reditum,
Nam sieut aniwale est quod animalibus seu carna-
libus cupiditatibus deditum est atque subjectum, ita
spiritale est quod sancti Spiritus voluntatibus obse«
quitur. Nam post resurrectionem ἃ mortuis, baud
ulterius caraalium affectuum tempus erit, sed iners
viwnino futurus est peccati stimulus. Ipsum illud
itaque quod in pulverem abierat, immortalitate ve
σῇ ρου. ᾿
μέν τοι τὸ κατενεχθὲν εἰς τὴν γῆν, τὴν ἀφθαρσίαν
Ut ergo manifeste hoe. discipuli coguoscereut ,
n^wpe illum esse, qui passus sepultusque, mox re-
»irrexerat, ostendit, ut jam dixi, pedes manusque.
Quodque haudquaquam, ut ipsi putabant, spiritus
esset, sed verum corpus, ut sibi persuadeant mandat
dicens : « Quia spiritus carnem et ossa non habet,

xai χαρδίαν, xat οὐκ ἂν αὐτὸν λάδοι τῶν ἐν ἡμῖν
ουδέν, Σημεῖον οὖν ἄρα ποιεῖται τὸ χρῆμα, τὸ εἶδέ-
ναι φημὶ τὸν τῶν ἐν αὐτοῖς ἐννοιῶν θόρυδον. Πιστού-
μενος δὲ καὶ ἑτέρως, ὅτι χαὶ νενίχηται θάνατος, xat
ἀπεδύσατο τὴν φθορὰν fj ἀνθρώπου ςύσις ὡς ἐν αὖ-
τῷ καὶ πρώτῳ, δείχνυσι τὰς χεῖράς τε xal τοὺς πό-
δας, καὶ τὰς διατρήσεις τῶν ἥλων, xal ψηλαγᾷν
ἐπιτρέπει καὶ πληροφορεῖσθαι διὰ τρόπον παντὸς,
ἔτι τὸ πεπονθὸς, ὡς ἔφην, ἐγήγερται σῶμα, Οὐχοῦν
σνχοφαντείτω μηδεὶς τὴν ἀνάστασιν. K3v ἀχούτης
ποὗὔ ἱεροῦ Γράμματος λέγοντος *t:pl τοῦ ἀνθρωπῖνον
σώματος " « Σπείρεται σῶμα ᾧνχιχὸν, ἐγείρεται
σῶμα πνευματιχὸν, » μὴ ἀνέλῃς τῶν ἀνθρωπίνων
σωμάτων τὴν εἰς àgUapsiav &ávalbipoufiv. Ὥσπερ γὰρ
φυχιχόν ἔστι τὸ ταῖς Ψψυχικαῖς ἤγουν σαρχιχαῖς ἐπι-
θυμίαις ἀχολουθοῦν καὶ ὑπεζενγμένον, οὕτω καὶ
πνευματιχὸν τὸ τοῖς τοῦ ἁγίου Πνεύματος θελήῆμα-
σιν ὑποχείμενον. Μετὰ γὰρ τὴν ix. νεκρῶν &vásca-
€tv, οὐκ ἔστιν ἔτι φιλοσαρχίας καιρὸς, ἀλλ᾽ ἀπρα-
χτήσει παντελῶς τῆς ἁμαρτίας τὸ χέντρον. Αὐτὸ

ἐνδύσεται.

(A f. 518, B f. 224, G f. 147. b) Ἴνα τοίνωον αὐτὸ
τοῦτο εἰδεῖεν σαφῶς ol μαθηταὶ, ὅτι αὐτὸς ἔχεῖνός
ἐστιν ὁ παθὼν xal ταφεὶς χαὶ ἀνστὰς, δείχνυσιν,
ὡς ἔφην, πόδας τε καὶ χεῖρας. Καὶ ὅτι μὴ καθάπερ
ᾧοντο πνεῦμα μᾶλλόν ἔστιν, ἀλλὰ σῶμα χατὰ τὸ
ἁληθὲς, πληροφορεῖσθαι προστάττει λέγων" « Καὶ

sicut me videtis habere. » Umbra enim et epiritus C ἴδετε ὅτι πνεῦμα σάρχα καὶ ὀστέα οὖκ ἔχει, καθὼς Laub

«t omnino phantasma, manus tactum sustinere ne-
quirel, — Ergo, sicuti diximus, manus ostendens
vc pedes discipulis Dominus, persuasit illis passuin
vorpus resurrexisse, Atque ut insuper magis adboc
firmam in lis effiveret hac de re (dem, postulavit
e.lule aliquid. Oblata autem piscis assi parte, sum-
ptam spectantibus ipsis comedit. id autem haud ob
Aliam causam fecit, nisi ut manifeste demonstraret,
eumdem se esse qui resurrexerat a mortuis, οἱ qui
»ntea. toto A49 incarnationis tempore cum eis
wanducaverat ac biberat, unaque cum illia, juxta
prophetz dictum **, fuerat conversatus : atque ut
cegnoscereBi, corpus quidem bumanum alimonia
bujusmodi egere, spiritum non item. Quis ergo, si
ujodo fidelis esse velit et sanctorum evangelistarum
testimonium absque h:esitatione adinittere, h:ereti-
€as fabulas adhuc audiat, ve! phantasiastag toleret?
Vincit euim bumanam inquisitionem οἱ consueta-
run nobis rerum rationem potentia Christi. Come-
dit piscis parten, resurrectionis suse tempore; neque
tamen quod hic consequi solet, in Christo congecu-
wu) est, ut incredulus aliquis cavillabitur, sciens
ca qus per os intrant, prorsus eiiam exire atque n
secessum emitti κ΄. Id tamen fidelis quivis in mea-
tem suam non admittet, sed Dei potentie rem per-
mittet,

θεωρεῖτε ἔχοντα. » Σχιὰ γὰρ xai πνεῦμα xo! δόκη-
σις ἀπλῶς, οὐχ ἂν ὑπομείνῃ τὴν χειρὸς ἀφὴν. --
(A f. 519, B f. 224, G f. 117 b) ᾿Αλλ’ ὅπερ ἐλέγο-
μεν, δείξας τὰ; yel paz xai τοὺς πόδας τοῖς μαθττεῖς
ὁ Κύριος, ἐπληροφόρησεν αὐτοὺς, ὅτι τὸ παθὸν ἀν-
ἔστη σῶμα" ἵνα δὲ πρὸς τούτοις xal ἔτι μειζόνως
ἱδρυμένην αὐτοῖς ἐργάσηται τὴν ἐπὶ τούτῳ πίστιν,
ἥτητέ τι τῶν ἐδωδίμων" ὀπτοῦ δὲ ἰχθύος μέρος ἦν.
Καὶ λαδὼν, χατεδήδοχεν ὀρώντων αὐτῶν τοῦτο γὰρ
δι᾽ οὐδὲν ἕτερον ἔπραξεν, ἢ ἵνα δείξῃ σαφῶς ὡς αὖ-
τός ἔστιν ἀναστὰς kx γεχρῶν, ὁ καὶ πρὸ τούτου καὶ
παρὰ πάντα τὸν χαιρὸν τῆς οἰχυνομίας συνεσθίων
καὶ συμπίνων αὐτοῖς xai συναναστρεφόμενος ἂν-
θρωπίνως κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν. Ἵν᾽ οὖν
εἰδεῖεν ὅτι σῶμα μὲν τὸ ἀνθρώπινον, δέοιτ. ἂν τῆς
τοιᾶσδε τροφῆς, πνεῦμα δὲ οὐχέτι. Τίς οὖν ἀξιῶν xi-
ei εἶναι, xal τῶν ἁγίων εὐαγγελιστῶν τὴ» μαρτυ-
ρίαν ἀναμφιδόλως δεχόμενος, ἔτι πλασμάτων dxol-
σειεν αἱρετιχῶν, ἔτι δοχησισόφων ἀνάσχοιτο ; Νιχᾷ
γὰρ ἀνθρωπίνην ἐξέτασιν, καὶ τὴν ix τῶν συνέθων
πραγμάτων ἔννοιαν, ἡ τοῦ Χριστοῦ δύναμις. "Egz-
46v ἰχθύος μέρος, διὰ τὴν ἀνάστασιν * xol τὸ τῇ βρώ»-
σει ἀκολουθοῦν, οὐκέτι ἐπὶ Χριστοῦ ἐχολούϑησεν,
ᾧπερ ἄπιστος ἄν τις ἐπιξητοίη, εἰδὼς ὅτι τὰ εἰσιόντα
εἰς τὸ στόμα, κάντως ἐχχωροῦσι καὶ εἰς ἀφεδρῶνα
βάλλανται. "AX" οὐχ ὅ γε πιστὸ;, εἰς ἔννοιαν τοιοῦ

«ὃν τι λήψεναι, ἀλλὰ δυνάμει Θεοῦ δώσει τὸ πρᾶγμα (1}.

* | Cor, xy, 4. "* Baruch i2, 18.

41 Matth. xv, 17.

(4) Videsis hac soper re S. Basilii locum  epietole ἃ nobis edits post. Cyrilli commentarium iu Peal-

Digitized by Google
