915

S. CYRILLI ALEXANORINI ARCHIEP:

916

tem medeste. de nobis sentiendi, qui nihil sumus, A τῶν προχειμένων ἀναγνωσμάτων " διδάσκει γὰρ ὅτι,

&d hominis nateram quod attinet. nostreque mentis
lubricum ; sed 9 per eum ei ab eo eonürma,
sumus id quod sumus. Non est ergo. de nobismet
ipsis, sed de ejus donis gloriandum *. Porro si quia
2nimo ita [uerit comparatus, quemnam in eo looun
inveniet yreeeminendi cxteris cupiditas ? Propterea,
cesteris omissis discipulis, ad coryphseum devenit,
uitque-: « Ssepe Satanas voluit vos cribrare tanquam
triticum ;. » quod dicitur pro explorare ac sentare,
Mos enim. Satana est probe mentis homines aggre-
diendi. Sic etiam expetivit dobum, sed hujus pa-
Ventia superatus fuit, Nihilominus preevalet huma-
uz naturse, quia hzc infirma, ille autem ssvus et
vehemens, Nam sieut de ipso aiunt. saerze Literz,
cor ejus obduratum ut lapis, et quasi incus immo-
bile perstat *. Nililo tamen minus sub sanctorum
pedibus jacet, hoc item Christo prestante.

V. 98. Ego awem rogavi pro te.

Éece iterum nobis coMormatur, οἱ secundum
bitmanitatis modules loquitur, ille qui Deus erat,
quanquam caro fsceius. Oravisse enim se ait tan-
quam beminem. His autem verbis sigeilcat illum,
41 traditus fuisset ad 1ientandum Sotaus, prorspe
fidem-amissuram 4 quandoquidem etsi minime tra-
ditus, lapsus est ; negavit enim , unica eum portur-
bante sncillula in aula pontificis. Cum ergo Domi-
nus discipuli negationem innuisset iis verbis qui-
bus dixit:-« Oravi pro.te ut pon deliciot fides tua, »
infert statim consolatarium sermonem, aitque : « Et
Ww aliquando conversus confirma fratres tuos, »
Wl est,, Firmamentum dtque magister esto illorum qui
per fidem ad me accedunt. Et mirate rursus sermo-
nis. solertiam , et divinse placiditatis. culinen., Ne
enim in desperationem adduceret discipulum, quasi
de apostolatus gloria foret expungendus posiquau
uegasset, implet eum bona spe, fore ut. promissa
bona consequatur. Ait enim : « Et tu. conversus,
fraires. tnos confirma. » Ὁ ineffabilis benignitas !
ΔῈ Nondum erat peccatum, et jam veniam pr:-
bet, rursusque illum ín aposiolica dignitate consti-
tuit,

V. 34. Donec ter abneges nosse ne.

Continuantur supra dicta etiam bic, Antea cnim
praedixerat admirabili Petro, ter se fore ab. eo ne-
«^ndum capture tempore. Quoniam vero facta nuut
capture menlio est, subsequuntur prorsus hanc
commenorationem reliqua res, nempe crucis pas-
sio. Deinde ingruens Judais prenantiat bel-
lum, [deirco ait : «Quando misi vos sine sacculo et
gera et calceamentis, nunquid vobis defuit * At ijli

! | Cor. xs, 10. * Job x11, 45.

μέτρια φρονεῖν ἡμᾶς ἀναγκαῖον, οὐδὲν μὲν ὄντας τέ
Ὑε ἧκον εἰς τὴν ἀνθρώπον φύσιν, καὶ elg τὸ 3f«
ἡμετέρας διανοίας εὐόλισθον, στηριζομένονς Ck xa
ὄντας ὅπερ ἑαμὲν, δι᾽ «αὐτόν τε καὶ παρ᾽ αὐτοῦ. υὔχ-
οὐὖν ἐφ᾽ ἑαντοῖς pow, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ
χαρίσμασι σεμνύνεσθαι δεῖ. Κἂν εἴ τις οὕτως δια-
πεθῇ, ποῖον εὑρήσει τόπον ἐν αὐτῷ τὸ ὑπερχεῖσδαί
αἰνὼν ἐθέλειν; Ταύτῃτα τοὺς μὲν ἑτέρους ἀφέτσι
μαθητὰς, ἐπ᾽ αὐτὸν δὲ τὸν χορυφαΐον ἔρχεψαι “ xai
φησιν ὅτι « Πολλάκις ἠθέλησεν ὁ Σατανᾶς σινεάσαι χαὶ
ὑμᾶς ὡς τὸν aitov, » ἀντὶ τοῦ δοχιμάσαι xat πειράπεκι"
ἔθος γὰρ τῷ Σατανᾷ, τοῖς εὐδοχιμοῦσιν ἐπιπτδᾷν"
οὕτως ἐζήτησε τὸν Ἰὼδ, ἀλλ᾽ ἡττᾶτο τῆς ὀχείνου
τληπαθείας. ἢλὴν πλεονεχτεῖ τὴν ἀνθρώπου φύσιν,
ἀσθενὴς γὰρ αὕτη, δεινὸς δὲ xal ἀπενὴς ἐχεῖνος ᾿
ὡς. γάρ cnet περὶ αὐτοῦ «b Γράμμα τὸ ἱερὸν, ἡ
καρδία αὐτοῦ πέπηγεν ὥσπερ λέθος, ἕστηκε &
ὥτπερ ἄχμων ἀνήλατος. Πλὴν τοῖς τῶν ἀγίων oz-
ενήνοκται ποσὶ, Χριστοῦ καὶ τοῦτο χατωρθωχκότος.

Ἑτ’ὼ δὲ ἐδοήθην xepl σοῦ.

(A f. 284, D f. 714) Ἰδοὺ δὴ πάλιν ἡμῖν συμπλάτ-
16604, xal £x τῶν τῆς ἀνθρωπότητος διαλέγεται μὲ-
τρων, καίτοι Θεὸς ὧν φύσει, καὶ εἰ γέγονε σάρξ"
δἔηθῆναι γάρ φησιν ὡς ἄνθρωπος. ᾿Ἐμφαίνει δὲ διὰ
“οὐτων, ὡς εἴπερ ἐξεδόθη πρὸς πεῖραν τῷ Σατανᾷ,
ἄπιστος ἂν ἐγένετο καντελῶς " ὅπου γε xd μὴ ix-
δοθεὶς, ἠσθένησεν" ἠρνήσατο γὰρ παιδίσχτς μιᾶς
θορυθούσης αὑτὸν ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ ἀρχιερέως. Ὁ pév-

c Κύριος, τὴν τοῦ μαθητοῦ ἄρνησιν αἰνιξάμενος-

ἐν οἷς ἔφη, ε Ἐδεήθην περὶ σοῦ ἵνα μὴ ben, ἢ «t-
στις δου, » εἰσφέρει παραχρῆμα τὸν τῆς παραχλᾷ-.
σεως λόγον, xal φησι’ e Καὶ σύ ποτε ἐπιστρέψας,
στήριξον τοὺς ἀδελφούς σον“ » τουτέστι, γενοῦ στή-
ριγμα καὶ διδάσκχαιλος τῶν διὰ πίστεως προσιόν-
tty ὁμοί (!).. Καὶ θαύμασον πάλιν τοῦ λόγου τὸ εὖ.
κεχνὲς, xal τὸ ὑπερδάλλον τῆς θείας γαληνότητος *
ἵνα γὰρ μὴ εἰς ἀπόγνωσιν ἀγάγῃ τὸν μαθητὴν, ὅτι
τῶν τῆς ἀποστολῆς αὐχημάτων ἀποπεμφθήσεται ἀρ-
γησάμενος αὐτὸν, ἀναπίμπλησιν ἀγαθῆς ἐλπίδας.
xa ὅτι τεύξεται τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν, Ἔφη
γὰρ, ὅτι ε Καὶ σὺ ἐπιστρέψας, στήριξον τοὺς ἀδεὰ-
φούς σον. » Ὧ τῆς ἀφάτου φιλανθρωπίας ἴ Οὔπεο
γέγονεν ἡ ἁμαρτία, xat τὴν ἄτεσιν ἐχομίσατο. καὶ

Ὁ πάλιν αὐτὸν ἐν τοῖς ἀποστολιχοῖς κατέταξεν ἀξιιὺ-

μασιν,

Ilpir ἣ τρὶς ἀπαρνήσῃ μὴ εἰδέναι ue.

(ΔΊ, 985 b). Ἐχξέξῃ δὲ τὰ προχείμενα καὶ ὧξε"
προκαταμεμήνυχε τῷ θαυμασίῳ Πέτρῳ, ὅτε tpi;
αὑτὸν ἀρνήσεται, κατὰ τὸν τῆς συλλήψεως δηλονῦτι
χαιρόν. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ μνήμη γέγονε τῆς 5.λλῆ-
ψεως αὐτοῦ, ἀχολουθεῖ δὲ πάντως τῇ τοιᾷδε nvius
xa τὰ ἐφεξῆς γεγονότα, τὰ ἐπὶ τῷ σταυρῷ prpa
πάθη. Λοιπὸν τὸν ἐπισχήψαντα τοῖς Ἰουδαίοις xpo-
ἀπαγγέλλει πόλεμον, Διὰ τοῦτό φησιν’ «Ὅτε ἀπ

4) En Peiro, consequenlerque successoribus ejus, privilegium a Christo Domino datuip,

Digitized by Google

