911

5. CYMLLI ALEXANDRINI ἈΚΟΠΙΕΡ,

BE

pium sibi eopulavit, Qui autem id actum fuerit A δὲ ἢ τίνα τρόπον, εἰπεῖν οὐχ ἔνεστιν. λφραστος 535

qualive ratione , dicere fas non est. Ineffabilis enim
et. iniutelligibilis omnino est, ipsiquo tautuumodo
cognium unionis modus. Oporlebat vero ipsum in-
ira nos per sanotum Spiritum eo, qui Deum deret,
modo versari; nostrisque veluti contemperari cor-
poribus per sanctam carnem suam sanguinemque
pretiosum : quie sane per vivificam benedictionem
habemus tanquam in pane ac vino. Ne forte enim
obtorperemus , si carnem et sanguinem iu &anetis
ecclesiarum mensis proponi mobis aspiceremus,
indulgens nostris infirmitatibus Deus , vitalem vim
propositis rebus inspirai, easque ad sui corporis
efficieutiam  transmutat; ut easdem δὰ vivificam
habeamus participationem, et tanquam semen vi-

vificauns sit in nobis corpus viue (1). Neque dubites; B

id quippe verum est, ipso manifeste dicente : « Hoc
est. corpus méum, » et, «Hic est sanguis meus. »
[mo potius Servatoris verba cum fide recipe ; qui cum
&il veritas, non mentitur.

V. 91. Ecce manus. tradentis me, mecum es in
"iensa.

Existimabat fortasee diabolica malitia plenus pro-
ditor posse Christum, qui Deus erat, latere; sed a
Christo scelestus coargutus fuit, quanquam ejus
mensz dignanter conviva adbibitus , divinauque in
omnibus bonitatem experius , id quod potissime
graviorem ei peenam promeruit. Verusmtamen vie
Judz, prout dixit Servator! Hic enim juxta Dei Pa-

xai ἀπερινόητος παντελῶς, xal αὐτῷ μόνῳ γνώριμος
ὁ τῆς ἐνώσεω; τρόπος. Ἔδει τοίνυν αὑτὸν διὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐν ἡμῖν γενέσθαι θεοπρεπῶς" συν»-
ἀνακιρνᾶσθαι £k ὥτπερ τοῖς ἡμετέροις σώμασι, à
τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρχὸς xai τοῦ τιμίου αἵματος" &
δὴ καὶ ἐσχέχαμεν εἰς εὐλογίαν ζωνποιὸν, ὡς ἐν ἄρτῳ
τε xat οἴνῳ. Ἵνα γὰρ μὴ ἀποναρχήσωμεν, σάρχα τε
xai αἷμα προχείμενα βλέποντες ἕν ἁγίαις τραπέζα:ς
ἐχκλησιῶν, συγχαθιστάμενος ὁ θεὸς ταῖς ἡμετέραις
ἀσθενείαις, ἐνίησι τοῖς προχειμένοις δύναμιν Quis,
καὶ μεθέστησιν αὐτὰ πρὸς ἐνέργειαν τῆς ἑαυτοῦ σαξ»
κός" ἵνα εἰς μέθεξιν ζωοποιὸν ἔχωμεν αὐτὰ, καὶ οἷον
σπέρμα ζωοποιὸν ἐν ἡμῖν εὑρεθῇ τὸ σῶμα Tf; ζωῆς.
Kal μὴ ἀμφιδάϊζῃς, ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, αὑτοῦ
«λέγοντος ἐναργῶς. « Τοῦτό μού ἐστι τὸ σῶμα, »
xai « Τουτὸ μού ἐστι τὸ αἷμα. » Δέχου δὲ palor
τοῦ Σωτῆρος ἐν πίστει τὸν «16γον" ἀλήθεια γὰρ
ὧν, οὗ ψεύξεται.

Ἰδοὺ ἡ χεὶρ τοῦ παραδιδόντος μ μετ᾽ épov
ἐπὶ τῆς τρωπέζης.

(A f. 282 b, C f. 155) "Qexo μὲν ἴσως διαδολιχῦς
ἀπονοίας ἐπίμεστος ὧν ὁ προδότης, δύνασθαι λαθεῖν
Θεὸν ὄντα Χριστὸν, ἀλλ᾽ ἠλέγχετο παρὰ Χριστοῦ,
παμπόνηρος ὧν, καίτοι τοαπέζης ἀξιούμενος καὶ
συνέστιος ὧν, καὶ τῆς θείας ἡμερότητος μέχρι παν-
τὸς ἀπολαύσας, ὃ δὴ μάλιστα φορτικιοτέραν αὐτῷ
τὴν χόλασιν ἀπεργάζεται. Πλὴν οὐαὶ τῷ Ἰούδᾳ, κατὰ

tris beneplacitum semet pro nobis dedidit, ut nos (, τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν Ὁ μὲν γὰρ xav! εὐδοχίαν

omni 5.1.8 maio expediret : ille autem quia com-
mnunem servatorem Christum ac redemptorem ho-
micidarum manibus tradidit, dignissimam diabolo
poenam sortietur.

V. 94. Facta est autem et contentio inter eos, quis
eorum videretur esae major. -

Discipuli qui.lem humanum quid patientes, con-
twndebaut inter se, quis eorum futurus esset major,
nolentibus foriasse iis, qui secundi ordinis erant,
primis cedere. Porro hzec lis commota fuit et scri-
pta ob nostram utilitatem, Statim enim Christus
hune morbum objurgavit, qui erat inconsideratus
glorie amor, cujus radix superbia. Nainque extolli
ad virtutem, dignum omni laude est: qui autem
ita suot comparati , eos decel modesto animo esse,
fraternaque charitate aliis. concedere przemiuen-
tiam. Quippe qui tuinidos gerunt spiritus , ii viden-
wir etbnicorum principibus similes, qui superbo
s*mper ingenio esse solent; nam benefici , ut mox
dicitur, vocantur, id est ità a subditis adulanter
appellantur. Sed hi utique, extra sacras leges po-
siti, in lac animi infirmitate versentur; vos vero
secus ; sed eulinen sit in humilitate,

τοῦ Θεοῦ Πατρὸς δέδωχεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα
παντὸς ἡμᾶς ἐξέληται χακοῦ" ὁ δὲ τὸν τῶν Cin
σωτῆρα Χριστὸν xal λυτρωτὴν ταῖς τῶν φονώνετων
χεραὶ παραδοὺς, τὴν τῷ διαδόλῳ πρεπωδεστάτεν
χληρονομήσει δίχην.

Ἐγένετο δὲ καὶ φιλονειχεία ἐν αὑτοῖς, τὸ, τὶς
αὑτῶν δοχεῖ εἶναι μείζων.

(4 f. 285, D f. 198, Df. 75 b) Οἱ μέντοι μαθετὶ
ἀνθρώπινόν τι παθόντες, πεφιλονεικήχασι πρὸς ἀλλὴ-
λους, τί; ἄρα μείζων ἕσται ἐν αὐτοῖς, οὐχ ἀνεχομές
νων τάχα ToU τῶν τὴν δευτέραν ἐχόντων τάξιν τοῖς
πρωτεύουσι παραχωρεῖν. Κεχίνηται δὲ τοῦτο xai
γέγραπται πρὸς ὄνησιν ἡμετέραν" ἐπετίμα τὰρ
παραχρῆμα Χριστὸς τῇ τοιᾷδε νόσῳ“ τοῦτο δὲ ἣν &
ἀνόητος φιλοδοξία, ῥίζαν ἔχουσα τὴν ὑπεροψίαν. Τὸ
μὲν γὰρ T,pat κατ᾽ ἀρετὴν, τοῦ παντὸς ἄξιον λόγου"
δεῖ δὲ τοὺς οὕτω διαχειμένους μετρίῳ χεχρῆ,θος
φρονήμᾶτι,, καὶ πχραχωρεῖν ἐξ ἀγάπης ἀδελφοῖς τὸ
ἐν μείζοσιν εἶναι δοχεῖν. Τὸ γὰρ πεφυστν μένον ἔχειν
τὸ φρόνημα, παραπλησίους ὁρᾶσθαι ποιεῖ τοῖς τῶν
ἐθνῶν ἡγουμένοις, οἷς τὸ ὑπέρογχον φρόνημα φῇον
ἀεὶ πώς ἐστιν’ εὐεργέται γὰρ, φησὶ, καλοῦνται,
πουτέστι, χολαχεύονται παρὰ τῶν ὑποδεδηχότων.
'AXX' ἐχεῖνοι μὲν ὡς ἔξω νόμων ἱερῶν ἐν τοιαύταις

ἔστωσαν ἀῤῥωστίαις " παρ᾽ ὑμῖν δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ' ἔστω τὸ ὕφος; ἐν ταπεινότητι.

(1) 4. est corpus Cliristi, ut patet. Admirare au-
tem totum hoc Cyrilli insigne testimonium de &icro-
sancta Eucharistia, Aliud paris p»aderis dat Cyiil-

lus in Epistola ac Calosyrium episcopum lilea
eun Anthropomorphitss f ramissa (Opp. not. ex.

Digitized by Google
