4 COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM. 46
ἀγγέλου. Ἤχουε γὰρ λέγοντος" « Ἐπιτιμήσαι Κύριος A impie obsistentem ostenderit. Dee siquidem miseran-

ἂν σοὶ, διάδολε, καὶ ἐπιτιμήσαι Κύριος ἐν σοὶ, ὁ
ἐχλεξάμενος τὴν Ἱερονσαλήμ. » "A0pet γὰρ, ὅπως
θεομάχον ἔδειξεν εὐθὺς, καὶ ταῖς ἄνωθεν ψήφοις ἀν-
οτίως ἀντιπράττοντα. Θεοῦ γὰρ οἰχτείροντος καὶ
ἀπαλλάττοντος ἤδη πλημμελείας τὸν Ἰσραὴλ, εἰσ-
δεξαμένου τε καὶ ἀπόλεχτον ἤδη ποιουμένου τὴν "Is-
povsaXhp, χατηγορῶν οὐ παύεται, καὶ χαταχρίνειν
ἀποτολμᾷ τοὺς ἠλεημένους. Οὐχοῦν ἀκόρεστον εἰς
ὀργὰς διελέγχει δὴ λέγων" ε Οὐχ ἰδοὺ τοῦτο ὡς δα--
Me ἐξεσπκασμένος kx πυρός ; » Ὅμοιον γὰρ ὡς εἰ
λέγοι τυχόν" Πεπλημμέληχεν ὁμολογουμένως ὁ Ἴο-
get). καὶ ταῖς σαῖς φιλοψογίαις ἐπεσχημένος ὁρᾶται.
Πλὴν ἐχτέτιχε δίχα; οὐ μετρίως, ἀνέτλη τὰς συμφο-
ρὰς, καὶ ἐξεσπάσθη μόλις, ὡς ἐκ πυρὸς δαλὸς ἡμί-

teet Israelem jam peccatis exsolvente, eligenteque et
electam  reddente Jerusalem , aecussre. 8744 non
cessat, et misericordiam adeptos damnare audet.
Quare ejus inexplebilem iram redarguit, inquiens :
* Nonne ecce hoc ut torris extractus ex igne ᾽ν
Perinde est enim ac si dicat. fortasse : Peccavit
Jsrae| manifesto, et tuis criminationibus teneri
videtur. Attamen non. medlocriter punitus est, cala-
milates sustinuit, et vix ut torris semiustus ab igne
extractus est : sic onim captivitatis detrimentorum
et incommodorum quasi imaginem effluxit. Modo,
et segre quidem gravissims» arumne flammam effu-
git. Desine igitur misericordia dignatos accusare:
« Deus enim si justificat , quis est qui condem-

φλεχτος * οὕτω γὰρ τὰ ἐχ τῆς αἰχμαλωσίας ἀπειχο- B net? ? »
νίσατο βλάδη. "Apri xol μόλις τῆς ἀνηχέστου ταλαιπωρίας διέδρα τὴν φλόγα. Παῦσαι δὴ οὖν ἐγχαλῶν
«οἷς ἡλεημένοις “ « θεὸς γὰρ ὁ δικαιῶν, τίς ὁ καταχρίνων; »

Kol ᾿ησοῦς ἣν ἐνδεδυμένος ἱμάτια ῥυπαρὰ,
καὶ εἰστήχαι πρὸ προσώπου τοῦ ἀγγέλου τοῦ
Κυρίου. Καὶ ἀπεκρίθη, καὶ εἶπε πρὸς τοὺς éctn-
κότας πρὸ προσώπου αὐτοῦ, Aéyrur* 'Apélets τὰ
ἱμάεια τὰ ῥνπαρὰ ἀπ᾽ αὐτοῦ. Καὶ εἶπε πρὸς αὐ-
tór- Ἰδοὺ ἀφήρηκα τὰς ἀνομίας cov. Καὶ ἐνδύ-
σατε αὐτὸν ποδήρη, καὶ ἐπίθετα κίδαριν' καθσρὰν
ἐπὶ τὴν κεραλὴν αὐτοῦ.

IH'. Παραδεχϑέντος ἅπαξ εἰς τὸ παντὸς τοῦ λαοῦ
φρόσωπον τοῦ λαχόντος ἱερουργεῖν, ἀπόχρη λοιπὸν,
καθάπερ ἐγῴῷμαι, τοσοῦτον εἰπεῖν, ὅτι τὰ ῥνπαρὰ

σύμδολον ἂν εἶεν οὐχ ἀσυμφανὲς τῆς ἀχαθαρσίας..

«οῦ λαοῦ. Κατημφιεσμένοι γὰρ ὥσπερ «aig σφῶν
αὐτῶν ἁμαρτίαις, xal δυσαπόνιπτον ἔχοντες τῆς

Vens, ὅ-ὅ, Et Jesus erat indutus vestibus sordidis,
et εἰαδαὶ ante (aciem angeli | Domini. Et respondit
(angelus) et dizit ad eos quistabant ante [aciem suam,
dicens : Auferie. vestimenta sordida ab eo. Et dizit
ed eum : Ecce abstuli | iniquitates tuae. Et induite
eum. veie lalari, et imponite cidarim wundam super

caput. ejus.

XVII. Aseumpto semel sacerdete ad totius populi
personam reprssentandam, stis est, ut existimo,
deinceps hoc tantum dicere, sordida vestimenta
symbolum sive indicium esse posso haud ambiguum
immunditia populi. Quasi enim peccatis suis con-
vestiti οἱ impietatis maculas vix eluendas habentes,

ἀσεδείας τὸν μῶμον, διετέλουν ἐν αἰχμαλωσίᾳ, ποι- C. esplivitatem tolerabant, miseriis subjecti et nefaria

valz ὑπενηνεγμένοι, xat τῶν ἀνοσίως αὐτοῖς πεπλημ-
μελημένων ἀποτιννύντες δίκας. Ἐπειδὴ δὲ κατηλέει
Θεὸς, ἀπαλλάττεσθαι τῆς ἁμαρτίας προστέταχεν,
ἐλευϑεροῦσθαι τῶν ῥυπαρῶν, καὶ μεταμφιέννυσθαι
τρόπον τινὰ τὴν δικαιοῦσαν χάριν. Κατανεύει δὲ aà-
τοῖς τοῦ πόνον τὸ πέρας, καὶ τῶν συμδεδηκχότων τὴν
λύσιν. Ὅπου γὰρ ἁμαρτίας ἄφεσις, ἕψεταί πον καὶ
τὸ ἀπαλλάττεσθαι δεῖν τῶν δι᾿ αὐτὴν ἐπενηνεγμένων.
Οὐχοῦν ἐν σχήματε Θεοῦ τοῖς ἑστηχόσι καὶ λει-
τουργοῦσιν αὐτῷ προστέταχεν ὁ μαχάριος ἄγγελος
ἀφελεῖν ἀπ' αὐτοῦ τὴν ῥνπῶσαν ἐσθῆτα, καὶ δὴ καί
φησιν’ « Ἰδοὺ ἀφήρηχα τὰς ἀνομίας σου.» Εἶτα δεῖν
ἔφη ποδήρη τε αὐτῷ χαὶ κίδαριν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν
δοθῆναι καθαρὰν, ἵνα διὰ τούτον νενομισμένως ἀεί
πὼς συντρέχῃ ταῖς τῶν λαῶν καταστάσεσι, xal τῆς
ἱερωσύνης δόξα. Καύχημα μὲν γὰρ τοῖς ἱερουργοῖς,
4 τῶν ὑπὸ χεῖρα καθαρότης, καὶ ἐν λαμπροῖς αὐχή-
μᾶσι τὸ τῆς ἱερωσύνης ἔχουσιν εὐχλεὲς, εὐδοχιμοῦν-
τὸς τοῦ λαοῦ, xal ἀἁμωμήτως ἰόντος ἐπὶ τὸ Θεῷ δο-
κοῦν, καὶ τρυφερὸν ὑποφέροντος τὸν αὐχένα τοῖς παρ᾽
αὑτοῦ θεσπίσμασι, ταύτῃτοι xal εὐμενῆ καὶ φίλον
ἔχοντος τὸν Πατέρα θεόν. Ἐπίχλημα δὲ xoi μῶμος,
τῶν ὑπεζευγμένων ἡ ῥᾳθυμία, καὶ τὸ ἀπερισχέπτως
σθαι πρὸς τὸ πλημμελές. Ὥσπερ γὰρ ἐν ἁμαρτίαις

τὸ Βυπ). viti, 54.

4

oonimissorum poenas juentes. Posiquam autem mi-
serius est Deus, a peceato liberos 6580 mandavit, et
exui sordidis et indui ulique modo justificaute gra-
tia. Innuit. autem porro ipsis laborum et casuum
finem. Ubi namque remittitur peccatum, illic etiam
sequitur necessarío malorum propter peccatum in-
flictorem depulslo. Quare nomine Dei astantibus et
münistrantibus ipsi mandat beatus angelus auferre
inquimatam vestem, additque : « Ecce absiuli iniqui-
tates Uus. » Deinde ait cooperiendum veste lalari,
et cidarim mundam imponeudam super caput. ejus,
ut ita legitime cum statu. populi sacerdotii gloria
semper conspiret. Gloriatio quippe sacerdolum est
subjectorum puritas,et innocentia, G755 et honorem
sacerdotii sui splendido sibi ornamento ducunt, cum
populus fertur laudibus, citraque reprehensionem
ad Dei voluptatem sese accommodat, delicatasque
cervices ejus oraculis submittit, atque ob eam cau-
sam Deum Patrem amicum sibi ac benevolum babet,
Contra vituperatio et iguominia illorum est subje-
ctorum socordie, et caeci impetus ad peccandum. Ut
enim populo peccatis obstrielo sordida quodammodo
erant οἱ sacerdotis vestimenta, sic ubi rursum
probari copsueverit, purum erit οἱ conspicuum $a»

Digitized by Google
