.SANCTI CYRILLI

' ALEXANDRLE ARCHIEPISCOPI t.

M
.

RE

uA PE
. *

.

COMMENTARIORUM IN XII PROPHETAS MINORES

CONTINUATIO.

ΕΙΣ TON ΠΡΟΦΗΤΗΝ ZAXAPIAN

ESHTHZIZ YTIOMNHMATIKH.

IN ZACHARIAM PROPHETAM

COMMENTARIUS ͵

Cogtinens tomos sex.

IIPOOIMION.

Α΄, Προφητεύει μὲν ὁ μακάριος Ζαχαρίας ἐν τοῖς
“Ἱεροσολύμοις κατὰ τοὺς αὐτοὺς, οἶμαι, χρόνους,
καθ' οὗς xai ὁ Σοφονίας. Μετὰ γάρ τοι τὴν Ex τῆς
αἰχμαλωσίας ἐπάνοδον, κατῴχηχεν ὁ Ἰσραὴλ οὐχέτι
διῃρημένως Ev τε τῇ Ἰουδαίᾳ xat ἐν τῇ Σαμαρείᾳ,
ἀλλ' εἰς μίαν οἱ πάντες συνηνεγμένοι πόλιν, τὴν Ἴε-
ρουσαλὴμ δηλονότι, καὶ ἀνὰ πᾶσαν τὴν Ἰουδαίαν, βα-
σιλεύοντος ἐπ᾽ αὐτοῖς Ζοροδάδελ τοῦ kx φυλῆς Ἰούδα,
xai μὴν καὶ προὔχοντος ἐν ἱερωσύνῃ Ἰησοῦ τοῦ
"Jostbtx, τοῦ ἱερέως τοῦ μεγάλου. Ἐξυφαίνει δὲ
λίαν ἐντέχνως τῆς προφητείας τὸν λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ
οἱ πλεῖστοι τῶν Ex τῆς Ἰουδαίας, fico Σαμαρείας,
ἀπενηνεγμένων, αὐτόθι ἐπανήχασιν, ἅπαντα μὲν εἰ-

A

652 PROXEMIUM.

7. Vaticinandi munere fungitur beatus Zacharias
Hierosolymis, iisdem, opinor, temporibus, quibus et
Sophonias. Nam post reversionem e captivitate, Iy-
rael non amplius divisim per Judsam et Samariam
habitavit, sed in unam omnes urbem, Hierosolymam
videlicet, οἱ Judsam 1otam congregati sunt, re-
gnante inter eos Zorobabele e tribu Juda, et Jose-
dec summum sacerdotium obiinente. Valde autem:
scite sermonem propheticum contexit. Quoniam enim
ex Juda, sive Samaria abductorum quamplurimi
60 reversi sunt, qui, qus Babylonii contra Hieroso-
lymam neíarie quondam moliti essent, noverant om-
nia; neque nesciebant etiam, qua de causa Deus

δότες τὰ παρὰ τῶν Βαδυλωνίων κατὰ τῶν Ἱεροσολύ- g iratus fuisset : qui vero apud Persas et Medos eraut

μων τετολμημένα κατὰ χαιρούς " xal οὐκ fyvonxó-

τες δὲ πρὸς τούτοις τὰ ἐφ᾽ οἷς λελύπηται Θεός " οἱ

δὲ δὴ γεννηθέντες ἐν τῇ τῶν Περσῶν τε xat Μήδων

χώρᾳ οὔτε εἰς ἢ ὁποία ποτ᾽ ἐστὶν f) Ἱερουσαλὴμ ἐγί-

- ψώσχον, οὔτε τὴν Ἰονδαίαν ἤϑεσαν, οὔτε μὴν τὰ ix

τῆς θείας ὀργῆς τοῖς πατράσιν αὐτῶν ἐπενηνεγμένα,
Parsor. 658. ΕΧΧΊ,

procreati, nec que $53 aut qualis esset Jerusalem
didicerant, nec Judsam oculiá unquam conspexe-
rant, nec- poenas patribus ipsorum 80 irato Deo iu-

" vectas, nec quare tam dire multati essent, nisi forte

ex perfunctoriis narrationibus, intellexerant, necos-
sario universorum Deus libertate donatis veluti

1

Digitized by Google
