ef COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM. - 23
τῶν ἀλογήσαντες παντελῶς, ἀπερισχέπτως ἐτράποντο A sua alleciabat, eo ibat. Idcirco universorum Condi-

πρὸς τὸ ἑκάστῳ φίλον δοχοῦν. Ταύτητοι λοιπὸν ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, ἔφιππος δὲ ὥσπερ αὐτοῖς, ὡς bv ἐΐδει τῷ
καθ᾽ ἡμᾶς αἰνιγματωδῶς ἐπιφοιτᾷ. Ἔστηχε δὲ ἀνὰ
μέσον τῶν δύφ ὀρέων τῶν χατασχίων. Ὅρη δὲ, οἶμα:,
κατάσχιά φησι τὸ τῆς Ἰουδαίας, τουτέστι τὴν Σιὼν,
vaX μὴν καὶ τὸ τῆς Σαμαρείας. "Ἔφη γάρ mov περὶ
αὐτῶν ὁ Θεός « Οὐαὶ τοῖς ἐξουθενοῦσι Σιὼν, xat
τοῖς πεποιθόσιν ἐπὶ τὸ ὄρος Σαμαρείας. » Ἄμφω δὲ
κατάσχια διά vot τῷ ἀμετρήτῳ πλήθει τῶν χατῳχη-
κότων στενοχωρεῖσθαι τάχα που, καὶ ὕλην ἀπομι-
μεῖσθαι βαθεῖάν τε καὶ ἀμφιλαφῇ. Κατόπιν γε μὴν
τοῦ ἐπιδεδηκότος τὸν ἵππον τὸν πυῤῥὸν, ἵπποι πάλιν
ἦσαν ἕτεροι, καὶ οὐκ ἐν ὄψει μιᾷ’ πυῤῥοὶ γὰρ ἦσαν,
καὶ μὴν καὶ ψαροὶ, καὶ ποιχίλοι, καὶ λευκοί. Σημαί-
νουσι δὲ καὶ αὐτοὶ xat βασιλέας, ἢ ἔθνη φιλοπόλεμά
τε χαὶ μαχιμώτατα, καὶ οὐχὶ δὴ μόνην τὴν ἐνεγχοῦ-
σαν ἔχειν ἡγαπηχότα, κατασχιδνάμενα δὲ ὥσπερ
ἀπάσης τῆς γῆς, xal ὑφ᾽ ἑαυτὰ ποιεῖσθαι σπουδά-
ζοντα τὴν Om οὐρανὸν, ὁποῖοι γεγόνασιν οἱ Βαθυλω-
νίων βασιλεῖς Φούλας μὲν πρῶτος, ὃς εἴλε τὰς πέραν
ποῦ Ἰορδάνου φυλάς, Εἶτα μετ᾽ ἐχεῖνον ὁ Σαλαμανα-
σὰρ, ὃς πεπόρθηχε τὴν Σαμάρειαν, καὶ τρίτος Σενα--
χηρεὶμ, ὁ τῆς Σαμαρείας τὸ λείψανον καταδῃώσας
ἀγρίως, προσεμπρήσας δὲ καὶ πολλὰς τῆς Ἰουδαίας
πόλεις" τέταρτος ὁ Ναδουχοδονόσωρ, ὃς xaX αὐτὴν
εἷλε τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἀπεκόμισεν εἰς αἰχμαλω-
σίαν τὸν Ἰσραήλ, Τότε μὴν ἐν ποιχῇοοις εἴδεσιν ὁρᾶ-
σθαι τοὺς ἵππους σημαίνει τάχα" xe τὸ ἐν αὐτοῖς

tor, velut in. equo, et nostri similis, et sub tegus
mento adest. Stat autem inter duos montes umbro-.
sos, Meo judicio montes umbresos. nominat, unum.
qui est in. Jndesa, Sion videlicet, alterum qui est:
in Samaria. Alicubi enim de his ita loquitur.Deus.:
« Vi spernentibus Sion, et confidontibus in monate
Samaris '*; » Ambo autem umbrosi, quod propter.
immensam ineolentium multitudinem eoarzctarentue-
fortasse, et silvam densom. aique umbrosam imita-
rentur. A tergo porro equo rufo insidentis, ei in-
super alii equi, nec illi concolores aatabant : eraut :
siquidem rufi, et maculosi, et varii, et albi. Qui
ipsi quoque et reges, et gentes belli eupidas et in
pugna scerrunas signi&eant, et qus naloli sole.
tantummodo content non sint : sed per totum
orbem velut dispersie, omnes provincias et regus .
$nb sole in suam redigere ditionem connitantur ;.
quales Babyloniorum reges exstiterunt : Phulas.
primum, qui tribus trans Jordanem subegit; et
post ilium Salmansssr, qui vastavit. Samariam ;
terius Senaeherib, qui reliquias Samar immani-
ter depredotus, complures item Judes oppida
exussit; quartus Nabuchodonosor, qui et Hieroso-
lymam evertit, et Ieraelem captivum abduxit. Tync.
sane variorum colorum equos ese visos. fortasse
indicat ; et enigma colorum diversitatis quam ha-
bebant de differentia eojusque voluntatis, et sen-
tenti: interpretari quispiam commodissime poterit.

ἑτερόχροον, αἴνιγμα τῆς ἑχάστον γνώμης καὶ τῆς 960 Heret igitur ambigwas propheta, et revela-

ἑχάστου διανοίας παραδέξαιτο.ἄν τις, καὶ μάλα elxó-
τως. Διηπόρηχε μὲν οὖν ὁ προφήτης, καὶ ἀποχάλυψιν
αἰτεῖ. Μανθάνει δὲ ὅτι οὗτοί εἰσιν, οὖς ἑξαπέσταλχε

Κύρως, τοῦ περιοδεῦσαι τὴν γῆν ἅπασαν, καὶ αὐτοὶ:

δὲ τοῦτό φασιν οἱ ἀπεσταλμένοι, περιωδευχέναι τὴν
σύμπασαν διαδεδαιούμενοι, χαὶ μὴν ὅτι καὶ ἠρεμεῖ,
ταῖς αὐτῶν πλεονεξίαις ἀντιτείνειν οὐχ ἔχουσα, xal
*by ὑπ᾽ αὐτοῖς ἀδούλητον μὲν, πλὴν ἀναγκαῖον ὑπο-
μένονσα ζυγόν.

Καὶ ἀπεχρίθη ἄγγελος Κυρίου, καὶ εἶπε" Κύριε
παντοχράτωρ, ἕως τίνος οὗ μὴ ἐλεήσεις τὴν 16.
ῥουσαλὴμ, καὶ τὰς πόλεις τῆς Ἰουδαίας, dc
ὑπκερεῖδες ; τοῦτο ἑδδομηκοστὸν ἔτος.

ζ΄. Tóv ἀπεσταλμένων ἵππων, ἤγουν ἐθνῶν τε καὶ

tionem querit. Diseit autem bos. esse, quos emi-

serit Dominus, ut cireumirent omnem lerram,
atque adeo ipsi missi hoc autumant, omnem ter-

ram se eircumivisse confirmantes ; praterea ipsam

quiescere, eorum potentie óbniti non valentem, et

jugum eoram non voluntate, se necessitate susti-

nentem.

Ven. 19. Εἰ respondit Angelus Domini, et dixit *
Domine omnipotens, usquequo non misereberis Jeru-
salem, εἰ wrbium. Juda quas neglexisti? iste. amuns
sepiuagesimus.

VI. Postquam. equi imissi, sive gentes, et reges

βασιλέων περιοδευσάντων τὴν σύμπασαν γῆν, εἶτα D qui. totam terram. circmmierunt, responsum aper-

σαφῶς εἰρηκότων, ὡς κατοιχεῖται, καὶ ἡσυχάζει, xal
τὸν ἐξ ἀνάγκης ἐπεῤῥιμμένον ὑπομένει ζυγὸν, καὶ
«ἧς Ἰουδαίας ὁ μαχάριος ἄγγελος, ὃς τάχα που ἐτέ-
ταχκτὸ παρὰ Θεοῦ τὸ τῶν Ἰουδαίων ἔθνος παιδαγω-
γεῖν. Ἐὑρήσομεν δὲ ὅτι καὶ ὅτε τῆς τῶν Αἰγυπτίων
ἐχδεδραμήχασι γῆς, δεινοῖς μὲν αὐτοὺς κατεπτόει
δείμασιν ὁ ἀπόπληκτος Φαραὼ, τὸν πολέμου νόμον
ἐξωπλισμένος, εἶτα διώκειν ἐπιχειρῶν’ ε Ἔστη, φη-
σὶν, ὁ ἄγγελος Κυρίου ἀνὰ μέσον αὐτῶν, καὶ οὐ συν-
ἐμιξαν ἀλλήλοις ὅλην τὴν νύχτα. » ᾿Αλλὰ xal αὐτὸν
«τὸν νόμον δι᾽ ἀγγέλων λελαλῇσθαι ὁ νομομαθὴς ἔφη
Παῦλος. Ὑπεμφαίνει δέ τι τοιοῦτον xai τῆς εὐαγγε-

tum reddiderent, eam habitari, οἱ quiescere, et
impositum sibi jugum vel nelentes perferre, mox ad
preces pro Hierosolyma et Judzs faciendas con-
vertitar beatus angelus, qui fortaseis. Judaeorum
genti instituenda Deo prepositus erat. Legimus
porro cum iusanus Pherao ex JÉgypto propere
egressis graves terrores incuteret, hostilem in nio-
dum armatus, et eos insequi aggressus : « Stetit,
inquit, angelus Domini in medio eorum, et non
eommiascuerunt se ad invicem tota nocte δ,» Quin
et legem per angelos dictatam doctus legis: scribit
Paulus '*. Tale quiddam nos monet eliam sensus

" Augs vi, 4. "9 Exod, xtv, 19. !* Galat, in, 19.

Digitized by Google
