e

COMMENTARIUS IN ZACIARIAM PROPIIETAVM.,

ποῖς ἁγίοις καὶ παρ᾽ αὐτοῦ. Καὶ πληροφορήσει λέ- A stolis : « Vos estis lux mundi **. » Jam duse oliv,

γῶν 9 σοφὸς Ἰωάννης, ὅτι « "Ex τοῦ πληρώματος
αὑτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάδομεν. . Φῶς δὲ ὑπάρχων τὸ
ἀληθινὸν ὁ Υἱὸς, φῶς ὠνόμαζε τοῦ κόσμον τοὺς τῆς
παρ' αὐτοῦ λαμπρότητος ἐν μεθέξει γεγενημένους.
Ἔφη γὰρ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις" « Ὑμεῖς ἔστε τὸ
φῶς τοῦ κόσμου. » Αἱ δύο γε μὴν ἐλαῖαι, μία ix
δεξιῶν, xal μία ἐξ εὐωνύμων τοῦ λαμπαδίου χείμε-
vat, τοὺς δύο λαοὺς ὑποσημαίνουσι, μονονουχὶ καὶ ἐν
κύχλῳ περιεστῶτας Χριστόν. Τεϊίμηνται γὰρ ὡς
ἠλεημένοι τῇ τοιᾷδε στάσει, Καὶ οἱ μὲν ἦσαν ix τῆς
καλλεδλαίον, τουτέστι, τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς᾽ οἱ
δὲ τῆς ἀγρίον μὲν ἐφέφυσαν, τουτέστι, τῆς ἐξ ἐθνῶν
“πληθύος, Πλὴν ἐγκεντρισθέντες εἰς τὴν χαλλιάλαιον,
ποινωνοὶ γεγόνασι τῆς πιότητος τῆς ῥίζης, κατὰ
*hv τοῦ μαχαρίου Παύλου φωνήν. Αθρει δὲ ὅπως B
ἀπὶ τὴν λυχνίαν ὁμοῦ τῷ λαμπαδίῳ καὶ οἱ λύχνοι,
xal αἱ δύο ἐλαΐζαι, Σύνεστι γὰρ ἡμῖν ἐν Ἐχχλησίᾳ
Χριστὸς, xal τῶν πεπιστευχότων ἡ ἡλεημένη πληθὺς
καταλάμπεται μὲν τῷ παρ᾽ αὐτοῦ φωτὶ, φωτίζεται
δὲ xal διὰ λύχνων, οὗ μεθεχτὸν ἔχουσι xal παρ᾽
αὐτοῦ τὸ φῶς. Ἱστέον δὲ, ὅτι xat ἐν τῇ χατασχενῇ.
«f, ἁγίας σχηνῆς ἔχειτο μὲν εἰς τὰ Αγια τῶν ἁγίων
ἀπτὰ λύχνους ἔχουσα λυχνία χρυσῆ. Προσέταττε δὲ
θεὸς τῷ ᾿Δαρὼν, λέγων, ὅτι « Κατὰ πρόσωπον τῆς
ἀυχνίας ἐχ τοῦ νοτίου μέρους φανοῦσιν ol ἑπτὰ
λύχγοι. » Οὐ γὰρ τοῖς κατόπιν αὐτῆς ὁ διὰ τῶν
λύχνιον δέδοται φωτισμὸς, ἀλλὰ τοῖς ὡς ἐν προσώπῳ
Χριστοῦ διὰ τῆς πίστεως ἐνηνεγμένοις. Καὶ γοῦν
Ἰουδαῖοι χατόπιν ὥσπερ αὐτοῦ xat εἰς νῶτα κείμε-
vot, χατεσχοτισμένον ἔχουσι τὸν νοῦν. Οἱ δὲ ἐξ ἐθνῶν
πιστεύσαντες, εἰς πρόσωπον Éyousi τοὺς λύχνους "
δρεύθερος γὰρ αὐτοῖς καὶ ἀπαραπόδιστος παντελῶς
ὁ διὰ τῶν ἁγίων γέγονε φωτισμός. Ἐχαίετο δὲ vat.

una a dextris, et altera a sinistris lampadis posite,
duos populos insinuant, quasi in orbem Christum
circumstantes. Nam οἱ misericordiam adepti, sta-
tione hujusmodi dignati sunt. Εἰ illi quidem erart
ex bona oliva, nimirum ex Synagoga Judsorum :
hí ex oleastro geniti, hoe est ex. gentium multitu-
dine *. GG Verumtamen inserti in bonam oii«
vam, pinguedinem radicis stitraxerunt, ut scribit
heatus Paulus?**, Perpende jam quomodo super
candelabrum simul cum lampade etiam lucern:e. et
due olive sunt, Est. enim nobiseum in Ecclesia
Christus, et credentium multitado misericordiam
consecuta, ejus lumine illuminatur ; illustratur prre-
terea per lucernas, qus ab ipso similiter commu-
nicatum lumen continent. Ne ignores porro, etiam
in structura. sancti. tabernaculi. positom fuisse in
Sancta sanctorum candelabrum. aureum, septem
lucernas sustinens. Mandavit. enim Deus Aaron in
hune modum : « Versus faciem candelabri ex. parte
australi lucebunt septem lucerne **, ». Non. enin
iis qui ἃ tergo candelabri sunt, illuminatio per
lucernas data est, sed iis. qui quasi faciem Christi
per fidem respiciunt **. Quare Judzi quasi r tro
ipsum, et in tergo positi, tenebris obscuratum hia-
bent cor. Qui autem ex gentibus erediderunt, ín
facie habent lucernas, quibus libera et sine ullo
bnpedimento per sancta contigit illuminatio. Árde-
bat autem et lucerna unà im aditu tabernaculi :
qua re significabatur legalem institutionem evan-
gelice a tergo ire. Vide enim quo pacto, quibus iu
principio tabernaculi una lucerna ardeat, in Sancla
sanctorum ingressos septem lucerne et lampas
quasi largissimo splendore perfundebant,

λύχνος εἷς ἐν τῇ πρώτῃ σχηνῇ᾽ τῆς εὐαγγελικῆς παιδεύσεως κατόπεν ἰοῦσαν τὴν νομιχὴν τοῦ πράγμα-
τος ἡμῖν χατασημαίνοντος, θέα γὰρ ὅπως, οἷς ἐν μὲν τῇ πρώτῃ σχηνῇ εἷς ἐκαίετο λύχνος, τοῖς γε μὴν εἰς
τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων ἑπτὰ λύχνο: xal τὸ λαμπάδιον ἀμφιλαφεστάτην ὥσπερ ἐνίεσαν τὴν αὐγήν.

Καὶ ἐπηρώτησα, καὶ εἶπα πρὸς τὸν ἄγγεδον
ξὺν λαλοῦντα ἐν ἐμοὶ, JAépyur: Τί ἔστι ταῦτα,
Κύριε; Καὶ ἀπεκρίθη ὁ dyyeAoc ὁ Aador ἐν
ἐμοὶ, καὶ εἶπε πρός με, Aéyov: Οὗ γιγώσκεις τί
ἐσετιταῦτα; Καὶ εἶπα" Οὐχὶ, Κύριε. Καὶ ἀπ-
axplün, καὶ εἶπε πρός «s, «᾿έγων" Οὗτος ὁ 1όγος
Kvpiov πρὸς Ζοροδάδε.1, λέγων" Οὐκ ἐν δυνάμει
μεγάλῃ, οὐδὲ ἐν ἰσχύϊ, ἀ.1.:λὰ dv Πγεύματί μου,
Aéret Κύριος παντοχράτωρ.

ΚΔ΄, Ὅτ: χαὶ ἀμείνων καὶ ἱερώτερος τῆς ἐν ἡμῖν
διανοίας ὁ τῶν νοητῶν δυνάκιεων νοῦς, xai ἐν ἀσυγ-
κρίτοις ὑπεροχαῖς τὰ καθ' ἡμᾶς ὑπερχείμενος, xai
ἐντεῦθεν à» μάθοις. Ἐπέστρεψε μὲν γὰρ ὁ ἄγγελος,
ὡς Ó προφήτης qrol, xal ἐξήγειρεν αὐτὸν, « ὅν
«ρόπον ὅταν ἐξεγερθῇ ἄνθρωπος kx τοῦ ὕπνου αὐ-
τοῦ. » Εἰ γὰρ δὴ συγχρίνειν ἔλοιτό τις ὡς πρός γε
“ὃν ταῖς ἄνω δυνάμεσι" ἐνόντα νοῦν, τῆς ἀνθρωπίνης
διανοία: τὸ μέτρον, μειονεχτούμενον εὑρήσει τοσοῦ-
πον, ὅπτηον ἂν vooizo χατόπιν ἐλθεῖν καὶ τῆς τῶν
νηγόντων διλνοία; τὰ ἐν τοῖς ὕπνοι; ἀδρανῆ φαν-

39 Μλ1}}} v, 14.

** |tom.. x1, 17 seqq.

** bid, 17.

Vgns. 4-6. Et interrogavi, et dixi ad angelum qvi
loquebatur in. me, dicens : Quid sunt haec, Domine?
Et respondit angelus qui loquebatur in. me, et dixit
ad me, dicens : Non cognoscis quid. aunt hec ? Et
dixi : Non, Domine. Et respondit, εἰ dixit. ad me,
dicens : Iste. sermo Domini αὐ Zorobabel, dicens :

D Non in [fortitudine magna, neque in robore, sed iu

Spiritu meo, dicit Dominus omnipotens.

XXIV. Virlutum quas animo videmus, mentem
nostra mente priestantiorem, et sanctiorem, nostris- ἡ
que rebus incomparabilibus excellentis superiorem
esse, eliam hinc discas. Reversus est enim ange-
lus, uL ait proplieta, et excitavit eum , « velut cum
excitatur homo de somno suo. » Nam si quis vim
supernarum virtutum cum intelligentia humana
comporare voluerit, hane illa tanto inferiorem
perspiciet, quantum scimus vigilantium cogitatiori-
bus cedere dormieutium visa, sive G8 somnia.
Escitatus est igitur propheta ad vigiliam : nibilomi-

91 Exod, xxv, 07; Num. vint, 9. ?? sal. xxxii,

Digitized by Google
