45

COMMENTARIUS IN ZACIIARIAM PROPHETAM, - 1

οὐκ ἀναπόδειχτον ἀφεὶς εἰς τὸ ἀτρεκὲς τὸν λόγον, A ritatem indemonsiratam relinquit, sed ex iis quie

ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἤδη πεπεέρανται καὶ πεπόνθασιν, ὅτι μὴ
ἔστι ψευδοεπὴς ἀποφαίνων. Εἴη γὰρ ἂν οὐ τῆς τυ-
χούσης ἀγανακτήσεως ἔνδειξις τὸ ἐφεῖναι τοῖς Βαδυ-
λωνίοις καταδῃῶσαι μὲν ἅπασαν τὴν Ἰουδαίαν καὶ
σὺν αὑτῇ τὴν Σαμάρειαν, χατεμπρῆσαι δὲ καὶ αὐτὰ
«à ἅγια, καὶ κατασχάψαι τὴν Ἱερουσαλήμ * καὶ τὸν
ἀπόλεκτον Ἰσραὴλ ἀποφῆναι μέτοικον, οἰκτρῶς καὶ
ἐλεεινῶς ἐν ἀλλοδαπῇ δουλεύοντα, xal δύσοιστον ὑπο-
μένοντα τὴν ταλαιπωρίαν, καὶ ἁπτόμενον μὲν θυ-
σιῶν οὐκέτι, οὐχ αὐλῆς εἴσω φοιτῶντα τῆς ἱερᾶς,
οὐκ εὐχαριστίαν προσάγοντα κατὰ νόμον, ἣ δεχάτας,
ἢ ἀπαρχάς" εἰργόμενον δὲ ὡς ἐξ ἀνάγκης, καὶ φό-
660, χαὶ τοῦ χρῆναι τελεῖν τὰς νενομισμένας αὐτῷ
xat φιλτάτας ἑορτάς. Οὐκοῦν « Ὡργίσθη Κύριος ἐπὶ
τοὺς πατέρας αὐτῶν ὀργὴν μεγάλην. » :

Ἐπιφωνήσῃ δ᾽ ἄν τις τὰ τοιάδε xal τοῖς Ἰουδαίοις
δήμοις, εἴπερ ἕλοιτο μυσταγωγεῖν ἐπὶ τὸ Χριστοῦ
μυστήριον. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπεχτόνασι τοὺς προφήτας, καὶ
αὑτὸν δὲ τὸν Κύριον τῇς δόξης ἐσταύρωσαν, ἑάλωσαν
καὶ πεπόρθηνται. Κατεσείσθη δὲ καὶ αὐτὸς ὁ διαδόητος
νεὼς, καὶ πεπλήρωται λοιπὸν ἐπ᾽ αὐτοῖς τὸ διὰ φω-
vis Ὡσηέ" « Ὅτι ἡμέρας πολλὰς χαθίσονται οἱ υἱοὶ
Ἰσραὴλ, οὐκ ὄντος βασιλέως, οὐδὲ ὄντος ἄρχοντος,
e)x οὔσης θυσίας, οὐδὲ ὄντος θυσιαστηρίου, οὔτε
ἱερατείας, οὔτε δήλων. » Ὅτι δέ εἰσιν αἰχμάλωτοι,
χαὶ ὑπὸ χεῖρα τέως διαθολιχὴν προσχεχρουχότες Θεῷ,
χαὶ ἀπεῤῥιμμένοι, καὶ ἀπάσης ἔξω φειδοῦς τῆς ἄνω-
θεν γεγονότες, πῶς ἄν ἐνδοιάσειέ τις ; El δὲ δὴ λυτρω-
θεῖεν χατὰ καιροὺς, προσηχάμενοι τὴν πίστιν, χαὶ
Χριστὸν ἐπιγραψάμενοι Θεόν τε xoi βασιλέα, καὶ
Κύριον, τότε δὴ, τότε, xal μάλα εἰκότως, σοφὴν ἄν
«τις ἐπ᾽ αὐτοῖς ποιήσαιτο τὴν παραίνεσιν, ἐπὶ χαιροῦ
«καῦτα λέγων" « Ὠργίσθη Κύριος ἐπὶ οὺς πατέρας
Opóv ὀργὴν μεγάλην.

Bal ἐρεῖς πρὸς αὐτούς " Τάδε Advec. Κύριος
xavtoxpátop* Ἐπισερέψατε πρός pe, καὶ ἐπι-
στραφήσομαι πρὸς ὑμᾶς, Afyec Κύριος παντο-
κράτωρ, xal μὴ γίνεσθε καθὼς [o! | πατέρες ὑμῶν,
οἷς ἐνεχάλεσαν αὐτοῖς οἱ προφῆται ἔμαροσθεν,
Jéqorzsc* Τάδε λέγει Κύριος πωγτοχράτωρ' 'Axo-
στρέψατε ἀπὸ τῶν ὁδῶν ὑμῶν τῶν πονηρῶν, καὶ
ἀπὸ τῶν ἐπιτηδευμάτων ὑμῶν τῶν πονηρῶν.
Καὶ ob προσέσχον τοῦ εἰσακοῦσαί pov, Aéret
Κύριος.

ἵν". ᾿Αναχεχλημένοι γὰρ, ὡς ἔφην, ἐχ τῆς alyp-
αλωσίας, καὶ ἀνατρέχοντες εἰς τὴν Ἰουδαίαν, ῥάθνμοι
γεγόνασι περὶ τὸ δοκοῦν τῷ Θεῷ, καὶ εἰδώλοις μὲν οὐ
προσέχειντο τέως, οὔτε μὴν τὴν ἀρχαίαν προσίεντο
πλάνην πλὴν καθ᾽ ἑτέρους ἡλίσκοντο παροτρύνοντες
«ρόπους. Ὡς γὰρ ἐν τῷ “Ἔσδρᾳ γέγραπται, xal γυ-
ναίοις ἀλλοφύλοις ἐπιμεμίγοντο᾽ καὶ τὰς ix τῶν
ὁμόρων ἐθνῶν εἰσοιχισάμενοι, τέχνων ἀλλοτρίων πα-
πέρες γεγόνασι, χαίτοι τοῦ νόμον τὸ χρῆμα αὐτοῖς
ὡς ἕχτοπον ἀποφάσχοντος, Κατημέλουν δὲ καὶ τοῦ
«ελεῖν ἑορτὰς, χαὶ πληροῦν θυσίας, καὶ μὴν καὶ

* Mattb, xxu, 57. 51 Cor, d, 8. ἢ Osee 1, 4.

jam experti perpessique sunt, se minime falsum lo-
qui ostendit. Certissime enim non qualiscunque in-
dignationis argumentum est Babyloniis universam
Judieam, et cum ea simol Samariam ferro flamma-
que devastandam, praeterea ipsa Sancta sanctorum
cremanda, et flierosolymam evertendam conces-
sisse : electum Israelem reddidisse peregrinum et.
advenam, in aliena regione misere et miserabiliter
servientem, et aerumna. intolerabili conflictandam,
non amplius sacrificiis dantem operam, non atrium
sanetum ingredientem, nec gratias, aut decimas,
&ut primitias secundum leges offerentem, necessita -
teque, ac timore constrictum, a solemnibus sibi,
optatissimisque diebus celebrandis abstinentem :

B « Iratus est ergo Dominus contra patres eorum ira

magna. »

Tale quispiam et Judxorum populis occinuerit, si
hinc areanom Christi mysterium docere libeat, Post-
quam enim occiderunt prophetas '", et ipsum Domi-
num gloriz in erucem egerunt*, capti ac subjugati ;
et templum ipsum fama super zthera notum pro-
stratum, et deinceps in iis impletum est, quod ex-
siat apud Oseam : « Quia diebus multis sedebant filii
Israel sine rege, sine principe, sine sacrificio, sine
altari, sine sacerdotio, sine manifestis? » Esse au-
tem eos nunc captivos, et sub potestate diabolica,
offenso Deo, et ab ipso sbjectos, et benignitate su-
perna spoliatos dubitar! non potest. Quod si ali-
quando libertatem consecuti fuerint, G3. (idem
complexi, et Christo pro Deo, et rege, et Domino
sibi vindicato, tunc, tune, inquam, et zequissime illic
quis opportune hunc in modum occinat : « Iratus
est Dominus contra patres vestros ira magaa. »

Vens. $, &.. Εἰ dices ad eos : Heec dicit Dominus
omnipotens : Convertmini ad me, εἰ convertar ad
vos, dicit Dominus omnipotens, εἰ molite fieri. sicut
patres vestri, quos arguerunt eos prophetae qui prius
[werunt, dicentes : Heec dicit. Dominus omnipotens.
Convertimini a viis vestris malis, et ab adinventio-
fibus vestris malis. Et non attenderunt ut. audirent
me, dicit Dominus,

lll, Revocati enin, ut dixi, ex captivitate, et in
Judszam reduces, in exsequenda Dei voluntate desi-
des evaserunt ; et idola quidem tum non colebant,
neque seduci se, ut olim, patiebantur ; verumtamen
aliis modis eos Deum ad iram provocare certum
erat. Nam, ut in Esdra legimus *, et mulierculis
alienigenis se commiscuerant; finitimorumque du-
etis filiabus, liberos alienos genuerant, tametsi id
lex ut nefas ipsis interdiceret*. Negligebant item
dies festos, et sacrificia, et ad divinum templum
resedilicandum torpebant. Pdcirco, sicut in Aggso

* | Esdr. 1x, 4. " Exod. xxxiv, 16.

Digitized by Google
