-

33 $. CYRILLI ALEXANDRINI ARCBIEP.,

45

Εἰ diabolus stabat a dextris ejus, ut adversaretur ei. A Καὶ ὁ διάδοιλος εἰστήκει ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ, τοῦ

Et dixit Dominus ad diabolum : Increpet Dominus,
in te, diabole εἰ increpet in te qui elegit Jerusalem.
Nonne ecce hoc ut torris egiractus ex igne?

XVIi, Narratio visionem continet, verumtamen
sensum habet historicum, sub znigmate se insi-
nuantem εἰ ut imagine iterum Jesum describentem.
Tenendum porro, prophetam visione jam re perfe-
cia οἱ adexitum deducta verba facere. Eet. autem
nequaquam fabulosus sermo, neque ab instituto alie-
nus, neque otiosas marrationes acervat: verum, ut
dixi, principio antequam evenirent, ista. vidit, et
annuutiare magnum opere pretium ducit, dum
jia erudiat et tutum reddat lsraelem, ne similibus
sese delictis iterum | involvat, iterumque captivus
fiat, sciens se salvatum cum labore, et liberationem
quoque ipsi opus erat. gratiam 79 propemedum
vel ipsis in celo angelis curg ac sollicitudini fuis-
£e, Ait ergo se vidisse stantem angelum, et coram eo
Jesum filium Josedec sacerdotem magnum. Et ange-
lus quidem typum et imaginem Christi gerebat : sa-
cerdos autem tolius popoli personam sustinuisse
potest. intelligi : sic enim divina Scriptura eum ac-
cipit, Quare alicubi ad Mosen dicit. Deus ; « EL ecce
ego accepi Levitas pro omnibus filiis Israel, dono
dati 8uat mihi **, » Quocirca nihil adversus deco-
rum peccat oratio, pro omni populo sacerdotem ac-
eipiens, Postquam enim Israel, culis idolis spretis-
que legibus per Mosen latis, abjectus est a facie
Dei, postmodum justa in eum ira expleta, miseri
cordia ἃ Deo est affectus, οἱ denuo ad conspectum
ejus revocatus, Et boc, opinor, est, sub quodam ἐμ
tegumento verborum, stare sacerdotem ante faciem
angeli Domini. In ira quippe — aversatur, et ocules
removet ἃ coutemptoribus ; contra miserans intue-
tur. et respicit. Hinc et divinus Psaltes orabat ita :
« Ne avertas faciem tuam a me, et ne declines in
ira a servo tuo **.» Et iterum : « Respice in me, et
miserere mei **.) Caeterum natura benignus et misc-
ricors Deus Israelem a peccato liberabat. Qui autem
iu illud induxerat Satanas stabat, nihilominus adver-
$ans, et se opponeus illi, et deserens illam insuper, el,

ἀντικεῖσθαι αὑτῷ. Καὶ εἶπε πρὸς τὸν διάδολον *
Ἐπιτιμήσαι Κύριος ἐν σοὶ, διάδοιῖε, καὶ ἐπιξε-
μῆήσαι ἐν σοὶ ὁ ἐκλεξάμενος τὴν Ἱερουσαλήμ.
Οὐκ ἰδοὺ τοῦτο ὡς δαλὸς ἐξεσπασμένος ἐπ
πυρός ;

IZ. Ὅρασις μὲν τὸ διήγημα, πλὴν ἔχει λόγον
ἱστοριχὸν, αἰνιγματωδῶς εἰσδάλλοντα, xal ὡς ἐν
εἰχόνι πάλιν τῷ Ἰησοῦ προσδιαγρεφόμενον. Ἱστέον
δὲ, ὅτι τῶν ἐν ταῖς ὁράσεσιν εἰς πέρας ἐχδεδηκότων,
τοὺς περὶ αὐτῶν ὁ προφήτης ποιεῖται λόγους. Εἰχαιο-
μυθὴς δὲ οὐδαμῶς, οὐδὲ μὴν κατόπιν τῶν ἐπιτηδευ-
μάτων ἔρχεται, καὶ περιττῶν ἡμῖν διηγημάτων
σωρεύει ὄχλον " ἀλλ᾽, ὡς ἔφην, ἐν ἀρχαῖς πρὸ τῶν
πραγμάτων τεθέχται ταῦτα, xal ἀπαγγέλλειν ποιεῖ

Β και περὶ πολλοῦ, σοφόν τε χαὶ ἀσφαλῇ καθιστὰς τὸν

Ἰσραὴλ, ἵνα μὴ τοῖς ἴσοις πταίσμασι περιπεσὼν,
ἁλοίη καὶ δεύτερον, εἰδὼς, ὅτι σέσωσται μετὰ πόνου,
καὶ μονονουχὶ φροντὶ; γέγονε καὶ τοῖς ἐν οὐρανῷ
ἁγγέλοις ἡ ἐπ᾽ αὐτῷ λύτρωσίς τε καὶ χάρις. “Ἔφη
ποίνυν, ὅτι τεθέαται μὲν ἑστῶτα τὸν ἄγγελον, πρὸ
προσώπον δὲ αὐτοῦ τὸν Ἰησοῦν τὸν Ἰωσεδὲχ, τὸν
ἱερέα τὸν μέγαν. Καὶ ὁ μὲν ἄγγελος εἰς εἰχόνα χαὶ
τύπον εἰστήχει Χριστοῦ" ὁ δέ γε ἱερεὺς νοηθείη ἂν
ἀντὶ παντὸς «90 λαοῦ " λαμόάνεται γὰρ οὕτω παρὰ
«αἷς θείαις Γραφαῖς. Καὶ γοῦν ἔφη που πρὸς Μωσέα
Θεός" « Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ εἴληφα τοὺς Αευῖτας ἀντὶ
πάντων τῶν viov "Iopati, δόμα δεδομένοι εἶπ μοι. »
Ἔρχεται δὴ οὖν ὁ λόγος ἡμῖν οὐχ ἀπὸ σχοποῦ τοῦ
πρέποντος, ἀντὶ παντὸς τοῦ λαοῦ τὸν ἱερέα δεχομέ“ -
νοις. Ἐπειδὴ γὰρ γέγονεν ὁ Ἰσραὴλ ἐχ προσώπου
Θεοῦ, λελατρενχὼς εἰδώλοις, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν διὰ
Μωσέως ἀτιμήσας νόμον, εἶτα πληρωθέίσης τῆς ἐπ᾿
αὐτῷ δικαίας ὀργῆς, ἐλέηται παρὰ Θεοῦ, χέχληταί
τε πάλιν εἰς ὄψιν αὐτοῦ. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, στὴν
αἰνιγματωδῶς τὸ ἑστάναι τὸν ἱερέα πρὸ προσώπου
ἀγγέλου Κυρίου. Ἐν ὀργῇ μὲν γὰρ ἀποστρέφεται,
xal ἀποχομίζει τοὺς ὀφθαλμοὺς τῶν εἰιυθότων xata-
φρογεῖν " οἰχτείρων γε μὴν ἐφορᾷ καὶ ἐπισχέπτεται,
Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Ῥαλμῳξὸς προσηύχετο, λέγων *
« Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σον ἀπ᾽ ἐμοῦ, καὶ
μὴ ἐχκχλίνῃς ἐν ὀργῇ ἀπὸ τοῦ δούλου σου. » Καὶ πά»
Av* € Ἐπίόλεψον ἐπ᾽ ἐμὲ, καὶ ἐλέησόν με. » ᾿Αλλ᾽ ὁ
μὲν φύσει χρηστὸς xal φιλοικτίρμων Geb; ἡλευθέ-

quod quidem ad arbitrium ac voluntatem ipsius at- D pou τῆς ἁμαρτίας τὸν Ἰσραήλ. Ὁ δέ γε εἰς ταύτην

tinebat, misericordiam, ut peccatis obnoxio et ime-
pietatis eriminibus irretito et nullius frugis tribui
)on sinens. « Stabat enim, inquit, ac dextris ejus,»
' quodau modo dextera destruens : non enim sini-
&tras res nostras, sed dexiras οἱ laudabiles oppu-
gnat. Hoc contigisse cuidam in Christum impiorum
beatus David sentiebat dicens : « Diaholus stet &
dextris ejus **.» Adversabatur ergo Satanas : scd
augeli voce increpabatur. Audivit. enim dicentem :
« Increpet Dominus In te, diabole, et increpet Do-
minus in te, qui elegit Jerusalem.» Considera enim
quomodo illico Deo infestum et supernis calculis

ἐμδεδληχὼς Σατανᾶς, εἰστήχει πάλιν ἀντιχείμενός
τε xal ἀντεξάγων αὐτῷ, καὶ καταγορεύων ἔτι, καὶ
ὅσον ἥχει εἰπεῖν εἰς τὸ αὐτῷ δοχοῦν, χατοιχτείρεσθαι
μὴ ἀφιεὶς, ὡς ἐν πλημμελ[ε]ίαις ὄντα, καὶ τοῖς τῆς
δυσσεδείας ἐγχλήμασιν ἐνεχόμενον, καὶ οὐδὲν ἔχοντα
δεξιόν. Εἰστήχει γὰρ, φησὶν, ἐχ δεξιῶν αὐτοῦ, τρό»
πὸν τινὰ παραλύων τὰ δεξιά" πολεμεῖ γὰρ οὐχὶ τοῖς
σχαιοῖς ἡμῶν πράγμασιν, ἀλλὰ τοῖς δεξιοῖς χαὶ
ἐπαινουμένοις. T[ot]ootó τε παθεῖν ἐπηρᾶτό τινα τῶν
εἰς Χριστὸν δεδυσσεδηχότων ὁ μαχάριος Δαδὶδ, λέ-
qov* « Καὶ διάδολος στήτω ix δεξιῶν αὑτοῦ. » 'Avz-
ἐχεῖτο τοίνυν ὁ Σατανᾶ;, πλὴν ἐπετιμᾶτο διὰ φωνῆς

5 Num. i1, 9,10. “᾽ Psal, xxvi, 9. 7* Psal. xxiv, 186, Τ' Psal. cvi, 6,

Digitized by Google
