΄

£5 8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP. [7]
perspicere possel, percootatur quiinam pulet esse A ενηνεγμένον τεθέαται, ὥστε xal ἀποχρώντως ἔχειν

qua monstrabantur. Tum proplieia rursum certis-
simam visionis commemorationem inducit, diceas
ge vidisse candelabrum, totum aureum per tolum,
ac super ipsum lampadem; quin et lucernas se-
ptem, et eodem numero infusoria, olivas duas,
unam a dextris lampadis, alteram a sinistris. Et ista
quidem ostensa liquidius forsitan explanabuut qua
dieta sunt. Necesse est tamen visionis bujus intima
curiosius indagantes, signilicatis attente conside-
randis diligentissime incumbere, et ea cum jam prz-
dictis scite copulare. Ait igitur universorum Deus,
se foveam fossurmm, ei contrectaturum omnem
iniquitatem terrz illius in die una. Hortotur etiam
alios, ut inter se sub vitem et (icum convocent.
Nos scopum prophetiae aperientes, dicebuius incre-
dulis ei agrestibus contemptoribus salutis per Chri-
sium parte quamdam foveam exitialem esse fos-
sam, 683 contumeliam scilicet crucis, et scelus
craenue czedis Christi. Perierunt enim miseri, qui
Dominum impie necaverunt. lis autem qui dilexe-
runt adventum ejus delectationem, et delicias, et
quid non tandem liujus generis contigisse? Fuerunt
euim in Ecclesiis velnt sub ficubus. et vitibus. Sed
ecce alio item modo propheta mysterium vidit. Au-
reum quippe candelabrum rursus Ecclesiam inter-
pretamur,- utpote. honorabilem mundo, tanquam
virtutibus | iliustrissimam ae splendidissimam, ut
sublime admodum elevatam verz cogaitiouis divinas

συνιέναι λεπτῶς τὴν ὅρασιν, διεξυνθάνετο λέγων, τί
ἂν οἴοιτο ὑπάρχειν τὰ δεδειγμένα, ᾿Απλανεστάτην
γ6 μὴν ὁ προφήτης τῆς ὁράσεως τὴν ἀφήγησιν
ἐποιεῖτο πάλιν, λυχνίαν ἑωρακέναι λέγων ὅλην &'
ὅλου χρυσῆν᾽ ἐπάνω δὲ αὐτῆς τὸ λαμπάδιον, xat μὴν
καὶ λύχνους ἑπτὰ, χαὶ ἰσαρίθμους αὐτοῖς τὰς ἐπ-
αρυστρίδας, ἐλαίας δύο, μίαν μὲν kx δεξιῶν τοῦ λαμ-
παδίου, θατέραν γε μὴν χειμένην ἐξ εὐωνύμων. Καὶ
ἡ μὲν ἐμφανεστέρα τῶν δεδειγμένων ἀπόδοσις εἴη
&v οὐχ ἑτέρα παρὰ ταῦτα, Χρὴ δὲ τοὺς τῆς ἐσωτάτω
τὸν νοῦν ἐνιέντας περιεργότερον, περιαθρεῖν εὖ μάλα
πειρᾶσθαι τὰ δηλούμενα, xal συνδεῖν ἀστείως τοῖς
ἤδη προειρημένοις xa τάδε, "Ἔφη τοίνυν ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς, ὅτι xal βόθρον ὀρύξει, xal ψηλαφήσει πᾶσαν

Β τὴν ἀδικίαν τῆς γῆς ἐχείνης ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ. ᾿Προτρέ-

mit δὲ xa ἑτέροις συγχαλεῖν ἀλλήλους ὑποχάτω
ἀμπέλου καὶ ὑποχάτω συχῇς. Ἡμεῖς δὲ σαφῆ καϑ-
ιἰστάντες τῆς προφητείας τὸν σχοπὸν, ἐλέγομεν tt
«οἷς μὲν ἀπειθεῖν ἠρημένοις, καὶ ἀτιμάζουσιν ἀμαθῶς
τὴν διὰ Χριστοῦ σωτηρίαν, βόθρος οἷά τις ὀρώρυκται
καταχομίζων εἰς ὄλεθρον, ἡ ἐπὶ τῷ σταυρῷ παροινία,
καὶ τῆς κατὰ Χριστοῦ μιαιφονίας τὰ ἐγχλήματα.
᾿Απολώλασι γὰρ οἱ δείλαιοι Κυριοχτονήσαντες
ἀνοσίως. Τοῖς γε μὴν ἡγαπηχόσι τὴν ἐπιφάνειαν αὖ-
«τοῦ τέρψις τε xal τρυφὴ, χαὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν τοιού»
τῶν ὑπῆρξε; Γεγόνασι γὰρ ὡς ὑπὸ συχαῖς καὶ ἀμ-
“πέλοις ταῖς Ἐχχλησίαις. 'AXX ἰδοὺ καὶ χαθ᾽ ἕτερον
τρόπον τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν ὁ προφήτης *t-

dogmatis, super qua lampas est, uempe Christus, C θέαται. Τὴν γάρ τοι χρυσὴν λυχνίαν φαμὲν elvat

de quo Deus et Pater : « Propter Sion non tacebo,
et propter Jerusalem non quiescam, donec egredia-
tur ut Iuinen justitia mea, et salutare meum ut
lampas accendetur !*. 5» Hanc lampadem universum
erbem iluminante Ys super candelabrum Deus et
Pater posuit : « Ut omnes qui. ingrediuntur lumen
videant, et luceat omnibus qui in domo sunt 35. »
Septem autem sunt. lucerme, non. habentes lumen
proprium, sed inductum οἱ exteraum, δὲ olei
2(fusione nutritum, quz et ipsis sanctos apostolos
Yeferant, et evangelistas insuper, et. qui singulis
temporibus exstiterunt Ecclesiarum magistros, qui
illusinationem a Christo veluti quosdam lychnos
in animis el cordibus suis susceperunt, eui Spiri-

πάλιν τὴν e'ExxAnsíav, ὡς τετιμημένην ἐν κόσμς,
διαφανεστάτην ἐν ἀρεταῖς, ὡς ὑψοῦ δὴ λίαν ἡρμένην
τοῖς τῆς ἀληθινῆς θεογνωσίας δόγμασιν, ἐφ᾽ f τὸ
λαμπάδιον, τουτέστι, Χριστὸς, περὶ οὗ φησιν ὁ Θεὸς
xa Πατὴρ' « Διὰ Σιὼν οὐ σιωπήσομαι, χαὶ διὰ "l:-
ρουσαλὴμ οὐκ ἀνήσω, ἕως ἂν ἐξέλθῃ ὡς φῶς f &-
xatogüvr μου, τὸ δὲ σωτήριόν μου ὡς λατὰς καυθή-
σεται. ν Τοῦτο γὰρ λαμπάδιον τὸ πᾶσαν xavagatUm
τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, ἐπὶ τῇ λυχνίχ τέθειχεν ὁ Θεὸς πὶ
Πατὴρ, « Ἵνα πάντες οἱ εἰσπορευόμενοι, τὸ φῶς βλὲν
πωσι, καὶ λάμπῃ πᾶσι τοῖς ἐν τῇ olxig. ν Ἑπτὰ δ᾽
οἱ λύχνοι, φῶς οὐκ ἔχοντες ἴδιον, ἀλλ᾽ ἐπακτὸν, καὶ
ἔξωθεν, καὶ ταῖς δι᾽ ἐλαίου χορηγίαις τρεφόμενον "
σημαίνουσι δὲ καὶ αὐτοὶ τοὺς ἁγίους ἀποστόλους, xd

ius sanctus alimenta. suppeditavit, qui domesticis D μέντοι καὶ εὐαγγελιστὰ;, xal τοὺς κατὰ καιρὸν τῶν

jumen przbent et credentes uua cum lampade
illuminant. Observa przterea, septem lucernis in-
fusoria adfuisse, per qux illis oleum infunderetur,
lawpadi non adfuisse. Quid ita? est enim lumen
verum Filius, non externum, neque inductum, nec
ab alio datum, cui facultas illuminandi contigerit,
sed ipse est secundum raluram [umen : quod au-
tem jn sanctis est, ab ipso communicatum est.
Testificatur id sopiens Joaunes : « De plenitudine
ejus, inquit, omnes accepimus", » fpse autem
Filius verum lumen claritas suz participes factos
mundi lumen appellabat. Ait. etenim sanctis apo-

9 bà. Lui, 1.

'" Luc. y, ὅ5 7 Joan. 1, 06.

Ἐκκλησιῶν διδασχάλους, δεχομένους μὲν οἷά τινας
λύχνους εἰς νοῦν xai καρδίαν τὸν παρὰ Χριστοῦ
φωτισμὸν, καὶ ταῖς τοῦ Πνεύματος χορηγίαις ep:-
φόμενον ἔχοντας, ἱέντας γε μὴν τοῖς ἐν τῇ οἰχίᾳ τὸ
φῶς, xa τῷ λαμπαβίῳ συγχαξανγάξζοντας τοὺς πε’
πιστευχότας. Ἐπιτήρει δὲ, ὅτι τοῖς μὲν ἑπτὰ λύ-
χνοις ἑπαρυστρίδες ἧσαν, δι᾽ ὧν αὐτοῖς εἰσεχεῖτο τὸ
ἔλαιον, ἑπαρυστρίδα γε μὴν τὸ λαμπάδιον οὐκ ἔχει.
Διὰ ποίαν αἰτίαν; Φῶ: μὲν γάρ ἔστι τὸ ἀληθινὸν ὁ
Υἱὸς, οὐχ ἔξωθεν, οὐδ᾽ ἐπακτὸν, οὔτε μὴν παρ᾽ kci-
pou δοτὸν τὸ χαταφωτίζει» δύνασθαι λαχών’ ἀλλ᾽ αὖ-
τὸς κατὰ φύσι) ὑπάρχων φῶς" μεθεκτόν γε μὴν ἐν

Digitized by Google

