ET COMMENTARIUS IN ZACIIARIAM PROPHETAM. 7$

ὑπενεγχόντας
ἡμᾶς, οὃς αἱ πονηραὶ καὶ ἀντιχείμεναι δυνάμεις
ἀσχέτως κατεληΐζοντο. Σχυλεύονται δὲ νυνὶ, τοῦ
πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ συγχομίζοντος ἡμᾶς
διὰ τῆς πίστεως εἰς ἑαυτὸν, xal ἰδίους ἰστάντο;
προοχυνητὰς, τοὺς ταῖς map' ἐχείνων πλεονεξίαις
πεφορτισμένους, καὶ τοσαύτην ἡμῖν παρέχοντος τὴν
ἀσφάλειαν, ὥστε τὸν ἐθέλοντα λυπεῖν, μονονουχὶ τῆς
ἰδίας ἅπτεσθαι χόρης, Πρριτρέπεται γὰρ ἀείπερ εἰς
πᾶν τοὐναντίον τῶν πραγμάτων ἡ ἔχδασις τοῖς διώ-
κουσι τῆν Ἐκχλησίαν, λέγοιτο δ' ἂν ἐφ᾽ ἑχάστῳ τὸ
ἐν Ῥαλμοῖς * « Λάχχον ὥρυξε, καὶ ἀνέσχαψεν αὐτὸν,
καὶ ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο" ἐπιστρέψει
ὁ πόνος αὐτοῦ εἰς κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ χορυφὴν
αὑτοῦ ἡ ἀδικία αὐτοῦ καταδήσεται. » “Αζεται δὴ

ζνγοῖς τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, τουτέστιν Α gni el adversarim polestates impotenter deprzda-

bautur. Nune vicissim spoliantur, Christo omnium
nostrum Salvatore nos in ipso congregante per
fldem, et adoratores suos illorum potentia et domi-
natione afflictatos instituente, tantamque securitatem
afferente ul qui nobis exhibere molestiam conetur,
tantum non pupillam suam tangat, Semper enim
persecutoribas Ecclesi: conatus ipsorum in caput
reciderunt, et possit super unoquoque dici quod
exstat in Psalmis : « Lacum operuit, et effudit eum,
et cadet in foream quam fecil; convertetur lobor
ejus in caput ipsius, et in. verticem ejus iniquitas
ipsius descendet **.^» Tanget igitur se, inquit, qui
auimabus in me credentium insidiatur. Hoc igitur
per Psalmistam dicit : « Nolite tangere Christos

οὖν ἑαντοῦ, φησὶν, ὁ ταῖς τῶν ἐμοὶ πεπιστευχότων B meos, et io prophetis meis nolite malignari **, » —

ἐπιδουλεύων ψνχαῖς. Τοῦτό tol φησι καὶ διὰ τῆς τοῦ
άλλοντος φωνῇς" « Μὴ ἅπτεσθε τῶν Χριστῶν μου,
καὶ ἐν τοῖς προφήταις μου μὴ πονηρεύεσθε, » --- « Εἰ
γάρ ἔσμεν σῶμα Χριστοῦ, καὶ μέλη ix μέλους, »
“πῶς ἂν πρόοιτο τοῖς φιλαμαρτήμοσι τὸ ἴδιον σῶμα ;

« Si enim sumus eorpus Christi, et membra de
membro ** (1), » quomodo corpus auua peccatoribus
objecerit? aut qnomodo membra $ua malis cumelari
sustinuerit? Imo, quomodo nen ultima luant suppli-
€ja, qui servia ejus scelerate insidias moliuntur?

8 πῶς ἀνέξεται xaxov ἀναπιμπλᾷν τὰ μέλη; Μᾶλλον δὲ, πῶς οὐχ ἂν τὴν ἐσχάτην ἀποτίσειαν δίκην,
ol τοῖς ὑπ᾽ αὐτῷ γεγονόσιν ἀνοσίως ἐπιδουλεύοντες ;
Διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἐπιρέρω τὴν χεῖρά μου ἐπ'
αὐτοὺς, καὶ ἔσονται σχῦ.α τοῖς δουλεύουσιν
αὑτοῖς, καὶ γνώσεσθε διότι Κύριος παντοχράτωρ
ἑξαπέσταιϊχέ pe.
1A. Ἥψατο γὰρ τῶν χοσμοχρατόρων τοῦ αἰῶνος -
πούτου Χριστὸς, καὶ ἀφορήτῳ χειρὶ τὰς τοῦ μιαιφόνου͵, IMenuque intoleranda cruenti draconis capita contri-
δράκοντος συνέτριψε χεφαλὰς, καὶ δέδωκεν ἡμῖν — vii", deditque nobis « calcare supra serpentes et
« πατεῖν ἐπάνω ὄφεων xal σχορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶ- —Scorpiones, et super omnem virtutem inimici *, »
σὰν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ, » Καὶ ol ποτὲ δεινοὶ, Εἰ qui eraut aliquando formidabiles ei atrocissimi,,
καὶ παγχάλεποι, καὶ δνσάντητον ἔχοντες τὴν προσ- — quibusque obviam iri non poterat, faeti sunt spolia
Θολὴν, γεγόνασι αχῦλα τοῖς δεδουλευχόσιν αὐτοῖς, Servis suis. Nos enim qui quondam peccatorum
Ἡμεῖς γὰρ οἱ πάλαι ταῖς ἁμαρτίαις τυραννούμενοι, — Uyranmidem patiebamur, jostiüicati quidem sumus
δεδιχαιώμεθα μὲν ἐν Χριστῷ, ἀφίγμεθα δὲ ἤδη πρὸς in Chrieto**, et jam ad tantam securitatem spiritua-
τοῦτο λοιπὸν εὐθυμίας πνευματιχῇς, ὡς διαπρέπειν lem pervenimus, ut omni virtute possimus excellere,
δύνασθαι διὰ πάσης ἀρετῆς, καὶ τὸν ἐν Χριστῷ τε — €t in Christo vitam angelicam probe vivere; deinde
xGV ἀγγελιχὸν κατορθῶσαι βίον, εἶτα χαρισμάτων — charismatis ejus repleri, “εἰ accipere potestatem
ἀναπίμπλαοθαι τῶν παρ᾽ αὑτοῦ, xat λαδεῖν ἐξουσίαν — contra spiritus immundos , et dsemones increpare,
κατὰ πνευμάτων ἀκαθάρτων, καὶ δαίμοσιν ἀνοσίος 670 substermente Christo, οἱ ipsum. Satanam,
ἐπιτιμᾷν, ὑποστρωννύντος Χριστοῦ, xol συντρίδον. — viriutesque illius moalignas, sub pedibus sanctorum
φο: ὑπὸ πόδας ἁγίων αὑτόν τε τὸν Σατανᾶν καὶ và; — CoDlerento V. Alis ἰδδυροῦ via spoliare victores
ὃπ' αὐτῷ δυνάμεις πονηρίας. Καθ᾿ ἕτερον δὲ τρόπον D licet. Quando enim concitalos animorum nostrorum
σκυλεαύσειεν ἄν τις τούς ποτε κεχρατηχότας. Ὅτε — uetus oppugnamus, et mupdanas, carmalesque
τὰρ τῶν ἰδίων καταθλοῦμεν παθῶν, xal τοῦ παντὸς voluptates, et quamvis ἃ ratione aversam , et exse-
ἄξιον “ποιούμεθα λόγου, τὸ κρατεῖν ἡδονῶν χοσμιχῶν — Crandum voluptatem vincere in magnis nüumeramus,
τε καὶ σαρκικῶν, καὶ ἀπάσης ixtónou καὶ μυσαρᾶς — tunc victores vitimus, etiamsi nos ipsis fuisse ob-
ἐπιθυμία:, τότε τοὺς χεχρατηχότας ποτὲ νενιχήχα- — noxios videamus. Tunc, tunc ipsa quoque experientia
μεν, κἂν ἴδωμεν ἑαντοὺς γεγονότας ἐν τούτοις. Τότε — Jiscemus, quod Deus Verbum carnem iudutus iu
$9, τότε γνωσόμεθα xal διὰ πείρας αὑτῆς, ὅτι Θεὺς — bunc mundum ἃ Deo et Patre missus, nec alia de
ὧν ὁ Λόγος, ἀπεστάλη μετὰ capxb; εἰς τόνδε τὸν — causa post gloriam factus sit, quam ut alligaret
κόσμον παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ ὀπίσω δόξης — quod contritum erat, et. couBrwaret infirma, ei
γέγονεν οὐχ ἑτέρου του χάριν, ἢ ἵνα δεσμεύσῃ τὸ — dejecla  erigerct, et quod erst debile corro-

, Vas. 9. Quia ecce ego infero manum meam super
&65, et erunt pra dee hie qui servierant eit, et cogaoscetis
quia Dominus omnipotens misit me,

XIV. Tetigit enim rectores mundi hujus Christus,

4: psal. vii, 46, 17. ** Pyal. civ, 16, 551 Cor. xi, 91. "Gen. ui, 45. Luc. x, 19, * f Cor. vr,
41, 7 Marc. vi, 7.

(f) 1n Greco est ἐκ μέρους, ex parte, ut etiam in Novo Testamento,

Digitized by Google
