05 COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM. 66
αὐτὸν τὸν Ζοροδάδελ ὡς Ex φυλῆς Ἰούδα, xat βασι- A sona Emmanuel οἱ rex et summus Sacerdos intel-

Ma παραδηλοῦν ἐλέγομεν ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὸν Χριστὸν,

ligatur.

συνημμένου δὲ καὶ Ἰησοῦ τοῦ ἀϊωσεδὲχ, iv ἐν ταυτῷ νοοῖτο βασιλεύς τε ἅμα xm ἀρχιερεὺς Ó Ἐμ-

μανουήλ.

Τὶς εἶ σὺ, τὸ ὄρος τὸ μέγα, τὸ πρὸ προσώπου
Zopo6d6e4, τοῦ κατορβᾶσαι; Καὶ ἐξοίσω τὸν AL
θον» τῆς κληρονομίας, ἰσότητι χάριτος χάριτα
αὐτῆς.

KE. Δυσέφικτον μὲν χομιδῇ τὸ προχείμενον᾽ πλὴν
ἐροῦμεν ἡμεῖς τό γε ὡς ἄριστα καὶ ὀρθῶς ἔχειν
ὑπειλημμένον. "Εοιχε τοίνυν ὁ λόγος μονονουχὶ καὶ
ἐπιτιμᾷν τῷ ὄρει τῷ μεγάλῳ, τουτέστι, τῷ Σατανᾷ
κατεξανισταμένῳ τε xol ἀντεξάγοντι τῷ Χριστῷ, τῆς
αὐτοῦ δυστροπίας τὴν δύναμιν, ὃ δὴ καὶ ἐν τοῖς

Vens. 7. Quis es 8, mons ille magnus, ante fa-
ciem Zorobabel , ut. iustaures ? Et educam lapidem
hereditatis, equalitate gratie gratiam ejus.

XXV. Difficillimus intellecta locus proposi-
ius: verumiamen quod reclissime atque optime
diei posse existimavimus, id in medium alfere-
mus. Videtur itaque. sermo quadam ebjurgatione
incessere montem magnum, puta Satanam contra
Christum insurgentem, et perversitatis sut poten-

ἀνωτέρω “πάλιν ἡμῖν αἰνιγματωδῶς κατεγράφετο. Β liam, quasi aciem contra promoveniem, quod item

"Eo" γὰρ ὁ προφήτης τεθεᾶσθαι μὲν Ἰησοῦν τὸν
ἱερέα τὸν μέγαν ἑστῶτα πρὸ προσώπου τοῦ ἀγγέλου
ἹΚυρίον, τὸν δέ γε διάδολον ἑστῶτα &x δεξιῶν αὐτοῦ,
τοῦ ἀντικεῖσθαι αὐτῷ, Ὅτι γὰρ, ὅτον ἐνεχώρει, καὶ
fjv ἐπ᾽ αὐτῷ, πεπολέμηχέ τε καὶ ἀντεγήγερται δει-
νῶς ταῖς τοῦ Σωτῆρος οἰκονομίαις, καλοῦντος πρὸς
etornplay τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, προσχυνητὴν ἴδιον ἀπο-
φαίνειν ἤθελε, παραδεικνὺς μὲν αὐτῷ, εἰ δὴ προσπε-
σεῖν ἕλοιτο xal προσχννῆσαι αὐτῷ". Εἶτα xai ἐξ
αὐτοῦ τοῦ χοροῦ τῶν ἁγίων ἀποστόλων τὸν προδότην
ἥρπασε μαθητὴν, ἀναπείσας ὄργανον τῆς Ἰουδαίων
γενέσθαι σχαιότητος, Ἐπιπλήττει δὴ οὖν ὁ λόγος
αὑτῷ, καί φησι" € Τίς εἶ σὺ, τὸ ὄρος τὸ μέγα, eb
πρὸ προσώπου τοῦ Ζοροδάδελ, τοῦ κατορθῶσαι; »
Τὸ δὲ, Τίς εῖ σύ; νοητέον οὐχ ὡς ἐθέλοντος ἀναμα-
θεῖν, τίς δὴ ἄρα xal πόθεν ἐστίν (οὐ γὰρ ἂν ἐγνόησε
Θεὸς ὧν), ἀλλ᾽ οἷον χατασμιχρύνοντος καὶ οὐδενὸς
ἀξιοῦντος λόγου, κἂν εἰ μέγα τε εἴη καὶ δυσάντητον
ὄρος, xai ἐμποδὼν χεέμενον χατορθοῦν ἐθέλοντι
τοιάδε Χριστῷ, οὗ xoi εἰς τύπον ὁ Ζοροβάδελ,
χαθάπερ ἤδη προείπομεν, Καίτοι γὰρ ἀπαράκχλητον
ἔχων τὴν δυστροπίαν ὁ δράχων ὁ ἀποστάτης, πεπά-
τῆηται παρὰ Χριστοῦ πόνου τε xal ἱδρῶτος δίχα,
Θεὸς γὰρ ἣν κατὰ φύσιν ὁ πάντας νιχῶν. Ἦ τοίνυν
κατὰ τὸν τοιόνδε τινὰ τρόπον προσδαλοῦμεν τοῖς
εἰρημένοις, ἢ καὶ ἑτέρως, εἰ δοχεῖ, Ἔφη μὲν γὰρ,
ὅτι οὐκ ἀνθρωπείᾳ δυνάμει κατορθωθήτεται τῷ
κόσμῳ τὰ πρὸς ζωήν. Καὶ στήσεται μὲν fj λυχνία,

«ὃ λαμπάδιον ἔχουσα, τουτέστι, Χριστὸν, ἐχλάμψουσι p

δὲ οἱ λύχνοι, καὶ μὴν καὶ ἐχ δεξιῶν χαὶ ἐξ εὐωνύ-
μὼν τοῦ λαμπαδίου αἱ δύο πάντως (ata: στήσονται,
τοὺς δύο λαοὺς σημαίνουσαι. Εἶθ᾽ ὥσπερ ἀναπυνθα-
νομένου τινὸς xal λέγοντος " Τίς ἄρα εἶ σὺ, ὁ τὰ
οὕτω μεγάλα πολέμου δίχα πάντως xal ἀμογητὶ
κατορθώσειν ὑπισχνούμενος ; προσυπαχούεται λέγων
ὁ θεὸς καὶ Πατήρ᾽ « Ἐγὼ τὸ ὄρος τὸ μέγα, τὸ πρὸ
προπώπον Ζοροδάδελ, τοῦ χατορθῶσαι" » τουτέστιν,
"Ego εἶμι fj πάντα δπεραίρουσα φύσις, ἡ θεοπρεπέσιν
ὑψώμασιν εἰς τὴν ὑπερεπέχεινα πάντων διάττουσα
δόξαν, κατὰ χαιροὺς ἀρκέσειν μέλλουσα πρὸς. κατο
ὀρθωσιν τῶν ἐπηγγελμένων, καὶ πρὸ προσώπου
ΣΖοροδάδελ. Οὐ γὰρ ἠγνόει Χριστὸς τὸν ἑαυτοῦ Πα-

^! Mattli, 1v, 1 seqq.

Supra, quanquam sub velamine, nohis describeba-
tur. Diceliat enim propheta se vidisse Jesum - sa-
cerdotem magnum slantem coram angelo Domiui,
et diabolum stantem a dextris ejus, ut. adversare-
tur ei. Quin enim, quautum licuit. et in ipso fuit,
oppugnaverit, et. vehementer insurrexeril contra
€economiam Salvatoris, mundum ad salutem vocau-
tis, nemo dubitabit, si cogitaverit. primum quidem
accessisse ad jejunantem in deserlo, et munli Sal-
vatorem intuitum, se ab illo adorari eoncupivisse,
€um ΠῚ omnia regna mundi ostendens dixisset
emnia fore ipsius, si procidere in genua et se ad-
orare non recusaret **. Deinde ex ipso choro sancto-
rum apostolorum proditorem Judam arripuit, cui
persuasit u4 Judseorum feritatis instrumentum. fie-
ret. Increpatur itaque his verbis : « Quis es tu, nous
magne, aute faciem. Zorobabel, ut iustaures ?. Illud
Quis es, non ita accipiendum, quasi nesse cupiat
quis tandem el unde sit. Non enim ignorabat, ut-
pote Deus. Sed quasi extenuet, ct vibili faciat, quam-
vis maynus mons esset, et cui facile resisti non
posset, et impedimentum objectum Christo hac iu-
Slaurare volenti, 88/7 cujus typus. Zorebabel, ut
jam diximus, Etei ewm sit. implacabilis nequitia
draconis apostatze, tamen citra laborem sudoren-
que a Christo conculcatus est. Erat enim natura
Deus, omnes exsuperans. Áut igitur tali. quodam
modo dicta verba explicabimus, aut alio, si placebit,
Dixit enim, non humana virtute mundo vitam in-
stauraturuai, Et stabit quidem candelabrum, lampa-
dem habens, hoc est Christum : lucebunt autem {15
cernz. Praeterea ἃ dextra bevaque lampadis dux oli-
vs omnino stabunt, duos populos adumbrantes.
Postea, quasi sciscitante quopiam ac dicente: Quis
igiur es tu, qui tam ardua nullo bello et sine la

bore feliciter consuütuturum spondes 7 subauditur
respondens Deus et Pater : « Ego mous ille magnus
ante faciem Zorobabel, ut iusiaurem : » id est. ego
sum omnibus supereminens natura, divinis cels:tu-
dinibus ad gloriam sublimissimam omnium emicans,
que suo tempore ad promissa fideliter el anta
faciem Zorobabel praestanda sufficiel, Nou cnim

Digitized by Google
