45

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

4.

psrabole evangelieze. Ait enim alicubi Christus de A λιχῆς παραδολῇς ἡ δύναμις. Ἔφη γάρ που Χριστὸς

synagoga Judzorum, sub involucro illi eventura
praemonsuwaps : « Ficum babebat quidara plantatsm
in agro. suo '". » Quam ut sterilem exscindere ve-
Wit, jdque cultori vinee mandavit : « Exaeinde
illam, inquit : ut quid adhuc terram occupai? Tum
eultor : Demine, sine illam etiam hóc anno, usque
dum fodiam cirea iiam, εὐ mitiam slercora : et
fortasse fecerit. fructum in posterum : sl minus,
exsceindes eam.**. » Quid. enim aliud nobis in his
persona vieitoris insinuat, nisi priefectum ange-
lum, οἱ ad ipsam, ut dixi, erudiendam constitu-
tum? igitor Deo captivitatem anno septuagesimo
cireumseribente, ante id tempus finitum, silendum
fuit necessario, ne Dominicis nutibus adversari vi-

περὶ τῆς τῶν ᾿Ιωδαίων συναγωγῆς, τὸ μέλλον αὐτῇ
συμδήσεαθαι. προαναδειχνὺς αἰνιγματωδῶς " « Euxfjv
εἶχέ τις πεφυτευμένην ἐν τῷ ἀγρῷ αὐτοῦ. » Ἐπειδὴ
δὲ ἄχαρπος ἦν, ἐχχόπτειν αὐτὴν ἤθελε, καὶ δὴ τοῦτο
δρᾷν ἐχέλευε λέγων τῷ γηπόνῳ᾽" « Ἔχχοψον αὐτὴν,
ἵνα τί χαὶ τὴν γῆν χαταργεῖ; Ὁ δὲ πρὸς τοῦτό φησι"
Κύριε, ἄφες αὐτὴν xol τοῦτο τὸ ἔτος, ἕως ἂν σχάψω
περὶ αὐτὴν, καὶ βάλλω κόπρια " x&v μὲν ποιήσῃ χαρ-
bv εἰς τὸ μέλλον " δἰ ὃὲ μή γε, ἐχχόψεις αὐτήν.» Τί
γὰρ ἕτερον tuy ἐν τούτοις τὸ «pU γηπόνου πρόσωπον
ὑπαινέττεται, πλὴν ὅτι τὸ τοῦ προεστηκότος: ἀγγέλου,
καὶ παιδαγωγεῖν αὐτὴν, ὡς ἔφην, προστεταγμένου ;
ὋὉρίσαντος οὖν τοῦ Θεοῦ τῆς αἰχμαλωσίας τὸν χρόνον
εἰς ἔτος ἐδδομηκοστὸν, οὔπω μὲν εἰς πέρας ἤχοντος

deretur, Ceterum annis jam transactis , preces B τοῦ χαιροῦ, σιωπᾷν ἣν ἀναγκχαζον, ὡς ἂν μὴ δοχοίη

fundit suppliciter : offensionisque suspicioue sublata,
cum sciat Dominum mentiri /hon posse, discere
cupit G6] utrum irati eiadiela, juxta vetus bene-
placitum in sanum septwogesimum extendenda,
perinde: cessarit, sicut. peccare. desierint, qui pec-
cabant : an ultra adhue proferenda, additis pecea-
fis novis, et proreganda adhue in longum cslami-
tas. ldcireo ait : « Quousquo non misereberis Jeru-
salem, et civitatum Jude meglectarom jam ad
annum usque. septuagesimum ? »

Quocirea spe bona et explorata snstentantur qui
Deum colunt, quod si. contigerit offendere ex iafir-
mitate, esse qui apud Deum pro ipsis supplieént,
non homines. tantum, sed etiam ipsos sanctos angelos
qui Deum mitem et placidum reddant, sus puritate
et innocentia ejus iras sedantes, et indignantem
judicem ad ignosceadum quodammodo compellentes.
Verum tum quidem angelus pro synagoga Judeorum
supplex fiebat. Nos autem fideles et sanclificati de
caetero in spiritu, « advocatum habemus apud Patrem
Jesum Christum, et ipse est propitiatio pro peccatis
nostris : nec pro nostris tantum, sel οἱ pro totius
mundi **.» Et ut divinus Paulus scriptum reliquit :
« Ipsum posuit Deus propitiationem per fidem **, li-
berantem a peccatis ad ipsum accedentes.

Δεσποτιχοῖς ἀνταξάγων νεύμασι. Πεπερασμένον δὲ
ἤδη τοῦ χαιροῦ, ποιεῖται τὰς λιτὰς, xal τῆς τοῦ
προσχρούειν ὑποψίας ἐχ μέσου γεγενημένης, ἀψευδῆ
δὲ ὄντα τὸν Δεσπότην εἰδὼς, ἀναμαθεῖν ἀξιοῖ, πάτε-
gov συμπεπέρασται τοῖς ἡμαρτηχόσι τὰ ἐξ ὀργῆς
χατὰ τὸ πάλαι δοχοῦν εἰς ἔτος τὸ. ἐδδομηχοστόν.
ἤγουν ἔσται τις ἑτέρα πάλιν ἀνάδλησις προστεθειμέ-
νων ἁμαρτιῶν, xat εἰς μῆχος ἔτι τὰ τῆς ταλαιπωρίας
αὐτοῖς ἐχτείνεται, Ταύτῃτοί φησιν" εἝως τίνος οὗ
μὴ ἐλεήσῃ τὴν Ἱερουσαλὴμ καὶ τὰς τῆς Ἰονδαίας
πόλεις ὑπερεωραμένας ἤδη τοῦτο ἐδδομηχοστὸν ὅτος ; »
᾿ Ἐλπὶς οὖν ἄρα τοῖς σεδομένοις Θεὸν χρηστὴ, καὶ
οὐχ ἀμφίδολος, ὡς εἰ δήπον γένοιτο προσχρούειν ἐξ
ἀσθενείας, ἀλλ᾽ οὖν ἔχουσι παρὰ Θεῷ τοὺς λιπαροῦν-
πας ὑπὲρ ἑαυτῶν, οὖκ ἀνθρώπους μόνον, ἀλλὰ καὶ
αὐτοὺς τοὺς ἁγίους ἀγγέλους, o) προσηνῆ τε χαὶ
μειλίχιον ἀποτελοῦσι Θεὸν, τῇ ἰδίᾳ καθαρότητι xat-
ευνάζοντες τὰς ὀργὰς, καὶ οἰονείκως ἐχδυσωποῦντες
ἀσχάλλοντα τὸν χριτήν. ᾿Αλλὰ τότε μὲν ἄγγελος ὑπὲρ
τῆς τῶν Ἰουδαίων συναγωγῆς ἐποιεῖτο τὰς λιτάς.
Ἡμεῖς δὲ, οἱ πεπιστευχότες, χαὶ ἡγιασμένοι λοιπὸν
ἐν πνεύματι, ε Παράχλητον ἔχομεν πρὸς τὸν Πατέρα
Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ αὐτὸς ἱλασμός ἐστι περὶ τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν" οὐ περὶ τῶν ἡμετέρων δὲ μόνον.
ἀλλὰ περὶ ὅλον τοῦ κόσμον, » Καὶ ὡς ὁ θεσπέσιος vpá-
«t; Παῦλος, « Αὐτὸν ἰλαστήριον ὁ Θεὸς ἔθετο διὰ
πίστεως, » ἁμαρτιῶν ἀπαλλάττοντα τοὺς προσιόντας
αὐτῷ.

ὕει. 15-15. Et. respondit Dominus omuipotent y Καὶ ἀπεκρίθη Κύριος παντοκράτωρ τῷ ἀγγέλῳ

angelo qui loquebatur in me, verba bona, at sermo-
»es consolaterios. Kt dixit ad. me angelus qui to-
quebatur in me : Glama, dicens: Hec dicit Dominus
onnipotens : Zelavi Jerusalem, ei Sion zelo magno,
el ira magna ego irascer super gentes superimpositas.
Pro eo quod ego quidem iratus aum medicum, ipsi
vero simul incubuerunt in. mala.

Vill. Vere dicimus, juxta vocem Dsallentis, « Mi-
sericors et miserator Dominus ** » οὗ ipsa. rerum
experientia clamat [15 se habere, nog aliter. Obser-
va enim quomodo extemplo exaudiat preces pro ve-
" ibid, 7-9.

*' Luc. xii, 6. " f Joan. n, 1, 2.

τῷ «1αλοῦντι ἐν ἐμοὶ, ῥήματα xaAà, καὶ Aóryovc
παραχλητικούς. Καὶ εἶκε πρός με ὁ dyyeJoc ὅ
Jadar ἐν ἐμοί" Ἀνάχραγε «“1έγων" Τάδε «Ἰέγει
Κύριος πανερχράτωρ' Ἐζίλωχα τὴν Ἱερουσα-
Ahi καὶ τὴν Σιὼν (jov μέγον, καὶ ὀργὴν μεγάλην
ὀργίζομαι ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ συνεπιειθέμενα. 'AvO "
ὧν ἐγὼ μὲν ὠργίσθην ὀλίγα, αὐτοὶ δὲ συνεπ-
ἔθεντο elc xaxá.

Z'. ᾿Αληθὲς εἰπεῖν, ὅτι κατὰ τὴν τοῦ Ἑάλλοντος
φωνὴν, « Οἰκτέρμων καὶ ἐλεήμων ὁ Κύριος, » καὶ
αὐτὴ δὲ τῶν πραγμάτων d) πεῖρα διαδοήσειεν ἂν, ὡς
ὧδέ τε ἔχει, καὶ οὐχ ἑτέρως. "Aüpet γὰρ ὅπως δέχε-

Ὁ Rom, ut, 25. “' Phal, c4, 8.
Digitized by Google -
