δ

COMMENTARIUS IN ZACIARIAM PROPHETAM,

51

δυνάμει πεπυργωμένην, καὶ οἷον ἀμάχῳ φλογὶ ταῖς A flamma circumseptam. Curr ergo angelus ut. me-

ἄνωθεν e9pevslai διεζωσμένην, Τρέχει τοίνυν ὁ &y-
γελος ἐκμετρῆσαι τὴν Ἱερουσαλὴμ, xal οἷον ὁρίσαι
πλατεῖαν αὐτὴν καὶ εὐμηχεστάτην. Καὶ ταντὶ μὲν
ἱστοριχῶς.

Φαίην δ᾽ ἂν ὅτι xal ἐπ᾽ αὑτῆς τῆς Ἐχχλησίας
Χριστοῦ νοοῖτο ἂν εἰκότως ἡ ὅρασις. Τετυραννεύχει
μὲν γὰρ κατὰ πάντων ὁ Σατανᾶς τῶν ὄντων ἐπὶ τῆς
γῆς, καὶ γεγόναμεν αἰχμάλωτοι, τοῖς ἐχείνου ζυγοῖς
ὑπενηνεγμένοι. ᾿Αλλ᾽ ἡ τοῦ Σωτῆρος χάρις συνέτριψε
μὲν τὸ ἐκείνου χέρας, κατελέπτυνε δὲ τὴν ὑπεροψέαν.
Τεθριάμδευχε γὰρ ἀρχάς τε xoi ἑξοναίας καὶ χο-
σμοχράτορας, τὰς ἀντικειμένας δυνάμεις, ἐξείλετο
δὲ ἡμᾶς, καὶ τῶν ἐχείνου δεσμῶν ἀπέλυσεν. Ἤγειρεν
ἡμῶν τὴν Ἐχχλητίαν, τὴν ἁγίαν ἀληθῶς καὶ δια-

tiater. Jerusalem, ejusque latitudinem αἱ longitu-
dinem quasi definiat, Et hc. quidem historice,

΄

Affirmaverim porro etiam de ipsa Christi. Eccle-
sia visum hoc apte explicari posse, Exereuerat
enim tyrannidem Satanas in mortales universos,
eramusque eaptivi, illius jugo subditi. Verutn. Sa'-
vatoris gratia ejus cornu contrivit, el superbiam
sttenuavit, Triumphavit enim principes, et pote-
$tales, e& mundi rectores, et adversarias virtutes,
697 eripsitque nos, et. illius vinculis expedivit.
Excitavit Ecclesiam nestram vere sanctam, οἱ fama
nobilem civiistem, latam et longissimam, quam ccm

Θόητον πόλιν, τὴν εὑρεῖαν xal εὐμηχεστάτην, ἣν D [ruciu incolimus homines, ei jumenta, hoe est. ver-

καταχάρπως ᾧχήχαμεν ἄνθρωποί τε xal χτήνη,
τουτέστιν οἱ λελογωμένοι τε ἤδη, χαὶ οἱ μήπω πρὸς
ποῦτο ἤκοντες μέτρου, μέλλοντες δὲ καὶ μυσταγω-
γούμενοι. Κατῳχήκαμεν πόλιν, ἦν αὑτὸς τειχίζει
Χριστὸς, ἀῤῥήτοις δυνάμεσι καταφλέγων τοὺς .&vü-
εστηχότας, xai τῆς ἑαυτοῦ δόξης ἀναπιμπλῶν, καὶ
οἷον ἑστηχὼς ἐν μέσῳ τῶν οἰκούντων, οἷς ἐπηγγέλλετο
λέγων᾽ ε Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας
ἕως τῆς συντελεία: τοῦ αἰῶνος. » Ταύτης τῆς ἁγίας
πόλεως διεμέμνητό mou καὶ ὁ προφήτης Ἡσαῖα;,
λέγων’ € Οἱ ὀφθαλμοί σου ὄψονται Ἱερονσαλὴμ, πόλις
πιλουτία, σχηναὶ αἵ οὐ μὴ σεισθῶσιν, οὐδ᾽ οὐ μὴ
σαλευθῶσιν οἱ πάτσαλοι τῆς σχηνῆς αὐτῆς, οὐδὲ τὰ
σχοινία αὐτῆς οὐ μὴ διαῤῥαγῶσι. » Καὶ πρὸς αὐτὴν
té φησι" « Πλάτυνον τὸν τόπον τῆς σχηνῆς σοὺ καὶ
«ὧν αὐλαιῶν σου. Πῆξον, μὴ φείσῃ᾽ ἔτι εἰς τὰ δεξιὰ
καὶ εἰς τὰ ἀριστερὰ ἐχπέτασον. » Κατευρύνεται γὰρ
ἡ Ἐχχλησία Χριστοῦ, xal εἰς ἄπειρον ἐχτείνεται,
ἀναριθμήτους ἀεὶ δεχομένη τοὺς προσχυνοῦντας αὖ-
τόν.

"0, ὦ φεύγετε dx γῆς βοῤῥᾶ, Are Κύριος, ᾿

διότι ἐκ τῶν τεσσάρων ἀνέμων τοῦ οὐρανοῦ
συνάξω ὑμᾶς, Ayer Κύριος. Εἰς Σιὼν ἀγασώ-
ἔεσθε οἱ κατοικοῦντες θυγατέρα Βαδυλωγος. —
JB'. Ἐπιστυγνάζει μὲν ὥσπερ τοῖς παθοῦσι τὴν
αἰχμαλωσίαν, ὡς δύσοιστον ἀνατλᾶσι τὴν ταλαύπω-
ρίαν, καὶ δῇ xal ἀπονοσφίζεσθαι. κελεύει λοιπὸν τῆς
Xax6aiov χώρας, ὡς ἑνὸν ἤδη τοῦτο δρᾷν αὐτοῖς,

bo Dei instituti jam, et qui ad bunc terminum non-
dum pervenerunt, pervenient autem , et. sacra do-
etrina adhuc imbountur. Habitamus civitatem, quam
munit ipse Gbristes viribus, quantas oratio comple-
cti null& potest, urens adversarios, et gloria sua
implens, et quasi in medio habitantium stans, qui-
bus id promisit, in hiec. verba : « Eece ego vobis-
cum sum omnibus diebus usque ad consummatio-
nem szculi **, » Hujus sanete civitatis meminit ali-
cubi propheta quoque Isaías, his verbis : « Oeull tui
videbunt Jerusslem, civitas dives, tabernacula quz
non.commevebuniur, neque movebuntur paxilli ta-
bernaculi ejus, neque funiculi ejus disrumpeutur**. »
Et ipsam sic alloquitur. « Dilata locum tabernaculi
tii, et tentoriorum tuorum. Fige, ne parcas, adhuc

- ad detteram et sinistram dilata **. » Dilatatur. enim

Ecclesia Christi, et in. immensum extenditur ,
innumerabiles semper ipsum adorantes  susci-
piens. .

εις. ὃ, 7. O, 0 fugite de terra aquilonis, dicit
Dominus : quia de qualtof ventis celi cougregabo vos,
dicit Dominus. In Sion salvamini, qui habitatis filiam
Babylonis.

XI. Ingemiscit quodammodo super iis qui captivi
fuerant, ut :rumma intolerabili exerciis : atque
etiam de cztero decedere Chaldeorum terra liorta-
tur, quod illis jam istud facere nemine vetante liceat,

ὀξείργοντος οὐδενὸς, αὐτοῦ τε συλλέγοντος bx τόπου Ὁ et ipse hostium impressionibus dispersos colligat.

παντὸς τοὺς ταῖς τῶν πολεμίων προσδολαῖς xattoxt-
δλσμένους. Θυγατέρα δὲ Βαδυλῶνος, καὶ γῆν τοῦ
βοῤῥᾶ, τὴν τῶν ᾿Χαλδαίων χώραν ὀνομάζει. Αἱ γὰρ
μητρυοπόλεις ἐν τάξει μητέρων τέθεινται ταῖς ἄλλαις,
αἵ πράττοιεν ἂν ὑπ᾽ αὐταῖς. Βορειοτέρα δέ πως καὶ

Filiam porro Babylouis et terram aquilonis Clialdieo-
rum regionem nominat. Metropoleseuim aliis urbibus
sibl subjectis instar matrum sunt. Chaldaeorum vero
regio aquilonem interetorientem sita est. Et ista qui-
dem a nobis secundum historiam dicts rursum sunto,

πρὸς tj χειμένη, τῶν Χαλδαίων ἡ χώρα. Καὶ ταυτὶ μὲν ἡμῖν, ὡς πρός γε τὰ ix τῆς ἱστορίας εἰρήσθω

«πάλιν.
ἩΜέεταφοιτᾷ δὲ ὁ λόγος εἰς θεωρίαν τὴν πνευματι-
"xdv, καὶ τὸ τοῦ Σωτῆρος ἤδη πως εἰσχρίνεται πρόσ-
«oTov, καταγλυχαινομένον τρόπον τινὰ, μόνον δὲ
οὐχι καὶ ἐπιδαχρύοντος τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, διά τοι τὸ
“ἀντας τὴν τοῦ τυραννήσαντος Σατανᾷ λατρείαν ὑπο-

3* ΔΓ 51}. Xxviit, 30. ?* Isa. xxstii, 20.

Transit autem sermo ad considerationem spiritua-
lem, et personam Salvatoris deinceps insinuat, dulci
affectu. veluti liquescentis, et propemodum illacry-
mantis inortalibus, quiaomnésad tyrannum Satanain
colendum properent, et illi serviant servitutem adeo

? ]sa. Liv, 2.

Digitized by Google
