47 S. CYUILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 45

cerdniii munus, multamque apud Deum fiduciam A ὄντος τοῦ λαοῦ, ῥυπαρά πως ἦν καὶ τὰ τοῦ ἱερεως

obünebit. Quamobrem divinus Paulus, gentibus
Christi sacro Evangelio ministrato, eum ex. incre-
wentis ad virtutem eos inclarescere et ei firma fite
iuhzrere cerneret, jta scribit: « Propter gloriatío-
. nem vestram, fratres, quam liabemus in Domino
Jesu **, » Et rursum : « Gaudium et corona mea vos
estis ?*.»

Vxns. 6, 7.Et angelus stabat. Et. contestatus. eit
angelus. Domini ad Jesum, dicens : Hoz dicit. Domi-
nus omnipotens : Si in viis meis ambulaveris, et prec-
repta mea. custediveris, εἰ ἐκ dijudicabis domum
meam, εἰ custodies atrium. meum , εἰ dabo. tibi
conversontes. in medio staniium istorum.

XIX. Iu Jesu. magno sacerdote Christum omnium
Salvatorem descriptum aecipimus, eujus item perso-
nam ut gereret, a principio Aaron sacerdos insti-
tuis est. Hoc autem in loco ad ipsum filium Jose-
"dee dictum asserimus: « πες dicit Dominus omni-
potens : δὶ in viis meis ambulaveris, et. praecepta
"mea custodiveris, et.(u dijudicabis domum meam, »
et quie sequuntur. Non enim talia Christo diei
queunt: qui est via, justifieotio Dei, et. Patris sui
demum ipse dijudicavit, ut Filius potestatem exer-
cens. Erat enim Moses fidelis famulus in omni domo
Dei : οἱ Christus ut Filius super domum ejus, cujus
dnmus nos sumus "^, Ergo ad (ilium Josedec ista di-
étà stinto,ad Christum minime. Pollicetur autem Deus
sacerdotium retenturui etiam post tempora capti-
vitatis, ut sacerdotes priesiut Israeli, et sanctam illam
civitatem moderentur. Quoniam enim, coptivitate
jndncig, οἱ sonclis cogcrematis οἱ sacrificiis sub-
huis, arbitrabantur nonnulli Mosaieca funditus ab-
olenda, 876 et legem nihil amplius valituram, quan-
quai nondum presente illo tempore quo Unige-
nitum natum hominem apparere oportebat, idcirco
Deus docens lsraelem sub antiquis moribus futu-
yum et sub imperio sacerdotum setatem habiturum,
baud secus quam ante captivitatem necessario allir-
tiat, si legem sincere custodierit, ipsum rursum
domum ejus dijedicaturum, οἱ prima gleria poii-

ἐσθήματα * οὕτως εἰωθότος πάλιν εὐδοχιμεῖν, χαθαρὸν
ἔσται καὶ διαφανὲς τῆς ἱερωσύνης τὸ χρῖμα (1), καὶ
ἐν πολλῇ παῤῥησίᾳ τῇ παρὰ Θεῷ. Καὶ γοῦν ὁ θε-
σπέσιος Παῦλος ἱερουργήσας τοῖς ἔθνεσι τὸ Εὐαγγέ-
λιον τοῦ Χριστοῦ, xat ταῖς εἰς τὸ ἄμεινον ἐπιδόσεσιν
εὐδοχ' μοῦντας βλέπων, καὶ βεόαίαν ἔχοντας τὴ» ἐπ᾿
αὑτῷ πίστιν, ἐπιστέλλει λέγων" « Νὴ τὴν ἡμετέραν
καύχησιν, ἀδελφοὶ, ἣν ἔχομεν ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ. » Καὶ
πάλιν" « Χαρὰ καὶ στέφανός μὸν ὑμεῖς ἐττε. »

Ναὶ ὁ ἄγγειος εἱστήκει. Καὶ διεμαρτύρατο ὅ
ἄγγελος Κυρίου πρὸς Ἰησοῦν, 1έγωγν * Τάδε «έγει
Κύριος παντοχράτωρ" Ἐὰν ἐν ταῖς ὁδοῖς μου πο-
ρεύῃ, καὶ ἐν τοῖς xpocréypact μου gvAáEn, καὶ
σὺ διακρινεῖς τὸν οἶχόν μου, καὶ φυλάξεις τὴν»
αὐλήν μου, καὶ δώσω cow ἀναστρεφομένους ἂν
μέσῳ τῶν ἑστηκότων τούτων.

J9. Εἰς ὑποτύπωσιν μὲν τοῦ πάντων Σωτῆρος
Χριστοῦ παρεδεξάμεθα τὸν Ἰησοῦν τὸν ἱερέα τὸν
μέγαν" τέθειτο γὰρ εἰς τοῦτο καὶ ᾿Ααρὼν ἐν ἀρχαῖς.
Πλὴν Év γε τοῖς προχειμένοις πρὸς αὐτὸν εἰρῆσθαξ
φαμεν τὸν Ἰωσεδὲκ τὸ, e Τάδε λέγει Κύριος παντο-
χράτωρ" « Ἐὰν ἐν ταῖς ὁδοῖς μου πορεύῃ, χαὶ ἐν τοῖς
προπτάγμασί pou φυλάσσῃ, xa σὺ διαχρινεῖς τὸν
οἶκόν μον, » καὶ τὰ τούτοις Enópsva. Οὐ γὰρ ἂν εἴ-
ρῆτο τὰ τοιάδε Χριστῷ αὐτὸς γάρ ἔστιν ἢ ὁδὸς,
αὐτὸς τὸ δικαίωμα τοῦ Θεοῦ xoi Πατρὸς, αὐτὸς ὃδι-
ἐχρινε τὸν οἶχον αὐτοῦ, χατεξουσιάζων ὡς Υἱός. Hv
μὲν γὰρ ὁ θεσπέσιος Μωσῆς πιστὸς θεράπων ἐν ὅλῳ

ἃ τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ" Χριστὸς δὲ ὡς Υὴὺς ἐπὶ τὸν οἶχον

αὑτοῦ, οὗ οἶκός ἐσμεν ἡμεῖς. Οὐχοῦν εἰρέσθω μὲ»
πρὸς τὸν τοῦ Ἰωσεδὲκ τὰ τοιάδε, πρὸς δὲ γε Χριττὸν
οὐχέτι. Ἐπηγγέλλετο δὲ Θεὸς, τὴν χατὰ νόμον ἱερω-
σύνην χρατήσειν ἔτι καὶ μετά γε τοὺς τῆς αἰχμ-
αλωπίας καιροὺς, ὥστε τοὺς ἱερατεύοντας χατάργειν
ποῦ Ἰσραὴλ, xal τὴν ἁγίαν διέπειν πόλιν ἐχείντν,
Ἐπειδὴ γὰρ συμθάσης τῆς αἰχμαλωσίας, καὶ τῶν
ἁγίων ἐμπεπρησμένων, xal θυσίας οὐχέτι προσχεχο-
μισμένης, ᾧοντό τινες πρὸς ἀνατροπὴν οἰχήσεσθα:
παντελῆ τὰ Μωσέως, xal ἀπραχτήσειν τὸν νόμον,
καίτοι μήπω παρόντος τοῦ χαιροῦ, καϑ' ὅν ἀναδεΐ-
χνυσῦαι ἐχρῆν ἐνηνθρωπηκχότα τὸν Μονογενῆ " ταύτῃ-
τοι Θεὸς ἀναπείθων, ὅτι τοῖς ἀρχαίοις ἔθεσιν ὑποχεῖ-
σεται πάλιν ὁ Ἰσραὴλ, καὶ ὑπὸ χεῖρα πράξει τῶν

turum, eum in 5800 ministerio etiam sanctis an- D ἱερέων, χαθὰ καὶ πρὸ τῆς αἰχμαλωσίας, ἀναγκαίως

gelis adjuvantibus. Non enim dici potest veterem
legem virtotibus intelligentibus destitutam fuisse.
. Si enim legalia illa typi et umbrze ersnt, ergo ad
Dei gloriam peragebantur. Hoc opinor sibi velle :
« Dabo tibi conversantes in medio stantium horein,»
hoc est, propemodum una sacrificantes et sacris
officiis simul fungentes angelos. Perpende porro
' quomodo ubique sacra Scriptura angelos stare pro-
tiintiet, stationis vocabulo signifleans 605 ignavice
non succumbere, sed mentem velut erectam, et in-

φησὶν, ὡς εἰ γένοιτο γνήσιος νομοφύλαξ ὁ Ἰησοῦς,
αὑτὸς πάλιν διαχρινεῖ τὸν οἶχον αὐτοῦ, χαὶ ἐν δόξῃ
χείσεται τῇ πρώτῃ, συλλειτουργούντων αὐτῷ καὶ
ἁγίων ἀγγέλων. Οὐ γάρ πού φαμεν, ὡς ἔρημος ἂν
δυνάμεων ληγιχῶν ὁ πάλαι νόμος. Εἰ γὰρ καὶ fiv ἐν
πύποις xol σχιαῖς τὰ ἐν νόμῳ, ἀλλ᾽ οὖν εἰς δόξαν
ἐτελεῖτο Θεοῦ, Τοῦτο οἶμαι δηλοῦν τὸ, « Δώσω σοι
ἀναστρεφομένους ἐν μέσῳ τῶν ἐστηχότων τούτων, »
τουτέστι, μονονουχὶ συνιερατεύοντας καὶ συλλειτουρ-
γοῦντας ἀγγέλους. ΓΑθρει δὲ ὅπως πανταχοῦ τοὺς

5 Rom. xv, 17. ?* Philipp. τν, 9. ?* Jlebr. πὲ, 2-6.

(1) Cotelerius (Monum. E. €, M, 646) legit τχῆμα, habitus, Epvt.

Digitized by Google .

