45 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP, 16
sériptum. est; « Percussit eds ^in sterilitate, et in A ἀπρόθυμοι περὶ τὸ δεῖν ἀναδείμασθαι τὸν θεῖον ναὺν

corruptióne aeris, el ju grandine omnia opera eo-
rum. Et mittebant in. modium hordei viginti sata,
et facta sunt decem. Et ingrediebantur preterea
torcular baurire quinquaginta amphoras, et facie
sunt viginti *. » Promiiit igitur illis, si virtutem
colere, et converti ad ipsum uen recusaverint,
agendo qus jpsi placita et grata sint, tunc se
quoque ad ipsos conversurum, hoc est ab ira in
jlos tempétaturum, et misericordiam denuo adhi-
biturum. Vetat àulem 608 -perniciosa -majorum
' exempla sequi, quos ipse per sanctos prophetas
$uos $rpenumero cohortatus sit, et ad indecoras
actiones deserendas blande invitarit, quanquam illis
autem minime accommodantibus nibil peoitus pro-

fecerit, "Ridiculi igitur qui parum  insipientiam B

sequuntur, majoruuque' consuetudinem pro defen-
sioue irrefutabili obtendunt, licet de gravissimis
636 sceleribus reprehendantur. Sed hoc usitatis-
simum  €st idolorum cultoribus, Vocati enim ad
agnitionem veritatis, patrum errorem semper ja-
ciant, illorumque. iguorantiam ut paternam quam-
dam bareditatem amplexantes, ezci permanent. Et
opinor, etiamsi quispiam his qni sunt de circumci-
Sioue suaserit, uli relictis deterioribus ad condu-
«ibilia sese dent, ipsos quoque ad patrura consue-
tudinem confugituros. Expedit igitur. seductos ita
compellare : « Convertimiul ad me, el convertar
ad vos, dieit Dominus omnipoteus. » Et illo iusu-
per : ε Nolite fleri sicul patres vestri, » qui errore
delusi videlicet, jn ignorantia fixi perstiterunt.

γεγονότες ἡλίσχοντο, Ταύτῃτοι, xa0ánep ἐν τῷ 'Ay-
γαίῳ γέγραπται" ε Ἐπάταξεν αὐτοὺς ἐν ἀφορίᾳ, καὶ
ἀνεμοφθορίᾳ, καὶ ἐν χαλάξῃ πάντα τὰ ἔργα αὐτῶν.
Καὶ ἐνέδαλον μὲν εἰς χυψέλην χριθῇς εἴχοσι σάτα,
xai ἐγίνοντο δέχα, Εἰσεπορεύοντο δὲ xal πάλιν ἀν-
τλῆσαι πεντήχοντα μετρητὰς, xal ἐγένοντο εἴχοσι, »
Ἐπαγγέλλεται τοίνυν αὐτοῖς, ὡς εἰ ἕλοιντο μεταφοι-
τᾷν εἰς τὸ ἄμεινον, καὶ ἐπιστρέφειν πρὸς αὐτὸν, διὰ
τοῦ δρᾷν ἐλέσθαι τὰ αὐτῷ δοχοῦντα xat φίλα, τότς
καὶ αὐτὸς ἐπιστρέψει πρὸς αὐτοὺς, τουτέστιν ἀφέξε-
ται τῆς ἐπ᾽ αὐτοὺς ὀργῆς, καὶ παλινδρομήσει πρὸς
ἔλεον. ᾿Αποφάσχει γε μὴν ὡς ὀλέθρον πρόξενον τὸ
ἐλέσθαι ζηλοῦν τοὺς πρὸ αὑτῶν γεγονότας, οἷς πλείστη
μὲν ὅση δέδοτο παρ᾽ αὐτοῦ διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν
παράχλησις, xaX παραμυθία, καλοῦσα πρὸς ἀποστρα»
φὴν τῶν αἰσχρῶν ἐπιτχδευμάτων, ἀνόνητον δὲ τὸ
πρᾶγμα πολὺ λίαν ἐτέθειτο ἀπονεύσασι πρὸς τὸ δυσ-
fjoov. Καταγέλαστοι δὴ οὖν, οἱ ταῖς τῶν πατέρων
ἀμαθίαις ἑπόμενοι, καὶ προγονιχὴν συνήθειαν ὡς
δυσανάτρεπτον ἀπολογίαν προδαλλόμενοι, χἂν εἰ ἐπὶ
τοῖς ἐσχάτοις καταψέγοιντο χακχοῖς. Ἔθος δὲ τοῦτο
μάλιστα τοῖς τῶν εἰδώλων θεραπευταῖς, Καλούμενοι
γὰρ ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν, τῆς τῶν πατέ-
ρων ἀπάτης διαμέμνηνται πανταχοῦ, καὶ πατρῷον
ὥσπερ τινὰ χλῆρον τὸ ἐκείνων ἀμαθὲς ἀσπαζόμενοι,
διαμένουσι τυφλοί. Οἶμαι δὲ, ὅτι xXv εἰ αὐτοῖς συμ-
θουλεύσειέ τις τοῖς kx περιτομῆς μεταθεῖν τὰ αἰσχίω,
χαὶ τιμᾷν ἐλέσθαι τὸ ὠφελοῦν, ἐπὶ τὴν τῶν πατέρων
συνήθειαν χαταφεύξουσι χαὶ αὐτοί. Χρήσιμον οὖν

€ τοῖς πλανωμένοις ἐπιφωνεῖν᾽ «Ἐπιστρέψατε πρός

με, xal ἐπιστραφήσομλι πρὸς ὑμᾶς, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. » Καὶ μὴν καὶ, *«€ Μὴ γίνεσθε καθὼς
οἱ πατέρες ὑμῶν, » οἱ πλανώμενοι δηλονότι, καὶ μέχρι τοῦ παντὸς μεμενηκότες ἐν ἀγνωσίᾳ,

Vgns, 5, 6. Patres vestri. mbi sunt, et prophete ?
Nunquid in aternum vivent ? Verumtamen sermones
“πέος, et legitima mea euscipile, quecunque ego pre-
cipio in spiritu meo servis meis prophetis, qui com-
prehenderunt poires vestros, Εἰ responderunt , et
dizerumt : Sicut quasi acie. instructus est. Dominus
omnipotens, (acere. nobis secundum vias nostra, et
secundum shidia nostra, sic fecit nobis,

17. Antequam Judaea et Hierosolyma subjnga-
rentur, prophetarum nomen quasi personam quam-
dam sibi imponentes nonnulli, de corde suo, sicut
scriptum est *, non de ore Domini loquebautur. Hi
per mendacium canebant, nou Oceupatum iri ab

Οἱ πατέρες ὑμῶν ποῦ εἰσὶ xal οἱ zpopiifat,
Μὴ τὸν αἰῶνα ζήσονται; Πιλὴν τοὺς λόγους pov
xal τὰ νόμιμά μου δέχεσθε, ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομαι
ἐν αγεύματί μον τοῖς δρούιοις μου τοῖς προφή»
ταις, οἱ κατελάδοσαν τοὺς πατέρας ὑμῶν. Kal
ἀπεχρίθησαν, καὶ εἶπαν" Καθὼς παρατέταχται
Κύριος παντοχράτωρ, τοῦ ποιῆσαι ἡμῖν κατὰ τὰς

. ὁδοὺς ἡμῶν καὶ κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα ἡμῶν,

οὕτως ἐποίησεν ἡμῖν.

Δ', Πρὶν ἁλῶναι τὴν Ἰουδαίαν, χαὶ αὐτὰ δὲ τὰ
Ἱδροσόλνμα, τὸ τῆς προφητείας ὄνομα, καθάπερ τὸ
προσωπεῖον ἑαυτοῖς περιτιθέντες τινὲς, ἐλάλουν τὰ
ἀπὸ καρδίας αὐτῶν, καθὰ γέγραπται, χαὶ οὐχ ἀπὸ
στόματος Kuplou. Οὗτοι ψευδοεποῦντες ἔφασχον, ὡ;

hostibus sanctam civitatem, neque ἃ vastatoribus D οὐχ ἂν ἀλοίη ποτὲ παρ᾽ ἐχθρῶν ἢ ἁγία πόλις, οὐδ᾽

expugnabilem fore Israelem : sed felieitate semper
usurem, οἱ in perenni voluptate victuram, Deo
proiegeute, et. electum genus bonorante perpetuo
ac diligente. Loquebautur porro hec, sicut dixi,
mentientes miseri, et lsraelem jam ante ignavum
iguaviurem elficiebant, cum ad Deum placandum,
el quam longissime repulsi quibus eum irritave-
r3it, ad ejus placita exsequenda hortari debuissent.
Ast illi veritate. in postremis habuerunt, quaesti-

* agg. 1, 0-9. Τ Jerem. xxi, 46.

ἂν γένοιτό ποτε τοῖς ἐθέλουσι χαταδῃοῦν εὐχαταγώ-
vistos ὁ Ἰσραήλ ἀλλ᾽ ἐρηρεισμένην ἕξει τὴν εὐημε-
ρίαν, καὶ ἐν ἀχλονήτοις κείσεται τρυφαῖς, Θεοῦ
προασπίζοντος, καὶ τὸ ἀπόλεχτον ἀεὶ τιμῶντός τε χαὶ
ἀγαπῶντος γένο;. Ἔφασχον δὲ τοιαῦτα, καθάπερ ἔφην
ἀρτίως, ψευδηγοροῦντες οἱ τάλανες, καὶ ῥᾷθυμον ὄντα
τὸν Ἰσραὴλ ὑπτιοῦντες ἔτι, χαΐίτοι δέον ἀναπείθειν
ἐχμειλίσσεσθαι Θεὸν, καὶ τὰ ἐφ᾽ οἷς λελύπηται Qu
πτοῦντας ὡς ἀποτάτω, μεταφοιτᾷν ἐλέσθαι πρὸς τὸ

Digitized by Google

