49 COMMENTARIUS IN ZACHIARIAM PROPHETAM, δὺ
ἁγίους ἀγγέλους ἐστάνα: φησὶ τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, A firmitotis expertem, et cum Deo stontem retinere,

τῷ τῆς στάσεως ὀνόματι καταδηλοῦν τὸ μὴ ὀχλάζειν
αὐτοὺς εἰς τὸ ῥάθυμον, ἀλλ᾽ οἷον ὀρθὴν ἀεὶ xal
ἀσθενῆ οὐκ ἀνεχομένην τὴν διάνοιαν ἔχειν, ἑστῶσάν
τε μετὰ Θεοῦ. θὕτω xal ἐν τῷ Ἰεζεχιὴλ γεγραμμένον
εὑρήσομεν περὶ τῶν Χερουδὶμ, ὅτι « Τὰ σχέλη αὐτῶν
ὀρθά, » Κάμπτεται μὲν γὰρ, καὶ λίαν εὐχόλως, ἢ
ἀνγρώπου διάνοια, xat ἔστιν εὐπετὴς εἴς γε τὸ θέλειν
ἀῤῥωστῆσαι τὸ ῥάθυμον. Ἔστηχε δὲ ὥσπερ τῶν ἄνω
πνευμάτων ἡ ἁγία πληθύς. Ταύτῃτοι καὶ πρὸς Σιὼν
ἐλέγετο παρὰ Θεοῦ" « Στῆσον σεαυτὴν, Σιών. » 'Av-

Jtaet in Ezechiele scriptum invenimus de Cherubim :
« Et pedes eorum recti **.» Curvatur. enim, et qui-
dem perfacile, mens liumana, οἱ pigritia levi nego-
tio corripitur. Supernorum autem spirituum. saneta
multitudo $tat quodammodo, Quare et Sioni dictum
est a Deo : « Fac ut stes, Sion.» Offert item beatus
David Deo cantica gratiarum actoria, ita. dicens :
« Statuit supra. petram pedes meos 17.» Quibus verbis
ille spiritu plenus immobilitatem animique firmitu-
dinein expressit.

ετίθει δὲ xal ὁ μαχάριος Δαδιδ τῷ Θεῷ τὰς χαριστηρίους ᾧδὰς, οὕτω λέγων" € «ἜἜστησεν ἐπὶ πέτραν τοὺς
πόδας pou. » Τὸ γὰρ ἀκλινὲς ἐν τούτοις καὶ τὸ πεπηγὸς τῆς γνώμης, τῷ τῆς στάσεως ὀνόματι xostefi-

pvev ὁ πνευματοφόρος.

Λχουε δὴ, Ιησοῦ, ἱερεὺς ὁ μέγας, σὺ δὲ, καὶ αὶ Ὑεκϑ. Audi igitur, Jesu , sacerdos magne, tu vero

ol πλησίον cov, xal ol καθήμενοι πρὸ προσώπον
cov, διότι ἄγδρες τερατοσκόποι εἰσὶ, διότι ἰδοὺ
ἐγὼ ἄγω τὸν δόδιιόν μου, Ἀνατολὴ ὄνομα αὐτῷ.
Διότε ἃ λίθος, ὃν ϑέδωχα πρὸ προσώπου Ἰησοῦ,
ἐπὶ τὸν ἰἰθον τὸν Ero, ἑπτὰ ὀςθαλμοὶ εἰσιν.

Κ΄. Διὰ τῶν ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένων κατεπηγγέλ-
λετὸ τῷ Ἰησοῦ, ἤγουν μᾶλλον, ὅπερ ἐστὶν ἀληθέστε-
ρον, τῇ κατὰ νόμον ἱερωσύνῃ, τὸ διαχρίνειν τὸν οἶχον
αὐτοῦ, καὶ κατάρχειν ἔτι λαοῦ, xal τῆς xaxà νόμον
λατρείας ἀποπεραίνειν τοὺς τύπους. ἴΑθρει δέ μοι τὴν
οἰχονομίαν, χαὶ τῶν θείων διασχέψεων τὸ πολὺ λίαν
εὐτεχνές “Ἔμελλε, xal οὐκ εἰς μακρὰν, μετατεθήσε-
σθχι τὰ ἐν νόμῳ πρὸς λατρείαν τὴν ἀληϑινὴν, καὶ
τῶν τύπων τὸ ἀχαλλὲς μεταχαράττεσθαξ τε πρὸς

εἰ prozimi tni, et qui sedent ante faciem tuam, quia
viri portentorum spectatores sunt , quia ecce ego. ad-
duco servum meum, Oriens nomen ipsi. Quia lapis
quem dedi ante (aciem Jesu, super lapidem unum, se-
ptem. oculi sunt.

XX. Supra pollicebatur Jesu, imo certe, ut dicam
verius, legali sacerdotio dijudicationem domus sue,
et principatum ultra in populum, es flnitionem ty-
porum, seu umbrarum cultus juxta legem recepti,
Expende porro mihi «conomiam divinorumque
consiliorum summam peritiam. Erant, nec multo
post, ad cultum verum germanumque transferenda
legalia, 877 typorumque ruditas in speciem ama-
bilis et spiritualis politiz immutanda. Erant abigen-

ἀξιέ,αστόν τε xdi πνευματιχὴν πολιτείαν, Ἔμελλον C di a vinea agricole, Domiui interfectores, et ager

ἀποποθεῖσθαι τοῦ ἀμπελῶνος ol χυριοχτονήσαντες
Ὑξωργοΐ, καὶ ἐχδοθήσεσθαι τὸ χωρίον ἑτέροις, τοῖς
ἀ ίοις ἀποστόλοις δηλονότι xai εὐαγγελισταῖς, ot
χαρποφόρον αὐτὸ χαὶ εὐανθὲς ἀποφαίνειν ἔμελλον,
τῆς προὐργιαιτάτης ἀξιοῦντες φροντίδος. «Ἔμελλε
βατιλεὺς δίκαιος βασιλεύειν, καὶ ἄρχοντες μετὰ χρί-
σεως ἄρχειν,» χατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν.
“Ἔμελλεν ἕτερος ἀνίστασθαι ἱερεὺς, οὐ κατὰ τὴν τάξιν
᾿Ααρὼν, ἀλλὰ « χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ, » τῶν
ἁγίων λειτουργὸς, καὶ τῇς σχηνῆς τῆς ἀληθινῆς, fiv
ἔπηξεν ὁ Κύριος, καὶ οὐχ ἄνθρωπος. Εἰσῆλθε γὰρ
εἰς τὰ "Aqta τῶν ἁγίων ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στὸς, « υὐ δι᾽ αἵματος τράγων καὶ μόσχων, διὰ δὲ
σοῦ ἰδίου αἵματος, αἰωνίαν λύτρωσιν εὑράμενος, xal
μι προσφορᾷ τελειώσας εἰς τὸ διηνεχὲς, κατὰ συν-
εἰδη, σιν τοὺς ἀγιαζομένους. » “ἵνα τοίνυν μὴ φευδο-
εττὴς τε xal εἰχαιόμυθος ἀναφαίνητα: Θεὸς, ἀεὶ καὶ
διτινεχῶς τῇ κατὰ νόμον ἱερωσύνῃ ὑπισχνούμενος
ἐποπτήσειν τε xal διαχρίνειν τὸν οἶχον αὐτοῦ, ἀν-
a»xíav ποιεῖται τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίου τὴν
«ροκαγύρευσιν, ἐμφαίνων, ὅτι χαταλήξει μὲν τὰ iv
vius, διαχρινεῖ δὲ αὐτὸς τὸν ἴδιον οἶχον διὰ τοῦ
ἐδίο. γεννήματος, τοντέστι, τοῦ Υἱοῦ. Ἑαύτῃητοι uo-
νονοῦχᾳ καὶ διαμαρτύρεται αὐτόν τε τὸν ᾿[ησοῦν, xat
«οὺξ τὸητίου αὐτοῦ, χαὶ τοὺς καθημένους πρὸ προσ-
ποῦ αὐτοῦ, ἵνα Λευΐτας νοῶμεν xai ἱερέας, Λειτο

**5 Βίχορθ, 01, 7. Τ Psal. XXX, 9.

vi, 2. U Webr, ix, 12; x, 14. " Num. xvi, 2.

75 Matth. xxi, 99-29.

locandus aliis, sanctis apostolis videlicet et evan-
gelistis, eum fructiferum et florentissimum  utilis-
sima sollicitudine sua reddituris'*, « Erat rex justus
regnaturus, et principes eum judicio imperaturi **; »
secundum vocem propliete, Surrecturus erat alius
sacerdos, non secundum ordinem Aaron, sed «se-
cundum ordinem Melchisedech**, ». sanctormmn mi-
nister sacer, et tábernaculi veri, quod fixit Dominus,
non homo ***. Jntravit enim Sancta sanctorum Do-
minus noster Jésus Christus : « Non per. sanguinem
hircorum et vitulorum, sed per proprium sanguinem,
s&lerna redemptione inventa, et una oblatione con-
sunmatis in perpetuum secundum conscientiam sau-
ctificatis *!'.» Ne igitur falsa et inania locutus videa-

Dur Deus, legali sacerdotio pollicitus, ipsum semper

atque in perpetuum domum suam jinspecturum et
judicaturum, mysterium Christi prenuntiare debuit.
el ostendere desilura quidem legalia, se autem diju-
dicaturum domum suam per genitum ex sese, hoc
est Filium. Quamobrem propemodum etjam conte-
statur et ipsum. Jesum, et proximos ejus, et sedeu-
tes ante faciem ejus, puta Levitas et sacerdotes. Ordo
enim Leviticus summo sacerdoti ministrans astabat ;
seniores autem sacerdotes, utillis superiores et sacra-
tiores, juxta legem, concilii quoque honore condeco-
rati sunt **, Porteutorum porro speciatores illos

τῷ |sa, xxxn, 1... ** Psal. ciz, 4. ^ Hebr,

Digitized by Google
