19 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 90
per noclem, ei ecce vir ascendens euper equum ru- A Tov * 'Eópaxa τὴν νύχτα, xal ἰδοὺ ἀνὴρ éi6e-

(urn, et isie. εἰαϑαὶ inter duos monies winbrosos, εἰ
post eum equi rufi, οἱ maculosi, εἰ varii, el albi. Et
dizi : Quid isti, Domine? Et. dizit ad. me augelus
qui loquebatur in. me : Ego ostendam tibi quid aum
hec, Et respondit. vir qui stabat inter monies, et
dixit ad me : lsti sunt. quos misit. Dominus wt. cir-
eumirent terram. Et responderunt angelo Domini qui
slabat inter montes, εἰ dixerunt : Circuivimus om-
mem derram, e& ecce omnis terra. habiiatur, et
quiescit,

V, Partüiculatim, eerüisque temporibus Deus vi-
siones sanciis prophetis revelabat. Dici enim non

Onxüc ἐπὶ ἵππον πυῤῥὸν, xal οὗτος εἰστήχει
ἀναμέσον τῶν δύο ὀρέων τῶν κατασκίων, xal
ὀπίσω αὐτοῦ ἵπποι κυῤῥοὶ, καὶ Ψψαροὶ, καὶ ποικί-
«ἴοι, xal λευχοί. Καὶ εἶπα" Τί οὗτοι, Κύριε ; Καὶ
εἶπε πρός μὲ ἄγγελος ὁ «αλῶν ἐν ἐμοί " ᾿Εγὼ
δείξω σοι τί ἐστι ταῦτα. Καὶ ἀκπεχρίθη ὁ ἀνὴρ ὅ
ἐφεστηχὼς ἀναμέσον τῶν ὁρέων, καὶ εἶπε πρὸς
μδ' Οὗτοί εἰσιν οὖς ἐξαπέστειλε Κύριος περι-
οδεῦσαι τὴν γῆν. Kal ἀπεχρίθησαν τῷ ἀγγέϊῳ
Κυρίου «τῷ ἐφεστῶτι ἀναμέσον τῶν ὀρέων, καὶ
εἶπον" Περιωδεύσαμεν πᾶσαν τὴν γῆν, καὶ ἰδοὺ
πᾶσα ἡ γῆ κατοικεῖται, καὶ ἡσυχάζει.

E'. ᾿Ανὰ μέρος καὶ κατὰ χαιροὺς τὰς ὁράσεις τοῖς
ἁγίοις προφήταις ἐξεχάλνπτεν ὁ Θεός. Οὐ γάρ ποῦ

potest semper, et crebro, et nullo prorsus interce- p φαμεν ὡς ἀεὶ που, xal συχνὴ, καὶ ἀδιάστατος παντε-

dente intervallo diving visionis, futurorumque re-
velationis gratiam suppeditatam. Quin temporibus
potius unieuique negotio congruentibus, et juxia
arbitratum abscondita revelantis. Et modo hoc,
wodo illud, multis ac diversis rationibus doceban-
tur. Nam interdum simplicem notitiam accipiebant,
Spiritu sanelo docente : interdum nibilominus quz-
dam δαὶ per visum eernebant, Deo aliler atque
gliter, e& in obscura specie mysteria illis infor-
wunte ac patefaciente. Beatos. enim' Isaías narrat
se vidisse Dominum Sabaotb, « Sedentem super
solio excelso. et elevato, circumstantibus eum Se-
raphim, οἱ vicissim collaudantibus !*. » Divinus
autem Ezechiel thronum se conspexisse dicit super
firmamento, εἰ sub ee Seraphim. Affirmstque se-
dentem super throno se intuitum, forma gemina,
inferiorem quidem ejos partem, a lumbis usque
deorsum, ignem evidenter referentem : superiorem
vero eleetrum. Qua singula exacte!* et copiose
explanari possent, si cui causas, quamobrem Deus
suultifarias visiones ei obtulerit, penitius indagare
liberet. Sic ergo et beatus Zacharias tempus, et
dies, et mensem perspicue exprimeus, Dominum $e
in forma nostra vidisse conütetur. Inquit enim :
« Ecce vir, qui ascenderat super equum rufum. »
659. Quibus verbis quasi bello exercitat εἰ
— militaris disciplina non ignarum tacite significat.
Equo enim insidere, et quidem rufo, et ooloris
quasi s&nguinei, talu quid sibi deinceps velle opi-

nor. Pegnat enim universorum Deus contra resi- D

stentes sibi, et tanquam hostis contra rebellem, et
superbam adversus se mentis cervicem erigentes,
»rma capessit. Faciebant istod, et audacissime
Israelis, Judzam ipsamque Hierosolymam inco-
lentes : quin et regionis Samaritarum indigenz, hoc
est, decem tribus. Descenderant enim ad colendam
deorum multitudinem, et manufactis divinos hono-
yes wibuentes, vitulis aureis acclamabant : « [sii
sunt dii tui Israel, qui eduxerunt te. de terra AEgy-
pii 5; » et insuper legislatoris preceptionibus sa-
cris omnino contemptis, quo quemque cupiditas

δ [sa, vi, d. '* Ezech. i ἢ 6cqq.

λῶς ἡ τῆς θεοπτίας αὐτοῖς ἀχορηγεῖτο χάρις, καὶ τῶν
ἐσομένων ἀποχάλυψις. Κατὰ χαιροὺς δὲ μᾶλλον, τοὺς
ἐχάστῳ πράγματι πρέποντας, καὶ χατὰ τὸ αὐτῷ δο-
χοῦν τῷ ἀποχαλύπτοντι τὰ χεχρυμμένα. Καὶ ποτὲ
μὲν τοῦτο, ποτὲ δὲ ἐχεῖνο, χατὰ πολλούς v& xai δια-
φόρους ἐπαιδεύοντο τρόπους. “Ἔσθ' ὅτε μὲν γὰρ ἁπλῆν
ἐδέχοντο γνῶσιν, ἐνηχοῦντος αὐτοῖς τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος " ἔσθ᾽ ὅτε δὲ πρὸς τούτῳ xal ἐν αὐταῖς ὁράσεσιε
τῶν δρωμένων ἐγίνοντο, ἄλλοτε ἄλλως αὐτοῖς διαμορ-
φοῦντος Θεοῦ καὶ ἀποκαλύπτοντος αἰνιγματωδῶς
μυστήρια. Ἡσαῖας μὲν γὰρ ὁ μαχάριος τεθεᾶσθαξ
φησι τὸν Κύριον Σαδδαὼθ, « Καθήμενον ἐπὶ θρόνον
ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένον, περιεστηχότων αὐτὸν τῶν
Σεραφὶμ, καὶ εὐφημούντων ἐξ ἀμοιδῆς. » Ὁ δέ γε

C ϑεσπέσιος Ἰεζεχιὴλ θρόνον τεθεᾶσθαί φησιν ἐπὶ στε-

ρεώματος, ὑποχειμένων τῶν Σεραφίμ. Ἔφη δὲ, ὅτι
τὸν ἐπὶ θρόνου καθήμενον ἑώραχε διφυᾶ;ὼς τὰ κάτω
μὲν ἀπὸ ὀσφύος ἐν εἴδει πυρὸς ὁρᾶσθαι σαφῶς, ἐν
ὁράσει δὲ ἡλέχτρου τὰ ἄνω. Καὶ βαθὺς ἂν γένοιτο,
καὶ μαχρὸς ὁ ἐφ᾽ ἑκάστῳ λόγος, εἴπερ ἴλοιτό τις πο-
λυπραγμονεῖν τὰς αἰτίας τοῦ πολυειδεῖς γενέσθαι
παρὰ Θεοῦ τὰς ὁράσεις αὐτοῖς, Οὕτω τοιγαροῦν xai
ὁ μαχάριος Ζαχαρίας καιρὸν, καὶ ἡμέρας, xal μῆνα
σαφῶς ὁρισάμενος, τεθεᾶσθαξ φησι τὸν Κύριον ἐν
εἴδει τῷ καθ᾽ ἡμᾶς. «Boo γὰρ ἀνὴρ, φησὶν, ἐπιόε-
δηχὼς ἐφ᾽ ἵππον πυῤῥόν. » Αἰνίττεται δὲ διὰ τούτον
τὸν οἱονείπως ἐμπειροπόλεμον xal εἰδότα τὰ ταχτι»
κά, Τὸ γὰρ ἵππῳ μὲν ἐφιζῆσαι, καὶ τούτῳ πυῤῥῷ,
χαὶ τὴν οἷον ἐξ αἵματος ἔχοντι χροιὰν, τοιοῦτόν τι
οἶμαί που σημαίνειν λοιπόν. Μάχεται γὰρ ὁ τῶν ὅλων
Θεὺς τοῖς ἀντεξάγουσιν αὐτῷ, καὶ οἷά τις πολέμιος
ἀνθαπλίζεται τοῖς ἀπειθῆ καὶ ἀγέρωχον ἀντανιστᾶσιν
αὐτῷ τὸν τῆς διανοίας αὐχένα. “Ἕδρων δὲ τοῦτο, καὶ
μάλα νεανικῶς, οἱ ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, οἵ τε τὴν Ἰου-
δαίαν xal αὐτὴν οἰχοῦντες τὴν ᾿Ιερουσαλήμ" καὶ
μὴν καὶ οἱ τὴν Σαμαρειτῶν χώραν ἔχοντες, τουτέστιν,
αἱ δέχα φυλαί. Ἑτράποντο γὰρ εἰς πολυθεῖαν, καὶ
τοῖς χειροχμήτοις τὸ σέδας ἀνάπτοντες, ἐπεφώνουν
ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς « Οὗτοι οἱ θεοί σοι,
Ἰσραὴλ, οἵτινες ἀνήγαγόν σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου, »
καὶ πρός γε δὴ τούτοις τῶν τοῦ νομοθέτου θεσπισμά

? kKxog, dt, 8; Ul Reg. xu, 28.

Digitized by Google

