27

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

.

urbem méomibus cingi, ac muniri permitlente "*. A ἀναδείμασθαι προστάττοντος τὸν ναὸν, ἐφιέντος τε

Videmus autem. Deum aliquaudo esneiorum fldem,
et adbzrentium sibi dilectionem exereentem, quibus-
dam temporibus Ecclesiam persecutionibus sinere
exagitari. AUamen mediocriter vexalaum stalim eri-
gere, suisque auxiliis de integro communire, el su-
perna gratia domum suam exornare. igo wnusquis-
que pius et urbs et templum Dei est. Sapius
autem probatur, et carnali voluptate, et mundana
sollicitudine ad flagitia irritentibus, ut patientis ani-
ma ardere, et a muris, sive tutela deserta videatur.
Verum miserante Deo, et. sanctorum precibus sese
ad mausuetudinem immultapte, rursus sdificatur »
in templum sanctum, in babitaculum Dei in spiri-

xat αὐτὴν τοῖς τείχεσιν ὀχυροῦν τὴν πόλιν.

Ὃρῶμεν δὲ ὅτι διαγυμνάζων ἔσθ᾽ ὅτε Θεὸ; τῶν
ἁγίων τὴν πίστιν, xai τῶν προσχειμένων αὐτῷ τὴν
ἀγάπησιν, ἐφίησι κατὰ χαιροὺς διώχεσθαι τὴν Ἐχ-
χλησίαν, ᾿Αλλ᾽ ὀλίγα παθοῦσαν εὐθὺς ἀνίστησι, xoi
ἀνατειχίξει πάλιν ταῖς ἐπικουρίαις, xal τῇ ἄνωθεν
χάριτι τὸν ἴδιον οἶχον στεφανοῖ. Καὶ ἔχαστος δὲ τῶν
εὐσεδεῖν ἡρημένων καὶ πόλις ἐστὶ, καὶ οἶχος Θεοῦ.
Δοκιμάζεται δὲ πολλάχις, κατερεθιζούσης αὐτὸν εἰς
φαυλότητα, καὶ σαρχιχῆῇς ἡδονῆς, καὶ μερίμνης χο-
σμιχῆς, ὡς δοχεῖν ἐμπεπρῆσθαι τε xai τειχῶν ἐρή-
μὴν, ἤγουν ἀσφαλείας, τὴν τοῦ παθόντος ἀπομεῖνας
ψυχήν. ᾿Αλλὰ κατοιχτείροντος θεοῦ, xai ταῖς τῶν
ἁγίων λιταῖς μετατιθεμένου πρὸς τὸ ἥμερον, οἰχοδο-

τυ **,» Depulsaque omni immunditia denmo moni- B μεῖται πάλιν « εἰς ναὸν ἅγιον, εἰς κατοιχητῆριον

bus communitur, et civitas magni regis, ἰὸς οοἱ Chri-
&li, efficitur.

Vzas. 13. Et dixit ad me angelus qui loquebatur
in me : Adhuc clama, dicens: Hac dieit. Dominus
omuipotens : Adhuc. diffundentur. civitates. in bonis,
et miserebitur Domiuus adhuc Sion, el eliget. adhuc
Jetusalem.

IX. Cum duraret diutius captivitas, Judze, et ui-
hilomitus Samaritarum urbes in meram solitndinem
convertebantur. Nam ei domus conflagraverant, οἱ
voce propemodum missa Babyloniorum savitiam ae-
cusabant ipsaque civitatum species deformats, et
destructa omnino visebatur. Paucissimis autem | in-
colis, virum illustrem, aut alioqui insignem illic vi-
dere non erat : neque aliquos vitam genialem agi-
tantes, sed m«stos omnes fame et inopia laborantes.
Horum omnium íore finem promittit, Ait enim :
« biffundentur civitates in bonis, » hoc est iu au-
tiqua felicitate versabuntur, adaucteque bonorum
cumulis faciem innovabunt,atque ad optata denuo
revertentur. « Miserebitur enim Dominus adhue Sien
et eliget adhuc Jerusalem. »

Perpende porro, quam prudenter prophetica nobis
procedat oratio. Non enim GG/$ universe ipsum
fore misericordem spondet, uec in omne tempus

Θεοῦ ἐν πνεύματι. » Καὶ δὴ ἀπάσης ἀπεληλαμένης
ἀκαθαρσίας, ἀνατειχίζεται παρὰ Θεοῦ, xal γίνεται
πόλις τοῦ μεγάλου βασιλέως, τουτέστι Χριστοῦ.

Καὶ εἶχα πρός με ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοί *
Ἔτι ἀνάχραγε, λέγων" Τάδε Aérec Κύριος xar-
toxpátop- " Ett διαχυθήσογται πόλεις ἐν ἀγαθοῖς,
καὶ ἐλεήσει Κύριος ἔτι τὴν Σιὼν, καὶ αἱρετιεῖ ἔτι
τὴν '"fepovca. lg.

Θ΄. Παρατείνοντος τοῦ χρόνου τῆς αἰχμαλωσίας, at
«ἧς Ἰουδαίας πόλεις οὐδὲν δὴ ἧττον xai τῶν Σαμα-
ρειτῶν ἐξηρήμωντο παντελῶς. Olxol τε γὰρ ἦσαν
ἐμπεπρησμένοι, καὶ μονονουχὶ τῆς Βαδυλωνίων ὠμό-
τητος χαταχεχραγότες, xal αὐτὰ δὲ τὰ τῶν πόλεων
σχήματα, κατηφανισμένα, χαὶ ἀνατετραμμένα παν-
τελῶς. Εὐαριθμήτων δὲ χομιδῇ κατοικούντων, ἄνδρα
μὲν οὐκ ἣν λαμπρὸν, ἣ χαὶ ἑτέρως ἐπίσημον ἰδεῖν,
ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν εὐπαθείᾳ ὄντας τινὰς, κατηφεῖς δὲ ἅπαν-
τας, λιμῷ καὶ πενίᾳ χκατηχθεσμένους. Τούτων» ἀπάν-
των ἔσεσθαι πέρας ἐπαγγέλλεται. € Διαχυθήσονται
γὰρ, φησὶ, πόλεις ἐν ἀγαθοῖς, » τουτέστιν ἐν ταῖς
ἀρχαίαις εὐημερίαις ἔσονται, καὶ παρακειμένων αὖ-
ταῖς τῶν εἰς ἀφθονίαν ἀγαθῶν, μεταδαλοῦϑι τὴν ὄψιν,
xal ἀναδραμοῦνται πάλιν ἐν τοῖς xav' εὐχήν. « Ἐλεή-
v: γὰρ Κύριος ἔτι τὴν Σιὼν, xal αἱρετιεῖ ἔτι τὴν
Ἱερουσαλήμ.»

ΚΑθρει δὲ ὅπως εὐτέχνως ἡμῖν ὁ τῆς προφητείας
πρόεισι λόγος. Οὐ γὰρ εἰς ἅπαν αὐτὴν ἐλεήσειν κατα
ἐπαγγέλλεται, οὔτε μὴν εἰς πάντα χρόνον αἱρετιεῖν "

electurum, sed adhuc, inquit, lenitatis veluli. certa 5 ἀλλὰ τὸ, ἔτι, φησὶ, μεμετρημένον ὥσπερ τὸν τῆς ἧμε-

mensura definitum tempus promittens, Erat enim
post hsec atrociores subitura calamilateg, propter
illatas Christo contumelias condemnata. Quocirca
Mlud adbuc quasi dimensum benignitatis tempus
declarat, cum comminatione occulta ipsi eventuro-
rum, ubi Christus Salvator noster advenerit.

Vins, 18-21. Et levavi oculos. meos, εἰ vidi, et
ecce quatuor cormua. Ei dixi ad angelum. qui loque-
batur in me ; Quid sunt hec, Domine ? Εἰ dizit ad
me : lloc cornua, que dissiparunt Judam, et lsrael
ei Jerusalem. Et osiendit mihi. Dominus qualuor fa-

?' [Esdr 1, 6. ? Ephes. νι, 22.

ρότητος χρόνον ὑπισχνούμενος. Ἔμελλε γὰρ μετὰ
τοῦτο τοῖς ἔτι χείροσιν ἐναλῶναι χαχοῖς, ἐπὶ ταῖς εἰς
Χριστὸν παροινίαις χατεγνωσμένη. Οὐχοῦν τὸ, ἔτι,
μεμετρημένον ὥσπερ δηλοῖ τὸν τῆς ἡμερότητος χρό-
γον, ἀπειλὴν ἔχοντα ἀσυμφανῇ τῶν συμδησομένων
αὐτῇ κατὰ τοὺς καιροὺς τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπι-
δημίας.

Καὶ ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ εἶδον." καὶ
ἰδοὺ τέσσαρα κέροτα. Καὶ εἶκα πρὸς τὸν ἄγγειλον
τὸν λαλοῦντα ἐν ἐμοί" Τί ἐστε ταῦτα, Κύριδ;
Καὶ εἶπε πρός με. Ταῦτα τὰ κέρατα, τὰ διασχορ-
πίσαντα τὸν Ἰούδαν. καὶ τὸν "Icpatd, xal ᾿ἴ6-

Digitized by Google

