mie6o

vil nA fonrANT.

D'aprés une deslois providentielles qui rógissent le monde, rarement les cuvres 20-dessus de l'ordinalre se font
ssns coniradiclions plus ou moins fortes eL pombrenses. Les Ateliers Catholiques ne diouvalent guéro échapper ἃ ce
eachet divin de leur utilité. Tantót on ἃ nió leur existence ou leur importance; taptót on a dit qu'ils étaient fermés
ou qu'ils allaient l'étre.. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 2$ ans, et les productions qui en sortent
deviennent de plus en plus graves et soignóes ; 9658] paraft-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécber, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Biblolfiéque du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-4*. Le passé Bern un sür garant de l'avenir, pour ce be y δὰ espérerou à
craindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont trouvés en butte, ii en est deux qui ont été conti-
puellemeut répétées, parce qu'étapt plus capitales, leur effet entraloait plas de conséquepves. De petits οἱ ignares
eoneurrents se sont done acbarnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partont que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne poovauüt attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour Ja plupart, ne sont
que Jes che(s-d'eeuvre du Cstholicisme reconnus pour tels dans tous jes temps et dans tous les pays, 1l fallait bien
3e rejeter sur la forme dans ce qu'elle s de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, leschefe. d'esvre
méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible. .

1l est trés-vrai que, dans le principe, un succés inoui. dans les fastes de Ja Typograpbie ayant fotcé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de Ti£ologie furent tirés avec 1a. correciion insuffisante donnée dans les impri-
merjes à presque toot ce qui s'édile; il est vrai aussi drum ceriatn nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
Publications, lurent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécapiques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression quí en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jureraít dons
des ouvrages d'une telle nature, est parfsitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou coptemporaipe. Et comment en serait-it
auirement, aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissors pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'babilude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
et d'en conférer une troisi&me avec la seconde, sans avoir préparé en rien 16 manuscrit de l'auteur.

Dans les Ateliers Catholiques 1a différence est presque incommensurable. Àu moyen de correcteurs blanchis sous
Je harnais et dont Je coup d'ail typographique est sans pitió pour les fautes, on commence par préparer 1a copie d'un
bout à l'autre sans en excepler un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi prépsrée. On lit
en seconde de ia méme maniere, mais en colistionnant avec la premiére. On fsit la méme chose en tierce, en colla:
tionpant avec la seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la méme opé
ration en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
signalées au bureau par. MM. les correcteurs, sura marge des épreuves, n'a échappó à MM. Jes corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cinq leetures entiéres contrólées l'une par l'autre, ei en dehors de la préparation
ei-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, ὃν
conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec 1a copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces ianombrables précautions.

Aussi y a t-il i Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cing
imprimerijes de Paris réunies | Aussi encore, la correction y coüte-t-elle autant que Ia composition, tandis qu'ailleurs
elle ue coóüte que le dixiéme ! Aussi enün, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactilude obtenue E
tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derriàre elles
celles méme des célebres Bénédictins Mabillon et Moutfaucon et des célebres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correspondent, ep gree
ccmme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité.

Irailieurt, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de Ia partie typographique et n'étant
roipot correcteurs de profession, lisaient, non ce que portsient les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur
haute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésuites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la multiplicitó des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
dont le propre est surtout de ressosciter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous écrivait, i1 y a quelque temps, n'avoir pu troover en
Jix-buit mois d'étude, une seule faute dans notre. Patrologie lutine. M. Depzinger, professeur de Théologle à l'Uni«
versité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Gónérai de [8 méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu égalemefi! &urprendre tune seule faute, soit dans ie latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savant P. Pitra, Bénédictin de Solese, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis 88
défi de nous convaincre d'une seule erreur i pographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pss trop
présumé de notre parfaite correeuon. Dans le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons hellénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes trés-psiti(s.eL Lrés-pratiques, eh bien | nous leur promelions uae prime de 25 centimes
par chaque faute qu'ils découvrirout dans p'iaporte lequel de nos volumes, surtout dns les grecs.

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme 19 néceseit
l'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement vtile et esimable, s& livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la δὴ ἃ une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, 12 révision entiére et
universelle de ses innombrables clichés, Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure u'il les remet sous presse,
est corrígé mot pour mot d'un boot ἃ l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront oceupés pendant 10 aus, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi-million de francs est consacree à cet important eontrüle. De cette
maniére, les Publications des Ateliers Catholiques, qui dójà se dis ient entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce ri, dans aucun temps οἱ dans aucun pays; car quei est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP à des travaux si gigsntesques et d'un prix si exorbitant ἢ I1. faut
certes dire bien pónétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant Ja peine Ὁ! devant la dépense,
surtout lorsque l'Evtope savapte proclame que jamais volumes n'ont étó édités avec tant d'exactitude que ceux da
Ja Bibliothéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
ἃ l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Aleliers Catholiques sons le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteront en iéte l'avis ici tracó. Nous ne rerunnaissons que cetta
édition et celles quí euivront sur nos planches de métal ainsi corrigóes. Oa croyait autrefois qne la stéréotvpie
immobjlisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point $lastiq: e; pasdu tout, il introduit. la erection,
car od a trouvé je moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, 1e Grec
par des Grecs, le Latín et le Francais par les premiers correcteurs de ]a capitale en ces langues. ἢ

Nous avons la consolation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a tini par
€aranler les grandes publications en Italie, en Allemagne, eu Belgique et en France, par les Canons grecs ue Nome,
le Gerdil de Naples, le Soint Thomas de Parme, l'Encyclopedie religieuse de Munich, le recueil des déclurulioms des
riles de Bruxelles, les Bollandistes, e Suarez et le Spiciléqe de Paris, Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer quo des
Ouvrages de courte haleíne. Les 10-4*, οὗ s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et on n'osait y toucher, par
€rainte de se noyer dans ces ablmes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous jmiter, Bien pins,
sous notre impulsiop, d'autres Editeurs se prépareot au Bullaire universel, aux Décisions de toutes leg Congréuations,
à une Biographie et à une Hisloire générale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude ; [a correction semble en avoir été faile par des aveugles
soit qu'on n'en sit pas senti la gravilé, soit qu'on ait reculé dexvent les frais; mais patience! uae reproduction
«orrecte surgira bientót, ne füt-ce qu'à la lumiére des écoles qui se sont faites ou qui se ferent. encore.

. hd 58

Digitized by Google

