el

prodigiorum cupidos. Nescio enim quomodo geus
Judza ad haec natura fertur. liaque cum Christus fe-
eisset quasi flagellum de funiculis, omnesque € tem-
plo ejecisset, dixissetque : « Auferte ἰδία hinc, et
nolite facere domum Patris mei, domum negotialio-
nis, » accesserunt, οἱ quasierunt : « Quod. signum
.ostendis quia hac facis? et quis dedit tibi banc
potestatem *! ? » Accesserunt el alii, cum bac pe-
iitione : « Magister, volumusa te signum videre **.»
Idcirco, quoniam, inquit, viri sunt portentorum, seu
miraculorum speculatores , discaut tecum et futura,
signorum qus petunt perpetratorem semper poten-
tissimum. Quisnam autem hic? « Ecce ego adduco
servum meum, Oriens nomen ejus. » Deus igitur se-
cendum naturam et ex Deo Patre apparuit Unigenitus,
secundum boc liber. 878 Nihilominus exinanivit
semelipsum, secundum Scripturas**, demitens se in
id quod non erat, et appellatus servus propter na-
turam humanam, quamvis omoium Dominus esset,
tanquam Deus. Sed idem et Oriens erat, id est, Sol
justitiz **, Exortus est enim,et illuminavit nos velut
in tenebris degentes *'*, et tantum non etiam tan-
quam nocle et veterno obrutos mundanis volupta-
libus, mentisque ocolum tenebris effusum habentes,
excitavit ad vigiliam, el gratia sua nos illustravit.
Minc et sapiens Paulus nobis praecepit, hoc ipsum
significans: « Nox pracessit, dies autem appropiu«
quavit. Abjiciamus ergo opera tenebrarum, et in-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
appellat, hoc est, semper quzerentes signa videre, A ουργοῦν μὲν γὰρ τῷ ἀρχιερεῖ ἔστηχε τὸ τάγμα τὸ

Λευϊτικόν" ol δέ γε πρεσδύτεροι ἱερεῖς, ὡς ἐχείνων
ἀμείνους ἔτι, χαὶ ἱερώτεροι κατὰ τὸν νόμον, xaX τῇ
συνεδρίᾳ τετίμηντο. Τερατοαχόπονς γε μὴν αὐτοὺς
ὀνομάζει, τουτέστιν, ἀεὶ σημεῖα ζητοῦντας ὀρᾷν,
«ὧν τεράτων ἐφιεμένους. Φύσει γάρ πως ἀεὶ τοιοῦτόν
7 ἔστι τὸ τῶν Ἰουδαίων ἔθνος. Καὶ γοῦν, ὅτε ὁ Χριστὸς
ποιήσας ὧσεϊ φραγέλλιον ἐχ σχοινίων, πάντας ἐξ-
ἐόαλεν ἐχ τοῦ ἱεροῦ, λέγων, εἼἌρατε ταῦτα ἐντεῦ»
7 θεν, καὶ μὴ ποιεῖτε τὸν οἶχον τοῦ Πατρός μον, οἶχον
ἐμπορίου, » προσΐεσαν λέγοντες " « Τί σημεῖον δει»
χνύεις, ὅτι ταῦτα ποιεῖς; χαὶ τίς ἔδωκέ act τὴν ἐξ’
ουσίαν ταύτην; » Εὑρήσομεν δὲ καὶ ἑτέρους mpos-
ἰόντας, καὶ λέγοντας αὐτῷ" « Διδάσχαλε, θέλομεν
ἀπὸ σοῦ σημεῖον ἰδεῖν, » Οὐχοῦν ἐπειδήπερ, φησὶν,
ἄνδρες εἰσὶ τερατοσχότοι, μανθανέτωσαν ἅμα σοὶ τὰ
ἐσόμενα, καὶ σημείων ὧν αἰτοῦσιν ἀεὶ τὸν παναλκέ-
στατον ἀποτελεστήν, Καὶ τίς δὴ οὖν οὗτός ἐστιν;
« Ἰδοὺ ἐγὼ ἄγω τὸν δοῦλόν μου, ᾿Ανατολὴ ὄνομα αὖ»
τῷ. » Θεὸς μὲν οὖν χατὰ φύσιν καὶ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς
πέφηνεν ὁ Μονογενὴς, xal ὡς τοῦτο ὑπάρχων, ἐλεύ-
θερος, ᾿Αλλὰ χεχένωχεν ἑαντὸν, κατὰ τὰς Γραφὰς,
χαθιεὶς εἰς ὅπερ οὐκ ἦν, καὶ χεχρημάτικχε δοῦλος,
διὰ τὸ ἀνθρώπινον, καίτοι Κύριος πάντων ὑπάρχων,
ὡς Θεός. ᾿Αλλ᾽ ἣν xal οὗτος ᾿Ανατολὴ, τουτέσει, δι»
χαιοσύνης Ἥλιος. ᾿Ανέσχε γὰρ καὶ ἐπέλαμψεν οἷά-
Tip ἐν σχότει διατελοῦσιν ἡμῖν, μόνον δὲ οὐχὶ xat
ὡς ἐν νυχτὶ καὶ ὕπνῳ χεχαρωμένους ταῖς χοσμιχαῖς
ἡδοναῖς, xal τῆς διανοίας τὸν ὀφθαλμὸν xatsoxott-

duamur arma lucis, sicut in die honeste ambule- C σμένους, ἤγειρέ τε πρὸς νῆψιν, καὶ λαμπροὺς ἀπ-

mus 5,» Et iterum : « Surge, qui dormis, et exsurge
. à mortuis, et illuminabit te Christus **. » Promulgat
igitur ante insignia facta Salvatoris nostri, que
presens editurus est. Nominat. servum, quouian
in servi forma venit ; Orientem, quia lumen verum
est, idem et dies, et clarus lucifer in mentibus ex-
oriens et corda lucida efficiens. Insuper lapidem
vocat : quin et datum ante facilem Jesu, el septem
' babere oculos autumat, Oportebat enim | imprimis
sacerdotium fegale, eujus typum posuimus Jesum ,
quasi ante faciem el ante oculos habere seuipcr
lapidem electum , angularem, pretiosum, in funda-
mentum Sion decretum , multis oeulls. intuentem
omnia **, Septem quippe integritatem perfectiouem-
que declarare solent. Sterilis igitur dicitur parere
septem **, Mille autem oculis omnia intueri, et in«
spicere res nostras divinam ei ineffabilem Filii
' paturam non potest quispiam dubitare : « Vivus est
ewiin sermo Dei, et eficaz, et penetrabilior omni gla-
, Wio ancipiti, ei pertingens usque ad divisionem anim
et spiritus, compagum quoque et medullarum, ei dis-
eretor cogitationum et intentionum cordis, et non est
ulla creatura invisibilis ip conspectu ejus.Omnia autem
tuda et aperta sunt oculis ejus, » sicul scriptum est?*.

éqnve τῇ παρ᾽ ἑαυτοῦ χάριτι. Τοιγάρτοι xai ὁ σοφὸς
ἡμῖν ἐπιστέλλει Παῦλος, αὐτὸ δὴ τοῦτο χαταμηνύων"
« Ἡ νὺξ προέχοψεν, ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγισεν. ᾿Αποθώμεθα
οὖν τὰ ἔργα τοῦ σχότους, χαὶ ἐνδυσώμεθα τὰ ἔργα
τοῦ φωτὸς, ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατῆσω-
μεν. » Καὶ πάλιν’ «Ἔγειρε, ὁ χαθεύδων, καὶ ἀνάστα
kx τῶν νεχρῶν, καὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ Χριστός. » Προ.
αναχηρύττει τοιγαροῦν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπι
δημίας τὰ λαμπρὰ κατορθώματα. Δοῦλον δέ φησιν
αὐτὸν διά τοι, τὸ ἐν δούλον χαθιχέσθαι μορφῇ * ᾿Ανατο-
λὴν δὲ, ὅτι φῶς ἔστι τὸ ἀληθινὸν αὐτὸς, καὶ μέρα,
χαὶ λαμπρὸς ἑωσφόρος, εἰς νοῦν ἀνατέλλων, καὶ χα»
ταφαιδρύνων χαρδίας. ᾿θνομάζει δὲ πρὸς τούτῳ xal
Λίθον αὐτὸν, xal μὴν καὶ δεδόσθαι φησὶ πρὸ προδ-
Ὁ ὦπου Ἰησοῦ, ἑπτά τε ἔχειν τοὺς ὀφθαλμοὺς διισχυρί-
ζεται. Ἕδει γὰρ μάλιστα τὴν χατὰ νόμον ἱεριυσύνην,
ἧς εἰς τύπον ἐθήχαμεν τὸν Ἰησοῦν, οἱονεὶ πρὸ προσ-
ὦπου xal πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχειν διὰ παντὸς τὸν λέθον
τὸν ἐχλεχτὸν, τὸν ἀκρογωνιαῖον, τὸν ἔντιμον, τὸν εἰς
4À θεμέλια Σιὼν, τὸν πολλοῖς ὀφθαλμοῖ; ἐφορῶντα
τὰ πάντα. Τὸ γὰρ ἑπτὰ, τοῦ τελείως ἔχοντος ἀεί πώς
ἔστι σημαντιχόν. Στεῖρα γοῦν λέγεται τεχεῖν ἑπτά.
Ὅτι δὲ μυρίοις ὄμμασιν ἐφορᾷ πάντα xal ἐπισχέ-
πτεται τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς ἡ θεία «s xal ἀπόῤῥητος τοῦ

᾿ ΥἱἹοῦ φύσις, οὐκ ἂν ἐνδοιάσειέ τις" « Ζῶν γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐνεργὴς, καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν
μάχαιραν δίστομον, xai διιχνούμενος ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς xxi πνεύματος, ἁρμῶν τε καὶ μυελῶν, xal

*? Joan, n, 14-19, ^ Maub, xir, 38.
* iu, 13,105... " Ephes v, 14. "* Ioa avvin, 16; E

* Philipp.

95 Lac. 0, 79, *^ Hom.

** Malach. iw, 9,
Malach. iw, 9 v br 1, 12, 13.

it, 7, 8.
"1 Heg. nn ὃ.

ler. a, 66.

Digitized by Google

