|

€9 COWMENTAIUUS IN ZACHARIAM PROPHETAM. 170
χάλλος), ἀμείνονος δὲ καὶ ὑπερχειμένης, ὅσῳ καὶ τῶν A comprehenduntur antecellunt, Accedit testis Pau-

αἰσθητῶν ὑπερφέροι ἂν εἰχότως τὰ νοητά. Καὶ μαρ-
«υρῆσας γράφει ὁ Παῦλος, ὅτι κρείττονος διαθήχης
γέγονεν ἔγγυος Ἰησοῦς.

Καὶ ἐγένετο 1όγος Κυρίου πρός με, 1έγων" AL
χεῖρες Zopo6á6sA ἐθεμελίωσαν τὸν οἶκον τοῦτον,
καὶ αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἐπιτελέσουσιν αὐτὸν, καὶ
ἐπιγνώσῃ διότι Κύριος zarcoxpátqp ἐξαπέσταιϊκέ
4 πρὸς σέ.

KqG'. Ἰδοὺ δὴ πάλιν ἡμῖν ἐν αἰσθητοῖς πράγμασι
καταγράφει τὰ νοητὰ, καὶ τῶν διὰ Χριστοῦ παρα-
δόξως τετελεσμένων παρατίθησιν εἰς τύπον τὸ διὰ
χειρὸς Ζοροδάδελ κατὰ χαιροὺς ἐχπεπερασμένον.
Ἐπειδὴ γὰρ, ἀλούστς τῆς Βαξυλωνίων ὑπὸ Περσῶν
καὶ Κύρον, τῶν τῆς δουλείας ἀνεῖντο δεσμῶν οἱ ἐξ
Ἰσραὴλ, καὶ δὴ καὶ ἀνῆχον εἰς Ιεροσόλυμα, Ac ρείου
λοιπὸν τὴν Χαλδαίων διέποντος ἀρχὴν, προὔτρεπε
Θεὸς τοὺς ὑπονοστήσαντας τὸν θεῖον εὐθὺς ἀναδείμα-
σθαι ναὸν, βασιλεύοντος μὲν Ζοροθάδελ, ἱερατεύοντός
γε μὴν Ἰησοῦ τοῦ Ἰωσεδέχ, Καὶ ἥπτοντο μὲν τοῦ
ἔργου, καὶ δὴ xaX ἐν πρώταις κρηπίδων καταδολαῖς
τὸ ἔργον ἦν, ἦρτο δὲ xal ὑψοῦ τὰ τείχη λοιπὸν, εἶτα
μεταξὺ κωλνόντων τινῶν, xal ἐμποδὼν γεγονότος
τοῦ φθόνου τῶν περιοίχων ἐθνῶν, γέγονέ τις ἀνα-
χωχὴ, καὶ σπουδασμάτων τῶν ἐπὶ τοῖς ἔργοις ἀνά-
όλησις. ᾿Ανέντος δὲ πάλιν αὑτοῖς τοῦ Θεοῦ τὸ δύνα-
σθαι χατορθοῦν, τετελείωται μόλις ὁ νεὼς, Ἰησοῦ
μὲν ἱερατεύοντος, Ζοροδάδελ γε μὴν ἐφεστηχότος
xdi βασιλεύοντος. ᾿Αλλ' ἐν τούτοις μὲν ὁ τῆς lato-
pla; συμπεπέρασται λόγος. Ἐπειδὴ δὲ εἰς τύπον
Χριστοῦ παρείληπται map! ἡμῶν ὁ ix τῆς Ἰούδα
φυλῆς Ζοροθάδελ, φέρε δὴ λέγωμεν ὅπως τε xat τίνα
τρόπον ἤρξατο μὲν αὑτὸς οἰχοδομεῖν τὸν οἶχον Κυ-
piov , τετελείωχε δ᾽ αὖ ὁ νοητὸς xal πνευματιχός.
Ἀατεστήσατο μὲν γὰρ bv ἀρχαῖς οἶκόν τινα καὶ
ἐναύλισμα θεοπρεπὲς αὐτῷ τε xai τῷ Πατρὶ, τὴν

Ἰουδείων Συναγωγήν. Οὕτω γὰρ αὐτὴν ὠνόμαζε,
περὶ τοῦ mavaógou Μωσέως εἰπών" « 'Εὰν γένηται
προφήτης ἐξ ὑμῶν Κνρίῳ, ἐν ὁράματι αὐτῷ γνωσθή-
σλμαι, xal ἐν ὕπνῳ λαλήσω αὐτῷ. Οὐχ οὕτως ὡς ὁ
θεράπων μον Μωσῆς, ἐν ὅλῳ τῷ οἴχῳ μου πιστός
ἐστιν. » Οὐχοῦν τεθεμελίωται μὲν ὥσπερ οἶκος διὰ
Χριστοῦ" καθήρηται δὲ μεταξύ, Καὶ γοῦν ὁ προφήτης
Ἱερεμίας ὡς πεπτωχότα τε xal σεσεισμένον xat-

lus cum scribit *', melioris testamenti mediatorent
esse Jesum.

Vens. 8, 9. Et factus est sermo. Dominigad me,
dicens : Manus — Zorobabel (undaverunt. domum
istam, εἰ manus. ejus complbóunt eam, δἰ scies
quia Dominus omnipotens misit me ad te,

XX Vl. En, rursum in rebus quas sensu attüngi-
mus, eas qui solum intelliguntur describit, et a
Christo admirabililer perpetratorum iypun) pro-
ponit id quod per manum Zorobabel aliquando
confectum fuit. l'ostquam enim Babylonis ἃ Cyro
Perasrum rege subaciis servitute exsoluti sunt Israe-
lite, et. insuper Hierosolymam redierunt, 689
Dario postea Chaldzorum regnum procurante, hor-
tatus est. Deus. reduces. ut ante. omnia divinum
templum resmdificarent, rege αυϊ οι Zorobabele,
principe autem sacerdotum Jesu fil;o Josedec **. Jam -
que ad opus aggrediebantur, et prima. fundamenta
jacta eraut, et muri in altam educti, cum, prohiben-
tibus quibusdam et invidia finitimarum gentium
impediente, ἃ labore cessatum est et operum studia
prolaia. Deo autem ad opus rite conficiendum
rursus facultatem supp.'dilante, vix tandem absolutam
est, Jesu summum gereute sacerdotium, Zorobabele
autem rerum potiente, Et his quidem historia con-
tiuetur **, Quia vero pro typo Christi Zorobabelem
de tribu Juda ortum assumpsimus, 966, dicamus
quomodo et qua ratione ceperit ipse quklemn zdi-
ficare domum Domini: sed mente conceptus, et spi-
ritualis Zorobabel eam postea perfecerit et con-
sumimaverit. Constiiuit enim — principio domum
quamdam et mansionem divinag sibi et PatriJu Io-
rum Synagogam. Sic namque illam appellavit, de
sapieutissiimo omnium Mose ita loquens : « Si fuerit
propheta ex vohis Domino, in visione illi coguoscar
et in somno loquar ei. Non sic ut servus. eus
Moses, in omni domo mea fidelis est ** . » Ergo
fundata est tanquam domus per Christum, e in-
tervallo eversa. Quare propheta Jeremias ut con-
cussam et collapsam deplorat in hzc verba : « Do-
mus lsrael cecidit, et non est qui denuo excitet

ὡλοφύρετο, λέγων᾽ « Οἶχος Ἰσραὴλ ἔπεσεν, οὐχ ἔστιν f) eom. ν Verumtamen per Christum excitata, et. in

ὁ ἀναστήσων αὐτόν. ». Πλὴν ἐγήγερται διὰ Χριστοῦ
καὶ μετεσχενάσθη πρὸς τὸ ἄμεινον, εἰσχεχομισμέ-
γὼν αὐτῷ τῶν ἐθνῶν, xal ἀναδειχθείσης ἐν χόσμῳ
τῆς Ἐχχλησίας, « ἥτις ἐστὶν οἶχος Θεοῦ ζῶντος, »
ἧς τοῦ κάλλους γέγονεν ἐραστὴς ὁ τῶν ὅλων Κύριος
χαὶ Θεός. Ὅτι γὰρ ἀσυγχρίτως ἀμείνων παρὰ τὸν
πρῶτον ὁ ἐν ἐσχάτοις καιροῖς ἐγηγερμένος ναῦς,
τουτέστιν, ἢ Ἐχχλησία, πεπληροφόρηχεν εἰπὼν διὰ
φωνῇς ᾿Αγγαίου τοῦ προφήτου" « Τίς ἐστιν ἐξ ὑμῶν
ἄνθρωπος, ὃς εἶδε τὸν οἶχον τοῦτον ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ
τῇ ἔμπροσθεν; Καὶ πῶς ὑμεῖς βλέπετε αὐτὸν νῦν

slim melioremque forinam mutata est, introductis
in ipsam gentibus, et exhibita in. mundo Ecclesia,
«qua est domus Dei viventis δ᾽,» cujus pulchri-
Wwdinem universorum Dominug ac. Deus. adamavit.
Etenim jemplum eztremis temporibus excitatum,
Ecclesiam scilicet, infinitis partibus primo praestare
satis superque docuit, per prophetam Aggawm ita
loquens : « Quis est ex vobis homo qui vidit domum
banc in gloria sua priore? Et, quomodo vos videtis
ipsam nunc sicut non exsistentem in conspectu
vestro δ ? » Εἰ infra : « Quia. magua erit gloria

9 Hebr. v 3851 Esdr. iv, 1 5eqq.. Agg. 112-14. * Nom, 31, 6, 7, " L Tin, n, f. Agg. n, 4.

Digitized by Google
