-

65

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP. .

66

nus etiam sic tardus est ad percipienda quie osten- A τάσματα Ἐγήγερται δὴ sov ὁ προφήτης εἰς vigprv,

dnntur. Jdicirco. justissime pereoniatur, et ea an-
&gclo declarante cognoscere petit. Angelus eum
nescire illorum significationem propemodum obstu-
pescit, ei num vere nesciat interrogat. Propheta
ignorantiam aperte confitlente el tarditatem. suam
uon erübescente, ohscuritatem visi deinceps enu-
«lest ; et, tanquam ex imagino manifesta eL in
oculis incurrente, scopum iu. ea latentem explanat.
Inquit euim : « Hic est sermo Domini ad Zorobabel,
dicens : Non in fortitudine magua, nec in robore,
sed in Spiritu meo, dicit Dominus omnipotens. »
P'eriude fortasse ac si dicat, omnia hxc visa, ali-
quando finem suum. assecutura, non humana vir-
tete. adiministrata, nec in robore corporali, sed in
viriute Spiritus sancti, et ut ex divino nutu, Factus B
est siquidem homo nostri similis Unigenitus :
verundamen non bellavit corporali modo, ut Eccle-
siam quasi quoddam candelabrum mundo erigeret :
neque sumptis armis sensum tangentibus, et colior-
tibus bellieosis duos populos sibi adjunxit, aut duas
Incernas animo aspectabiles candelabro imposuil,
sed in rohore Spiritus sancti. creavit in Ecclesiis
primum apostolos, deinde prophetas, eL evangeli-
stas, οἱ reliquum omnem sanctorum cetum, divinis
charismatibus eos implens, οἱ irrigatione Spiritus
ubertim pingüefaciens "ἢ, Itaque. non in fortitudine
imagna, nec in robore carnali, sed in virtute Spiri-
(u$ à Christo. spoliatus est Satanas, cum quo et
adversariarum. potestatum globi ceciderunt, vocati-
que sunt ad agnitionem Dei pet fidem et qui ex
]5racl, et. qui a'iquando  « creatur potius servie-
raet quam Creatori **. » Exhibite sunt etiam — in
Ecclesiis lucernc, id est. sancti, una lucentes cum
lampade, Christo, inquam. Fuerunt namque, ut
quidem est apid sapientissimum Paulum, « lumi-
maria in mundo, verbum vite continentes "δ. »
Quod auiem. Emmanuel non. manu, seu potentia
humana, sed. viribus suis tanquam Deus mundum
salvaverit, te«talus est el per Oseam, apud quem
ista leguntur : « Filiorum autem Juda miserebor,
el salvabo eos in Domino Deo suo, et non salvabo
,eos in arcu, neque in gladio, neque in bello, neque
in curribus, neque in. equis, neque in equitibus, »
Peraccommodate autem. verbum faetum. est. ad
Zorobabel G8G de wibu Juda genus duecntem, qui
id temporis sedem regni Hierosolymis obtinebat.
Etenim ne adeo insiguibus adinirandisque operibus
sibi prenuntiatis expeditionem aliquando suscipien-
dam, et prelia facienda arbitraretur, ab hujusmodi
fivolis et humanis cogitationibns eum deterren-
dum putavit, poliusque sentire jussit, divinam effi-
cacitatem, et facultatem non humanam, sed Christi
talía molientis es-e. Menfinimus porro nos dicere,
et ipsum Zorobabelem, ut ex tribu Juda procrea-
tum et regem, significare Christum, coujnucto
ctiom Jesu filio JoseJec, ut simul et in una per-
τ: í Cor, 30, 28,

? Rom. 1, 25. ** Philpp. n, t6.

ἀλλὰ xa οὕτως ἔχων, οὐδὲν ἧττόν ἐστι βραδὺς πρὸς
γε τὸ δύνασθαι, φημὶ, συνιέναι τὰ δειχνύμενα. Ταύ-
τῇτοι, χαὶ μάλα εἰχότυνς, ἀνα πυνθάνεταί τε xal ἀξιοῖ
μαθεῖν παρὰ τοῦ διασαφοῦντος ἀγγέλου. Ὁ δὲ ὅτι
οὐ συνῆχε μονονουχὶ κατατέθηπέ πως, xav εἰ μὴ
ἁληθῶς εἰδείη διερωτᾷ, Τοῦ δὲ διαῤῥήδην ὡμολογη-
κότος τὴν ἄγνοιαν, xai τὸ δυπμαθὲς οὐχ αἰσχυνο-
μένον, χαταλευχαίνει λοιπὸν τὸ ἐχ τῆς ὁράσεως al-
νιγμα, καὶ οἷον ὡς ἐξ εἰχόνος ἐμφανοῦς τε xal ὁρω-
μένης τὸν ἐν αὐτῇ λεληθότως ἐγχείμενον διερμηνεύεε
σχοπόν. « Οὗτος γὰρ, φησὶν, ὁ λόγος Κυρίου πρὸς
Ζοροθάδελ, λέγων: Οὐχ ἐν δυνάμει μεγάλῃ, οὐδὲ ἐν
ἰσχύϊ, ἀλλ᾽ ἐν Πνεύματέ μου, λέγει Κύριος mav-
τοχράτωρ. » Ὅμοιον ὡς δὲ λέγοι τυχὸν, ὅτι πάντα
ταῦτα τὰ ὁρώμενα εἰς πέρας ἥξει κατὰ καιροὺς, οὔκ
ἀνθρωπείᾳ δυνάμει κατορθούμενα, οὔτε μὴν ἐν ἰσχύϊ
σαρχικῇ, ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει Πνεύματος ἁγίου, καὶ ὡς
ἐχ θείων διανευμάτων. Γέγονε μὲν γὰρ ἄνθρωπος
καθ᾽ ἡμᾶς ὁ Μονογενής" πλὴν οὐ πεπολέμηχε σαρχι-
κῶς, ἵνα χαθάπερ τινὰ λυχνίαν ἀναστέσῃ τῷ χόσμῳ
τὴν Ἐχχλησίαν᾽ οὐχ ὅπλα χινήσας αἰσθητὰ, καὶ μα-
χίμων φάλαγγας παρέστησεν ἑαντῷ τοὺς δύο λαοὺς, f
ποὺς λύχνους τοὺς νοητοὺς ἐπέθηχε τῇ λυχνίᾳ, ἀλλ᾽
ἐν ἰσχύϊ Πνεύματος ἀγίον χεχειροτόνηχεν ἐν ταῖς
Ἐχχλησίαις πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον προφή-
τας καὶ εὐαγγελιστὰς, xal τὴν ἄλλην ἅπασαν τῶν
ἁγίων ὁμήγυριν, θείων αὐτοὺς χαρισμάτων ἀναπιμ-
πλὰς, xai τῇ τοῦ Πνεύματος χύσει χαταπιαίνων
φλουσίως. Οὐχοῦν οὐχ ἐν δυνάμει μεγάλῃ. οὐδὲ ἐν
ἰσχύϊ τῇ σαρχικῇ παρὰ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ὡς ἐν δυνάμει
Πινεύματος ἐσκυλεύετο μὲν ὁ Σατανᾶς, ἔπιπτον δὲ σὺν
αὐτῷ καὶ τὰ τῶν ἀντικειμένων δυνάμεων στίφη, xat
ἐχαλοῦντο πρὸς θεογνωσίαν διὰ τῆς πίστεως, οἵ τε
ἐξ Ἰσραὴλ καὶ οἱ πάλαι « τῇ. χτίσει παρὰ τὸν
χτίστην λελατρευχότες. » ᾿Ανεδείχνυντο δὲ xal ἐν
ταῖς Ἐχχλησίαις οἱ λύχνοι, τουτέστιν, οἱ ἅγιοι,
συνεχλάμποντες τῷ λαμπαδίῳ, φημὶ δῇ. Χριστῷ.
Γεγόνασι γὰρ, ὡς γοῦν ὁ σοφώτατος γράφει líaj-
λος, t φωστῆρες ἐν χόσμῳ, λόγον ζωῆς ἐπέχοντες. »
Ὅτι δὲ οὐχ ἀνθρωπείᾳ χειρὶ σέσωχε τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν,
ἀλλ᾽ ἰδίαις δυνάμεσιν ὡς θεὸς ὁ Ἐμμανονὴλ, διεμαρ-
τύρατο λέγων xal διὰ φωνῆς Ὡσηέ, "Ἔχει γὰρ
οὕτω’ « Τοὺς δὲ υἱοὺς ᾿ἸἸΙούδα ἐλεήσω, xal σώσω αὖ-

Ὁ τοὺς ἐν Κυρίῳ Θεῷ αὐτῶν, καὶ οὐ σώσω αὐτοὺς ἐν

πόξῳ, οὗτε ἐν ῥομφαίᾳ, οὔτε ἐν πολέμῳ, οὐδὲ ἐν
ἅρμασιν, οὐδὲ ἐν ἵσεποις, οὐδὲ ἐν ἱππεῦσιν, » Εὖ δὲ
δὴ σφόδρα πρὸς Ζοροδάθελ 6 λόγος ἦν, τὸν ἐξ Ἰούδα
φυλῆς, διέποντα τὸ τηνιχαῦτα τοὺς τῆς βασιλείας
θώχους ἐν Ἱερουσαλήμ. Ἵνα γὰρ μὴ τῶν οὕτω λαμ-
πρῶν xai ἀξιαγάστων χατορθωμάτων αὐτῷ προ-
απηγγελμένων πολέμους οἴοιτο, xai μάχας συγκρο-
τηθήσεσθαι χατὰ χαιροὺς, ἐξίστητιν ἀναγχαίως αὖ-
*by τῶν οὕτω σαθρῶν xat ἀνθρωπίνων ἐννοιῶν,
διακεῖσθαι δὲ μᾶλλον προστέταχεν, ὅτι θεοπρεπὴς ἢ
ἐνέργεια, καὶ ἡ δύναμις οὐχ ἀνθρωπίνη, τοῦ δια πες
ραΐνοντος τὰ τοιλδς Χριστοῦ, Μεμνήμεθα δὲ, ὅτι xal

Digitized by Google

