1

quemdam. prdagegum  moderatoremqne constituit A ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐπὶ

beutum Zachaviumn : oriundum quidem e sanguine
sacro, nempe ex tribu Levi, patre Barachia .Sécn-
dum cárnem, oraeula sutem edenjem, sebaitqum
spiritum, et filium Addo propbegá Xu «nóribus,
wt credibile est, educautt, ΣἸαράδᾳν quoque virtutes
imitatus est. Qus Mityt δυϊα8 prophetis sit ratio,
et qualo$ hárrafiones Íntexat, opera pretium est ex-
ponose, "idiélam enim quam sustinebant , captivi-
iste $olutis objectat, ut qui divinum mandatum non
leviter neglexissent , ei per sapientissimum Mosen
divinitus precepta contemnere consuevissenl : ex«
terrensque illos non mediocriter, ad voluntatem
eonsequendz laudis ex facultate Deo per omnia
obediendi impellit. Addit porro, nisi boni et mori-
geri, divinisque legibus obsequentes fuerint, passu-
χοῦ diriora illis , quz ipsorum tajores perpessi sint.
Et quodaminodo institutionis sux sermones dilatans,
docere aggreditur quae patrum studia fuerint, et ob
qu& divinus super eos furor stillaverit, et quonam
urodo postea perierint. ltem quo pacte ipsi liberau,
et servitutis jugo exempti in Judzam remigraverint.
Adjuugit his, adhuc, et dixi, graviora passuros, si
majorum vestigiis in amore Dei rejiciendo insistere
contenderint. Übique autem liberationis olim per
Christum future meminit, et mysterium ia 60 exhi-
bendum multifariam nobis describit. Singulas ita-
que partes prophetiz: hujus accuratius pervestigare
volentes, ne otiosam repetitionem existiment que
afferuntur, et de prateritis commemorantur : seid
meininerint potius, ex captivitate in Judzam rever-
308, narratione casuum antegressorum magnopere
opus habuisse. Sic enim alios corrigebat, in meno-
riam eis redigens que pertulissent : junioribus au-
fem et veterum ignoris securitatem conciliabat, ne
peribus miseriis involverentur, si vitam profauam
et improbissimam sectarentur.,

S. CYRILLU ALEXANDRINI ARCIÍIEP.

12
τισίν ὅλως τὰς οὕτω 3x v ph; ἐζέτηνται
δίχας, πλὴν ὅσον ἐξ ἠμελημένων τάχα mov διηγῃ-
μάτων, ἀναγκαίως ὁ τῶν ὅλων Θεὸς αὑτοῖς τοῖς λε-
λυτρωμένοις παιδαγωγὸν ὥσπερ τινὰ xal ἁρμοστὴν
ἀναδείκνυσι τὸν μαχάριον Ζαχαρίαν, ὄντα μὲν ἐξ
αἵματος ἱεροῦ, τουτέστιν ἐκ τῆς φυλῆς Λευΐ, xol
γεγονότα μὲν Ex πατρὸς Βαραχίου xazà γε τὴν σάρχα,
κεχρηματικότα δὲ χατὰ πνεῦμα xai viby ᾿Αὐδὼ τοῦ
προφήτου. Τέθραπται γὰρ, ὡς εἰχὸς, τοῖς ἐχείνου
τρόποις, καὶ τῶν ἴσων ἀνδραγαθημάτων γέγονε μι-
μητῆς. Τίς οὖν αὐτῷ τῆς προφητείας ὁ λόγος, xat
διὰ πυίων τῶν διηγημάτων ἔρχεται, πῶς οὐχ ἂν δί-
χαιὸν εἰπεῖν ; Τὴν δίχην μὲν γὰρ, ὑφ᾽ ἣν slow, ἐπι-
σχήπτει tol; λελυτρωμένοις, ἅτε δὴ τῆς θείας ἐντο-
λῆς οὐ μετρίως ἡμεληχόσι, χαὶ τῶν διὰ τοῦ πανσό-

UP

B φου Μωσέω; τεθεσπισμένων ἀλογεῖν εἰωθόσι" xaza-

δεδιττόμενος δὲ οὐ μετρίως αὐτοὺς, μεταφοιτᾷν
ἀναπείθει πρὸς τὸ δεῖν ἑλέσθαι μᾶλλον εὐδοχιμεῖν διὰ
τῆς εἰς πᾶν ὁτιοῦν εὐπειθείας καὶ ὑπακοῆς. Προσεπάγει
δὲ, ὅτι εἰ μὴ εἶεν ἀγαθοὶ, καὶ εὐήνιοι, καὶ τοῖς θείοις
εἴχοντες νόμοις, πείσονται χαὶ αὐτοὶ τῶν τοῖς πατράσι
συμδεδηχότων τὰ φορτιχώτερα. Κατευρύνων δὲ ὧσ-
περ τῆς παιδαγωγίας τοὺς λόγους, πειρᾶται διδά-
σχειν, τίνα μὲν ἣν πάλαι τὰ τῶν πατέρων ἐπιτηδεύ-
pata, καὶ ἐπὶ τίσιν αὐτοῖς ὁ θεῖος ἐπέσταξε θυμὸς,
τίνα δ᾽ αὖ διολώλασι τρόπον᾽ xal μὴν καὶ ὅπως λελύ-
τρωνται, xal τὸν τῆς αἰχμαλωσίας ἀπολυσάμενοι
ζυγὸν, ἀνεκομίσθησαν εἰς τὴν Ἰουδαίαν. Πρησεπάγει
δὲ τούτοις, ὅτι, χαθάπερ ἔφην ἀρτίως, πείσονται τὰ

ς χείρω, τῆς τῶν πατέρων ἀφιλοθεῖας χατ᾽ ἴχνος ἰέναι

σπουδάζοντες. Διαμέμνηται δὲ πανταχῇ τῆς διὰ Xp:-
στοῦ λυτρώσεως ἐσομένης κατὰ χαιροὺς, καὶ τὸ ἐπ᾽
αὐτῷ μυστήριον διὰ πολλῶν ἡμῖν ἀναγράφει τρόπων.
Δεῖ δὲ οὖν ἔχαστα τῆς προφητείας τὰ μέρη πολυ-
πραγμονεῖν ἐθέλοντας, μὴ ταυτολογίαν ἡγεῖσθαι τὰ
ἂν αὑτῇ, καὶ περὶ τὴν ἀφήγησιν τῶν ἤδη γογένημέ-
νων" διαμεμνῆσθαι δὲ μᾷλλον, ὅτι τοῖς ἐχ τῆς alype

αλωσίας ὡχτονοστήσασιν εἰς τὴν Ἰουδαίαν, ἀναγχαιοτάτην ἔχει τῶν ἤδη συμθεδηκότων τὴν ἀφήγησιν.
Ἐπηνώρθου μὲν γὰρ τοὺς εἰδότας, ὧν ἤδη πεπόνθασιν ἀναφέρων πρὸς ἀνάμνησιν' τοῖς δὲ δὴ νέοις xo-
μιδῇ, καὶ οὐχ εἰδόσι τὰ πάλαι, προεξένε: τὴν ἀσφάλειαν, ἵνα μὴ τοῖς ἴσοις ἐναλοῖεν κακοῖς, τὴν βέδηλον

xa ἀνομωτάτην ἀγαπῶντες ζωήν.

TOMUS PRIMUS.
654 CAP. 1.

Vegns. 1, 9. In octavo mense anni secundi, sub Da-
rio, factum esi verbum Domini ad Zachariam filium
Barachic, filium Addo prophete, dicens : Iratus est
Dominus contra patres vestros ira magna.

M. Anünadverlis quomodo narratione terrorem
ipsis injiclat, et impuberes, quz aate illos contige-
runt exponens, ad probitatem compellat, minitans
quodammodo, similibus, aut intolerabilioribus sub-
jectos ealatnitatibus acerbe lamentaturos , nisi pru-
'deuter illorum exempla despicere, et Dei beneplaci-
tum, ut omni cura et zstimatione dignum complecti
iustituerint. Magna autem ira iratum, inquit, omnium
rerum potentem Deum : nec verborum suorum ve-

D

ΤΟΜΟΣ ΠΡΩ͂ΤΟΣ.

ΚΕΦΑΛ. A'

Ἐν τῷ ὀγδοῳ μηνὶ ἔτους δευτέρου, ἐπὶ Δα-
ρείον, ἐγένετο Aóyoc Κυρίου πρὸς Ζαχαρίαν τὸν
τοῦ Βυραχίου, υἱὸν ᾿Αδδὼ τοῦ προφήτου, λέγων"
Yipricón Κύριος ἐπὶ τοὺς πατέρας ὑμῶν ὀργὴν
μεγάλην.

B'. Συνίης ὅπως καταπτοεῖ τοῖς διηγήμασι, xat
τοῖς χομιδῇ νέοις τὰ τοῖς πρὸ αὐτῶν συμδεδηχότα
παρατιθεὶς εἰς ἐξήγησιν, μετασοδεξ πρὸς τὸ ἄμεινον,
οἱονείπως ἀπειλῶν, ὅτι τοῖς ἴσοις, ἣ xai τοῖς ἔτι δυσ-
ἀχϑεστέροις ὑπενηνεγμένοι χαχοῖς, κατοιμώξουσι
πιχρῶ;, εἰ μὴ ἕλοιντο σωφρόνως ἀποσπουδάζειν μὲν
τὰ ἐχείνων, φροντίδος γε μὴν καὶ λόγον παντὸς
ἀξιοῦν τὸ θυμῆρες Θεῷ. Ὀργὴν δὲ μεγάλην ὠργί-
σθαι φησὶ τὸν τῶν ὅλων χατεξηυσιάζοντα Θεὸν»

-

Digitized by Google
