15
reconciliantem in uno corpore ambos in. unitatem A
per spirilum **, » Unde lapis summus angularis est
nuncupatus, connectens ad unitatem duos populos,
ut dixi. Copulavit item angelos in terra degeutibus :
nosipsos quoque per se Deo et Patri consociavit,
desirueto peccato, quod interjacebat, et ceu inurus
nos ab eo seciudebat.

S. CYRJLLI ALEXANDRINI ARCHIEP'

76

τεθεῖσθαι λέγειν, ὡς τῶν ἄλλων προὔχοντας xal
ὑπερκειμένους, ταύτῃτοι καὶ ἐπισχόπους ὠνόμα-
σμ νους, καθάπερ ἐγῷμαι, Κατασχέπτεται δὲ δι' αὖ--
τῶν τοὺς slg αὐτὸν πιστεύοντας ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησυῦς Χριστός. Λίθος γε μὴν χασσιτέρινος, καὶ
χαθ᾽ ἕτερον ἂν νοοῖτο τρόπον ὁ Χριστός. Ὁ γάρ τοι
χασσίτερος συνάπτει πρὸς ἕνωσιν τὰ διῃρημένα,

χολλητιχὴν ἔχων τὴν φύσιν, Πέπραχε δέ τι τοιοῦτον χαὶ εἰς ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς, ὡς εἰς

ἕνα καινὸν ἄνθρωπον τοὺς δύο κτίζει λαοὺς, ε Ποιῶν
ἀμφοτέρους, εἰς τὴν διὰ πνεύματο; ἕνωσιν. » “Ὅθεν

εἐρήνην, καὶ ἀποχαταλλάσσων ἐν ἑνὶ σώματι τοὺς
καὶ λίθος ἀχρογωνιχῖΐος ὠνόμασται, συνδέων εἰς

ἕνωσιν τοὺς δύο λαοὺς, ὡς ἔφην. Συνῆψε δὲ χαὶ ἀγγέλοις τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς " ἀλλὰ xol ἡμᾶς δι' αὐτοῦ
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, τὴν μεταξὺ χειμένην xal πάλαι διατειχίζουσαν καθελὼν ἁμαρτίαν.

Ves. 11-14, Et respondi, et dixi ad eum: Quid
duc olive, que a dextris candelabri el a. sinistris ?
Εἰ iuterrogasi secundo, εἰ dixi ad eum : Quid hi duo B
rami olivarum, qui in manibus duarum narium. au-
searum, infundentium. et retrahentium. infusoria au-
rea ? Ei dizit ad me: Nou scis quid sunt hoc? Et
diri : Nequaquam, Domine. Et ait : {εἰ duo filii
pinguedinis astiterunt Domino omnis terre.

XXVHIL Animus sanctorum discendi cupidissi-
mus est. Proinde nihil in visione ostensorum pro-
pheta praterinittit, et perlibenter sciscitatur, et de
singulis exactius inquirit, quiduam significati com-
plectautur. Oportebat igitur ita poscenti voce an-
geli declarari , enjus rei symbolum essent, qus a
dextris et sinistris G93 lampadis stabant olive
Quz. Curiosius itaque indagat, et discere cupit. Vi- (;
de autem, quomodo iterato percontetur, modum-
que percontationis ad veritatem quasi imtmutet,
Duas enim olivas noininavit in principio : sed men-
tis oculo acutius. visa intuitus, non amplius olivas,
$ed ramos olivarum nominat, Scite itaque interro-
ganti explicat mox beatus angelus, el ail ipsos
esse duos filios pinguedinis, ut. L:etantes, ei oleo
Cliristi in. deliciis viventes, el graiia Spiritus affa-
tim piuguescentes, Misericordiam enhn obtnuimus,
justificati gratis per fidem ΚΡ, et propter commu-
nionem sancli Spiritus consortes divini ejus natu-
ve eífecti **, Itaque in oleo ei lucernis duorum
populorum fundatio et assistentia intelligitur, In
Jumine euim est vocatio nostra, ei ut in oleo quod
ἐπὶ ἃ Deo: quandoquidem vere nobis dicere con- D
cessum est, nos misericordiam consecutos, a nmor-
te et. peccato liberatos, et veterrima servitute cer-
vices nostras expeditas. lliuminati autem sumus,
uuum natura Deuui agnoscentes, et e tenebris qui-
bus nos error mulüplicis idololatriam involverat ,
egressi, Verum quid sibi velint olive, et quid mo-
verit beatuim. prophetam, ne amplius olivas, sed
yanos potius olivarum dicendas putaret, age disqui-
ramus. Bona igitur, seu frugifera oliva Judieorum
Synagoga, agrestis oliva gentium multitudo vocata
est. Sic enim ipsarum beatus Paulus meminit, cre-
dentes ex gentibus alloquens : « Si euim tu ex na-

Kal ázsxpiünv, xal εἴπα πρὸς αὑτόν" Τί ad
δύο ἐλαῖαι αὗται, al ἐκ δεξιῶν τῆς Avyríac, xal
ἐξ εὐωνύμων; Καὶ ἐπηρώτησα ἐκ δευτέρου, καὶ
εἶπα πρὸς αὑτόν " Τί οἱ 800 κιλάδοι τῶν ἐλαιῶν,
οἱ ἐν ταῖς χερσὶ τῶν δύο μυξωτήρων τῶν χρυ-
σῶν, τῶν ἐπιχεόντων καὶ ἐπαναγόντων τὰς
ἐπαρυστρίδας τὰς χρυσᾶς; Καὶ εἶπα πρός ga: 00^
οἷδας τί ἐστι ταῦτα; Καὶ εἶπα" Οὐχὶ, Kopie. Καὶ
εἶπεν" Οὗτοι οἱ δύο υἱοὶ τῆς πιότητος παρεστήκασε
Κυρίῳ πάσης τῆς γῆς.

KH'. Φιλομαθὴς ἄγαν τῶν ἁγίων ὁ νοῦς. Τοιγάρ-
ποι παρίησι μὲν ὁ προφήτης τῶν ἐν τῇ ὁράσει δει-
χνυμένων οὐδὲν, φιλοπευστεῖ δὲ, καὶ λίαν, καὶ περὶ
ἑκάστου λεπτῶς ἀναπυνθάνεται τὸ, τέ ἂν βούλοιτα
δηλοῦν. "Ἔδει τοίνυν οὕτως ἔχοντι γνώμης διατῥα-
νοῦσθαι διὰ τοῦ τῆς ἀγγέλου φωνῆς, τίνος ἂν εἴη
σύμθολον ἡ εἰς δεξιόν τε xal εὐώνυμον τοῦ λαμπα-
δίου στάσις τῶν ἐλαιῶν. Ταύτῃτοι περιεργάζεται,
καὶ ἀναμανθάνειν ἀξιοῖ. Ἄθρει δὲ ὅπως δευτέραν
ἐπάγει τὴν πεῦσιν, καὶ μὴν καὶ μεταπλάττει πως εἰς
τὸ ἀτρεκὲς τὸν τῆς ἐρωτήσεως τρόπον. Δύο μὲν γὰρ
ἐλαίας ὠνόμαζεν ἐν ἀρχαῖς " λεπτότερον δέ πως τῆς
διανοίας τὸν ὀφθαλμὸν τοῖ; ὁρωμένοις ἑνιεὶς, οὐχ Ec
piv ἐλαίας, κλάδους δὲ μᾶλλον ὠνόμαζεν ἐλαιῶν,
Ἐρομένῳ δὴ οὖν εὐτέχνως ἀποφαίνεται λοιπὸν ὁ μα-
χάριος ἄγγελος, καὶ φησιν αὐτοὺς τοὺς δύο εἶναι
υἱοὺς τῆς πιότητος, ὡς εὐφραινομένους τὸ καὶ ἐν-
σπαταλῶντας ἐλαίῳ τῷ παρὰ Χριστοῦ, καὶ τῇ τοῦ
Πνεύματος χάριτι πλουσίως πιαινομένους, Ἠλεήθη-
μὲν Y&p, δικαιούμενοι δωρεὰν διὰ τῆς πίστεως, καὶ
χοινωνοὶ τῆς θείας αὐτοῦ φύσεως ἀναδεδειγμένοι, διὰ
τοῦ μετασχεῖν ἁγίου Πνεύματος. Οὐκοῦν ἐν ἐλαίῳ τε
καὶ λύχνοις ἢ τῶν δύο λαῶν ἵδρυσίς τε καὶ παράστα-
σις. Ἐν φωτὶ γὰρ ἡμῶν ἡ κλῆσις, καὶ ὡς ἐν ἐλαίῳ
τῷ παρὰ Θεοῦ" εἴπερ ἐστὶν ἀτρεχὲς εἰπεῖν, ὡς ἢλεή-
μεθα μὲν, θανάτου χαὶ ἁμαρτίας ἀπηλλαγμένοι,
καὶ δουλείας τῆς ἀρχαιοτάτης ἀπολύσαντες τὸν αὖ-
χένα. Πεφωτίσμεθα δὲ, ἕνα τὸν φύσει Θεὸν ἐπιγι-
γώσχοντες, καὶ τῆς πολυθέου πλάνης τὸν σχότον ἐχ-
θεδηκχότες. ᾿Αλλὰ τίς ἂν εἴη xat ὁ τῶν ἐλαιῶν λόγος,
τί δὲ ἄρα τὸ πεπειχὸς τὸν μαχάριον προφήτην, μὴ
δὴ χρῆναι λέγειν αὐτὰς ἐλαίας μὲν ἔτι, κλάδους δὲ
μᾶλλον ἐλαιῶν, φέρε δὴ, φέρς περιαθρήσωμεν. Καλ-
λιέλαιος μὲν τοίνυν ἡ τῶν Ἰουδαίων κεχρημάτιχε
Συναγωγὴ, ἀγριέλαιός γε μὴν τῶν ἐθνῶν ἡ πλη-

^ Ephes. n, (6. Rom. ii, 34. ** Hf Petr. 1, 4.

Digitized by Google

