$5 COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM. τῷ
σθαι, χαίτοι τοῦτο παθεῖν δι᾽ ἑτέρας ὕλης οὐχ ἀν- A tanam, de quo scriptum exstat : « Cor ejus indura-

ἐχόμενον. Φαμὲν οὖν, ὅτι καίτοι χρηστὸς ὧν ἄγαν,
καὶ παναλχὴς ὁ Χριστὸς, καὶ τὸ ἀπηνὲς οὐχ ἔχων
ὡς Θεὸς, οἷον ἀδάμαντά τινα συνθραύει τὸν Σατανᾶν,
περὶ οὗ γέγραπται" « Ἢ καρδία αὐτοῦ πέπηγεν
ὥσπερ λίθος. "Ecenxe δὲ ὥσπερ ἄχμων ἀνήλατος. »
Δοχεῖ γε μὴν καὶ ἑτέρως τὸν κασσίτερον, εἴτ᾽ οὖν
τὸν μόλιόδον εἰς ἀποχάθαρσιν τὴν διὰ πυρὸς τῆς
ἑτέρας ὕλης ἀναγκαίως παραλαμθάνεσθαι, μάλιστα
δὲ τοῖς τὰ ἐξ ἀργύρου τεχνουργεῖν εἰωθόσι τὸ χρῆμά
ἐστιν ἀναγχαῖον. Καὶ γοῦν ἔφη που θεὸς διὰ φωνῆς
Ἱερεμίου πάλιν αὐτὸ δὴ τοῦτο αἰνιγματωδῶς" ε Ἐξ-
ἐλιπε φυσητὴρ ἀπὸ πυρὸς, ἐξέλιπε μόλιδδος, εἰς
κενὸν ἀργυροχοκεῖ, πονηρίαι αὐτῶν οὐχ ἐτάχησαν. »
Κασσιτέρῳ τοίνυν, ἤγουν μολίῤδῳ, παρειχάζει Χρι-

tum est plus quam lapis, 516} autem sicut. incus
impulsata **, » Et alioqui. stannum, sive plunibuin
ad purgationem per ignem alterius. metalli assumi
cernitur necessario, potissimum apud fabros ?rgen-
tarios. Quocirca. Deus alicubi per Jeremiam rursus
hoc ipsum, licet obscurius. dicit: « Defecit. suffla-
torium ab igne, defecit plumbum, frustra argenta-
rius argentum concidit, malitiz eorum non sunt
liquefacue **, » Quare stanno, sive plumbo Christum
comparat ub abstergentem sordes, ut auferentem
supervacua, ut purgantem secundum intellectui,
Unde si quis interjeclione mediorum temporum
nihil fuerit cogturbatus, et pro nibilo duxerit parvos
dies intercedentes, gaudebit « et videbil lapidem

στὸν, ὡς ἑκτήχοντα τοὺς ῥύπους, ὡς ἀπαλλάττοντα p Stanneum in manu Zorobabel. » Quid vero eat, in

τῶν κεριττῶν, ὡς ἀποχαθαίροντα νοητῶς. El δή τις
οὖν ἄρα κατευμεγεθήσειε, φησὶ, τῆς τῶν μεταξὺ
χαιρῶν εἰσδολῆς, xal οὐδὲν ἡγήσοιτο τὰς διὰ μέσου
μικρὰς ἡμέρας, χαρήσεται μὲν, « xal ὄψεται τὴν
λίθον «bv κασσιτέρινον ἐν χειρὶ Ζοροδάδελ, » Καὶ τί
δὴ ἄρα ἐστὶ τὸ ἐν χειρὶ Ζοροδάδελ; 'H θεόπνενστος
Γραφὴ τὴν χεῖρα δέχεται χαὶ εἰς δύναμιν, χαὶ εἰς
ἐξουσίαν. "Ev δυνάμει δὴ οὖν, ἤγουν καὶ ἐν ἐξονσίᾳ
τῇ τοῦ Ζοροδάδελ ὄψεται τὸν λίθον τὸν κασσιτέρινον,
τουτέστι, Χριστόν. Δοροθάδελ μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, ἐκ
φυλῆς τοῦ Ἰούδα βεδασίλευχε τῶν ἐξ Ἰσραήλ. 'E6a-
σῇλευσε δὲ xal ὁ Χριστὸς ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, οὐκ ἐν
τάξει τῇ καθ᾽ ἡμᾶς, ἤγουν μετρητὴν καὶ χρόνῳ πε-
περασμένην τὴν βασιλείαν ἔχων " ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς ἀλη-
θῶς, εἰς ἀπεράντους αἰῶνας ἐχτεινομένην' καὶ μαρ-
opas: λέγων ὁ μαχάριος Γαδριὴλ τῇ ἁγία Παρθένῳ
περὶ αὐτοῦ, ὅτι τέξεται υἱὸν, xal καλέσει τὸ ὄνομα
αὐτοῦ Ἰησοῦν. Ἰροσεπάγει δὲ, ὅτι « Καὶ δώσει
αὐτῷ Kópto; ὁ Θεὸς τὸν θρόνον Δαδὶδ τοῦ πατρὸς
αὑτοῦ, xai βασιλεύσει ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰσραὴλ εἰς τοὺς
αἰῶνας, καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐχ ἔσται τέλος. »
Ἐν χειρὶ δὴ οὖν Ζοροδάδελ, τουτέστιν, ὡς ἐν δυνάμει
τε καὶ ἐξουσίᾳ τῇ τοῦ Ζοροδάδελ ὀφθήσεται χατὰ
καιροὺς ὁ λίθος ὁ χασσιτέρινος. Ἐπιφέρει δὲ τούτοις
εὐθὺς τῆς προφητείας ὁ λόγος ’« Ἑπτὰ οὗτοι ὀφθαλ-
μοὶ Κυρίον εἰσὶν, οἱ ἐπιόλέποντες ἐπὶ πᾶσαν τὴν
γῆν. » Καὶ τίνες ἂν εἶεν οὗτοι πάλιν; Ἢ γὰρ τοὺς
ἑπτὰ λύχνους, οὗς τεθέαται ἐν τῷ λαμπαδίῳ, χέχλη-
κεν ὀφθαλμοὺς Kuplov, ἵνα νοῶμεν τοὺς ἁγίους, δι᾽
ὧν ἡ σύμπασα χαταφωτίζεται γῇ. xal ἐπισχοπῆς
ἀξιωθεῖσα φαίνεται τοῖς παρὰ Θεοῦ ἤγουν ἐχεῖνο,
οἶμαί που, χατασημαίνειν ἐροῦμεν, ὡς οὐκ ἀμελήσει
πῶν ἰδίων χτισμάτων ὁ τῶν ὅλων θεὸς καὶ Πατὴρ΄
ἀλλ' οἷον πολλοῖς τε xai ἀῦπνοι: ὄὅλμασι τὰ πάντα
παριαθρῶν, χαριεῖται τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς τὸν λίθον τὸν
χασσιτέρινον, τουτέστι, Χριστὸν, δι᾽ οὗ γέγονε xal
εἰς ἡμᾶς ὁ τῆς χατασχέψεως, εἶτ᾽ οὖν ἐπισχέψεως
τ . ε Ἐπεσχέψατο γὰρ ἡμᾶς ᾿Ανατολὴ ἐξ ὕψους, »
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Καὶ εἴπερ ἐσμὲν σῶμα
Χριστοῦ, καὶ μέλη ἐχ μέρους, οὐδὲν οἶμαι τὸ ἀπ-
α᾽χὸς, ἐν ὀφθαλμῶν τάξει τοὺς ἁγίους μυσταγωγοὺς

* job xi, 156. ?* Jerem, vi, 99,
ParnoL. ἐπ, X LL

" Lue. 1, 31, 32.

$manü Zorobabel ? Divinitus inspirata Scriptura
manum accipit et pro virtute, et pro potestate. [n
virtute igitur, sive etiam in potestate Zorobabelis
videbit lapidem stanneum, boc est, Christum. Zo-
Tolabel etenim, ut dixi, de tribu Juda natus, [srae-
li praefuit. Et Christus quoque regnavit super Israel,
Bon more nostro, sive circumscriptum et tempore
certo definitum regnum tenens : sed ut. vere Deus
ad inünita sxcula se porrigens, attestante beato
Gabriele ac beaue Virgini de eo dicente, parituram
fülium, et vocaturam nomen ejus Jesum. » Addit,
« daturum illi Dominum Deum sedein David patris

ejus, et regnaturum super domum israel in sempi-

ternum, et regni ejus non fore fiuem *!, » lu manu

C ergo Zorobabel, hoc est in virtute et potestate Zo-

robabelis, videbitur aliquando lapis ille stanneus,
Annectit protinus his propheticus sermo : « Septein
hi oculi Domini sunt respicientes super omnem ter-
ram. » Quinam isti oculi 7 6948 Aut enim septem
lucernas quas vidit ad lampadem, vocavit oculos
Domini, ut intelligamus sanctos, per quos universa
terra illuminatur, et divina visitatione dignata cer-
nitur : aut certe illud, opinor, significare dicemus,
Deum et Patrem. universorum creaturas suas non
neglecturum, sed tanquam inultis et semper vi-
gilibus oculis omnia circumspicientem, donaturum
mortalibus lapidem stanneum, hoc est Christum,
per quem et nos visitavit, sive respexit, « Visitavit
enim nos Oriens ex alto, » ut scriptum est **. Et quo-
niam sumus corpus Christi, et membra de mem-
bro **, uon. arbitror improbabile, si sauctos rerum
divingrum doctores, ut aliis excellentiores et su-
blimiores, oculos appellatos, et ut ego sentio, hauc
ob causam etiam episcopos nominatos dicainus.
Speculatur itaque per illos in ipsum credentes
Dominus noster Jesus Christus. Demum lapis stan-
neus alio quoque modo Christus potest intelligi.
Stannum enim disjuncta conjungit, vim conglutinandi
habens. Fecit quiddam tale et nobis Christus, si-
quidem verum est, eum in unum novum honinem
duos populos condidisse, « facientem pacem, et

9? [ Cer, xn, 97,
J

"Luc. à, 18.

Digitized by Google
