en COMMENTARIUS JN ZACIIARIAM PRODPIIETAM. U 0
ρουσαλήμ. Καὶ ἔδειξε Κύριός μοι τέσσαρας τέ- A bros, εἰ disi : Quid isti veniunt. [acere ? Et dixit:

xtovac, xal εἶπα" Τί οὗτοι ἔρχονται ποιῆσαι;
Καὶ εἶπε" Τοῦτα τὰ κέρατα τὰ διασχορπίσαντα
εὸν Ἰούδαν, καὶ τὸν Ἰσραὴ.1 xatéatar, καὶ οὐ-
δεὶς αὐτῶν ἦρα κεφαλήν. Καὶ εἰσήλθοσαν οὗτοι
τοῦ ὀξῦναι αὐτὰ εἰς χεῖρας αὐτῶν. Τὰ τέσσαρα
πέρατα τὰ ἔθγη, τὰ ἐπαιρο[ μενα κέρας ἐπὶ τὴν
γὴν τοῦ Νυρίου, τοῦ διασκορπίσαι αὑτήν.
V. Ἐφ᾽ ἑτέραν ὄρασιν ὁ προφήτης ἔρχεται, xoi
οὐχ εἰς μακρὰν, ἵνα μὴ λόγῳ μόνῳ παιδεύοιτο τὰ
ἐσόμενα * ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν συμδησομένων ἐν θεω»
ρέαις γενόμενος, λεπτῶς τε xat ἀχριδῶς εἰδείη τὰ
σημαινόμενα. Τίς οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ τῆς ὁράσεως νοῦς,
ὡς ἂν οἷός τε ὦ, διειπεῖν πειράσομαι, Τὸ κέρας ἀεὶ
παρὰ τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ λαμδάνεται μὲν εἰς cl-
xóva, καὶ ὑποτύπωσιν ἰσχύος, ἤγουν βασιλείας, Ka-
τα σημαίνει δὲ πλειστάχις καὶ ὑπεροψίαν, ὡς ἕν γε τῷ
φάναι τισὶ τὸν μαχάριον Δαδίδ' « Εἶπα τοῖς παρα-
νομοῦσι" Μὴ παρανομεῖτε' καὶ τοῖς ἁμαρτάνουσι"
Μὴ ὑψοῦτε χέρας.» Ῥάλλει δέ που καὶ περὶ Χριστοῦ"
« Τὸ κέρας αὑτοῦ ὑψωθήσεται ἐν δόξῃ, » τουτέστιν
ἡ βασιλεία, καὶ ἡ τοῦ κατάρχειν τῶν ὅλων ἰσχύς τε
xa ἐξουσία, Ὁρᾷ τοιγαροῦν ὁ προφήτης τέσσαρα
χέρατα, τουτέστιν ἔθνη τέσσαρα, σχληρά τε καὶ ἀλ-
χιμώτατα, πόλεις τε ὁμοῦ wal χώρας ἐκχεραΐζειν
εὐχόλως δυνάμενα. Καὶ οἱ μὲν εἶναι ταῦτά φασι,
τὴν τε ᾿Ασσυρίων βασιλείαν, καὶ μέντοι πρὸς τῇδε
τὴν τῶν Βαδυλωνίων, καὶ τρίτην τὴν Μακεδόνων.
Ἀντίοχος γὰρ ὁ ἐπίχλην Ἐπιφανῆς, ἐχ Μαχεδονίας

liec cornua qua dissiparunt. Judem, εἰ Israel cone
fregerunt, et. nullus eorum levasii caput. Et égressi
sunt isti ut. acmerent ea in. manus eorum. Qnatuor
cornua gentes eunt, elecanies cornu super terram Do-
mini, ut díssipent eam.

X. Ad alam visionem propheta venit, nec. multo
post, ut non solo verbo qui futura sunt. docentur ,
sed cum eventura etiam viderit, subiiliter et per-
feete que signiflicaptur intelligat. Quod igitur sit
hujus visionis. argumentum, quantum ín me erit,
declarare eonaber. Cornu in divinis Litteris pro
imagine quadam et reprzsentatione potentie sive
regni sumitur. Sepe item superbia notionem habet,
ut cum dicit beatus David : « Dixi iniquis : Nolite
inique agere, et delinquentibus :* Nolite exaltare
cornu **.» Et alicubi de Christo psallit: Cornu ejus.
exaltabitur in gloria **, » id est regnum, viresque
οἱ potestas, qua imperet omnibus. Videt igitur pro-
pheta coraua quatuor, hoc est quatuor gentes aspe-
T3s et fortissimas el qux» urbes atque regiones tau-
quam cernibus impetere dissipsreque facile queant.
Has quidem volunt esse regnum Assyriorum, alte-
rum fabyleniorum, tertium Macedonum. Antiochus.
enim cognomento illustris οἱ Macedo Judzam vasta-
vM Hwic Romanorum snnuwerant, qui post Salva-
torem in eruce mortuum, vi et armis Hierosolynam

ὧν, πεπόρθηχε τὴν Ἰουδαίαν. Ἑπαριθμοῦσι δὲ ταύτῃ (; expugnarant. Quoniam vero divinus angelus pro-

xat τὴν Ῥωμαίων, fj μετὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος σταυρὸν
εἶλε τὰ Ἱεροσόλυμα χαταχράτος. Ἐπειδὴ δὲ διερμη-
γεύων τῷ προφήτῃ τὴν ὅρασιν ὁ θεσπέσιος ἄγγελος,
ἔ;ητε περὶ τῶν χεράτων, ὅτι « Ταῦτα τὰ χέρατα τὰ
διασχορπίδαντα τὸν Ἰούδαν, καὶ τὸν Ἰσραὴλ κατέα-
£27, » ἀναγχαῖον οἶμαι καὶ νῦν, ἐχεῖνα παρέντας, ἐπ᾽
ἔθνη μᾶλλον ἐλθεῖν τὰ συντετριφότα τὸν Ἰσραήλ.
Τίοσαρες δὴ οὖν γεγόνασιν ἀρχαὶ, δι ὧν τοῦτο πα-
θοῦσαν τὴν Ἰουδαίαν εὑρήσομεν. Φούλας μὲν γὰρ
πρῶτος τὰς ἐπέχεινα, ὡς ἔφην, τῶν Ἰορδάνου ναμά-
των εἷλε φυλάς. Εἶτα μετ᾽ ἐκεῖνον ὁ Σαλμανασὰρ,
xa τρίτος Σεναχηρεὶμ, καὶ τελευταῖος μετ᾽ ἐχείνους
ὁ Ναδουχοδονόσωρ. Οὐχοῦν οἰχειότερον νοηθείη ἄν
ἐπ᾿ αὐτῶν, ὅτι ταῦτά ἔστι τὰ τέσσαρα χέρατα τὰ
διασχορπίσαντα τὸν Ἰούδαν καὶ τὸν Ἰσραήλ. Εἶτα
Θεοῦ καταδειχνύοντός τε χαὶ ἀνευρύνοντος τῷ προ-
φῆτῃ τὴν ὅρασιν, τέσσαρες ὁρῶνται τέχτονες. Ἤρετο
δὲ πάλιν, ὅποι τε καὶ ἐφ᾽ ὅτῳ βαδίζουσιν" εἶτά φησιν
ὁ λαλῶν ἄγγελος ἐν αὐτῷ, ὅτι τὰ τέσσαρα χέρατα τὰ
συντετριφότα τε χαὶ διασχορπίσαντα τὸν Ἰούδαν καὶ
«ὃν Ἰσραὴλ, εἰσῆλθον ὀξῦναι, TÉ οὖν ἐροῦμεν καὶ
διὰ τούτον πάλιν ὑποσημαίνεσθαι; Apa γὰρ ταρ-
ὠξύνοντο κατὰ τοῦ "Iopadà, οἱ ἤδη πεηορθηχότες,
χαὶ ἀγριωτέρους ἀπετέλει Θεὸς τοὺς ἐξ ὀργῆς αὐτοῖς
ἐπενηνεγμένους; Καίτοι φαίνεται διαχεχραγὼς xat
λέγων“ « Ἐζήλωχα τὴν Ἱερουσαλὴμ καὶ τὴν Σιὼν

** Psal. xxiv, 5. ?* Pul, cxt, 9.

15 ] Paral. v, 25, 26.

phete visum interpretans de cornibus dixit, 665
« Cornua ista qux Judam dissiparint, etiam Israc-
lem confregisse, » oportere puto nunc illis. relictis,
venire potius ad gentes, qus Igeselem contriverunt,
Sunt igitur quatuor principatus, per quos hzc pas-
sam Judeam constat, Phulas enim primus duas
tribus trans fiuenta Jordanis domuit **. Post. eum
Sahlnasesr *7, tertius Senacherib 35, et. postremus
Nabuchodonosor **, Quare magis proprle de illis ac-
cipistur, hzc scilicet esse quatuor cornua, qua Ju-
dam et Israelem dissiparint. Deinde Deo prophete
visionem monstrante et explicante, quatuor fabri
apparent. Quzrit rursum, quo, et qua de causa ve
niant; respondet angelus in ipso loquens, quatuor
cornua qum contriverint et dissiparint Judam, et
Israelem ingressos esse ut acuerent. Quid jam. hoc
sibi velle dicemus? Num concitabantur contra Israel,
qui eum jam devastaverant, et quos iratus in eos.
immiserat Deus, hos ferociores faciebat ? Atqui cfa-
rum est. illum clamare ac dicere: « Zelatus sum
Jerusalem et Sion zelo magno, el ira magna
irascor.super gentes, quie simul incubuerunt. Pro
eo quod ego quidam iratus sui modice, ipse vero
simul ineubuerunt in mala **. » Qui autem parum ct
1nodice succenset, et zelo prosequitur vastatores, quia
in captos supra quam dici potest sevierint, quomo-

7 JV Reg. xvit, 5 seqq... IV Rog. xvi,

£5 acqq. ; HH Paral. xxxi, d seqq. 91V Rog. xxiv, 1 seqq; ll Paral. xaxvr, 6 sequ. ? Jerem, 9, 15, 05.

Digitized by Google

"INN
