€7 o B. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP. es
ignorabat Christus Patrem suum: sed. quasi quem- A τέρα, ἀλλ᾽ ὥσπερ τινὰ συνεργάτην τῶν ἰδίων χατ’

dam adjutorem insignium suarum actionum eum
faciebat, eum diceret: « À me ipso facio nihil. Pater

- autem in me manens, ipse facit opera 37.» Operaba-

tur epim ut per propriam virtutem per Filium, per
quem et ab initio ereatis omnibus, merito est
admirabilis . . . a sapientissimo Daniele iterum
Beus et Pater. mons nominatur, unde et lapis sine
manibus pracisus est, qui οἱ aurum, argentum,
zs, fertum comminuit **, Qu: etiam Christi imago
fuit. Natus enim ex Deo Paire Filius, supra quam
dici aut mente capi potest, contrivit regna,ut deincepa
penes eum sit omne imperium : « Flectetur enim
ipsi omne genu, et omnis lingua confitebitur quia
Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris ᾽ν,»
liaque ut ex monte Dei et Patris summus angularis
et electus lapis resectus Deus, faetus est nobis bxre-
ditas**. Vocati quippe &unus in adoptionem filiorum
per ipsum ?!, scriptique bzredes Dei viventis, -qua-
Jitate gratise gratiam Iuerifacientes. loc vero quid
est ? Data est quidem gratia antiqua illa et decan-
tala : liberati sunt enim ex Agypto secundum cor-
pus, servile jugum dominationis quo premebantor
2 cervieibus dejecerunt, per medium ware tradticti
sunt, eomederunt manna in solitudine, G8 peui-
lus flumina transierunt,Jordanem videlicet,in terram
promissionis introducti sunt. Hzc igitur gratia. illa
prima, Verom in. sequalitate et similitudine antiqua
illias gratie gratia impertita est a Christo, qui factus

ορθωμάτων ἑποιεῖτο λέγων" « AT! ἐμαυτοῦ ποιῶ
οὐδέν. Ὁ δὲ Πατὴροῦ ἐν ἐμοὶ μόνων, ποιεῖ τὰ ἔργε
αὐτός. » Εἰργάζετο γὰρ ὡς διὰ δυνάμεως ἰδίας τοῦ
Υἱοῦ, &' οὗ καὶ ἐν ἀρχαῖς τὰ πάντα πρὸς τὸ εἶναι
παρενεγχὼν εἰκότως θαυβᾷβιζεται..... παρὰ τῷ σοφω-
τάτῳ Δανιὴλ, ὡς ὄρης ἡμῖν ὠνόμασται πάλιν ὁ Θεὸς;
χαὶ Πατὴρ, ἐξ οὗ χαὶ λίθος ἄνεν χειρὸς ἐτμήθη, ἃς
καὶ ἐλέπτυνε τὸ χρυσίον, τὸν ἄργυρον, τὸν χαλκχὼν,
πὸν σίθηρον, καὶ fjv εἰς τύπον καὶ τόδε Χριστοῦ.
Γεγενημένος γὰρ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς ἀποῤῥήτως καὶ
ὑπὲρ νοῦν ὁ ΥἹὸ;, συνέτριψε τὰς βασιλείας, ἵν᾽ αὐτῷ
λοιπὸν τὸ xavà πάντων κράτος ἀνάπτηται " «Κάμψει
γὰρ αὑτῷ πᾶν γόνυ, xal πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογῆσε-
και, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ
Πατρός. » Οὐχοῦν ὡς ἐξ ὄρους τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς
ἀχρογωνιαῖος χαὶ ἐχλεχτὸς ἀποτμηθεὶς λίθος ὁ Θεὸς,
γέγονεν ἡμῖν κληρονομία. Κεκλήμεθα γὰρ εἰς vlo-
θεσίαν δι᾽ αὐτοῦ, καὶ χληρογόμοι γεγόναμεν Θεοῦ
ζῶντος, ἰσότητι χάριτος χάριτα χερδαίνοντες. Καὶ
αἰ δὴ τοῦτο ; Δέδοται μὲν γἀρχάρις τις τῷ Ἰσραὴλ, ἡ
ἀρχαία τε ἐχείνη καὶ διοδόητος " λελύτρωνται γὰρ ἐξ
Αἰγύπρου σαρχιχῶς, τὴν ἐπηρτημένην αὐτοῖς ix
πλεονεξίας ἀπεσείσαντο δουλείαν, διεδιδάσθησαν διὰ
θαλάσσης μέσης, ἔφαγον τὸ μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὃν
ἦλθον ἐν ποδὶ ποταμοὺς (διεπεραιώσαντο γὰρ οὕτω
τὸν Ἰορδάνην), εἰσεχομίσθησαν εἰς τὴν γὴν τῆς ἐπ-
αγγελίας, Αὕτη δὴ οὖν ἡ χάρις ἡ πρώτη. ᾿Αλλ᾽ ἐν
ἰσότητι xot ὁμοιότητι τῆς ἀρχαίας ἐχείνης χάριτος,

δον nobis lapis ut. fundamentum, sive. summus € χάρις δέδοται παρὰ Χριστοῦ, ὃς γέγονεν ἡμῖν, λίθος

angularis, et. rursum bzres wt. Filius. Per illum.

quippe lizeredes Dei instituti. sumus 35. Quomodo
igitur iu aequalitate primee gratise secunda ? Quse in
illis flebant secundum carnem, sive sensum, hzc
Christus secundum spiritum et intellectum pr:vsiiut.
Eripuit nos e servitnte diabolica, een ex luto et
latere**, Liberavit affectionibus mundanis et. ear-
walibus immunditiis, Velot per mare transitum
concessit: fluctus enim bujus vitre et acerbitatem
ejus sollicitudinum praterivinus. Comedimus panem
de ccelo ( mystice loquimur), Jordanem transivimus,
circumcisionem in spiritu suscepimus **, barreditalem
Audivimus supernam civitatem, vere sanctam terram
eujus et Christus ipse meminit cum δὲ : «, Beati

mites, quoniam ipsi possidebunt terram ?*, » Puto D

nutem ego sapientissimum quoque evangelistam Jo-
amnem loc ipsum significare velle, cum dicit de
Christo : «De plenitudine ejus nos omnes accepimus,
et gratiam pro gratia. Quia lex per Mosen data est,
gratia et veritas per Jesum Christum facta est **, »
Minister enim εἰ mediator veteris — illius gra-
tie Moses fuit ; secund» — autem gratie Chri-
stus, qux similitudinem prioris illius babet. 7 vpi
enim quidam erant. ad verilatem, sive veritatis
deeus parturientes, tanto melioris οἱ excellentioris,
quanto que sensibus ea que sola intelligentia

μὲν ὡς θεμέλιος, ἤγουν ἀκρογωνιαῖος, χλῃρονόμος
δὲ πάλιν, ὡς ΥἹός. Γεγόναμεν γὰρ 6v αὑτοῦ χληρο»-
νόμοι Θεοῦ. Πῶς οὖν ἐν ἰσότητι τῆς πρώτης χάριτος
ἡ δευτέρα ;"À γὰρ ἐπ᾽ ἐκείνοις ἐπράττετο σαρχιχῶς,
ἤγουν αἰσθητῶς, ταῦτα τετελείωχεν ἐφ᾽ ἡμῖν ὁ
Χριστὸς πνευματιχῶς τε xal νοητῶς. Ἐξεΐλετο δου-
λείας διαδολιχῇς, ὡς ἐκ πηλοῦ καὶ φλινθείας. ᾿4κ-

ἤλλαξε τῶν ἐν χόσμῳ παθῶν χαὶ τῶν σαρκιχῶν

ἀκαθαρσιῶν. Διεδίδασεν ὡς διὰ θαλάσσης " παρεδρὰ-

μβομεν γὰρ τὸν χλύδωνα τοῦ παρόντος βίου, χαὶ τῆς

iv αὐτῷ φροντίδος τὸ πικρόν. Ἐφάγομεν ἄρτον ἐξ
οὐρανοῦ (μυστιχὸς ὁ λόγος), διεδιδάσθημεν τὸν Ἴορ-
δάνην, περιτομὴν ἐσχήχαμεν τὴν ἐν πνεύματι, χε-
χληρονομήκαμεν τὴν ἄνω πόλιν, τὴν ἀληθῶς ἀγίαν
γῆν, ἧς χαὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς διεμέμνητο, λέγων"
« Μαχάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ χληρονομήσουσι τὴν
γῆν. » Οἶμαι δὲ ἔγωγε καὶ τὸν σοφώτατον εὐκγγελι»
στὴν Ἰωάννην, αὐτὸ δὴ τοῦτο βούλεσθαι δηλοῦν, εἰ
λέγοι περὶ Χριστοῦ, ὅτι « Ἐχ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ
ἡμεῖς πάντες ἐλάθομεν, χαὶ χάριν ἀντὶ χάριτος. Ὅτι
ὁ νόμος διὰ Μωσέως ἐδόθη, ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια
διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο, » Διάχονος μὲν γὰρ καὶ
μεσίτης τῆς ἀρχαίας ἐχείνης χάριτος γέγονεν ὁ Ma»-
σῆς" τῆς γε μὴν δευτέρας χάριτος ὁ Χριστὸς, ἐχούσης
μὲν ὁμοιότητα πρὸς ὀχείνην (τύποι γὰρ ἦσαν ὡς
πρὸς ἀλήθειαν, ἤγουν τὸ τῆς ἀληθείας ὠδίνοντες

9 Josn. xiv, 10. ** Dan, n, 54, » Philipp. uw 10, M. 39 Ephes. nu, 8380. 3. Ephes s, 5 ** Kom.
vit, 17. 9? Exod, s, 14. * Exod. HIM LUN e δι. " Mati, v, 4. ** Joan, m 41.

Digitized by Google

