25

COMMENTAIUUS IN ZACHARIAM PROPHETAM.

΄

46

ται παραχρῆμα τὰς λιτὰς τὰς ὑπέρ γε τῶν πεπρα- A xatig et contritis in peregrino solo, δὲ captivitatis

χότων ἀθλίως, καὶ συντέτριμμένων ἐν ἀλλοδαπῇ, καὶ
τὸν τῆς αἰχμαλωσίας ἀπαλλάττων ζυγὸν, μόνον δὲ
οὐχὶ τοῦ παρακαλοῦντος φθάνει τὴν αἴτησιν, xal
ἀποχρίνεται παραχρῆμα « ῥήματα xaX, καὶ λόγους
παρακλητιχούς * » παρακχλῃτιχοὺς δέ φημι τοὺς ἀνα-
χτήσασθα! τε xal παραχαλέσαι δυναμένους τοὺς πὲ-
πονηκότας. Παρ᾽ ὅλον γὰρ τῆς αἰχμαλωσίας αὐτῶν
τὸν χαιρὸν οὐ ῥῆμα τάχα που χρηστὸν signe, οὐχ
ἑτέρου τινὸς τῶν παραχαλεῖν εἰωθότων ἀξιώσας αὖ-
τοὺς, ἄρχεται χρηστοεκεῖν, καὶ τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἡμε-
ρότητος χαταδάλλεται τὴν ἀρχήν. 'Bx περιχαρείας δὴ
οὖν τῆς ἄγαν ὁ θεσπέσιος ἄγγελος διακεχραγέναι
λοιπὸν τῷ προφήτῃ προστέταχε, ναὶ διαχονεῖν εἰς
ἅπαντας τὰ παρὰ θεοῦ. ε« Ἐζηλωκέναι γάρ φησι τὴν

jugum auferens, et rogantis petitionem ferme prr-
veniens, et mox respondens « verba bona, ei sermo-
nes consolstorios : » consolatorios, inquam, qui re-
creare et permuicere offlictos possent. Toto siqui-
dem $684 tempore captivitatis, cum fortassis nullo
eos leni verbo affatus, nec alio. quopiam quod sola-
tio esse posset, dignatus faieset, incipit blande loqui
et mansuetudinis sum in ipsos principium capessit.
£x ingenti igitur letitia divinus angelus exclamare
prephetze debinc jubet, eta Deo dicta communicare
cum omnibus. Inquit enim : « Zelatus sum Jerusa- ,,
lem zelo magno, » non in ipsam zelam  effondens,
quomodo et antes, cum in religiones menstrosas
transversim abiisset, sed pro ipsa iu vastatores, qui-

Ἱερουσαλὴμ ζῆλον μέγαν, » οὐχ αὐνῇ τὸν ζῆλον ἐν- D bus etse iratum ait, non ut simplici et circumscri-

we, χαθάπερ καὶ πρώην παρενηνεγμένῃ πρὸς ἀλλο-
πότους λατρείας, ἀλλ᾽ ὑπὲρ αὐτῆς τοῖς πεπορθηκόσιν,
οἷς xoi ὠργίσθαι φησὶν, οὐχ ὡς ἐν ἁπλῇ καὶ μεμε-
πρημένῃ κινήσει τυχὸν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ἀχράτῳ τε xal
ἀσχέτῳ θυμῷ. Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶν, ἐπαίδενον τοὺς
ἐμοὺς, καὶ οὐδὲν αὐτοὺς πέρα μέτρου πάσχειν ἢθε-
λον. Αὐτοὶ δὲ τῆς ἰδίας γνώμης τὴν ἀγριότητα δει-
νῶς τε xal ἀχαλίνως ἐπῆγον, παρέντες οὐδὲν τῶν εἰς
ὠμότητα xal ἀπανθρωπίαν, Τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ,
« Ἐγὼ μὲν ὠργίσθην ὀλίγα " αὐτοὶ δὲ συνεπέθεντο εἰς
aaxá. » Παιδεύει μὲν γὰρ ἐξ ἀγάπης ἡμαρτηχότας ὁ
τῶν ὅλων Θεὸς, xal συμμέτρους ἡμῖν ἐπιφέρων al-
κίας, ἣ πόνους, μετασοδεῖ πρὸς τὸ ἄμεινον. Οἱ δὲ δὴ
πρὸς τοῦτο παρειλημμένοι, θηριοπρεπῶς ἐπιθρώ-

σχουσι τοῖς παιδευομένοις Eat ὅτε. ᾿Αλλ᾽ ὀργίζεται c

Θεὸς ἐπ᾽ αὐτοῖς ὀργὴν μεγάλην. Ὁ μὲν γὰρ ὡς πατὴρ
μαῖς τοῖς χάμνουσιν ἐπεφέροντο,

Τοῦτο παθούσης τῆς Ἐχκλησίας, ἡγνοήχασιν οἱ
διώχοντες, ὅτι τῆς εἰς αὐτὴν ἀγριότητος ἀποτίσουσι
λόγους, καὶ πικρὰς ἐξαιτηθήσονται δίχας παρὰ τοῦ
προεστῶτος Θεοῦ.

Διὰ τοῦτο τάδε «16γει Κύριος " Ἐπιστρέψω ἐπὶ
"Ispovca At ἐν οἰκειρμῷ, καὶ ὁ οἵχός μου ἄνοικο-
δομηθήσεται ἐν αὐτῇ, 1έγει Κύριος παντοχρά-
τωρ, καὶ μέτρον ἐχταθήσεται ἐπὶ Ἱερουσαζὴμ ἔτι.

Η!. Δέδειχεν ὅτι παθοῦσα τὴν ἀποστροφὴν τοῦ δια-
σώζειν ἰσχύοντος, ἀθλιότητός τε καὶ ταλαιπωρίας sic
τοῦτο χατώλισθεν, ἔσται δὲ πάλιν ἀχονιτὶ, χαὶ λίαν
εὐκῴλως ἐν οἷς ἣν πάλαι, μετατεθέντος εἰς ἡμερότητα

pia commotiono ἰογίαββα, sed ut summo et implaca-
bili furore. Ego enim, inquit, corripiebam meos, ei
nihil immoderatum illos perpeti volebam. At ipsi
pro sua libidine horribilem et indemitam sevitiam
adbihuerunt, nibil ad crudelitstem immanitatemque
protermittente. Hoc, opinor, est quod ait : « Ego qui-
dem iratus sum modice ; ipsi verosimul incubue-
runt in mala. » Corripit enim peccatores oniverso-
rum Deus ex charitate, modieisque plagis, aut dolo-
ribus illatis, ad consilia saniora compellit, Qui
autem ad hoc pro rinistris asciseuntur, aliquando
eeu bellug in eos qui corripiuntur iocursant. Verum
irascitar illis Deas ir& magna. Nam ille uL parens
verberibus eorrigere volebat : illi vero effrenato im^
petu in afflictos irruebant,

ἐπανορθοῦν ταῖς αἰχίαις ἤθελεν" οἱ δὲ ἀσχέτοις ὁβ’

Sic tractata Ecclesia, ignorabsnt persecstores se
feritatis in illam sus rsitonem reddituros, et. Deo
ejus priesidi grave supplicium soluturog.

"Vrns. 16. Propterea hec dicit Dominns : Conver-
tar ad Jerusalem in. misericordia, et domus mea
ingaurabitur in. ea, dicit. Dominus omnipotens, et
mensura. exiendetur. auper: Jerusalem. adhue,

VII. Ostendit quoniam se averterit ab eo penes
quem est salus , in tantam miseriam. et aeromnam
incidisse * rursum tamen eltra laborem, valdeque
facile in bonis pristinis futuram, ubi provocatus 2d

«οὔ παρωργιαμένου, δῆλον δὲ ὅτι τοῦ πάντα ἰσχύοντος D iram emollitus fuerit omnipotens Deus utique, et

Θεοῦ, μόνον δὲ οὐχὶ καὶ ὑπονοστοῦντος εἰς αὐτὴν,
διά τοι τοῦ πάλιν ἀξιῶσαι φειδοῦς, καὶ ἀγάπης, καὶ
ἀμνησιχάχως ἀνεῖναι τὰ ἐγχλήματα. Ὑπισχνεῖται
γὰρ xak τὸν οἶχον ἐγείρριν, xal εὐμηχεστάτην ἀπο-
φαίνειν τὴν Ἱερουσαλήμ. Ἐμπέπρηστοίν] μὲν γὰρ ὁ
abc, καθήρηντο δὲ xal αὐτὰ τὰ τῆς πόλεως τείχη,
ὡς ὀλίγην καὶ συνεσταλμένην ὁρᾶσθαι παντελῶς,
xat εὐαριθμήτους ἔχειν τοὺς οἰχήτορας, ᾿Αλλ ὡς
ἔφην ἀρτίως, ἀνακομίζειν αὐτὴν ἐπαγγέλλεται πρὸς
“ὃ ἐν ἀρχαῖς, ὃ δὴ καὶ τετέλεσται, Κύρου μὲν ἀνέν-
“ος τῆς αἰχμαλωσίας, Δαρείον v: μὴν καὶ αὐτὸν

*

quasi ad lenitatem redierit, rursum eos indolgentia
et charitate dignando, depositaque injuriarum me-
moria delicta condonando. Pollicetur enim οἱ do-
mum instauraturum, et Hierosolymam longissimo
spatio. producturum. Crematum quippe erat tem-
plum, et ipsa urbis mania diruta, ut. exigua, ct in
angustum redaeta plane cerneretur, et incolas. per-
paucos baberet. G9. Sed, ut. modo dixi, cam ad
pristinam amplitudinem revocatarum spondet, quod
et faclum est, Cyro quidem e captivitate dimit-
tente, Dario templum rexedi(icari jubente, ct ipsam

Digitized by Google
