EI S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP,

do contra eos acui cornua jubet? Maque acuuntur Α ζῆλον μέγαν, χαὶ θυμῷ μεγάλῳ ὀργίζομαι ἐπὶ τὰ

quidem, non tamen contra lsrael, sed contra semet-
ipsa. In se wutuo nanque insurrexerunt, Assyrios
ac Babylonios Pers: qt Medi bello laceesiverunt Cyro
regnante, ut supra dictum est. Quamobrem nisi. ex-
acuta fuisseut, cornua, et expugnati Babylonii, non
fuisset servitute absolutus lsrael, non exemptus
vinculis et miseria intolerabili. Quatuor itaque fabri
Cornua acuentes in manibus eorum, hoc est haben-
Vium ea, sive victorum, ut reges Perssrum — intelli-
gimus, intelligi possunt angeli, decentissime ad Dei
jussa conficienda constituti. Hoc igitor erat subigi
Babylonios, et sub imperium Persarum Medorumque
redigi de quibus alibi universorum Dominus ait ;
« Sanctificati sunt, et ego adduco eos ; gigantes ve-
niunt implere furorem meum, gaudentes simul et su-
perbientes ?!, »

ἔθνη τὰ συνεπιτιθέμενα. ᾿Ανθ᾽ ὧν ἐγὼ μὲν ὠργίσθτν
ὀλίγα, αὐτοὶ δὲ συνεπέθεντο εἰς χαχά, » Ὁ δὲ, ὀλέγα
xai συμμέτρως ὠργισμένος, καὶ ζῆλον ἐπαφιεὶς τοῖς
πεπορθηχόσιν, ὅτι παρὰ λόγον δεδράχασι τὰ εἰς τοὺς
ἁλόντας τολμήματα, πῶς ὀξύνεσθαι κατ᾽ αὐτῶν χε»
λεύει τὰ xépata ; Οὐχοῦν ὀξύνονται μὲν, πλὴν οὗ
κατά γε τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ χατὰ σφῶν αὐτῶν. Κατ-
ἐξανέστησαν γὰρ ἀλλήλων͵ καὶ πεπολεμήχασιν ᾿Ασ-
συρίοις τε xat Βαδυλωνίοις Πέρσαι xai Μῆδοι, Κύ-
pou βεδασιλευχότος, χαθάπερ ἤδη προείρηται, Οὐχ -
οὖν, εἰ μὴ ὠξύνθη τὰ κέρατα, χαὶ ἐπεπόρθητο τὰ
Βαδυλωνίων, οὐκ ἂν ἀπήλλαχτο δουλείας ὁ Ἰσραὴλ,
οὖχ ἂν ἀνείθη δεσμῶν, καὶ τῆς ἀφορήτου ταλαιπω-
ρίας. Οἱ τοίνυν τέσσαρες τέχτονες, οἱ τὰ κέρατα

Β καραθήγονζτες ἐν χερσὶν αὐτῶν, τουτέστι τῶν ἐχόν-

tuv αὐτὰ, ficor τῶν χρατούντων, ἵνα τοὺς Περσῶν

νοῶμεν βασιλέας, νοηθεῖεν ἄγγελοι, τὸ δοχοῦν Θεῷ ἀποπεραίνειν εὖ μάλα προστεταγμένοι. Τοῦτο ἣν
ἄρα τὸ ἀλῶναι τὴν Βαδυλωνίων, xat ὑπὸ χεῖρα γενέσθαι Περσῶν τε καὶ Μήδων, περὲὸ ὧν ἑτέρωθί κοῦ
φῆσιν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης « Ἡγιασμένοι εἰσὶ, xat ἐγὼ ἄγω αὐτοὺς, γίγαντες ἔρχονται πληρῶσαι τὸν

ὑνμόν μου, χαίροντες ἅμα xal ὑ(ρίζοντες. a
666 CAP. 1t.

V&ns. 4, 5. Et. levavi. oculos meos, et. vidi, et
erce vir, el. in manu ejus. funiculus. geometricus.
Et dixi ad eum : Quo tu vadis? Et dizit ad me:
Ui. dimeiiar Jerusalem, εἰ videam — quanta latitudo
ejut. est. et quanta longitudo. Et ecce. angelus. qui
loquebatur in me, stabat, et angeíus. alius. egre-

KESAA. P.

Kal ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ εἶδον, xal
ἰδοὺ drip, καὶ év τῇ χειρὶ αὐτοῦ σχοινίον γεωμε-
τρικόν, Καὶ εἶπα πρὸς οὗτόν" Ποῦ σὺ πορεύῃ;
Καὶ εἶχε πρός με" Διαμετρῆσαι τὴν ᾿Ιερουσαλὴμ,
τοῦ ἰδεῖν πηλίκον τὸ πλάτος αὑτῆς ἐστι καὶ
anAíxor τὸ μῆχος. Καὶ ἰδοὺ ὁ ἄγγελος ὁ λαϊῶν

dieba:ur (n occursum ejus, e dixit ad eum, dicens : C, ἐν ἐμοὶ εἱστήκει, καὶ ἄγγελος ὅτερος ἐξεπορδύετο

Frugifera habilabitur Jerusalem a multitudine ho-
winum el jumentorum. que in medio ejus, εἰ ego
ero ilii, dicit Dominus, murus ignis in circuitu, et in
gloriam ero in medio ejus.

XI. Non esse exacuta cornua conira Israelem, sed
coutra eos potius qui Hierosolymam aique etiam
Judzam everierunt ae lacerarunt, proxime supe-
rior visio planissime demonstrat. Elevat siquidem
rursum oculos propheta, non utique corporis, sed
interiores potius, et qui intelligentia. percipiuntur.
Tum quemdam se vidisse ait forma, et habitu. viri,
funiculum tenentem geometricum, quem percuncta-
wis est, cojus rei gratia veniret et quid sibi propo-
suissel. Eo respondente, velle metiri Jerusalem
- (1) incenso autem et ipso
divino templo, perque totam Judeam domibus et
urbibus excisis, eam rursus erectum iri, spes aliquo
mo«o perierat, Ostendit ergo Deus, cornibus exacu-
ti$, boc est gentibus, sive regnis inter se bellige-
rantibus resurrecturum Israel, et habitandam de
integro jam dilatatam Jerusalem, divina virtute mu-
sitam, supernisque favoribus velut. inexpugnabili

?! 58. xin. 5.

εἷς συνάντησιν αὑτῷ, xal εἶπε πρὸς abcór, A.
γων" Kardxapzoc κατοικηθήσεται ᾿Ιερουσαλὴμ
ἀπὸ πλήθους ἀγθρώπων, καὶ κεηγῶν ἐν μέσῳ ab-
τῆς, καὶ ἐγὼ ἔσομαι αὑτῇ, .1έγει Κύριος, τεῖχος
πυρὸς χυχλόθεν, καὶ εἰς δόξαν ἔσομαι ἐν μέσῳ
αὑτῆς. ἢ

JA'. Ὅτι μὴ xat& τοῦ Ἰσραὴλ ὠξύνθῃ τὰ χέρατα,
κατ᾽ ἐχείνων δὲ μᾶλλον, οἵ εἴλόν τε καὶ πεπορθήχασι
τὴν Ἱερουσαλὴμ, xal μέντοι τὴν Ἰουδαίαν, ἡ γεέτων
ὅρασις ἐχδείξειεν dv, χαὶ μάλα εὐχόλως. Αἴρει γὰρ
πάλιν τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ προφήτης, xat οὐχὶ δὴ πάν-
τως τοὺς τοῦ σώματος, τοὺς δὲ μᾶλλον χαὶ νοητούς.
Εἰτά τινα τεθεᾶφθαί φησιν ἐν ἀνδρὸς αχήματι, σχοι-
vlov χατέχοντα γεωμετριχόν᾽ ἤρετο δὲ πάλιν ἐφ᾽ ὅτῳ

D τε βαδίξει, καὶ τίς ὁ σχοπὸς αὐτῷ, Τοῦ δὲ δὴ φά-

σχοντὸς διαμετρῆσαι τὴν Ἱερυνσαλὴμ, . «.
.,... ἐμπρησθέντος δὲ χαὶ αὐτοῦ τοῦ θείου ναοῦ, καὶ
τῶν ἀνὰ πᾶσαν τὴν Ἰουδαίαν οἴχων τε χαὶ πόλεων
ἀνατε:ραμμένων, ἀνήρητό πως ἢ ἐλπὶς τοῦ xat εἰσ-
αὖθις αὐτὴν ἀνασφῆλαι δύνασθαι. Δείχνυσιν οὖν Θεὸς,
ὅτι τῶν χεράτων παρωξυμμένων, τουτέστι τῶν ἐθνῶν,
ἤτοι τῶν βασιλειῶν, καὶ τὸν πρὸς ἀλλήλους πόλεμον
συγχεχροτηχότων, ἀνεθήσεται μὲν Ἰσραὴλ, οἰχῆσει
0b πάλιν κατευρυνθεῖσαν τὴν Ἱερουσαλὴμ xai θείς

,ς».φςο.ο

(1) Suspicor minus quam pro lacunz spatio, aut forte etiau nihil ad sententiam omissum. Interpres.

Digitized by Google

