S. CYRILLA ALEXANDRINI ARCHIEP,

49

boraret, et quod perierat ad salutem" restitue- A συντετριμμένον, νευρώσῃ τὸ ἡσθενηχὸς, ἀνορθώσῃ

ret *5,

Vgns. 10-19. Delectare εἰ gaude, filia Sion, quia
vere ego venio , et habitabo in medio ui , dicit Domi-
nuts. Et confugient genies multe ad Dominum in die
illa, et erunt ei in populum, et habitabunt in medio
fui, et scies. quoniam Dominus omnipotens misit me
«d te, Εἰ possidebit Dominus Judam partem. suam
super terram sanctam, et,eliget adhuc Jerusalem,
ψομήσει Κύριος τὸν Ἰούδαν τὴν μερίδα αὑτοῦ
govca dig.

XV. Et hine cognoscere poteris sapremae latitise
snateriam mortalibus futurum Salvatoris in terras

edventom. Delectari etenim. et letari omnino jussit p

epiritoalem Sion, qux est Ecclesia Dei viventis **,
sive ipsa per fidem selvatorum sacratissima multi-
iudo. Promittit autem se veBturam , et prorsus cum
ipsis futurum. Ínquit enim divinus Joannes "*, In
munde erat, et a creaturis suis non disjungebatur
Deus Verbum : sed ipse vitam viventibus iupertie-
bat, et continebat, atque conservabat omnia ut bene
essent et viverent; « Sed mundus eum non cogno-
vit *!, » Adoravit enim creaturam **, Fuit aotem
nobiscum, quando, similitudine nostra suscepta, per
sanctam Virginem salus, « Ein terris visus, et cum
hominibus conversatus est *, » Testatur idem san-
ctus David : « Deus manifeste veniet, Deus noster, et
von silebit **. » Tunc et gentibus manifestatus est.
Non ením amplius lsraeliticum genus tantummodo
per vetus illud mandatam erudiebat : quinimo evan-
gelicis przdicationibus tetus sub sole ΘῈ orbis
jnaurobatur, et evasit in omni gente et in omni regio-
ne magnum nomen ejus **. Ipse enim erat exspectatio
gentium, juxta prephetam **, et ipsi curvabitor « om-
ne genu, celestium, terrestrium et infernorum ; et
, omnis lingua confitebitur quia Dominus Jesus Chri-
stus in gloria est Dei Patris δ᾽, sConcurrerunt enim per
fidem in ipsum, et cum ipso babitarunt in sancta,
et qux duntaxat. intelligitur Sion, qui habitant in
ultimis mundi finibus, cognoveruntque perspicue
Deum sic dilexisse mundum, « ut dederit Filium
suum unigeoitum, ut omnis qui credit in eum, non
pereat, sed babeat vitam zlernam "δ, » Misit enim
nobis de éclo Filium suum Pater, Salvatorem et
Redemptorem, ut credentes in illuro, ip ipso Patrem
videamus, et ut expressam geniloris imaginem eum
qui ex ipso seeundum naturam natus est intuentes,
archetypum. cogitemus ?, Tune nimirum, tunc et
possessio ejus Judas fscius est, boc est omnis
confitens el glorifieaus ipsum : Judas enim redditur
confessio. Nam. ut est apud Paulum : « Non qui in
manifesto est Judaeus, neque circumcisio qux in
carue manifesto fit, sed qui in occulto Judas est,
et circumcisio cordis in spiritu, non littera, cujus
laus nop ex hominibus, sed ex Deo**. » Quotquot

*5 Ezech. xxxiv, 16.
V Psal, xpix, ὅ, ** Malach. 1, 1f.

P
40, ** Joan. xiv, 7 $eqq. ; Coloss. (, 05.

*5 Gen. ALIS,

v? ] Tánoth. it, 15. 9* Joan. 1, 10.

τὸ χατεῤῥαγμένον, εὐσβενὲς ἀποφήνῃ τὸ ἄναλχι, θε--
ῥαπεύσῃ τὸ ἀπολωλός.

Tépxov καὶ δὑφραίνου, θύγατερ Σιὼν, διόει
ἐδοὺ ἐγὼ ἔρχομαι, καὶ κατασκηγώσω ἐν μέσῳ
σου, «16γει Κύριος. Καὶ καταφεύξονται ἔθνη
σαολλὰ ἐπὶ τεὸν Κόριον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ
ἔσονται αὑτῷ εἰς λαὸν, καὶ κατασκηνώσουσιν ἐν
μέσῳ σου, xal ἐπκιγγώσῃ ὅτι Βύριος παγτοκρά-
tup &taxéctalxé με πρὸς σέ. Καὶ κατακληρο-

ἐπὶ τὴν γῆν τὴν ἁγίαν, καὶ αἰρεειδῖ ὅτι τὴν Te-

IE. Κἀντεῦθεν ἂν μάθοις, ὡς ἔσται τῆς ἀνωτάτω
θυμηδίας ὑπόθεσις τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς τοῦ Σωτῆρος 4
παρουσίᾳ. Τέρπεσθαι γὰρ καὶ εὐφραίνεσθαι πρυστέ-
ταχεν ἀναγκαίως τὴν νοητὴν Σιὼν, ἥτις ἐστὶν Ἐκχλη-
σία Θεοῦ ζῶντος, ἤγονν αὐτὴ τῶν διὰ πίστεως σε-
σωσμένων ἡ ἱερωτάτη πληθύς. Κατεπηγγέλλετο δὲ,
ὅτι καὶ ἥξει, καὶ ἔσται δὴ πάντως ἐν μέσῳ αὐτῆς.
Ἡμῖν γάρ φησιν ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης" Ἐν τῷ κόσμῳ
ἦν, καὶ τῶν αὐτοῦ χτισμάτων οὐχ ἀπενοσφίζετο Θεὸς
ὧν ὁ Λόγος, ἀλλ᾽ ἣν αὐτὸς ζωοποιῶν τὰ ζωῆς μεῖ-
ἔχοντα, καὶ σννέχων τὰ πάντα πρὸς τὸ εὖ εἶναι καὶ
ζῇν « ᾿Αλλ᾽ ὁ κόσμος αὐτὸν οὐκ ἔγνω. » Προσχε-
xóvnxt γὰρ τῇ κτίσει. Γέγονε δὲ μεθ᾽ ἡμῶν, ὅτε
τὴν καθ' ἡμᾶς ὁμοίωσιν ἀναλαθὼν, διὰ τῆς ἁγίας
ἐγεννήθη Παρθένου, « Ὅτε καὶ ἐπὶ γῆς ὥφθη, xat
τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. » Καὶ μαρτυρήσει
λέγων ὁ θεσπέσιος ἀαδίδ" « 'O Θεὸς ἐμφανῶς ἥξει,
C ὁ θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐ παρασιωπήσεται. » Τότε γέ-

ἴονε καὶ καταφανὴς τοῖς ἔθνεσιν. Οὐ γὰρ ἔτι μόνον

τὸ ἐξ Ἰσραὴλ ἐπαιδεύετο γένος, διὰ τῆς ἀρχαίας
ἐχείνης ἐντολῆς * κατεχρυσοῦτο δὲ μᾶλλον τοῖς εὖαγ-
γελικοῖς χηρύγμασιν ἡ ὑπ᾽ οὐρανὸν, καὶ γέγονεν ἐν
ἔθνει παντὶ xal iv. πάσῃ δὲ χώρᾳ μέγα τὸ ὄνομα
αὐτοῦ. Αὐτὸς γὰρ fjv ἡ προσδοκία τῶν Wan,
χατὰ τὴν τοῦ προψήτου φωνὴν, καὶ αὐτῷ χάμψε:
ς« πᾶν γόνν, ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ

* νέων, xal πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται" ὅτι

Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. ν

Συνδεδραμήχασι γὰρ διὰ πίστεως ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ σὺν

αὑτῷ χατῳχήκασιν ἐν τῇ ἁγίᾳ καὶ γοητῇ Σιὼν, οἱ

ἐχ περάτων τῆς γῆς, ἐγνώχασί τε σαφῶς, ὅτι οὕτως
ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον, « ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
Ὁ τὸν μονογενῆ δέδωκεν, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν,
μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον.  'Βξαπέστειλς
γὰρ ἡμῖν ἐξ οὐρανοῦ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ὁ Πατὴρ, Σω-
τῆρα καὶ Λυτρωτὴν, ἵνα πιστεύσαντες εἰς αὐτὸν, ἐν
αὐτῷ τὸν Πατέρα ὀψώμεθα, καὶ ὡς εἰχόνα βλέποντες
ἀχριδῇ τοῦ γεγεννηχότος τὸν ἐξ αὐτοῦ χατὰ φύσιν,
ἐννοῶμεν τὸ ἀρχέτυπον. Τότε xa xMjpo; γέγονεν

Ἰούδας Κυρίου, τουτέστι πᾶς ὁ ἐξομολογούμενός τε

καὶ δοξολογῶν αὐτόν’ ἐξομολόγησις γὰρ ὃ Ἰούδας

ἑρμηνεύεται. Ὡς γὰρ ὁ Παῦλός φησιν, « Οὐχ ὁ àv
τῷ φανερῷ Ἰουδαῖος, οὐδὲ ἐν φανερῷ καὶ σαρχὶ
περιτομὴ, ἀλλ᾽ ὁ ἐν τῷ κρυπτῷ ᾿ἸἸουδαῖός ἔστι, καὶ

"ibid. ** Rom. 1, 95. " Baruch μι, 58,

10; Ag χω 8. "'Philipp. », 10, 11. ** Joan. us,

d * Mon. " 23,

Digitized by Google
