55 S. CYBILLI ALEXANDRINI ABCHIEP. E
αἱ memoravi, diffusa pernicies. Itaque abduetus est A xaxayé£ousa γῆς. Καὶ γοῦν ἀπεχομίζετο μὲν ὀχριστὸς

quidem Christus ad crucem, sequentibus femiuis
lamentantibus et plorantibus, ad quas conversus
ait : « Filia Jerusalem, nolite flere super me, sed
super vos ipsas flete, et super filios vestros *. »
Traditi sunt enim. in exitium et czdeim, et evenit
illis quod est apud Isaiam : « Terra vestra deserta,
Civitates vestri succensz igni, regionem vestram
coram vobis alieni devorant ipsam, et desolata
est, subversa a populis alieois *, »

Vas. 10. In die illa, dicit Dominus omnipotens,
Convocate unusquisque proximum suum subter viteu,
el subter ficum suam.

XXII. Malis omnibus robrutum iri, peccato eo-
rum contrectato, qui quasi ip foveam deciderint,
propter Christum ab se in crucem actum, aperte
priedixit. Credentibus autem et diligentibus eum id
aon damnosum, imo letitie et jucundze cujusdam
delectationis materiam futurum utiliter prenuntiat.
Auestatur ᾿ς etiam justus Simeon. Ubi enint di-
vinum infantem conspexit, ipsumque in ulnas
accepit, sie prophetavit : « Ecce positus est hic jn
ruinam et in resurrectionem multorum, et in. si-
gnum cui contradicetur*, » Ceciderunt. enim, qui
sanguinem justum "super capita sua hauserunt,
velut projecti, ei jacentes, et pedibus diabolicis
substrati : erecti sunt qui ex gentibus ad (dem
venerunt. Et ipse Christus alicubi sanctis discipulis

mortem in cruce sibi sustinendam przedicit. Quos C

ut tristes vidit, consolans addidit : « Mulier quando
parit, tristitiam babet, quia venit hora ejus. Post-
«quam autem peperit, gaudio gaudet, quia natus est
homo in mundum, Et vos nunc quidem tristitiam
habetis, iterum δυῖθοι videbitis me, et gaudebit cor
vestrum *. » Sic et excitatus ἃ moriuis flentes in
horto mulieres salutando allocutus est *. » Conve-
nit porro etiam quemlibet eum diligentium super
cruce et resurrectione dicere, « Convertüisti plan-
ctum meum in gaudium mibi; conscidisti $accuim
meum, et circumdedisti me lztitia *. » Quomodo
euim non evanuil luctus, et ablataà sunt omnes
laeryma ab omni facie, ut dicit propheta 7, Chri-
sto in vitam revocato, G8 et imperio mortis ab

ἐπὶ τὸν cvauglv, εὔποντο δὲ καὶ γυναῖχες θρηνοῦσαί
τε καὶ χλαίουσαι" εἶτα πρὸς ταύτας ἔφασχεν ἔπιστραν
φείς  « Θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, μὴ χλαίετε ἐπ᾽ ἐμοὶ,
πλὴν ἐφ᾽ ἑαυταῖς κλαίετε καὶ ἐπὶ τοῖς τέκνοις ὑμῶν. »
Παραδέδονται γὰρ εἰς ὄλεθρον καὶ σφαγὴν, xol συμ-
θέδηχεν αὑτοῖς τὰ διὰ φωνῆς "Hautov * « E γῇ ὑμῶν
ἔρημος, αἱ πόλεις ὑμῶν πυρίκαυστοι, τὴν χώραν
ὑμῶν ἐνώπιον ὑμῶν ἀλλότριοι κατεσθίουσιν αὐτὴν»,
καὶ ἠρήμωται κατεστραμμένη ὑπὸ λαῶν ἀλλοτρίων. »

Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, .έγει Κύριος savco-
χράτωρ, συγκαλέσατε ἕκαστος τὸν πιησίον
αὐτοῦ ὑποκάτω ἀμπέλου καὶ ὑποκάτω συκῆς
αὐτοῦ.

ΚΒ΄. Ὅτι μὲν ἐν παντὶ γενήσονται καχῷ, ψηλαφω-
μένης αὐτῶν τῆς ἁμαρτίας, οἱ καθάπερ εἰς βόθρον
χατενηνεγμένοι, διά γε τὸ σταυρῶσαι Χριστὸν, προ-
μεμήνυκεν ἐναργῶς. Ὅτι δὲ τοῖς πιστεύουσι, χαὶ
ἡγαπηχόσιν αὐτὸν, οὐχ ἀχερδὲς ἔσται τὸ χρῆμα, μᾶλ-
λον δὲ καὶ πρὸς εὐφροσύνης xai τέρψεων ἐπιτερπῶν,
προαγορεύει χρησίμως. Μαρτυρήσει δὲ τούτοις καὶ
ὁ δίκαιος Συμεών. Ὅτε γὰρ τὸ θεῖον τεθέαται βρέ-
φος, καὶ εἰς ἀγχάλας ἐδέξατο, προεφήτευσε, λέγων "
« Ἰδοὺ οὗτος κεῖται εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστασιν πολ
λῶν, καὶ εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμενον. » Πεπτώχααι
γὰρ οἱ τὸ δίκαιον αἷμα ταῖς σφῶν αὐτῶν ἐπαντλή»
σαντες χεφαλαῖς, ὥσπερ ἐῤῥιμμένοι, καὶ κείμενοι,
καὶ ὑπὸ πόδας ὄντες διαθολικούς᾽ ὠρθώθησαν δὲ οἱ
ἐξ ἐθνῶν. Καὶ αὐτὸς δέ που Χριστὸς, προανεφώνει
μὲν τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ πάϑος "
ἐπειδὴ δὲ γεγονότας ἐν χατηφείαις τεθέαται, παρ-
εχάλει λέγων" «Ἡ γυνὴ ὅταν τίχτῃ, λύπην ἔχει, ὅτι
ἦλθεν d ὥρα αὐτῆς. Ὅταν δὲ τέχῃ, χαρᾷ χαίρει,
ὅτι ἐγεννήθη ἄνθρωπος εἰς τὸν χόσμον. Καὶ ὑμεῖς
γῦν μὲν λύπην ἔχετε, ὕστερον δὲ δῴεσθέ με, xal
χαρήσεται ὑμῶν ἡ καρδία. ν Οὕτω xat ἐγηγερμένος
ix νεχρῶν, ταῖς ἐν τῷ ximo χλαιούσαις γυνσιξὶ
προσεφώνει τὸ, Χαίρετε, Πρέποι δ᾽ ἂν, xai ἕἔχαστον
τῶν ἀγαπώντων αὐτὸν ἐπί γε τῷ σταυρῷ καὶ τῇ
ἀναστάσει λέγειν « ἜἜστρεψας τὸν χοπετόν μὸν εἰς
χαρὰν ἐμοὶ, διέῤῥηξας τὸν σάκχον μον, χαὶ περιέζω-
σάς με εὐφροσύνην. » Πῶς γὰρ οὐχ οἴχεται μὲν ix
ποδῶν τὸ πενθεῖν, ἀφήρηται δὲ πᾶν δάκρυον ἀπὸ
προσώπου, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν, ἐγηγερ-

65. destrueto ? Vita enim est natura sua *, tanquam p μένου Χριστοῦ, καὶ [τὸ] τοῦ θανάτου καταλύσαντος

Deus, quamvis in carne apparuit. Itaque die illa,
ait, hoc est. illo tempore quo ex mortuis revixerit
et ceciderint crucifixores, « convocate unusquisque
proximum suum subter vitem et ficum.» Ác si quis
volet talem sensum simplicem et obvium admittere,
voces has spiritualium gaudiorum symbolum esse
affirmabit. Preterea et illud non sine improbobili-
tate dici posse reor, flcum et vitem videri appella-
tam Ecclesiam, cujus item divinus Cantor meminit,
supernum ac coelestem sponsum, Christum scilicet,
per ambagem compellans : « Uxor tua. sicut. vitis

! Lec. vins, 38. ? dsa. i 7.
Y faa. xxv, 8, * Joan. xiv. 6.

2 Luc, qt, 23. * Joan, x1, 21, 38,

χράτος ; Ζωὴ γάρ ἔστι κατὰ φύσιν ὡς θεὸς, χἂν εἰ
πέφηνεν ἐν σαρχί. Οὐκοῦν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, qnot.
τουτέστι, κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ, χαθ᾽ ὃν ἀναδιῴη ix
vexpüv, πεπτωχότων τῶν ἐσταυρωχότων,» συγχαλέ-
σατε ἔχαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ ὑποκάτω ἀμπέλον,
χαὶ ὑποχάτω συκῆς. Καὶ εἰ μὲν βούλοιτό τις ἁπλοῦν
xai πρόχειρον τὸν τοιοῦτον εἰσδέχεσθαι νοῦν, τέρ-
ψεων εἶναι τῶν πνευματιχῶν σύμδολον διαδεδαιώσε-
ται τὰ ὠνομασμένα. Οὐχ ἀπίθανον δὲ clvat φημι πρὸς
τούτῳ χἀκεῖνο εἰπεῖν, ὅτι συχῆν καὶ ἄμπελον ἔοιχεν
ἀποκαλεῖν τὴν Ἐχχλησίαν, ἧς xot ὁ θεσπέσιος Μελ-

5 joan. sx, 15-17. * Psal. ΣΧΙΣ, 19.

Digitized by Google

