Ll

COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM.

15

αὐτῷ δοκοῦν. ᾿Αλλ᾽ ὀλίγος ἐχείνοις τῆς ἀληθείας ὁ Aó- A culisque vilissimis inescati, Israele seduxerunt

γος, λημματίων δὲ σμιχρῶν καὶ εὐτελεστάτων ἧτ-
τώμενοι, πεπλανήκασι τὸν Ἰσραήλ. Καὶ γοῦν ὁ μὲν
προφήτης Ἱερεμίας χαταιτιᾶται λίαν αὐτοὺς, οὕτω
λέγων" ε Ὃ ὧν, Κύριε, ἰδοὺ οἱ προφῆται αὐτῶν προ-
φητεύουσι, καὶ λέγουσιν * Οὐχ ὄψεσθε μάχαιραν, xot
λιμὸς οὐχ ἔσται ἐν ὑμῖν, ὅτι ἀλήθειαν καὶ εἰρήνην
δώσω ἐπὶ τῆς γῆς, xat ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ. » Θεὸς δὲ
πρὸς ταῦτα' « Ῥευδῆ οἱ προφῆται προφητεύουσιν ἐπὶ
τῷ ὀνόματί μου οὐχ ἀπέστειλα αὐτοὺς, καὶ οὐκ ἐν-
ετειλάμην αὐτοῖς, χαὶ οὐκ ἐλάλησα πρὸς αὐτοὺς, ὅτι͵
ὁράσεις ψευδεῖς, xoi μαντείας, χαὶ οἰωνίσματα, xal
προαιρέτεις καρδίας αὐτῶν αὐτοὶ προφητεύουσιν
ὑμῖν.» Καὶ μὴν καὶ ἑτέρωθι πάλιν φησίν" « Οὐχ
ἀπέστελλον τοὺς προφήτας, καὶ αὐτοὶ ἔτρεχον " οὐδὲ

Proinde propheta Jeremias acriter illos accussus.
ait : « Qui es, Domine, ecee prophete prophetant οἱ '
dicunt : Non videbitis gladium, et (ames non erit in
vobis, quia veritatem et pacem dabo in terra et in
8577 loco isto *. » Deus autem ad πα : « Falsa
prophetae prophetizant in. nomine meo : non misi
€os, et non pr:cepi eis : non locatus sum ad eos;
quia visiones mendaees, et divinationes, eL.auguria,
ek eleetiones cordis sui ipsi prophetizant vobis *.-».
Quin et alibi rursum : « Non. mittebam propheiss,
el ipsi currebant ; neque loquebar ad eos, et ipsi
prophetabant *, ». Sedactus est igitur Israel, ut
dixi, falsiloquorum vatum imposturis. imprudenter,
abreptus. Atqui in hostium potestatem. nunquam

Vea πρὸς αὐτοὺς, καὶ αὐτοὶ προεφήτευον. ν Ie» B venisset, et acerbissimam dirissimamque servitu«"

πλάνηται τοίνυν, ὡς ἔφην, ὁ Ἰσραὴλ, τοῖς τῶν ψευ-
δομάντεων φενακισμοῖς ἀσυνέτως πυνηρπασμένος.
᾿Αλλ' οὐχ ἄν ἥλω ποτὲ παρ᾽ ἐχθρῶν, καὶ τῆς οὕτω
πιχρᾶς, xat φορτιχωτάτης δουλείας ἐπειρᾶτο, τοῖς
παρὰ Θεοῦ προφήταις τὸν νοῦν ἐπιδοὺς, οἱ xaX auge
δέσεσθαι τὰ τοιάδε προαπήγγελλον αὐτοῖς, καὶ διαῤν
ῥήδην ἔφασχον, ὅτι πάντως εἰς πεῖραν ἐνεχθήσονται
καχοῦ, μὴ οὐχὶ δρᾷν ἡρημένοι τὰ θυμήρη Θεῷ. Tai»
κῇτοι καλεῖν πρὸς ἀνάμνησιν τῶν τε ἀνοσίων προφὴν
τῶν xal τῶν πεφεναχισμένων, καί φησιν" «Ot πα-
τέρες ὑμῶν ποῦ εἰσὶ xai οἱ προφῆται; Μὴ εἰς τὸν
αἰῶνα ζήσονται ; » Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι " ᾿Απολώλασιν
οἱ πατέρες ὑμῶν, xal τοῦτο οἰχτρῶς, ἐν αἰχμαλωσίᾳ,
καὶ σὺν αὑτοῖς οἱ. ψευδοεκεῖς καὶ πεπλανηκχότες, οἱ
«b τῆς προφητείας ὄνομα. καὶ χρῆμα καπηλεύοντες,
᾿Αλλ εἴπερ ἕξων ἔτι, τάχα που βελτίους ὑμᾶς ἀπε
ἔφηναν, ἀεὶ χατοιμώζοντες ἐπὶ τοῖς συμδεδηχόσι, καὶ
φῶν παρ᾽ αὐτοῖς γεγονότων ψευδοπροφητῶν οὐ με-
τρίαν ποιούμενοι τὴν καταδοήν. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνοι μὲν
ῥᾳστώνης τε ὁμοῦ καὶ ἀπειθείας ἁψώνιον, τὸ σὺν»
διολέσθαι τοῖς ἡπατηχόσιν ἐσχήκασιν. Ὑμεῖς δὲ τοὺς
τῶν ἁγίων προφητῶν παραδέχεσθε λόγους, xai τὰ δι᾿
αὐτῶν Otcnispaca ποιεῖσθε περὶ πολλοῦ. Αὐτοὶ γὰρ
λελαλήχασι καὶ τοῖς πρὸ ὑμῶν" εὍτι παρατέταχται
Κύριος τοῦ ποιῆσαι" » δῆλον δὲ ὅτι τὴν αἰχμαλωσίαν
καὶ τὰς ἐν αὐτοῖς συμδησομένας ταλαιπωρίας δι-
ἤλεγχον δὲ λέγοντες ἀναφανδόν" «Ἴ0τι κατὰ τὰς ὁδοὺς
ὁμῶν καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα ὑμῶν, οὕτως ἐποίησεν

lem non faisset expertus, si missos. a Deo prophe«
las auscultasset, qui et talia ipsis eventura pranuns
tiabant, et sperie con(irmabant, omnino. sensuros
malum, nisi 66 ad es opera prestanda darent, quae
Deus vellet. Quocirca 1His et. impios prophetas, et ,
ab illis delusos in memoriam redigit, et ait : « Pa-
tres vestri ubi sunt, et prophete ? Num in sempi-
ternum vivent? » Ut οἱ diceret, perierunt. patres.
vestri, idque miserandum in- modum in captivitate,
et cum ipsis falsiloqui, et imposteres, qui-prophe-
ts et nomen ei rem cauponabantur. Quod si vi-
verent, forsitan, expertas. calanilates continenter
deplorsnies, et ia ementita vaticinia sux vehemen-
tius invehentes, vos. frugi reddidissent, Sed illi.
quidem iners» οἱ contumacie sue stipendium ac-
ceperunt, quod cum illusoribus interierunt. At vos,
sanctorum prophetarum sermones excipite, et di«
vins eorum effata mogni perdite. lpsi quippe ct
majoribus vestris locuti, sunt : « Quia. insiructus est
Dominus fàcere : » utique captivitalem, et i v ea pete
ferendas srumnas, et redarguebant eos dicentes
maqifegte : « Quia secunduin vias vestras, [et ad-
inventiones vestras vobis fecit.] » Non enun temere
punit universorum Deus, neque divina et falli
nescia censura citra examen iu quocunque negotia
fert.senteniiam : sed cum supra modum patienter,
sustinuerit, tunc demum soptibus quae maximo me-
rentur rependit, Sapientis est igitur prompte obse-

OpuEv. » Κολάζει γὰρ οὐ μάτην ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, οὔτε D qui, οἱ divinis parero legibus, sanrlorurpque prz-
μὴν ἀδασάνιστον τὴν ἐφ᾽ ὁτῳοῦν φοιεῖται ψῆφον ἢ — dictiones revereri, εἰ fidem commodare vocibus
θεία τε καὶ ἀπλανὴς καὶ δικαιοτάτη κρίσις“ ἀγεξιχα- — spiritus, cogitareque non posset non evenire, quu
πήσαπα δὲ ὑπερμέτρως, τότε δὴ, τότε ταλαντεύει τος — predicta sint, et meliorem mentem induere, atque
ἡμαρτηχόσι τὰ αὐτοῖς ὅτι μάλιστα πρεπωδέστατα. δὰ poenitentiam se conferre. .

Σοφὸν οὖν ἄρα τὸ εὐήνιον, καὶ παντὸς ἡμᾶς ἀπαλλάξει xaxoü τὸ τοῖς θείοις ἕπεσθαι. νόμοις, καὶ τὰς τῶν
ἁγίων προαγορεύσεις τιμᾷν, καὶ πίστεως ἀξιοῦν τὰς τοῦ πνεύματος φωνὰς, ἐννοοῦντάς τε ὅτι πάντη τε
καὶ πάντως συμδήσεται τὰ προηγγελμένᾳ, μεταπλάττεσθαι πρὸς τὰ ἄμεινον, xai μεταχωρεῖν εἰς
μετάγνωσιν.

Τῷ τετράδι καὶ εἰκάδι τῷ ἐνδεχάεῳ μηνὶ (οὗ-
τός ἔστιν ὁ μὴν Σαδὰτ) ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει, ἐπὶ
Δαρδέρυ, ἐγένετο Aóroc Κυρίου πρὸς Ζαχαρίαν
τὸν τοῦ Βαραχίου, υἱοῦ ᾿Αδδὼ, τὸν προφήτην, .16-

688 νεκ}. 1-11. Quarta εἰ, vicesima undecimo
mense (hic est mensis Sabat) ἐκ secuudo. anno sub
Dario, [actum est verbum. Domini ad. Zachariam
filium Barackic, filii Addo, prophetam, dicens : Viti

' Jerem. axur 21.

. Digitized by Google

5 Jerem, xiv, 13. * ibid. 11.
