τὶ S. CYNMLLI ALEXANDRINI ARGIIEP, 1
dowus istius novissimz super primain, dicit Domi- A καθὼς οὐχ ὑπάρχοντα ἐνώπιον ὑμῶν: » Kot μεθ'

nus omnipotens **.» Verumenimvero ista histo-
rice duntaxat intelligere, quin magne insanim sit
dubitandum non est, sj quis cogitaverit. quonam
modo Rgpterior gloriàtempli Dei praestantior prioris
gloria videri queat : nam illud incendiL ac diripuit
Biabylonius Nabuchodonosor : 690 hoc autem post
illud exsiructum post tempus captivitatis, nihilomi-
nus ἃ Romanis incensum ac spoliatum est, ipsaque
Mierosolyma ei Judza universa ", Non igitur ad
veritatem sufficit historica narratio. Major autem et
praestantior gloria posterior quam prior, Ecclesia
assumpta e in templum sanctum, in habitaculum Dei
in Spiritu **. » Superzdificamur enim super funda-
menta apostolorum et prophetarum, per omnem con-

ἕτερα * « Διότι μεγάλη ἔσται dj δόξα τοῦ οἴχου τούτον
ἡ ἐσχάτη ὑπὲρ τὴν πρώτην, λέγει Κύριος πᾶντο
κράτωρ. » ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν μόνον ἱστοριχῶς τὰ τοιάδε
νοεῖν ἀπόπληχτον, οὐκ ἂν ἐνδοιάσειέ τις, ἐννενονηχὼς,
ὅτι πῶς ἂν νοοῖτο προφερεστέρα τῆς πρώτης, ἢ ἐν
ἐσχάτοις δόξα τοῦ θείου ναοῦ, εἴπερ ἐχεῖνον μὲν
χατενέπρησε “χαὶ διήρπασεν ὁ βαδυλώνιο; Ναύου-
χοδονόσωρ᾽ τὸν δὲ μετ᾽ ἐκεῖνον ἐγηγερμένον μετὰ
τὸν τῆς αἰχμσλωσίας καιρὸν, οὐδὲν ἧττον Ῥωμαῖοι χα
πενέπρησαν, συγχαταδῃώσαντες αὐτῷ καὶ [τ]αὐτὰ τὸ
Ἱεροσόλυμα, κἀὶ ἅπασαν δὲ τὴν Ἰουδαίων χώραν;
Οὔκουν ἀπόχρη πρὸς ἀλήθειαν ἢ τῆς ἱστορίας ἀπό-
osi. ᾿Αμείνων δὲ xat προφερεστέρα τῆς πρώτη; ἢ
τελευταία δόξα, παραληφθείσης τῆς Ἐχκχλησίας ε εἰς

tacium suppeditate operationis cujusque membri B ναὸν ἅγιον, εἰς κατοιχητήριον τοῦ Θεοῦ ἐν πνεύ-

coaptati atque compositi, et veluti inter nos. fcedus
ineuntes in. unitatem fldei el dilectionis per Spiri-
twm, ad efficjendum templum sanctum. Lapides enim
vivi sumus **. Quamobrem divinus Paulus credentium
multitudinem nunc quidem Dei agriculturam, nunc
Dei :edificationem — vocavit κ᾽ : cujus ut sapiens
architectus fundamentum posuit Jesus Christus,
eui omnes innitimur, per quem et stamus, et
templum nominamur, ipsum habentes in mente et in
corde, per Spiritum habitantem et manentem **

ματι. » Ἐποιχοδομούμεθα γὰρ ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν
ἀποσιόλων καὶ προφητῶν, διὰ πάσης ἁφῆς τῆ;
ἐπιχορηγίας τῆς κχατ᾽ ἐνέργειαν ἑχάστου μέλους
συναρμολογούμενοι, xai συντιθέμενοι, xal οἷονεί
πως ἀλλήλοις συμθαίνοντες εἰς ἐνότητα πίστεως xal
ἀγάπης ἐπὶ τοῦ Πνεύματος elg ναὸν ἅγιον. Alf
γάρ ἐσμεν ζῶντες, Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος τὴν
τῶν πεπιστευχότων πληθὺν, ποτὲ μὲν Θεοῦ γεώργιον,
ποτὲ δὲ δὴ οὖν xai οἰχοδομὴν ὠνόμαζε Θεοῦ’ χαὶ ὁ
σοφὸς ἀρχιτέχτων θεμέλιον τέθεικεν, οὗτος δέ ἔστιν

Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ᾧ δὴ πάντες ἐρηρείσμεθα, δι᾽ οὗ καὶ ἐστήχαμεν, καὶ ναοὶ χρηματίζομεν, αὐτὸν ἔχοντες
εἰς νοῦν xat χαρδίαν ἐνῳχηκχότα τε καὶ ἐνηυλισμένον διὰ τοῦ Πνεύματος.
Vrns. 10. Quis enim despexit in. dies parvos? ΕΓ, Διότι τίς ἐξουδένωσεν εἰς ἡμέρας μιχράς ; Kal

letabunrur, et videbunt lapidem. «tanneum. in. manu
Zorobabel. Septem isti oculi Domini sunt, respicien-
tes super omnem terram.

XXVI. Non est de mox futuris visio; sed potius
de deducendís ad propositum finem, ut temporibus
adventus omnium nostrum Salvatoris Christi, qui
in extrema tempora szculi hujus incidit: ceterum
non ita diu post hanc prophetiam editam, sive
templum per manum Zorobabel ezcitatum. Si quis
igitur, inquit, despexerit medios dies parvos et
paucos, sive nihil pependerit dilationem, non mestus
propter lioc, omnino omni laetitia replebitur. Gaude-
bit enim, et videbit lapidem stanneum in manu Zo-

rajabel. Stanneum vero lapidem Christum nominat, b

Causam si quis nosse volet, mox dixerim οἱ que
aliis videntur, et nobis quoque probantur. Aiunt
eni: stanpum ex iere et. plumbo temperari, aique
idcirco nec omnino carere duritie, nec vacare etiam
molliiudine. 691. Nos quoque «quodammodo ex
deitate qu:e vi nulla frangi ac. debilitari potest, et
ex bumana natura, affectionibus quasi obnoxia,
REmmanuelem. componimus. Sciendum porro od-
amantem quoque plumbo facile confringi, ut aiunt,
cum tamen id per aliam materiam ποῖ — patiatur.
Dicimus ergo Christum, quamvis benignum valde
longeque vatentissimum, et ut Deum nulla przditum
Sxvitia, ceu adamantem quemdam confringere Sa-

χαρήσονται, xal ὄψονται τὸν Algor τὸν xacvi-
vépirov ἐν χειρὶ Zopo6dócA. 'κπτὰ οὗτοι ὁ;θα.1-
μοὶ Κυρίου εἰσὶν, οἱ ἀποδιλέπογτες ἐπὶ πᾶσαν
τὴ» γῆν.

KZ'. Οὐ περὶ τῶν εὐθὺς ἐσομένων ἡ ὅρασις, ἐν-
ἐχθησομένων δὲ μᾶλλον εἰς Πέρας, ὡς ἂν χαιροῖς τς
ἐπιδημίας τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, f
γέγονε μὲν ἐν ἐσχάτοις τοῦ παρόντος αἰῶνος χαιροῖς"
πλὴν οὔ τοι πολλοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις τῆς πρύχει-
μένης ἡμῖν προφητείας, ἤτοι τῆς οἰχοδομῇς τοῦ ναρῦ
τοῦ διὰ χειρὸς Ζοροδάδελ ἐγηγερμένον. Et τις οὖν
ἄρα, φησὶν, ἐξουδενώσεις τὰς μεταξὺ μιχρὰς xà
εὐαριθμήτους ἡμέρας, ἤγουν οὐδὲν ἡγήσαιτο τὴν
ἀνάθλησιν, οὐκ ἀχηδιάσας πρὸς τοῦτο, πάντη τε xal
πάντως ἁπάσης ἔσται θυμηδίας ἔμπλεως. Χαρ ἡ τεῖλι
γὰρ, καὶ ὄψεται τὸν λίθον τὸν χασσιτέρινον ἕν χειρὶ
Ζοροθάδελ. Κασσιτέριγον δὲ λίθον ὠνόμασε τὸν
Χριστόν. Καὶ εἴ τις βούλοιτο τὴν αἰτίαν ἀναμαθεῖν,
φαίην ἂν εὐθὺς τὰ δοχοῦντά τισι, xal ἡμῖν αὐτοῖς
ὀρθῶς ἔχειν ὑπειλημμένα, Ol μὲν γάρ gam τὸν
χασσίτερον ἀπό τε χαλχοῦ καὶ μολίόδου τὴν σύγ-
χρᾶσιν ἔχειν, καὶ ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας oDts τοῦ
εἶναι σχληρὸν ἀπηλλάχθαι παντελῶς, οὔτε μὴν ἀν-
αἰνεσθαι τὸ ἔχειν xal μαλθαχῶς. Συντίθεμεν δὲ xal
ἡμεῖς; χατὰ τυιόνδε τινὰ τρόπον τὸν Ἐμμανουὴλ ἔχ
τε τῆς ὀθραύστου θεότητος, xal Ex τῆς olovsi τως
ἐμπαθοῦς ἀνθρωπότητος, Ἰστέον δὲ, ὅτι χαὶ τὸν
ἀδάμαντα λίθον μολίδδῳ φασὶν εὐχόλως συνθραῦς:-

*3 Agg. 1, 10. 1Y Reg. xxv, 5.4 "* Ephes. 5, 21. ^ P Petr. i, 5. ἡ E Cor in 9. 5 lyit 10-17.

Digitized by Google

