<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,88">
    701 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XVI. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,92,492,950">
    nalibus venit, et revulsis foribus... Scripturae reperte A
    incenduntur, datur omnibus praeda.... Veniebant
    igitur praetoriani acie structa, 2 etc. Deinde autem,
    quoniam in libello Precum, quem ante nos clarissimus
    Baluzins ex Optato citavit, asserunt pleno ore
    Donatistae: « Constantium nullam inter ceteros im-
    peratores persecutionem exercuisse, et ab hoc faci-
    nore immunem fuisse Galliam. » Tertio deinde, quia
    apud Eusebium, quem sibi ipsi constare necesse est,
    laudatur toidem verbis Constantius, ut princeps,
    « qui concitati adversus Christianos belli particeps
    nusquam fuerit; qui veri Dei cultores sub suo imperio
    viventes immunos ab omni noxa et calumnia servarit;
    postremo, qui nec ecclesiarum aedes subrererit: nec
    quidquam adversus fideles molitus sit; » τοὺς ἄσσ᾽
    ἡμῶν πολέμους μιγάδους ἐπινόνωντ' ὧν, αἷς καὶ τοὺς
    ἁπ' αὐτῶν θεσσάβῃς ἀφαλεῖς, καὶ ἀπεπρήτωντο̋ ᾧᾶ
    ξᾶς, καὶ μητα τῶν ἐπαίνων τῶν ἀθλοῖ γλώττων μῶ͂
    πετρό ῆ πᾶν ἐπωναυριογραφᾶς: passus itaque tantum,
    ut hic merito ad nostri verba redeam, templum dirui /
    nihil ipse circa eadem vel Christianos aggressus.
    Scio, quam multa historiae Gallicarum urbium per
    vincinarumque a Baluzio memorata alio prorsus abeant.
    Sed illas, credo, pauci eruditi dignas judicarunt,
    quae pro hoc Auctore et Eusebio, qui tam commode
    secum et cum nostro in concordiam adducit potuit,
    audiantur. Adi nunc, si libel, Dodwellum, disserta-
    tione Cypr. xi, numm. 73 et 77. et Pagium ad
    Annum Christi 503, num. 7 et 8. — Et praeter Gallias
    ab Oriente, etc. Melior distinctio editionis Alvensis,
    et, praeter Gallias ab Oriente... vel ista Gallia, et
    (praeter Gallias) ab...
    Tres acerbissimae bestiae. Persecutorum, quos nos-
    ter intelligit, nomina extant supra apud Baluzium. En
    licet vero, quibus de causis veteres Christiani licitum
    sibi crediderint, ejusmodi maledictis inveh i in suos
    cujuscumque gradus persecutores. Lactantius lib. v
    Institut. seu de Justitia, cap. 11 : « Iis igitur hominibus,
    qui decorum suorum moribus congruunt, quia gravis
    est et acerba justitia, eandem impietatem suam, qua
    in ceteris rebus uluntur, adversus iustos violenter
    exercent. Nec inmerito a prophetis bestiae nominantur.
    Praeclare itaque M. Tullius: Elicimini si nemo est,
    inquit, quinam eorum malitiam omnium converti in aliquam
    figuram bestiae, quam vis hominis mentem sit habitus-
    rus; quanto est miserior in hominis figura animo esse
    efferato? Nihil quidem tanto videtur, quanto praesla-
    bilior est animus corpore. Aspernatur itaque cor-
    pora belluarum, quibus sunt ipsi saeviores; sibiique
    adeo placent, quod homines nati sunt, quorum nihil
    nisi lineamenta et summam figuram gerunt. Nam quis
    Caucasus, quae India, quae Hyrcania tam inhumanes,
    tam sanguinarias unquam bestias aliuit? Quoniam fer-
    rarum omnium rabies usque ad ventris satietatem
    furit, fameque sedata, protinus conquiescit, illa est
    vera bestia, cujus una iussione
    Funditur ater ubique cruor, crudelis ubique
    Lucius, ubique pavor et plurima mortis imago.
    Nemo hujus tantae belluae inhumanitatem potest pro D
    merito describere, quae uno loco recubans, iament per
    totum orbem dentibus ferreis sevit, et non tantum
    artus hominum dissipat, sed et osso ipsa comminut,
    et in cineres furit, nec quis extet sepulturae locus;
    quasi vero id affectent, qui Deum consilientur, ut ad
    corum sepulchra veniant, ac non ut ipsi ad Deum
    perveniant. Quae si illa feritas, qua rabies, quae in-
    sania est, lucem vivis, terram mortuis denegasset? Dico
    igitur, nihil esse miserius iis hominibus, quos minis-
    tros furoris alieni, quos satellites impiae iussiones neces-
    sitas aut iuevit, aut fecit. Non enim honor ille, aut
    greatia dignitatis fuit: sed hominis damnatio ad
    carnificinam, Dei vero ad poenam sempiternam.» Di-
    cant nunc, qui nostrates de illa pia scilicet Bimacho-
    rum expeditione scriptitantes ad primorum Christia-
    norum paliem tam ac moderationem revercant, ecqui
    nostrum tale quid uspiam excederit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,92,960,950">
    Non mihi, etc. Rescriptae confisulter cum Galero et
    tribus editionibus :
    Non mihi si linguae centum sint, oraque centum.
    Versus enim Virgilianus est e lib. vi Æneidos, ut
    annotatum a Baluzio ad marginem, sed is quidem
    mutilus librarii oscillantia, vel fortassis etiam igno-
    rantiua, qui nesciret, delbere hic esse versuum. Habes
    certo in isto exemplo causam manifestissimam, cur
    non ad solas corruptas voces quas in huc auctore in-
    veniri possunt, attendere illos oporteat, qui ipsum
    lectumant, sed et ad omnesas.
    Omnia penarum percurrere nomina possem, quae
    judicia imtulerunt. Scribe quæs. Neque enim pauae no-
    men alicui inferre potest esse Latini commatis, quam-
    quam vir doctissimus supra laudatus juxta habent
    penarum nomina et poenas. Sparkins in editione Oxon.
    an. 1684, et ex illa Cantabrigensis.
    In Flicinium praefectum. Bithynice. Ed. Ox. et
    Cant.
    Non pessimum homicidam. Meiores est, quam optime
    sensi Macerocrisius, et talis illa capitis 15, homo non
    adeo clemens, de Maximiano Herculio, quem Eutro-
    pius propalaui serum fuisse, et ad omnem apertiorem
    saevitiamque proclium, disseritissime tradidit. Similis
    illa quoque Matthaei, secundum Vulgatum interpres-
    sem : Et Bethlehem, terra Juda, nequaquam minima es
    in principibus Juda.
    Deinde in Hieroclem, etc. Hinc appprime illustratur
    Lactantius Institut. lib. v. cap. 2, ubi Hierocles, tace
    licet, mentionem fieri vidit lyneous praesul Joannes
    Pearson, ὁ παρεπίζων, Prolegomenis doctissimis in
    Hieroclem. COLONSIUS. — Imo viderat ante Pearsonium
    Baronius, ut ex Baluzio, discere est. Is Hierocles,
    Judex Euhnicus, dum Dei templum (Nicomedie) ever-
    teret, adversus Christianos scripsit, et Bithyniae
    praesidatum gessit, antequam praefecturam Aegypti,
    qua cum ornatum fuisse docet. Valesius in annotationi-
    bus ad Eusebium, in libro de Martyribus Palestinae,
    C ap. 5: Pagus, ad annum Christi 303, num. 9, 10,
    et 8, sub finem.
    Auctor et consul. ad faciendam persecutionem. Per-
    secutionem facere, phrasi fuit illorum temporum, ut
    constare potest ex Aeliorum loco, vull. 1 : Facta est
    autem in illa die magna persecutio in Ecclesia; atque
    iterum et Lactantius verba a Baluzio allata ad hunc
    locum.
    Novies enim lormensis crudelissabque variis subjectus.
    Quonmodo novies tantum sub toto trium dolororn
    praesidum magistratu, qui sibi invicem successerunt?
    — Praesides Romani illos præsenterim supplicii dies
    constituhebant, quibus frequentissimi totius provinciae
    conventus pro inore essent expecandi. Hoc erant in
    numero dies, quibus ludi et amnara essent Cirensia
    edenda... Si qui igitur ad bestia, vel ad manus gladio-
    rium in se invicem dammari essent, illis ipsis ludis
    omnino profercebant. Nec alio ipsos, quam ludorum
    ipsoarum diebus, pati potuisse, ex epistola Synyraco-
    rum de martyrio Polycarpi colligimus. Pete bant
    Asiarcham Philippum Smyrnæi, ut Polycarpo leonem
    immittieret. Respondit Philippus, μη̄ ἐνὰϊ ἔᾶν̓,
    τιπδὲ ἐπὶπὰς τὰ κυριωτερα... Atque ut non adun-
    dum frequentes redire poterant publicorum ludorum
    vices, ita nec frequentes redibant vices suppliciorum
    publicorum. Tuo biennio, quo retentum in custodia
    tradit Eusebius Agapium, a secundo minimun anno
    persecutionis ad quartum, iter dunatac e carcere
    educatus, et cum maleficis solemni pompa traditus in
    stadio. Et toto seimno Donatus, et tribus praesidi-
    bus sibi invicem succedentibus, Flaccino, Hierocle,
    et Priscilliano, novies tamen, nec sæpius tormentis
    cruciatibusque variis subjectus est. DODWELLUS, in
    diss. Cypr. xi, num. 89.
    Zabulum. Diabolum. Sic Zazones usurpari legimus,
    pro Diacones : quin et Zeta, si quid mentiri, apud
    Plinium juniorum occurrit, pro Zeta. Edit. Oxon. et
    Cant.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,952,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latinas; contêm citações em grego entre parênteses. Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; palavras parciais ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>