E PAULI

Ussar Maximinus. Eadem enim purpura, qua se
exoit, illum induit Diocletianus ; quod factum etiam
innuit Laetantius in alio Cesare Severo a Maximiano
Herenlio. EA tamen alium illi ab utrisque. natalem
tribuit Euscbius Novembris 20 eundem scilicet,
quem Diocletiano Lactantius ; nisi forte quid myste-
rii illis verbis subesse suspicemur, x«rk cw» Asyo-
prm acocoo ytvifuoy sSjsépav, quasi diceretur duntaxat,
non item vere fuisset ejus natalis..... Certum e Lac-
lantio, uno eodemque non amio modo, sed el die de-
posvisse Diocletianuni, suscepisse Maximinum. Dop-
wELLus eadem dissert. Cyp. x, num. 78.

Diocles iterum faetus est. Redoundo nempe ad. vi-
tam privatim, quam anie. iinperium, et cum adhuc
Diocles vocaretur , duxerat. Sed. simulne. Diocletia-
nus, ut im anglica versione traditur, ad antiquum
nomen rediit adeo ut nollet amplius nisi Diocles ap-
pellari? Aut nuin etiam post i-uperii abdicationem a
8e velab aliis Diocletianus, ut iu isto llieronymi loco,

vocatus est : Diocletianus haud procul a. Salonis in
villa sua Spalato moritur? Digna res certe, iu. quam
penitissime inquirat clarissimus episcopus Melden-
9is, Bussuews, qui uno loco, fatalem. numerum. bes-
tie Apocalyptice in Diocletiani nomine reperiri posuit,
alibi vero, eumdem ex nuimeralibus litteris «o Dio-
cles Augustus eduxit, alque oculis subjecit in liunc
modum, DJoCLes AVgVsiVs, DCLXVI. Mihi constat,
nullum unquam fuisse proprium nomen Diocleliauo,
sive dum adiuie foret privatus, sive postquam imperio
potitus est, sive denique post imperii abdicationem,
in quo, si ad numerales Latinorum literas e cele-
berrimi priesulis metodo respiciatur, fatalis, quem
vocat, nuinerus inveniatur. Et vero aute. imperium,
ut noster supra ponebat, vocabatur DloCLes : in
qua voce mumefales lieri, quas ideo majusculas
exceudi curavimus, conficiunt. duntaxat. DCLI. Post
imperium autem, hoc est, imperium adeptus, haud
amplina Diocles, sed Diocletianus, ut omnes norunt,
ippeliaixitur ; eujus vet vel hic scriptor eximius fos-
Us, apud quem quoties de rebus ad inperitun Dio-
Cleliani pertinentibus agitur ,— Diocletianus ubique
nuncupatur, nuspiam Diocles. Vide capita 7, 9, 12,
14, 17, 13, e lioc ipsum. paulo. ante. Sed jai ex
nomine DIoCLetIan Vs nullo paeto numerus DCLXVI,
verum hic tantummodo. DCLVII, emergere potest.
Ac denique post depositam a Diocletiano purpuram,
vel is iterum prisco more. Diocles, vel adhuc secuu-
dum recentiorem appellationem, Diocletianus nowi-
nabatur; quz ambo, sicut apparet e przcedenti-
bus, nunquam erunt explendo bestie numero sufli-
cientía.

Scio, si ex integris Meldensis episcopi hypothe-
sibus (1) addita semel fuerit privato nomini D/oCLes
dignitatis vox aVg Vs Vs, appariturum repente, sicut
loquitur, numerum DCLXVI. Sed ne multa, quis in hoe
arguinento fetre possit dignitatis vocem aVgVsiVs ali-
ter conjungi e repr:esentari litteratis hominibus, quam
sit ex oinnibus veterum monurnentis copulanda etex-

hibenda , in quibus scilicet. nuspiam, contra quam

falso inunit vir doctissimus, invenias de Diocle im-
perium adepto, Diocles Augustus, sed vel Diocletianus
Augustus, ut apud Spartianum : n animo mihi est ,
DIOCLETIANE AUGUSTE, tot principum mazime,
elc, Quibus paria apud Capitolinum in (ine Veri et
Macrini invenies, vel imperator Diocletianus Augustus,
quomodo semper in codice tituli legum, quas. Dio-

M Le nom de Diocléden avant qu'il (üt empereur était
Diocles. 1i s'appellait Dioclés avant son empire (Lact. de
Mort. 9). Et eusuile il quitta la pourpre et redevint Dio-
cles (Ibid. 19). Pour en taire un einpereur, qui est ici ce
que saint Jean adésigné par la béte, I| ne faut qu'ojouter à
Son nom particulier Dioclés, sa. qualité. d'Augustus, que
les empereurs avalent en effet accoutumé de joindre à
leur now; aussitóL on verra paratire d'un coup d'ueil dans
les lettres numérales des latins, ainsi qu'il est convenable,
s'agissant d'un empereur romain, le nombre 660, DIo-
Cles aVgVstVs, DCLXVI.

BAUDRI 7H

A cletianus, sive. sefus, sive cum Maximiano ffercuio
promulgavif. Codicis, verbi gratia, libro ww,
titulo 7 : /mperator. Diocletianus Augustus. Camerio,
Intitus agere vel accusare nemo cogatur. Et titele 11,
libro t: Fuperatores. Diocletianus et Maximianus Àx-
(usi. Sicqu- alibi mille locis. Atqui numerus, qui

atinis ex DloCLetlanVs aVgVgVs oritur, adeo 8t
est DCLXVI, ut sit DCLXXIL, et qui parBer apsd
est eosdem ex I H perator. DioCLetlanVs aVaVaVs,
consurgit, adeo rursum uon esf. Apocalyptieno, at
sit fere tripfo major, hoe est, MDCLXXIH. Fall
ergo, fallitarque vir elarissumes, — Aetumque boe
ipso de oto ferme illius Commentario im Apecaly-
sin, qui confutata. nunc hypotbesi. potissimem s-
Stir (1).

Tul descenditu. Am e monie, siemt addidi, Mae.
etoixins ? Preferam e tribanali. Protima quippe mes-
Go tribunalis est. Multoque  verisimilias magnas
Hlas, quas in ea scena vidimus, personas, Diocletia-
mem, Galerium, Daiam, precipue intelligi, qum
essdem cun cunctis insiper spectatoribus, qiiod si-
detur Maucroixius innuisse : On descend de la mo-
tagne...

Per civitatem. Et hic. quoque Maueroizii verse
pro appellativa voce civitatis, proprium Nicomelie
nomen posui; et ad ejus. imitztionem Anglica, lkre
Nicomedia.

Veteranws. rez. Utpote qui per. viginti annos re
maverat. Ex hoc capite eonstat, qux Diocletiano
ueri eausa imperio se abdicandi, cujus histrir
&rcana. primus aperuit Laciantius. Siquidem eonsi-
lium illad ceperit post persecutionem eommounm,
reditum a Roma, et peraeta vicennalia, eum illum
difficilis morhus mentis suse statu. deioverii. Edit.
Oxon. et Cant.

Statim. Scutarius, Glossoria Labbei, Secutarius,
&fiepa crp«tteparud» gípoy &omiülemoróe. Vox it-
que gemin:e significationis, modo scutorum fabricoto-
fem denotans, quod huic loco convenit , modo fioni-

C nem militari dignitate preditum, c& quem sine dubo

ezdein Gloss:e pwulo post Scutígerulum, Graece óri»-
fio, nominant; quod jau ab boc loco non ale-

um inferpreles de gregario milite acceperunt, V--

rum contra alibi eadem Glossaria, Scutarium, dfious

OT paco AAT UXOY -

Protector. Gloss DBasilice , Tlpiposxovcápe ,
Smepaarir val, ol vuv Aeyóptvor Tlpocixroprg. ESI auie 1
protector, stipator iinperatoris. Tastitutus est hic ordo
a Gordiano juniore. SPAn&iUS, ín edit. Oxon. ami
1684, idque, ut ipsemet adjecit, ex. Suicero. — Pro-
lector. Gloss  Basilicie, Hpuuogxovr&ptot , vr
«gnicrTaXi, ob. viv )wyópsvor mpovixropse.  Primoscula-
rii, defensores, qui nunc dicuntur. protectores. Dici
autem sunt protectores, eo quod principis latus pro-
tegerent. Institutus est hic ordo a Gordiano Juniore.
Vide Gloss. Meursii ; et Vales. Not. in Amm. Mir-
€cl. p. 54 edil. Parisiensis 1684. Anonymus auctor
editionis Cantabr.

, Videant vero leelores gOc)sfézrtpor, au quod ilà
D viri docti post Cedrenum ponunt, protectorum o:-
dinem institutum fuisse a Gordiano Juniore (hab.
enim inter alia Suiceri locus : Instituti sunt a. Gor-
diano Juniore, ul auctor esi Cedrenus , p. 214 : Nrzi

96 vouro» ióncÜavuciv "lovviep. piüvag tpil;, Óg mpüret

Éroixc: KavOnjarow, xai mpovixrope;. Post hune,

nempe Pupienum , imperavit Junior menses tres. Is

primus instituit. candidatos et protectores, non unà
sit ex iis rebus, quarum causa Casaubonus de Gor-
dianis agens exclama verit : Cedrenus vero quas nugtt
blaterat in historia Gordianorum? Spartianus enim ia

Caracallo, qui ante Juniorem Gordianum imperavit,

protectores Caracallo tribuit. Verba suut: Per Thra-

cias cum pra[. prat. iter feci. Inde cum in Asiam tra-

Jiceret , naufragii periculum adiit, antemna | fracta ,

B

1) Falli potest; non fallit ; dicit enim, nou vera forsan,
sed verosimillima,

Digitized by Google

