<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,50,800,80">
    NOTAE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    717
    non voces solum, sed quandoque versus, interdum-
    que plures, velut docti norunt.
    Communi consilio omnium. Firmantur quæ jam
    ad has voces diximus, versione Anglica, by the con-
    curring advices of all the four, communi illarum qua-
    tuor consensu; cum non alios palam intellexerit
    ejus auctor, quam quos Diocletianum, Herculium,
    Constantium, et Galerium vocitamus. Confer Eu-
    sebii locum de martyribus Palæstinæ, in quo Proco-
    pius a præside jussus libare quatuor regibus, τοῖς
    βασιλεῦσι τέσσαρσι σπένδειν, illi ipsi quaternioni libare
    jubetur.
    Quid opus est consilio, etc. Galerii verba Diocle-
    tiani propositionem respuentis, sicut clarissimi inter-
    pretes plus minus explanare non obliti sunt. — Le-
    gendum : Quid opus est, inquit, consilio?.. GALE.
    Illis duobus. Maximiano Herculio et Constantio.
    TOLLIUS. — Item versiones, aliis verbis.
    Ita plane. Nam illorum filios nuncupari necesse est.
    Sequitur ergo perspicue (quod optime vidit Baluzius:
    sed alii obscurant, propter quos hæc retractanda)
    propositum fuisse a Diocletiano, ut filius Herculii
    Maxentius, et Constantii filius Constantinus fierent
    Cæsares, ne principum filii privati viverent. Et ma-
    nifestum quoque non esse igitur ea verba Diocle-
    tiani, sicut credidit Maucroixius, vel hujus Scripto-
    ris, quod alter celeberrimus interpres censeat,
    sed Galerii Diocletianeum illud consilium deridentis.
    Et vero nonne, ut Diocletiano possent tribui, opor-
    teret, verbi gratia, præcessisse: « Quid opus est
    consilio, cum futurum sit illis duobus gratissimum
    quicquid nos fecerimus? » Et nonne rursus, ut huic
    auctori cum aliqua veri similitudine tribui possent,
    sic saltem esse deberent: Atque sane illorum filios
    nuncupari necesse erat; cum verbo, inquam, tempo-
    ris imperfecti, quod historico suum de re præterita
    judicium interponenti conveniret. At habemus e
    contrario per præsens : Ita plane. Nam illorum filios
    nuncupari necesse est : quod jam nulla ratione judi-
    cantis historici quæst. esse, sed evidenter hominis
    alterum cum sannis excipientis sermo est.
    Erat autem Maximiano, etc. Seni nempe, ut recte
    interpretes suppleverunt.
    Maxentius. Ferus audit apud Aurelium Victorem,
    et inhumanus, nulli carus, ne patri aut socero quidem
    Galerius. Editio. Oxon. et Cant.
    Hujus ipsius Maximiani gener. Hoc est, hujus gener
    ipsius Maximiani Cæsaris, de cujus cum Diocletiano
    conflictione nunc agitur, ait tacite noster Cæcilius.
    Qui quanto tamen melius scripsisset: Erat autem
    Maximiano seni filius Maxentius, junioris Maximiani
    gener; quæ vis anglicæ versionis. Vel, Erat autem
    Maximiano seni filius Maxentius, Galerii gener, quo-
    modo Maucroixius interpretatus est.
    Solitus sit adorare. Id est, vertente Maucroixio,
    honorare. Quam interpretationem, etsi nostrarum
    partium hominibus non inutilem, qui similem ni-
    mirum jamdiu et merito in multis Veterum locis,
    proposuerunt, et contra adversarios defenderunt, hic
    tamen nullo modo possumus admittere, ob delatum
    olim aliquot imperatoribus adorationis honorem
    proprie dictæ. Aurelius Victor in Cæsaribus: « Dio-
    cletianus primus omnium Caligulam post Domitia-
    numque Dominum dici passus, et adorari se appella-
    rique uti Deum » Vopiscus in Saturnino: « Cum
    cogitare cœpisset, tutum sibi non esse, si privatus
    viveret, deposita purpura ex simulacro Veneris, cy-
    clade uxoria militibus circumstantibus amictus et
    adoratus est; » ea vice scilicet, cum Diocletianus
    voluerit perpetuo adorari. Adde translationem anglicam:
    he would not pay the wonted respect of adoration.
    Dubitavi aliquando, an non vulgatæ lectioni solitus sit,
    præferri deberet hæc altera, solitus esset, eaque fa-
    cile ex us et sit eruenda. Judicent docti.
    Constantinus, sanctissimus, etc. Elogium longe Chris-
    tianismo antiquius. Cicero Philipp. XIII : « Ignorans
    (Antonius) quæcumque falso diceret in sanctis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    718
    simum adolescentem (Cæsarem), ea vere recidere
    in memoriam pueritiæ suæ. » Idem pro Flacco:
    « Quem vos modestissimum adolescentem, provinciæ
    maximæ sanctissimum virum... cognoverunt. » Et
    ibidem rursus: « Homines sunt tota ex Asia fruga-
    lissimi, sanctissimi, a Græcorum luxuria et levitate
    remotissimi. » Quæ postrema exempla ideo magis
    afferenda mihi visa sunt, quod cum illa, quid per
    sanctissimum seu virum, seu adolescentem intelligere
    oporteat, non obscure moneant, hominem nempe
    singulari virtute præditum, quod et proprio sonat
    versio anglica in nostro loco, in eodem tamen Mau-
    croixius diversissima notione adolescentem magnæ
    spei verterit.
    Illo fastigio dignissimus. Id est, alto illo Cæsareæ
    dignitatis gradu, in quem novos homines promoveri
    opus erat.
    A privatis et optaretur. Imo potius, a privatis exop-
    taretur. GALE. — Quod et ego jam pridem legendum
    conjecteram.
    Eratque tunc præsens. Clare audiat Tollius. Nam
    non soli ergo agebant inter se imperatores quæ in
    ea Galerii aggressione tractarunt. Scio, secundum
    utramque translationem, Constantinum fuisse duntaxat
    alicubi præsente in aula Diocletiani; hoc est, inter
    aulicos, in loco plus minus distante ab eo, ubi de
    istis socer ac gener disceptabant, non vero in eodem
    cum illis. Sed quorsum hac aut illa verborum ad-
    jectione absentem facere Constantinum a colloquii
    loco, cum ex auctore nostro, si ut extat sumatur, fue-
    rit manifeste in eo ipso præsens, neque ulla etiam
    afferri possit ratio, cur non æque præsens extiterit
    ibi loci, ac Daia, quem mox Galerius indigitabit suo
    socero?
    Quid ergo fiet? Diocletiani verba; nostro nempe,
    sicut ante monui, redeunte nunc ad reliquam cœptæ
    disputationis seriem, post prolixam satis digressio-
    nem, in qua curiose explicandum credidit, quos
    breviter Cæsares Diocletianus Galerius nominasset de
    communi omnium sententia legendos.
    Ille, inquit, dignus non est. Hæc jam verba Galerii,
    per illum, de quo loquitur, Maxentium intelligentis,
    Ille... dignus non est. Scilicet Maxentius. TOLLIUS.
    — Recte; optimeque etiam interpretes, qui prono-
    minis loco, nomen ipsum substituerunt. Quod cur
    Galerius itidem non fecerit, si quis roget, responsio
    est, non fuisse pariter necesse, quoniam cum directa
    Diocletiani propositio, quam noster partim suppressit,
    partim in indirectam mutavit, hæc propemodum
    fuisset: « Supererit, ut communi omnium consilio
    Herculii filius Maxentius, et Constantii filius Constan-
    tinus Cæsares legantur: » potuit paulo post Galerius
    super Maxentio sine ulla sermonis obscuritate, Ille
    dignus non est, regerere, quia qui primus nominatus
    fuerat a Diocletiano Maxentius erat.
    Hic vero et amabilis est, etc. Responsio Diocletiani
    pugnantis jam tantum pro Constantino, quem Dio-
    cletianus, quo tempore Hic vero et reliqua reponebat,
    digito monstrabat, præsente quippe, sive propius
    adstaret, sive non. De illo certe Diocletianus ut præ-
    sente loquebatur, si non simul Constantinus osten-
    debatur. Quare nollem, interpretes Constantinum
    nominare maluissent, quam vim pronominis servare
    et exhibere.
    Ut patre suo melior et clementior judicetur. Id est
    ut vel suo patre melior, etc., quod optime explicatum
    a Maucroixio. Nam revera Constantini pater Constan-
    tius bonus fuit princeps ac mitis. Noster capite 20:
    « Constantium, quamvis priorem nominari esset
    necesse, contemnebat, quod... natura mitis esset,
    etc. »
    Illumne saltatorem, temulentum, etc. Invidiosissima
    hæc et a scena petita. Ita Clitipho apud Terentium
    Heautontim. extremo. TOLLIUS.
    Fideliter præbuit. Leg. præfuit. Editio Oxon. an.
    1680, p. 108, in emendationibus, quæ serius occur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Página 717-718 de obra erudita sobre "De Mortibus Persecutorum". Margens possuem marcadores A, B, C, D que indicam seções do comentário.
  </notas>
</pagina>