<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,250,60">
    719 PAULI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="750,20,950,60">
    BAUDRI 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1300">
    rerant. Item Gale, Allix. Aliter Cuperus, Columbus.
    Misi ad Maximianum. Subaudi Herculium, vel
    senem, cum interpretibus.
    Ut ab eo induatur. Juvenalis, Dictatorem induit
    uxor. GALE. — Cætera, quæ hic opus sunt, petenda e
    Baluzio, Cupero et Columbo.
    Ostendens Daiam. Qui tunc igitur ipse quoque
    præsens erat, et sub eorum oculis, si non manibus.
    Daiam. Aurelius Victor : « Sorore Armentarii ge-
    nitus, veroque nomine ante imperium Daza dictus. »
    Edit. Oxon. et Cant. Adde Baluzium et Columbum.
    Adolescentem quemdam semibarbarum. Inclinat
    multum animus, ut credam, scriptum potius fuisse
    a nostro : « Adulescentem quemdam semibarbatum. »
    Noti barbatuli juvenes Ciceronis in epistolis ad Atti-
    cum, et distinctio barbatorum a barbatulis apud
    eumdem in oratione pro Cælio. Adulescens autem
    pro adolescens, occurrit sæpius in Veterum monu-
    mentis.
    Maximinum. Vide Baluzium, ad jusserat Maximi-
    num; item ad ostendens Daiam.
    Jam et ipsi. Legendum : Nam et ipsi. GALE. — Item
    reverendissimus episcopus Sarisbeiensis, ut ex hac
    illius versione apparet. For Diocletian, etc. ad ver-
    bum : Nam et ipsi Diocletianus.
    Nomen ex parte mutaverat hominis causa. Legen-
    dum : ominis causa. Edit. Oxon. et Cant., quas secu-
    tus est Galeus. — Loco horum verborum, hominis
    causa, legendum cum editione anglicana, ominis
    causa. Quare ex hac emendatione, quæ certissima
    est, discimus, Diocletianum, quando Galerium Ar-
    mentarium hoc anno 292 Cæsarem renuntiavit, ei
    nomen ex parte mutasse, cumque Galerium Maxi-
    mianum fausto, ut sibi videbatur, omine vocari præ-
    cepisse, quia Maximiani cognomento Herculii erga
    se fides nunquam defecerat. Quo exemplo motus
    Galerius Maximianus anno 305, quo Daiam Cæsa-
    rem dixit, huic ex toto nomen mutavit, eumque de
    suo nomine Galerium Maximum appellari voluit.
    Galerius enim Maximinus sorore Armentarii progeni-
    tus, vero nomine ante imperium Daza dictus, inquit
    Victor in Epitome. Indeque factum, ut nec Armen-
    tarii, nec Dazæ nomina in nummis, inscriptionibus,
    cæterisve monumentis publicis unquam legantur.
    PAGIUS, ad annum Christi 292, num. 2, et 304, num. 3.
    Quia Maximianus. Nempe Herculius. PAGIUS, ad
    annum Christi 304, num. 3. — Quia Maximianus.
    Forte, quia Maximiano, etc. BONGRELLUS.
    Tu videris. Formula improbantium aliquid. Nil
    frequentius apud Tertullianum et hujus sæculi scrip-
    tores. TOLLIUS.
    Accesserit. Potius, acciderit. GALE.
    CAPUT XIX.
    Proceditur, etc. Hoc est, cum magna pompa, et
    quales, verbi gratia, in consulum processibus spec-
    tari solebant, exierunt Nicomedia Diocletianus et
    Galerius Maximianus prima die maii, versus locum,
    de quo mox noster post paucula. Confer Cuperum,
    ad procederet consul. Proceditur, pro procedunt; prin-
    cipes nempe modo nominati cum suis. Sic in se-
    quentibus, Eo pergitur, pro eo pergunt, simili sensu;
    et sub finem capitis, Tum descenditur, pro Tum des-
    cendunt : quibus alia multa possent adjici. — Tout
    étant arrêté, le premier de mai l'on en vint à l'exécu-
    tion. MAUCROIX. Quasi dicas, quod ita constituerant,
    kalendis maiis ad rem contulerunt. — All things
    being thus concerted in secret, on the first of may this
    great affair came to be declared. Versio anglica. Ac si
    nunc latum sint, quæ cum eâ ratione secreto cons-
    tituta fuissent, kalendis maiis aperte ac palam facta
    sunt. Quorum sensuum vereor valde ut alteruter
    possit placere.
    Constantinum omnes intuebantur. In ipso nempe
    processu, hoc est, dum iter adhuc haberetur in lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1300">
    A cum proxime describendum, sparso in vulgus rumo-
    re, novos ea die Cæsares creatum iri. Atque omnes
    hic, ut alibi sæpius, sunt plerique omnes : nisi quod
    nunc intelliguntur plerique omnes eorum qui comi-
    tabantur principes, et illos eo, quo pergebant, de-
    ducebant.
    Nulla erat dubitatio. Quin scilicet Constantinus
    fieret Cæsar; quod novum nimiæ brevitatis exem-
    plum in hoc scriptore, recteque adeo vitatum ab
    interpretibus. Personne ne doutait de son élévation.
    MAUCROIX. — Not doubting but the nomination must
    fall on him. Tralatio anglica.
    Priores militum. Imo, primores militum, ut capite
    21, primores etiam civitatum, etc. Gale et Columbus.
    Extra civitatem. Extra Nicomediam. MAUCROIXII
    versio. Quod Pagius firmat.
    B In cujus summo Maximianus ipse purpuram sumpse-
    rat. Id est, Maximianus Herculius, qui usque ad
    annum 286, Cæsar fuerat, et eo anno, rerum pu-
    blicarum necessitate exigente, Augustus dictus, et
    tribunitia potestate exornatus, ut ex antiquis lapi-
    dibus constat. Facta ea nuncupatio die kalendis apri-
    lis, ut in Fastis Idacii legitur, idque Nicomediæ ex-
    tra civitatem ad millia fere tria, ut nos docet Lac-
    tantius, libro de Mortibus Persecutor. capite 19, ubi
    de abdicatione Diocletiani et ejusdem Herculi lo-
    quens, ait : « Erat locus alius extra civitatem ad
    millia fere tria, in cujus summo Maximianus ipse
    purpuram sumpserat, etc. » Prope Nicomediam ibi-
    que ea nuncupatio facta, ut, antequam liber de
    Mortibus Persecutorum lucem vidisset, collegerat
    clarissimus Norisius ex l. 6, De fide instrum. dat.
    Nicomediæ 15 kalendas februarias Maximo II, et
    Aquilino : hoc nempe anno 286 quo Maximianum
    kalendis aprilis Diocletianus Nicomediæ in Hibernis
    morans, ac bellum adversus Persas ibidem ador-
    nans Augustum renuntiavit. PAGIUS, ad an. Chr.
    286, num. 2.
    C Maximianus ipse. Id est, Armentarius. Edit. Oxon.
    et Cant. Quæ proinde non Maximianum Herculium
    cum Pagio et Norisio, sed Galerium cum Mau-
    croixio intellexerunt. Vide, ut nostri breviloquentia
    eruditos in contrarias partes egerit; quamque adeo
    vere scripserit Horatius : Brevis esse laboro; obscurus
    fio. In Maucroixii revera tralatione ne nomen qui-
    dem Maximiani cernitur, verum unica Galerii appel-
    latio. Au haut de laquelle Galérius avait été honoré de
    la pourpre.
    Purpuram. Adjicit versio anglica, imperatoriam;
    the imperial purple, sive eo tantum consilio, ut
    hic loci de Herculio Maximiano imperatore sermo-
    nem esse sciamus, non de Galerio Maximiano Cæsa-
    re; sive simul aliquid discriminis ponendo inter im-
    peratorum purpuram, et purpuram Cæsarum.
    Cum Jovis signo. Id est, cum Jovis statua. Ambo
    interpretes, a quibus merito non alius abit Cuperus.
    D Concio militum convocatur, inquit senex, etc. Lo-
    cus indubie mendosus, et cujus correctio multiplici
    ratione a viris doctis tentata, ut nostro modo exhi-
    bemus :
    Concio militum convocatur. In qua senex cum la-
    crymis alloquitur milites. Edit. Aboensis. — Convoca-
    tur. Recipit senex cum lacrymis. Alloquitur. Anonymus
    ad Col. — Convocatur. Consurgit senex cum lacrymis;
    alloquitur. TOLLIUS. — Convocatur, inquit senex cum
    lacrymis. Alloquitur. GALE.
    Inquit senex. Alii (nimirum Columbus) in qua senex,
    scilicet concione : sed verbum asyndeton desidera-
    tur, uti narratio postulat. Lege igitur, consurgit se-
    nex. TOLLIUS. — Qui aliter, credo, pronuntiasset, si
    ultimam conjecturam vidisset.
    Alloquitur milites se, etc. Potius, alloquitur milites,
    se invalidum esse... GALE. — Posita cæteroqui, quam
    nunc repræsentabamus, distinctione post lacrymis.
    Requiem post labores petere. Elegantius, puto,
    fuisset, se requiem, etc. Mirumque ni τὸ se a postre-
    ma præcedentis vocis syllaba fuerit absorptum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (719-720) da Patrologia Latina. Texto em latim com notas críticas em francês e inglês. Marcadores marginais A, B, C, D incorporados no fluxo do texto da coluna direita conforme aparecem visualmente no início dos parágrafos. Quebra de palavra "lo-cum" entre colunas preservada.
  </notas>
</pagina>