<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,70,960,135">
    725    NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XX.    726
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="425,165,455,195">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,145,495,955">
    ita ut in scapham cum protectoribus descenderet. filium nominaret, et ut postea in Constantii locum nun-
    Protector. Garde du corps. Maucroix. — Qui ita
    propriam vim vocis nostratibus accurate expressit.
    Accepit Orientem calcandum. Possint hæc et similia
    plura juventuti velut exempla invidiæ concitandæ
    proponi. TOLLIVS. — Simile apud Ciceronem Philipp.
    2 : In eodem vero tribunatu, cum Cæsar in Hispaniam
    proficisceris, huic conculcandam Italiam tradidisset,
    quæ fuit ejus peragratio itinerum?
    Jam non pecorum, sed militum pastor. Ita fere
    Christus discipulos allocutus est Petrum et Andream,
    Matth. iv, 19, Δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω
    ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων. TOLLIVS.
    CAPUT XX.
    Maximianus. Pro quo Galerius apud Maucroixium,
    ne qua, ut apparet, errandi foret occasio ex æqui-
    voco nomine Maximiani.
    Postquam senibus expulsis. Id est, explicante eodem
    Maucroixio, post abdicationem Diocletiani et senis
    Maximiani.
    Quod voluit et fecit. Maximian having now effected
    which he had projected. Tralatio anglica. Unde vel
    in eorum oculis, qui anglice nesciunt, stabilitur opti-
    ma Columbi emendatio, to el fecit in effecti mutantis.
    Se jam solum totius orbis, ctc. Hoc est, totius im-
    perii Romani, secundum anglicam versionem, quam
    Maucroixiana præferendam esse sequentia osten-
    dunt.
    Esse ferebat. Vix credam ita primo fuisse exaratum.
    Malim esse rebatur : quod et videri possit Maucroi-
    xius legisse : Galerius se crut maître de l'univers.
    Quod et natura mitis esset. Elogium, quo mirum
    sane foret Constantium Chlorum, hic loci cohonesta-
    tum esse, si, ut nuperrime a clarissimo Apocalypseos
    interprete, Meldensi episcopo, ita ab hoc scriptore
    is Constantius inter majores Ecclesiæ persecutores
    fuisset putatus. Quid enim minus proclive, imo ma-
    gis præter naturam, quam ut eum, quem sese in per-
    sequendis fidelibus nobilitasse credis, natura mitem
    fuisse cum laude memores? Potius igitur, quoniam
    nunc noster Constantio Chloro ejusmodi naturam
    non sine elogio tribuit, et diserte alibi eumdem dis-
    similem fuisse Diocletiani amborumque Maximiano-
    rum posuit, quin et dignum qui solus orbem teneret,
    quare et ille verum Dei templum, quod est in homini-
    bus, incolume servaverit, neque tandem misere, ut
    reliqui omnes Dei adversarii, perierit, sed in lecto suo
    requiem vitæ, sicut optabat, accepperit: potius, inquam,
    visus sit ob ista omnia huic auctori unus esse ex Ec-
    clesiæ nutritiis et defensoribus, quam propter nescio
    quas vanissimas exceptiones, censeatur unus e Chri-
    stianorum hostibus ac persecutoribus.
    Validitudine. Sic capite 22 validitudinis. Cætera edi-
    tiones, valetudine. Qua de re consulendus Dausquius
    in orthographis, voc. Valetudo, Valitudo.
    Exuere. Supple, purpura, quomodo concise antea
    capite 18; ut ab eo induatur : ad quem locum pluri-
    bus quod oportuit notatum est.
    Si a tribus. Suis scilicet imperii collegis.
    Ipse. Id est, explanante merito versione Anglica,
    Maximianus : cum non jam noster de Constantio, sed
    de Galerio Maximiano, ut sequentia ostendunt, lo-
    quatur.
    Ad omnia regenda. Mihi, pro regenda, non displi-
    cet vicina vox gerenda. Neque aliter, credo, apud
    Orosium, libro vii, capite 4, pro regi, emendandum
    geri, id est fieri, his verbis : « Itaque paulatim im-
    mutata est illa Tiberii Cæsaris laudatissima modestia,
    in pœnam contradictoris Senatus. Nam regi, quæ-
    cumque voluntate faciebat, voluptas erat. » Confer
    Ciceronis locum ex Officiis, ubi cum alii : Ego autem
    quandiu respublica per eos regebatur, legant ; ali con-
    tra, inter quos vir gravissimi judicii Grævius : Ego
    autem quandiu respublica per eos gerebatur, malunt.
    Ne filium nominaret, ut postea, etc. Præferam, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="755,325,790,355">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,145,960,955">
    cuparet Augustum atque fratrem.
    Ac substituto Cæsare filio suo, ete. Locus nimia bre-
    vitate obscurus. Vult certe noster dicere, consilium
    fuisse Galerio Maximiano, postquam illam semel vi-
    cennalium celebrationem absolvisset, Severum ante
    omnia ex Cæsareo gradu ad Augusteum promovere;
    tum filium suum Candidianum, sic enim mox appel-
    labitur, Cæsarem substituere, hoc est, Cæsarea Se-
    veri dignitate donare; denique, his peractis, impe-
    rium, Diocletiani exemplo, deponere. Nondum enim
    Candidianus, cum hæc Galerius proponeret, pote-
    state vel nomine Cæsaris gaudebat : sed erat olim Se-
    vero Cæsari sufficiendus; quare etiam fortassis le-
    gendum, ac substituto Cæsari filio suo, id est, in lo-
    cum unius e Cæsaribus, quod eum scilicet Galerius
    pater, non Augustum post vicennalia, alicujus Au-
    gusti loco, sed mere Cæsarem facere cogitaret.
    Filio suo. E concubina nato. Nam ex Valeria, ut-
    pote sterili, nullum suscepit. Edit. Oxon. et Cant. —
    Filio suo. Uxor Galerii Maximiani erat Valeria Dio-
    cletiani filia... Nullum ex ea Galerius Maximianus fi-
    lium suscepit; sterilis enim fuit, ut docet Lactantius,
    capite 50. Loquitur itaque hic de Candidiano, qui
    paulo post nominatur. PAGUS, ad an. Ch. 304, num. 6,
    et 311, num. 12.
    Qui tunc erat novennis. Scilicet futurus. Ergo ea-
    dem tunc ætate erat Candidianus, qua Maximini fi-
    lius, capite 1, nempe annorum octo : siquidem ante
    vicennalia Maximianus diem suum obiit, capite 35.
    TOLLIVS. — Melius sine dubio interpretes, uti et sim-
    plicius, qui tunc annos tantum novem natus erat.
    Et ipse deponeret, ita cum, etc. Distingue, et ipse
    deponeret. Ita cum, etc. GALE. — Prima, opinor,
    scriptura fuerat, et ipse deponeret, et ita... hoc sensu,
    etiam ipse deponeret, ac deinde, cum Imperii summam,
    et quæ postea.
    Secundarii Cæsarum nomen. Quia nempe alterum
    primariumque erat; quod etiamnum imperatores, ad
    exemplum, verbi gratia imperatoris Octavii Augusti
    Cæsaris, in edictorum titulis usurpabant, ut ex hoc
    edicto, quod Galerius Maximianus anno Christi 311,
    emisit, manifestum est : Imperator Cæsar Galerius Va-
    lerius Maximianus... Augustus... Et Imperator Cæsar
    Flavius Valerius Constantius... Augustus... Et im-
    perator Cæsar Valerius Licinianus... Augustus., etc.
    Ideo autem inter alia Cæsarum nomen, quando illud
    sibi sumebant imperatores, primarium dixi, quia non
    solitarium sumebant : sed, sicut allatus titulus osten-
    dit, disertis Imperatoris et Augusti appellationibus
    conjungebant, utpote majores illi qui summam rerum
    tenerent; cum iidem e contrario, quando ad duos mi-
    nores, qui e Diocletiani dispositione, majoribus adju-
    mento esse debebunt, litteras dabant, solitarium Cæs-
    aris nomen epistolis suis inscribebant : unde noster
    supra capite 9 : « In tantos namque fastus post hauc
    victoriam elevatus est (Galerius Maximianus), ut jam
    detrectaret Cæsaris nomen. Quod cum in litteris ad
    se datis audisset, truci vultu ac voce terribili exclama-
    bat : Quousque Cæsar? » Atque hinc ergo in præ-
    sentia secundum Cæsarum nomen, cum notione qua-
    dam minus nobili et secundaria. Ad primariam vero
    isthæc Theodori Metochitæ observatio non male peri-
    net a Julio Cæsare omnes Romanorum imperatores
    dictos esse Cæsares... ἕως Ἰουλίου Καίσαρος, τοῦ μὲν
    γεννηθέντος, τῆς γὰρ μητρὸς αὐτοῦ θανούσης ἐν τῷ
    ἐνάτῳ μηνὶ τῆς ἐγκυμονίας αὐτῆς, τὴν κοιλίαν αὐτῆς
    ἀνατέμνουσι, καὶ σῶον αὐτὸν ἐκείθεν ἐκβάλλουσιν, ὅθεν
    Καῖσαρ ἐλέχθη ἀφ' οὗ καὶ πάντες Ῥωμαῖοι βασιλεῖς
    Καίσαρες προσηγορεύθησαν.
    Hoc consilia ei ostendebant. Sic sane Lactantius
    non scripsit : ne rure quidem sic loquebantur olim,
    qui latine loquebantur. Manus Lactantii fuit : Huc
    consilia ejus tendebant. Ultima syllaba in ejus a priore
    vitio scribæ avulsa adhæsit voci sequenti tendebant,
    ut primo scriptum fuerit ei ustendebant; inde osten-
    debant natum, GRÆVIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="745,560,780,590">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="725,760,760,790">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática a partir da imagem; A, B, C e D tratados como nota_marginal. Hifenizações de corte de linha preservadas quando legíveis. Marca de digitalização “Digitized by Google” ignorada por não pertencer ao impresso.</notas>
</pagina>