<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    750 PAULI BAUDRI 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    Nulla ætatis, valitudinis excus. Elegantius : Nulla
    ætatis, valetudinis nulla excus. Sic autem loqui nos-
    ter amat, ut cap. 16, quem nullus hostis expugnet,
    nullus laqueus induat. Et simili fere ratione, capite 21,
    quorum hic ritus, hic mos est. TOLLIUS.
    Valitudinis. Et hic rursum aliæ omnes editiones,
    valetudinis. Quod cum ita pergant facere, ac si qui il-
    las curarunt, crediderint scripturam veteris Codicis
    nullo pacto posse defendi, ecce contra quam supra
    constitueramus, quid in eam rem notatum sit a Daus-
    quio in Orthographicis : « Promunt, inquit, ex Hora-
    tio, dura valetudo. Amplector. At cum prope infinita
    varient in Orthographia, cum Genitrix scribatur per
    i, ac per e, Genetrix, cur non etiam valitudo? Certe
    supinum est Valitum, unde Valiturus Livio, libro
    xxxv, ne quod aliud per somnium nobis objiciant.
    Et observavi, Vulcanium edere semper in Apuleio
    Valitudo per i, Lipsium scribere, itaque esse correc-
    ti sine Justini editioni Parisinæ. » Hactenus Daus-
    quius qui, si hodie viveret, sane nosset alterum scri-
    bendi modum scientissimo Latinitatis Grævio magis
    placere; quem et ideo præferimus, nec dubitaret
    certe Dausquius ipse Lipsiano et Vulcaniano usui an-
    teponere.
    Ægri et debiles deferebantur. In sellis puta, aut lec-
    tulis, sicut ii de quibus, act. v, 15 :.... ὥστε κα τὰς
    πλατείας ἐκφέρειν τοὺς ἀσθενεῖς, καὶ τιθέναι ἐπὶ κλινῶν
    καὶ κραββάτων. Beza :... adeo ut in plateas efferrent ægro-
    tos, et ponerent in lectis ac grabbatis.
    Parvulis adiciebantur anni, senibus detrahebantur.
    En tibi utriusque rei causam ex Ulpiano, de Censi-
    bus (Digest. lib. L, tit. 15, § 5), ubi ille : « Ætatem,
    ait, in censendo significare necesse est ; quia quibus-
    dam ætas tribuit, ne tributo onerentur. Veluti in Sy-
    riis a quatuordecim annis masculi, a duodecim fœminæ
    usque ad sexagesimum quintum annuo tributo capitis
    obligantur. Ætas autem spectatur censendi tempore. »
    — Adiciebantur anni. Ita jam rursus e veteri mem-
    brana Baluzius, qui ex eadem quoque in fine capitis
    53, ut eam de secundo loco reiceret in quartum. Reli-
    quæ omnes editiones, adjiciebantur, et rejiceret, suis
    locis. Secunda in his verbis (adjicio, ejicio, injicio), per
    duo ii non per unum scribenda est, inquit Gellius, li-
    bro iv, c. 17. Sed lapidum et auctorum tenor non unus,
    ait vicissim Dausquius in Orthographicis, v. adjicio.
    — Imo, adicere antiqua scriptio, pro adjicere, quam in
    omnibus optimæ notæ libris inventam viri docti tes-
    tantur, ait anonymus auctor Notarum ad Dictyn Cre-
    tensem.
    Quæ victores adversus victos jure belli fecerant, ea
    ille, etc. Sic hodie Baluzius. Idem antea cum ms. co-
    dice : Quæ veteres adversus victos jure belli fecerant,
    et ille... Neque aliter sane cæteri editores, etsi, quod
    jam proxime videbitur, neutra emendatio sit recens.
    — Quæ veteres. Lege, quæ victores. Prima Baluzii edi-
    tio in addendis. Item Oxoniensis, an. 1680, ad calcem.
    — Et ille. Legendum, ea ille. Edit. Oxon. et Cant.
    Quem Trajanus Daciis. Sub quo scilicet post duas
    expeditiones (Dacia) in provinciam redacta est, et
    proinde vectigalis facta. Edit. Oxon. et Cant.
    Pænæ gratia victor imposuit. Recte ergo paulo an-
    tea vocabulum victores, pro veteres, quod in ms. legi-
    tur, viri docti substituerunt.
    Et merces pro vita dabatur. Quis hæc, ut sonant,
    intelligat? Corrige meo periculo : Et merces pro vita
    dabantur. Merces nempe a merx, mercis, non merces,
    mercedis. Sensus est : Et quia tanta erat capitatio, ut
    quidquid pecuniæ habebant pro capitibus penderent,
    cogebantur illi, quoties ad victum necessaria compa-
    randa erant, suas merces pro cibis dare. Merces ita-
    que vox pluralis est, non singularis. Et quod ad vi-
    tam, pro victu seu alimento, exemplum tibi, si re-
    quiras suppeditabit Terentius in Phormione (act. ii
    sc. 2, vss. 16, 17) his versibus :
    Pauper, cui opera vita erat, ruri fere
    Se continebat.
    labore rustico atque opera victum quærebat. Qua in re
    patet Latinorum vita Græcorum βίῳ, qui sitam et vic-
    tum promiscue notat, respondet. Maucroixius, si ip-
    sum sequi malueris : La liberté de respirer s'achetait
    à prix d'argent. Ad verbum, respirandi libertas argen-
    to redimebatur. Versio autem anglica, si et ipsa for-
    san tibi magis placitura sit : After that all men were
    thus listed, then so much money was laid upon every
    man's head, as if he had been to pay so much for his life.
    Id est, postquam ita omnes descripti sunt, tanta vis
    pecuniæ in cujusque caput fuit imposita, quanta si
    vel de redimenda cujusque vita fuisset actum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,850">
    Unde merito novissimus Paraphrastes, Pauper, qui
    labore rustico atque opera victum quærebat. Qua in re
    palam Latinorum vita Græcorum βίῳ, qui sitam et vic-
    tum promiscue notat, respondet. Maucroixius, si ip-
    sum sequi malueris : La liberté de respirer s'achetait
    à prix d'argent. Ad verbum, respirandi libertas argen-
    to redimebatur. Versio autem anglica, si et ipsa for-
    san tibi magis placitura sit : After that all men were
    thus listed, then so much money was laid upon every
    man's head, as if he had been to pay so much for his life.
    Id est, postquam ita omnes descripti sunt, tanta vis
    pecuniæ in cujusque caput fuit imposita, quanta si
    vel de redimenda cujusque vita fuisset actum.
    Iisdem censitoribus. Sic capite 31, super iisdem
    hominibus; et capite 34, ut iisdem erat libitum; et
    capite 48, cum iisdem a nobis indultum esse pervideas:
    imo, postremo illo capite, iisdem Christianis, ter.
    Quod non observarem, nisi ita hic Auctor et Ennia-
    num isdem, et Ciceronianum eisdem, et aliorum rur-
    sus iisdem, videretur æqualiter damnasse, atque om-
    nibus τὸ iisdem, ut πολλῶν ἀντάξιον ἄλλων, prætulisse;
    cujus tamen vocis nulla mentio apud Ciceronem in
    Oratore, quo ipse loco judicium suum de tribus prio-
    ribus loquendi modis interponens, sic habet : « In
    templis isdem probavit Ennius (1) : at eisdem, erat ve-
    rius; nec tamen eisdem opimius : male sonabat iisdem.
    Impetratum est a consuetudine, ut peccare suavita-
    tis causa liceret. »
    Et duplicabatur semper, etc. Nullo sensu, confiden-
    ter dicam, nisi sic distinxeris : « Et duplicabatur
    semper, illis non invenientibus, sed ut libuit, adden-
    tibus, ne frustra missi viderentur. » Hoc est : Et illi
    quidem tributa, et hujusmodi alia, sedulo semper
    duplicabant; non quod sane plura, ob quæ pendenda
    essent, invenirent, sed quod plura pro libitu adde-
    rent, ne viderentur incassum missi. Præcessit quippe
    proxime, alii super alios mittebantur tamquam PLURA
    inventuri. Unde mox τὸ non invenientibus breviter dic-
    tum, pro non plura invenientibus, ἀπὸ το κοινοῦ; et
    mox rursus, sed, ut libuit, addentibus, pro sed plura,
    uti libuit, adjicientibus, eodem pacto.
    Et nihil minus solvebantur. Et nihilominus. Editio
    Aboensis. Item Gale.
    Nec mori saltim gratis. Editio Cantabr. saltem : de
    quo scribendi discrimine consulendus Dausquius in
    Orthographicis. Distinguebat porro non male totum
    hunc locum Aboensis, hoc modo, ut nec vivere jam,
    nec mori, saltim gratis liceret.
    Ab omni genere injuriæ tutos. Veteris schedæ lectio
    est : « Ab omni genere injuriæ et atis. » Ex quibus
    ultimis cum in prima editione Baluzius injurietatis,
    non sine vocis defensione, fecisset, sequentes om-
    nes ad hanc usque similiter excuderunt. Idem tamen
    paulo post legendum esse, injuriæ tutos, monuerat in
    Addendis, delendamque priorem suam notam ad hunc
    locum : quare nec illam notam supra videas, sed
    aliam pro ea, col. 558, sicut nec hic amplius vo-
    cabulum injurietatis, sed injuriæ tutos.
    Injurietatis. Insolens hoc verbum juris Latini facere
    voluit Baluzius exemplorum aliquot auctoritate, sed
    vano conatu, ut et ipse fatetur, qui in emendationi-
    bus, quas ad calcem sui operis adjecit, fide indubi-
    tata legendum asserat, injuriæ tutos. Edit. Oxon. et
    Cant.
    Atquin homo impius. Acerbius erit, si ironice legas,
    atquin homo pius ; et sic Lactantium scripsisse arbi-
    tror. TOLLIUS. — Nolim negasse, quanquam mox non
    misericordem, sed immisericordem legendum esse sim
    conjectatus.
    Misertus est illis. Locutio hæc illorum temporum
    est. TOLLIUS. — Nicolaus Heinsius emendabat : mi-
    seratus est illos. GRÆVIUS. — Distinguunt post illis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    (1) Probavit quoque post Ciceronis tempora Ovidius hac
    versu :
    Isdem sub dominis aspiciare domus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de aparato crítico em latim com citações em grego. Números de cabeçalho 750 e 760 visíveis. Notas marginais A, B, C, D mapeadas. Texto contém abreviações latinas (e.g., ms., cap., lib.) e caracteres gregos (e.g., ὥστε, βίῳ, τὸ).
  </notas>
</pagina>