<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    705
    NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XVII.
    706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    vos tormenta perpessi, victo et calcato seculo, ad
    Dominum glorioso itinere venerunt : Dominus scrutator est renis et cordis; arcana perspicit, et intuetur occulta. Ad coronam Dei promerendam sufficit ipsius testimonium solum, qui judicaturus est.
    Ergo utraque res, fratres charissimi, sublimis est pariter et illustris. Illa securior, ad Dominum victori
    consummatione properare ; hæc lætior, accepto post
    gloriam commeatu, in Ecclesia laude florere. O beatam Ecclesiam nostram, quam sic honor divinæ dignationis illuminat, quam temporibus nostris gloriosus martyrum sanguis illustrat ! Erat ante in operibus fratrum candida ; nunc facta est in martyrum
    cruore purpurea. Floribus ejus nec lilia, nec rosa
    desunt. Certent nunc singuli ad utriusque honoris
    amplissimam dignitatem. Ut accipiant coronas vel de
    opere candidas, vel de passione purpureas. In cœlestibus castris et pax, et acies habent flores suos, quibus
    miles Christi ob gloriam coronetur. » Mala itaque cœlestium coronarum divisio, quam e Cypriano suggerere et stabilire voluit clarissimus Beckius, in « purpureas de rosis martyribus paratas, et candidas de
    liliis accipiendas a confessoribus : » perinde ac si
    candidas illas Cyprianus tam proprias et peculiares
    censuerit esse : « Confessoribus, qui a judice interrogati, Christum confessi sunt, neque tamen vel carceres, vel tormenta, nedum ipsum supplicium mortis
    senserunt, » quam purpureas martyribus, qui pro
    Christo sanguinem fuderunt : cum e contrario in
    candidas, secundum Cypriani mentem, vel strenuissimis confessoribus nihil sit juris, nisi bonis operibus fulgeant; et in candidas rursum tantumdem juris
    competat quibusvis fratribus, modo eximie sancti
    sint, quantum vel gloriosissimis confessoribus, quibus bona opera non defuerint.

    In præsenti. Quid? seculo, an tempore? Possit
    certe τὸ seculo deesse ex nimia librarii properantia ;
    et fatendum majorem aliquam apparere oppositionem inter præsens seculum et regnum Dei, de quo
    proxime in sequentibus, tamen integra tibi in regno
    Dei reservatur, quam inter præsens tempus et idem
    Dei regnum. Sed quia sæpe Græci breviter et eleganter ἐν τῷ παρόντι, pro ἐν τῷ παρόντι χρόνῳ dixerunt,
    atque itidem Latini in præsenti, pro in præsenti tempore, satius, ni fallor, fuerit similem hoc loco
    agnoscere locutionem. Cicero, verbi gratia, ad Cælium : « Hæc ad te in præsenti scripsi, ut sperares
    te assequi id quod optasses. » — Tho it was not given
    to you then. Versio Anglica; quasi auctoris verba sint,
    quam licet tunc, vel tempore tum præsenti non acceperis.

    D Integra tibi pro virtutibus tuis et meritis in regno
    Dei reservatur. De similis coronæ reservatione extat
    insignis locus in secunda Pauli Epistola ad Timot. iv,
    7 et 8 : Bonum certamen certavi, cursum consummavi,
    fidem servavi. In reliquo reposita est mihi corona justitiæ, quam reddet mihi Dominus in illa die, justus
    judex : non solum autem mihi , sed et iis qui diligunt
    adventum ejus. De causa vero seu ratione, quam
    noster tangit, illius reservationis (pro virtutibus
    tuis et meritis), dicemus aliquando, Deo dante, in
    dissertatione singulari , quod ea res fusius tractanda
    sit.

    CAPUT XVII.

    Hoc igitur scelere perpetrato. De quo noster scilicet
    capitibus 12, 15 et 17, seu quo factum, ut vexaretur
    universa terra. Conferant, qui Anglice sciunt, versionem Rever. episcopi Sarisberiensis. Diocletian being
    now engaged into this wicked design, hand having succeeded so well in the execution of it.

    Perrexit statim Romam. Anno nempe 305, PAGIUS,
    ad dictum annum, num. 2.

    Vicennalium diem. Quæ agenda erant ineunte vigesimo imperii anno ; quibus Diocletianus, ut clariora
    fierent, triumphum de Persis huc usque dilatum
    conjunxit. Rationem temporis ita subducit Baluzius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A In confesso apud omnes esse, Diocletianum imperare
    cœpisse anno 284 exeunte, quod Petavius luculenter
    probavit ; commotam vero persecutionem anno 303,
    ex plurimis Lactantii locis constare, ita ut incidat
    in annum imperii Diocletiani 19, uti fusius eadem
    disserit vir doctissimus, statim ante acta vicennalia.
    Edit. Ox. et Cant.

    Vicennalia, et id genus festa die natali imperii celebrari solita. Quod si contingeret, ea vel anticipari,
    vel differri, quod non raro factum, dies similis denominationis cum die natali, quo susceptum fuerat
    imperium, eligebatur, vel festum die natali collegæ
    imperii assume batur. PACIUS, ad an. Chr. 284, num. 7.

    B Vicennalia, observante Maucroixio ad marginem
    suæ versionis, festum fuerunt multorum dierum, ad
    celebrandum annum vicesimum regni Diocletiani.

    Qui erat futurus ad duodecimum kal. Dec. Hinc
    Diocletianum tali die, id est, nostro putandi modo,
    vicesima Novembris, ante 19 annos creatum fuisse
    imperatorem, memorat translatio anglica ad hunc locum ; et defendit Baluzius. Aliter vero Pagius, ut
    sequitur. — Posita regula, quam in prima parte diss.
    Hypat. statuimus ex Lactantio, lib. de Mortibus Persecutorum, cap. 17. Decennalia nempe et id genus
    festa exhibita fuisse vel die natali imperii, vel die
    natali collegarum, vel saltem die ejusdem denominationis cum eo, in quem Natale imperii inciderat,
    constat... Diocletianum, qui 15 kal. Octobris imperator dictus fuit, ideo anno 303, ad duodecimum kalendas Decembres Vicennalia distulisse, quia hoc anno
    eodem die Maximianum Herculium imperio Cæsareo
    exornarat ; alioquin non 12 kalendas Decembris, sed
    15 kalendas Octobris ea solemnia exhibuisset. Certus
    itaque nunc dies natalis imperii Cæsarei Maximiani
    Herculii, quem die vicesima mensis Novembris , seu
    12 kalendas Decembris, Cæsarem appellatum fuisse
    ostendi. PACIUS, ad an. Chr. 285, nu. 7, sub finem
    et initio.—Videatur idem ad an. 298, num. 2, ad an.
    303, num. 2, et ad an. 304, num. 12.

    C Cum libertatem populi Romani ferre non poterat.
    Rectius, quod libertatem, etc. Alias enim posset pro
    poterat legendum. TOLLIUS.—Imo, sana veteris schedæ lectio; et hic cum pro quoniam, ut jam ad caput 9,
    notatum est.

    Prorupit ex urbe. Paulo aliter supra in fine capitis 14 : Tunc Cæsar, medio hyemis profectione parata ,
    prorupit : quod nempe absolute positum , et ut illud
    fere Ciceronis in 2 Catilin.: Abiit, excessit , evasit ,
    erupit.

    Quibus illi nonus consulatus defer. Is gestus anno
    304 : PACIUS, ad eum annum, num. 2.

    Ravennæ procederet Consul. Ravenna ad mare Hadriaticum erat; fuitque olim urbs ex primis Italiæ.

    Morbum levem ac perpetuum traxit. An sic Latini
    loquantur, trahere morbum, pro incidere in morbum,
    videant peritiores. Trahere morbum iis est morbum
    producere, protrahere, ut sit diuturnior ; ut trahere
    bellum, obsidionem, iter. Mihi syllaba videtur excidisse,
    et secundum emendate scribentium consuetudinem
    scripsisse quoque Lactantium, morbum levem ac perpetuum contraxit, GRÆVIUS. — Morbum levem ac perpetuum traxit. Scribe, morbum levem, ac perpetuum contraxit. BOUHERE LLUS. TOLLIUS. — Ac. Lego, at. GALE.

    Vexatusque per omne iter. Morbo scilicet, cujus
    mentio præcessit. Eo magis, quod ipsum vexationis
    vocabulum usurpatum supra viderimus a Tertulliano
    pro morbo, his verbis : « velut illi, qui in partibus
    verecundioribus corporis contracta vexatione, conscientiam medentium vitant. » Quæ perioche, ne id
    taceam, antecedentem doctorum mutationem τὸ traxit in contraxit plurimum juvat.

    Sic æstate transacta. Anni nempe Christi 304. PAGIUS, ad dictum annum, nu. 2.

    Per circuitum ripæ strigæ Nicom. venit. Mendo laborat hic locus. Baluzius tamen nescio qua fretus
    auctoritate per ripam strigam intelligit oram Propontidis. Mihi autem, cum conjecturis agendum sit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Patrologia Latina).
    Scripts: Latino predominante, com inserções em Grego (ἐν τῷ παρόντι, τὸ seculo, τὸ traxit).
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no início dos parágrafos correspondentes.
    Números de página 705 e 706 no cabeçalho.
    Correções feitas em relação ao OCR: "reuis" -> "renis", "lorimenta" -> "tormenta", "7018" -> "7 et 8", "504" -> "304", "905" -> "305", "202" -> "302", "984" -> "284".
    Ligaduras preservadas (æ, œ).
  </notas>
</pagina>