<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
721   NOTAE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XIX.   722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
Summa omnium expectatio quid, etc. Distinguit editio Aboensis. Summa omnium expectatio, quid afferret; quo et pacto interpungebat clar. Galeus.

Pronuntiat Severum et Maximianum Cæsares. Severus et Maximianus anno cccv Cæsares nuncupati sunt, non vero anno currenti (306), ut ex iis, quæ anno 304, diuinus, certum redditur. Præterea ea creatio non in Italia, ut perperam Socratis, quem Baronius sequitur, sed Nicomedie facta, ut ibidem ex Lactantio lib. de Mortibus Persecutorum ostendit. Una itaque eademque die, scilicet kalendis maiis anni 305 Diocletianus et Herculius abdicârunt, et Galerius ac Constantius Augusti, Severus vero ac Maximianus Cæsares appellati, ut eo loco demonstratum. Errarunt tam Socrates et Theophanes, quam Eutropius, qui scribunt, Galerium utrumque non creasse, nisi postquam in Italiam adventavit. Errat et Idacius in Chronico, dum abdicationem anno 304, kalendis aprilis factam dicit, quæ omnia ex iis, quæ jam in medium alligamus, certa sunt. PAGIUS, ad an. Ch. 306, num. 4. — Adde eundem ad an. 304, num. 5 et 6, itemque Baluz.

Obstupefuit omnes in tribunali. Constantinus astabat. Mea sententia, longe melius cum Columbo atque anglica versione post omnes, simul vero nobiscum post astate distinxeris, in hunc modum: Obstupefuit omnes. In tribunali Constantinus astabat. Susum. Ratio prioris distinctionis videri ex parte potest apud Columb., ex parte autem hujus capitis initio his verbis: Constantinum omnes intuebantur. Milites qui aderant, et priores militum electi et acciti ac legionibus, in hunc unum intenti gaudebant, etc. Posterioris rationem proxime subjiciemus.

Susum. In superiori parte. Susum vetere dicebant, pro sursum. Edit. Ox. et Cant. post Baluzium ex Dufresnio. — Susum. An sursum? Id probabile. ALIXX.

— Susum. Ila Vetores, pro sursum. PAGIUS. — Mihi neque astabat sum, neque astabat sursum legi posse videtur. Quoniam si alterutrum legeretur, adstitisset ergo Constantinus in superiori parte tribunalis, uti explicant. At quomodo potuisset ibi obstaculo esse, ne Daïa, qui Galerio Maximiano a tergo erat, in medium proraperetur? Reppelli enim opportunum Constantinum, quo id ferret, pergerent nos nostro: In conspectu omnium Maximianus manum retrorsum ascendens protraxit a tergo Daïam, Constantino repulso, etc., constituit in medium. Pater omnino, Constantinum nequaquam in superiori parte tribunalis, ut viri docti per summum sursum vel sursum intelligint, adstisse: sed adstisse proprie, id est, dextrum vel sinistrum Maximiani nostri latus clausisse; adeo ut Daïa, qui a tergo aderat, non posset commoveri in medium protrahi, nisi repulso prius Constantino. Præter quam quod, cum superiorum tribunalis partem moverant, planissime invenitur tribunale fuisse declive, seu devexum, et in anteriori portione Diocletianum esset vel sistisse cum Galerio, a tergo vero Daïa. Quæ hypothesis non tantum difficultatem plurimum auget, sed inde prorsus improbabilis est, quod, ut res sunt, palam est, Diocletianum non alibi purpuram deposuisse, quam ubi Maximinus ipse sumpserat, de quocunque tandem Maximinio volueris intelligere. At, quod jam vidimus, sumpserat illum alterum Maximinus in summo loci alii, tribus militibus a civitate distantis; eodemque ut novi Cæsares pronuntiaverunt, perrectum est: ibidemque adeo tribunale non declive sane constructum, sed pro situ loci rectum planumque, absque omni parte superiori vel inferiori. Debet ergo in summo scheda veteris conexum esse, et quare est, cum sequentibus, si quis ex illo sensu consensu possit, vel in aliquid aliud mutari, secundum exempla quæ moriuntur, et post paucas literas, subjiciemus. — Susum. Lego confusus, ut sit, Constantinus astabat confusus. GALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,505,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,505,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,505,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
Vossius. — Sciscitari est a conjectura viri doctissimi (Baluz. minimun). Ms. stare, et in margine hesitare. Scripturam quæ in margine habetur, non damnem. Est enim 'hesitare' Latinius dubitabile. Cum inter se, hoc est apud se, in animis dubitarent. Sciscitari nimis longe a vestigiis veteris codicis abest. Baluzius. — Sciscitari. Rectius illud, quod eruditissimus Baluzinus in margine codicis reperit, hesitare. Vix enim hic sciscitationi locus est ob principum reverentiam silentium imperantem. Puto autem excidisse vocabulum illi, ut fuerit: 'Hesitare illi intra se.' TOLLIUS. — De sciscitatione quid vir doctissimus dicat, audio, nec contra hisco. Sed si ob principum reverentiam nulla erat locus sciscitandi, erat certe susurrationi. Quare jamdiu ex duabus vocibus susum stare conficiendum credimus susurrare. Tunc repente pronuntiati Severum et Maximianum Cæsares. Obstupuerunt omnes. In tribunali Constantinus astabat. Susurrare inter se, num Constantini immutatum nomen esset. Quasi aliis verbis noster scripsisset, concinno tonis modo ad Severi et Maximini nomina obstupuisse: cum videlicet non Constantinum, in quem unum paulo ante intenti gaudebant, optabant et vota faciebant, renuntiari Caesarem audivissent, sed Severum, et nescio quem Maximinu; continenter vero, eo ipso quod neminem, qui Maximinus appellaretur, cognoscerent, et Constantinum ad alterutrum latus Galerii adstantem viderent, in suspicionem venisse de mutato forsan Constantini nomine in Maximinum, simulque susurrasse inter se: "Num Constantini nomen mutatum est, et ille deinceps Maximini vocandus?" Favete egregie versioni Anglicæ. All people were amazed; and since Constantine was standing by, some began to ask whether he had changed his name into Maximin.

Protraxi a tergo. Non dissimiliter Livius, libro VIII, de Bello Punico: Nubi in medium protrahentur. Sunt enim proprie in istis exemplis protrahere et protrahi, antrorsum trahere et trali; is qui quotidie noscere. Nec alia vis ejusdem propositionis in progredi apud Ciceronem, ubi post Quintum Fabium Laboenem, seu quem alium, dicit, ut regredi, quam progredi mallet; vel inferius apud nostrosum capite II in promoli: "Ac ne impulsu populi de carnificum manibus raperentur, promoti militari modo, etc." Locum vide et notas.

Et exsultum vestem privatam. Haec hodie Baluzius, pro, et exuto vestem privatam, quæ veteris codicis lectio, eaque prima vice a viro clarissimo repraesentata, et post illum a reliquis editoribus. Hinc notæ quarum sequentur emendationes cum adjunxis notulis.

— Lege, Exultum. Hoc enim refertur ad Maximinum. BALUZIUS, ad lectum edit. Paris. — Lege, Exultum. Refertur quippe ad Maximinum sororis Galeri filium. Editio Ox. an. 1630. Item Cant. an. 1685. — Lege, Exultum veste privatam; refertur quippe, etc., ut modo. Sparkins, in edit. Oxon. 1684. — Sparkium omnium emendationum nelius emendasse, indicant proxima ista, purpuram....

Constitit in medium. Quidni potius constituit in medio, sicut tot locis apud Ciceronem, et alios, potuerit in medio, proponere in medio, et secernere id genus? Videtur sane ultima littera vocis medium originem suam primæ litteræ sequentis vocabuli debere, quod mirari est.

Huc purpuram Diocletianus injecit eum, quæ se extitit. Purpuram Nicomediæ deposuit Diocletianus ipsis kalendis maiis anni 305, teste Lactantio, cui etiam consentit sui oblitus Eusebius. Quanquam autem instar omnium unus sit habendus Lactantius, sunt tamen alia, quæ fidem ejus in causa commendat. DODWELLUS, dissert. Cypr. xi, num. 73.

Unde tu, quænam alia intelligentur et adferat, debet petere: longiora quippe, quam ut hic transcribantur. Huc purpuram, etc. Purpuram dimissus deposuisse Diocletianum A. D. 305 aprilis 1, si idlatum, mai 1, si Lactantium audiemus. Eodem illo die factus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita no script latino. Letras A, B, C marcadas verticalmente entre colunas transcritas como notas marginais. Foram marcadas com [ilegivel] apenas palavras cuja leitura era incerta; quando possível preservei a grafia visível. Pequenos lacunares e abreviações do impresso indicados tal quais. BBOX são aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>