<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    694 PAULI BAUDRI 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    risiensis, et optime e contrario anglica. Verum, inquis, accenset se Galerius imperatoribus : duos imperatores domi suæ pene vivos esse combustos. Recte, accenset se. Allata enim verba non nostri Cæcilii, vel vulgi Nicomediensium, sed Galerii reapse sunt. Cur vero, putas, se accensuit, nisi quia jam inde a superato Narsæo Cæsaris nomen, ut i Cæsar, detrectabat, et de se loqui volebat. Confer dicta, pag. præc.
    Domi suæ. Id est, in palatio; tum ob ea quæ ad caput tertium observavimus de Domitiano domi interfecto, et quem præstantissimi quinque historici occisum fuisse Romæ in Palatio tradiderunt; tum præcipue ob literatam ejus vocis interpretationem, quam in hoc ipso capite legere est; unam paulo ante, his verbis : cum palatio Christianorum nomen ardebat; alteram vero in istis : Denique qui erant in palatio... quæ disertissima is domi suæ explicatio est. Interpretes vel plusquam ad verbum, dans leur propre maison; in their own house, hoc est, domi suæ propriæ.
    Qui semper se volebat, etc. Talis a Terentio in Heautontim. Chremes describitur, derisus eapropter a Menedemo. TOLLUS. — Usitatior loquendi ratio erat, qui semper eodem videri astutus et intelligens.
    Nihil potuit suspicari. Ne se douta pourtant point de cet artifice. MAUCROIX; quasi dicas : ne vel minimum quidem de subdola Galerii perfidia cogitavit. — Coula not he brought to give any credit to this. Anglica versio. Hoc est, adduci non potuit ut his ullam fidem haberet.
    Excarnificari omnes suos protinus præcepit. Prælertim cum Columbo, excarnificare omnes suos protinus cœpit. Causas vide apud Baluzium. — Omnes suos. Id est, omnem suorum domesticorum familiam; quod patet, si hanc locum cum verbis paulo post sequentibus, et initio quoque capitis 15 contuleris. Nam quid ista primo : Excarnificari omnes suos præcepit...... cum familiam Cæsaris nemo torqueret, nisi Diocletiani familiam excarnificatam fuisse, cum familia Galerii a nemine torqueretur? Omnes sui itaque jam Diocletiani familia sunt. — Deinde vero : Furebat ergo imperator, ait noster initio capitis 15 : jam non in domesticos tantum, sed in omnes, primamque omnium filiam Valeriam, conjugeque Priscam sacrificio pollui coegit. » Unde nunc haud simpliciter quam multi primam illam Diocletiani carnificinam evaserint apertissimum est; omnes nempe qui non erant e Diocletiani domesticis proprie dictis, puta filia Valeria, conjux Prisca, judices, quod mox subjecturus est, universi, item omnes qui erant in palatio magistri : sed perspicuum simul nostro loco omnes suos nil aliud esse, quam omnem familiam domesticorum Diocletiani; eorumque, non magistrorum, sed inferioris ordinis : quo et modo antiquitus familiæ vox proprie servos complectebatur, haud pariter sobolem seu liberos.
    Sedebat ipse, atque innocentes igne torrebat. De sa chaise il voyait brûler ces innocents. MAUCROIX. — Hoc est, ex cathedra sua videbat innocentes igne torrerì. Sed, ut Latina sonant, et sequentia sunt, non mere videbat torrerì Diocletianus; torrebat ipse.
    Omnes denique qui erant in palatio magistri. Tous ceux qui avaient puissance de vie et de mort. MAUCROIX. — Ad verbum, Omnes qui potestatem vitæ ac necis habebant. — Non probo. Id enim aperte magistrorum judicibus, de quibus mentio præcessit, confundere est. Præter quam quod si, ut inquit Maucroixius, magistris filiis, ex sui institutione, vitæ necisque potestas erat, cur data iisdem extra ordinem potestas ut torquerent? Sequitur enim continuo, data potestate torquendi, ejusmodi itaque nullam prius habuerant, unde magistri dicerentur; quare id magistrorum genus omnino malim intelligere, qui verbi gratia, ab inferioris ævi scriptoribus, magistri cubiculartorum, magistri ostiariorum, magistri servorum, et sic de aliis, vocati sunt. Fateor difficultatis aliquid oriri posse ex Pollonis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    loco quem supra laudavimus : Cum iret ad hortos nominis sui, omnia Palatina officia sequebantur. Ibant et præfecti, et magistri officiorum omnium adhibebantur : quippe cum in iis verbis intelligi, verbi gratia, non debeant magistri familiæ servorum, quæ in imperiali palatio versabatur, sed magistri omnium palatinorum officiorum, id est, eorum qui officiis fungebantur in palatio. Verum respondendum credimus, vel palatina ipsa officia sub generali imperatoriæ familiæ nomine comprehendi; atque ita Cæcilium nostrum de iis quoque egisse, cum Diocletianæ familiæ ministris, ut sequentia ostendunt, disserat : vel eum potius minoris Imperatoriæ familiæ ministros specialiter a Palatinorum ministris distinxisse. Neque ei tunc adversari poterunt Pollionis verba, cum alter nonnisi palatinorum officiorum magistros intellexisse voluerit : alter vero nonnisi magistros minoris familiæ Diocletiani, qui et ipsi in palatio vixerint. All the Officers of his Household. Versio Anglica. Quasi dicas, omnes familiæ suæ præfectos. Confer supra Cuperum, epist. 1. Elegantius porro totum hunc locum ex Abœnsi editione distinguere possis, si volueris, isto pacto : « Item judices universi, omnes denique qui erant in palatio magistri, data potestate, torquebant : » ad quæ ultima verba videndus duobus locis Baluzius.
    Erant certantes quis prior aliquid inveniret. Hoc est, aliquid exprimeret ex iis qui torquebantur, quisnam auctor incendii esset. Sed nihil æquoquam audiebant, quia familia Cæsaris non torquebatur, in qua erant ii occulti ministri, quorum opera palatio fæces subjecerat Galerius, ut hujus facinoris invidia Christianos oneraret. GRÆVIUS.
    Erant certantes. Pro certabant. Sic cap. 15 : Eorum sententia in tantis rebus exspectata non erat, pro non exspectabatur. Nec dissimili ratione Vitruvius, lib. II, cap. 8 : De lateritiis vero (parietibus) dummodo ad perpendiculum sint statues, nihil deducitur.
    Reperiebatur. Quo sensu nempe res aliqua dicitur reperiri, quando palam et comperta nobis est; ut haud ideo tamen ullam ejusmodi proprium discrimen agnoscere oporteat inter præcedens verbum invenire, et reperire hoc loco, quale nonnunquam alibi a viris doctis jure vel injuria inter utrumque verbum fuit positum. Sunt hic itaque synonyma : nec posterius noster usurparit, quam quia prius proxime adhibuerat. Confer quæ ad caput 7 notavimus.
    Cum familiam Cæsaris nemo torqueret. Jactitantis scilicet, Christianos mali caput certo certius esse, eorumque tam nullum unquam a se admissum toleraturve fuisse inter suos domesticos, quam magnus et contrario eorumdem numerus jam diu toleraretur, et tunc temporis exstaret in familia Diocletiani. Nam quin per familiam Cæsaris, domesticos Galerii Cæsaris intelligere oporteat, non dubitamus. Ulpianus : « Familiæ appellatio servos continet : hoc est, eos qui in ministerio sunt, etiamsi liberi esse proponantur, vel alieni bona fide nobis servientes. » Et apud Terentium in Heaut. act. iv. sc. 3, Syrus :
    Ancillas omnes Bacchidis traduce huc ad vos propere. Chremes vero scæna sequente :
    Illancine mulierem alere cum illa familia?
    La maison de Galerius. MAUCROIX. Ad verbum, domum Galerii : posita uti liquet, domo pro domesticis; quod nostratibus haud infrequens. — Maximiani family. Tralatio anglica : hoc est, Maximiani familia, cuus aliæ personæ designatione, sed necdum satis, ut quod res est dicam, sufficienti, cum per ea tempora non unus tantum Maximianus celebris fuerit in imperio Romano, sed duo; alter Cæsar, quem et ideo Maximianum Cæsarem, amplioris distinctionis ergo, vocare expederit, alter Augustus.
    Aderat ipse et instabat. Il se trouvait présent à tout. MAUCROIX. Servata vi temporis imperfecti, et Maximianum Cæsarem jam ante præsentera fuisse palam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário crítico (Patrologia?). Texto em latim com notas em francês e inglês.
    Palavras hifenizadas no final da linha foram unidas (ex: palatino-ram -> palatinarum).
    "Coula" transcrito literalmente (provável erro por "Could").
    "cuus" transcrito literalmente (provável erro por "cujus").
    "cubiculartorum" transcrito literalmente.
    "statues" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>