<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    689
    NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XIV.
    690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,920">
    tratus. Interpretes simpliciter pro captus est, sumpserunt. — On le prit. MAUCROIX. — He was presently
    seised on. Tralatio anglica.
    Extortus. Id est, torquendo excarnificatus. Sic et
    capite 27 : Extorti parentes et mariti, ut filias, ut conjuges, ut opes suas proderent. TOLLIUS.
    Legitime coctus. Secundum leges quas Augusti tulerant, inquit Baluzius. Editio Cantabr. — Ὡς ἂν μὴ
    συντόμως ἀπαλλαγείῃ, καταδραχὺ ἀνηλίσκετο, Eusebius
    loco citato, hoc est, lib. viii Historiæ Eccl. cap. 6,
    pergunt editiones Oxon., etsi allata Eusebii verba neutiquam ad eum, de quo agitur, martyrem pertineant:
    sed ad alium nomine Petrum, τῶν βασιλικῶν παίδων
    ἕνα; id est, vertente Valesio, unum ex imperatoris
    cubiculariis.
    Legitime coctus. On le mit sur le gril. MAUCROIX.
    Ad verbum, impositus est craticulæ, quod quomodo
    ferri defendive possit non video. — Legitime coctus.
    Potius, lentissime coctus, cap. 21 : Datis legibus, ut
    post tormenta damnati lentis ignibus urerentur. GALE.
    Cum admirabili patientia, etc. Eusebius, lib. viii
    Hist. Eccles. cap 5 : Τὸ ἄλυπον καὶ ἀτάραχον εἰς αὐτὴν
    τελευταίαν διετήρησεν ἀναπνοήν. Lætitiam ac tranquillitatem animi usque ad ultimum spiritum conservavit.
    CAPUT XIV.
    Sed Cæsar. Brevior et obscurior personæ notatio;
    cui malo ita jam docti varie medicinam fecerunt. —
    But Maximian. Id est, Sed Maximianus. Versio anglica. — Galérius Maximien César. MAUCROIX. — Sed
    Cæsar, Galerius nempe Maximianus. Pagius, ad annum
    Christi 302, n. 6. Confer quæ nos supra diximus ad
    cap. 9.
    Non contentus est. Eleganter atque oratorie, pro non
    contentus fuit; cujus rei indicium certissimum proxima periodus : Aliter Diocletianum aggredi parat, non
    paravit; a qua alias lectione vix licitum foret abstinere manum. Nec male tamen utrobique doctissimi
    interpretes per verba præteriti temporis : « Galérius
    Maximien César ne se contenta pas de la rigueur de
    cet édit. Il dressa, etc. But Maximian was not satisfied with the severity of this Edict, so he resolved. »
    Edicti legibus. Erant in edicto, de quo noster loquitur, si non variæ sectiones, saltem varia genera et
    capita persecutionis contra Christianos instituendæ:
    puta, ut religionis illius homines carerent omni honore
    ac dignitate; ut tormentis subjecti essent, ex quocumque ordine aut gradu venirent; et sic de reliquis in
    præcedenti themate recitatis. Atque nunc singula ista
    capita hic auctor edicti leges argute, meo judicio, nominat. Edicti severitatem et acerbitatem laudatæ recens
    tralationes intellexerunt, sicut et superioribus notæ
    clausula apparet.
    Aggredi parat. Ita, cap. 36 : Facere autem parabat,
    quæ in Orientis partibus fecerat; et Terentius in Phorm.
    Prologo :
    Maledictis deterrere, ne scribat, parat.
    Ut illum ad propositum crudelissimæ persecutionis
    impelleret. An cum interpretibus exponendum, ut illum ad decernendam et animo proponendam sævissimam persecutionem adigeret? « Afin que cette audace obligeât l'empereur à jurer la ruine des Chrétiens. MAUCROIX. That so he migth engage him to an
    unrelenting persecution. » Tralatio anglica. Malim
    equidem accipere, quasi noster planissime scripsisset : « Nam Galerius Maximianus, ut ad crudelissimam persecutionem, quam ipse sibi primum proposuerat, Diocletianum induceret, etc. »
    Occultis ministris palatio subjecit incendium. Credo
    Lactantium scripsisse : occultis ministeriis; quod et
    Nicolao Heinsio in mentem venerat. GRÆVIUS. —
    Legendum esse cum minori post ministris distinctione censeam : occultis ministris — palatio, — etc.
    GALE. — Ita quoque cogitaveram, in hunc sensum :
    Palatio subjecit incendium ministrorum opera, quos
    ea propter occuluerat; id est, quos sese diligenter occultare jusserat. Nec obstat quidquam, opinor, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,950,920">
    minus hic loci occultis: tam bene participium sit, pro
    occultatis, quam vulgo censetur nomen ex participio.
    Occultis ministris palatio subjecit incendium. Eusebius, lib. vii, cap. 6, nescire se fatetur quo casu excitatum fuerit : Constantinus vero in oratione ad
    sanctorum cœtum, cap. 25, ait palatium fulmine
    ictum conflagrasse. PACIUS, ad annum Christi 302,
    num. 6.
    Christiani arguebantur. Sicut sub Nerone, incensa
    ab eo Roma. TOLLIUS. — Præstiterit, ni fallor, ad
    Galerium Maximianum Cæsarem referre, quam ad
    incerta urbis Nicomediæ ora; ut nempe Galerius,
    exusta semel aliqua palatii portione, Diocletianum,
    quo ipsum efficaciter ad propositum crudelissimæ
    persecutionis impelleret, convenerit, et Christianos
    illico velut hostes publicos ad socerum detulerit,
    magno impetu, uti mox audiemus, pergens « illos,
    consilio cum eunuchis habito, de extinguendis principibus cogitasse, duos imperatores domi suæ pene
    vivos esse combustos. »
    Et cum ingenti invidia, etc. Dele præpositionem.
    Simpliciter enim, ardere invidia, ira, odio Latini
    dixere. TOLLIUS. — Certa est viri docti observatio.
    Livius enim, verbi gratia, Cum arderent invidia....
    patres. Et similiter Cicero ad Quintum fratrem : Res
    ardet invidia. Sed malim tamen ex præpositione,
    quam deleri vult Tollius, adverbium temporis tum
    facere. « Et cum pars quædam conflagrasset, Christiani arguebantur velut hostes publici; et tum ingenti invidia simul cum palatio Christianorum nomen ardebat. »
    Illos consilio, etc. Incipiunt communis famæ verba, secundum clarissimos interpretes : mihi vero
    potius Galerii, sicut jam tetigimus, et sequentia confirmabunt. Melior autem distinctio editionis Aboensis :
    Illos, consilio cum eunuchis habito, de extinguendis
    principibus cogitasse, et quæ deinceps.
    De extinguendis principibus. Diocletiano scilicet
    Augusto, et Galerio Maximiano Cæsare. Nam tunc
    temporis Galerius haud solum Nicomediæ versabatur
    cum Diocletiano, sed in eodem simul palatio degebat, ut quamplurima ostendunt. Sicque alias Galerius,
    ita loquendo, principis nomen commune sibi faciebat
    cum socero Augusto, id ei primo per usum sæculi
    licebat, quo Cæsares æque principes nuncupabantur
    ac ipsissimi Augusti. Et nobis deinde de eo Cæsare
    res est, qui Cæsaris appellationem jam ab aliquo tempore non poterat ferre; unde hæc illius in capite 9
    interrogatio : Quousque Cæsar? Nil miri igitur eatenus; ni mirum forte, de extinguendis principibus sermonem ibi loci fieri, in quo de iisdem comburendis,
    quin et pene combustis, mentio sit. Verum id facile
    solvitur. Apud bonos auctores extinguuntur qui vitam
    amittunt, quocumque modo amittant, morbo, incendio,
    aut alia re. Cicero in Somnio Scipionis, capite 3 :
    « Quæsivi tamen, viveretne ipse et Paullus pater, et
    alii, quos nos extinctos arbitraremur; » id est, mortuos. Livius, lib. vii : « In alio tractu orbis (magnum
    Alexandrum) invictum bellis juvenem fortuna morbo
    extinxit : » quare extingui pariter poterant nostri principes, vel comburendo.
    Duos imperatores. Two Emperors. Versio anglica,
    sine articulo; cum integra sit, and that two emperors
    wer well nigh burnt alive. — Les deux empereurs.
    MAUCROIX, cum articulo : « Et que peu s'en était
    fallu qu'ils n'eussent brûlé tout vifs les deux empereurs. » Innuit, Lector, si nescis, ac velis, nolis,
    memorata articuli adjectio, tam Diocletianum et Galerium Maximianum fuisse tunc ex Imperii Romani
    dispositione Imperatores, seu Augustos, quam neminem præterea fuisse per idem tempus similis potestatis et tituli compotem. At contra Galerius Maximianus necdum proprie Augustus erat, sed Cæsar,
    uti monet amplissimus Cuperus. Et qui duo tunc,
    secundum recentiorem Imperii dispositionem, veri et
    soli imperatores erant, hi Diocletianus et Herculius
    Maximianus fuerunt. Male itaque Versio Gallica Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (689-690). Texto em latim com citações em grego, francês e inglês.
    Correções aplicadas ao OCR: "Maccnoix" para "MAUCROIX", "Viist" para "Hist.", "cris" para "Christi".
    Caracteres gregos verificados: Ὡς ἂν μὴ συντόμως ἀπαλλαγείῃ, καταδραχὺ ἀνηλίσκετο; τῶν βασιλικῶν παίδων ἕνα; Τὸ ἄλυπον καὶ ἀτάραχον εἰς αὐτὴν τελευταίαν διετήρησεν ἀναπνοήν.
    Marginalia A, B, C, D presentes na página 689 não foram transcritos como blocos separados, mas o texto flui continuamente.
  </notas>
</pagina>