<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
729    NOTAE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXI.    730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,490,920">
pro nobis, ne nescias, et in singulis fere clarissimus Gale.

Sin minus. Pour le moins. MAUCROIX. Quasi noster scripserit: «Si morte digni viderentur, cruces stabant, aut saltem compedes parati.» Sed cur saltem compedes, si morte digni? Cur non, inquam, semper cruces? Manifesto itaque non refertur Sin minus ad verba proxime praecedentia, ut sensus sit, Sin minus stabant cruces: verum, prout ante tetigimus, refertur ad remotiiora illa, Si morte digni viderentur, sensusque est: Sin vero poenam aliquam, quae morte minor esset, crederentur meriti. Neque aliud indubie volebant reverendissimus episcopus Sarisberiensis, cum verteret, and for lesser transgressions he put them in irons. Et propter minores culpas in catenas, vel compedes conjicebatur.

In Gynæceum. Gynecea ex vi vocis loca significare muliebribus destinata operibus, extra controversiam est. Sed hic potius indigitari crediderim infame illud libidinis servitium, quale etiamnum in publico suo lupanari a feminis exigit Ottomannorum imperator. Neque alia inibi opera præstari, quæ statim sequuntur de Maximiani libidine, satis indicant. Edit. Oxon. et Cantab. — Ego vero, cum illa ne intra trigesimum quidem caput invenire potuerim, quæ statim sequi dicuntur de Galerii imperatoris libidine, videamque alias propositum proprie huic Auctori capite nostro ostendere, quo pacto Galerius, Augusti senis potestatem adeptus, orbem terrarum vexaverit, et libertatem hominibus abstulerit, longe probabilius censuerim Gynæceum, de quo nunc agitur, et in quod noster [ilegivel] ingenuas ac nobiles raptas esse memorat, tertium fuisse aliquod publicum, quale jam nobis describet Du Cangeus, quam publicum Galerii lupanar, ut laudatæ editiones locutæ sunt, seu, ut anglica, his Seraglio. Du Cangeus itaque, inter cætera, voce Gynæceum, cum diphthongo in secunda syllaba, quæ sine dubio melior ratio scribendi est: «Sub imperatoribus Romanis, exstiterunt Gynæcea, seu triclina publica in quibus, Gynæciarii, opifices ita dicti, vestibus texendis operam dabant, obnoxiæ ceteroquin conditionis: adeo ut vice poenæ in ea interdum loca noxii ac rei amandarentur; quod de viris testatur Sozomenus, lib. i, cap. 8. De feminis vero Joannes Chrysostomus in epistola ad Juniorem viduam, l. vi, pag. 309.» Maucroixio, ut in sua versionis margine annotavit, «Gynæceum locus fuit in quem ad poenam et ignominiam mulieres concludebantur.»

In sabulo. Præferam, in sabulo. GALE.

Ad quos nullus unquam servus distendi solebat. Id est, ex Maucroixii versione, ad quos ne ullus quidem servus distenderetur, quoiqu'on n'y attachât pas même les esclaves. Ob sequentia forsitan, ex quibus videtur servorum poena, quod nullam haberent dignitatem, fuisse ignis. Malebat amicus noster David Martinus, vir reverendus: ad quos nullus unquam, nisi servus, etc., quod nolim damnasese.

Lusorium. Amphitheatra, ubi publici ludi celebrantur. Edit. Oxon. et Cantab. Theatrum seu amphitheatrum, ubi ludi publici celebrantur. PAGIUS. — Lusorium. Lusorium hic non est amphitheatrum, in quo ferarum pugnae celebrantur: sed locus in palatio domesticus, animi voluptati destinatus, et cenationi, seu triclinii Maximiani subjectus. Sequitur enim: nec unquam sine humano cruore cenabat. Neminem ferme fugit abominabilis illa et fera Romanorum voluptas gladiatorum sanguine convivas pascebant; de qua plura Lipsius in Saturnaliibus. Maximianus autem pro his ursorum semet immanitate oblectavit: unde et delicias ejus hanc humani sanguinis effusionem noster appellat. Forte an etiam ipsum triclinium inductis ursis objecti damnati; quod hic Lactantius diasyrtice Lusorium vocet. TOLL.

Habebat ursos, etc. — Viri scire cur pedes bestiæ, quam Joannes Apocal. xiii, 1, 2, recitat se vidisse, fuerint ut pedes ursi? Quoniam Galerius Maximianus, narrante nostro, habebat ursos feroces ac magnitudinis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,110,515,150">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,270,515,310">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,470,515,510">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,700,515,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,975,920">
suae simillimos, inquit ad dictum Joannis locum clarissimus Bossuetus; nisi quod et istum in rem suam e superioribus adducit: Erat etiam Galerio corpus moribus congruens, statura celsus, caro ingens, et in horrendam magnitudinem diffusa et inflata. Imo, si qua fides præsuli, hic libellus quasi perpetuus Commentarius est Apocalypses.

Habebat ursos, etc. Vide Ammianum Marcellinum xxix, 3. GALE. — Ad ea procul dubio verba respiciens, quæ extant apud Columbum.

Elegerat. Quid si aluerat? GALE. — Pauci, credo, admittent. Ursi toto imperii tempore electi sunt ursi, non simpliciter undique per longum temporis spatium conquisiti ac comparati, sed plurimis aliis corpulentiores et immaniores, ideoque egregie ab hujusmodi ferarum amatore delecti.

Afferri nominatim jubebat. Non debere adducendi et afferendi verba temere, vel promiscuè adhiberi, ostendit liquido Plautinus locus, an jocus dicam, ubi Calidorus de Pseudolo, quem ad Charinum adducit, «Attuli hunc.» Pseudolus vero statim reprehendens, et succedens, «Quid? attulisti?» Tum Calidorus se corrigens, atque hominem placans: «Adduci, volui dicere.» Quod cum utique constare debeat, spontaneum fuisse errorem Calidori, eumque malitiosum, et facetiae ergo usurpatum; quaestio jam esse potest, quo animo usurparit; hoc est, utrum Calidorus, non dicendo prima vice «adduxi hunc», sed «attuli hunc», jocari vellet de Pseudolo tamquam de puero; an potius, verbi gratia, tamquam de vitulo, cum vituli et ejus-modi pecudes afferri soleant humeris quadrupedes constrictæ. Nobis sane in posteriorem partem inclinant animi. Sed, utcumque sit, ea erat ferocia et magnitudo ursorum Galerii, ipsius quippe ferocitatis et magnitudinis, quemadmodum paucis ante versibus ponebatur, simillimorum, ut nequaquam probabile sit voluisse Galerium ita ad se ursos quadrupedes constrictos afferri. An ergo afferri apud nostrum, pro adduci, sicut hodie non paucarum linguarum idiomat-ōrum facile pateretur? Haud crediderim: sed potius jussisse Galerium, ut, quo pacto, majorum nostrorum memoria, Tamerlanes Bajazetem ferreæ caveæ inclusum circumducebat: ita rursus hic, aut ille nominatum in cavea lignea, vel ferrea apportaretur sibi. Tatianus certe de Alexandro Magno in oratione ad Græcos disserens: Ὅστις, ἔφη, Ἀριστοτέλης πάνυ, τὸν ἑαυτοῦ φίλον διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι αὐτὸν προσκυνῆσαι καθείρξας, ὥσπερ ἄρκτον ἢ πάρδαλον περιέφερε. Qui prorsus Aristotelice unum nolens eum adorare, tamquam ursum aut pantheram anclusam circumferebat. Bene itaque Maucroixius ad verbum, Quand il voulait passer le temps, il ordonnait qu'on en apportât quelqu'un.

His homines, etc. Ita ad hunc locum disputat Ruinartus, p. 61 præfationis, quum sinceris suis Actis martyrum præfixit, quasi qui nunc homines dicuntur Galeriani ursis objecti fuisse absorbendi, nunquam ex Gentilium sinu, sed singulis vicibus e Christianorum coetu sumpti sint; idque tam frequenter, ut nulla die sine humano fidelium cruore sævissimus imperator coenaret; et quasi iterum Dodwelli in de Paucitate martyrum sententia sit, agere quidem nostrum hac pericope de solis Christianis, sed paucissimis. Et vero, postquam semel Ruinartus hanc nostram verba suo modo in medium attulit: «Quoties delectari (Galerio) libuerat, horum (ursorum) aliquem afferri nominatum jubebat. His homines non plane comedendi, sed absorbendi objectabantur, quorum artus cum dissiparentur, ridebat suavissime», de suo statim subjecit vir doctus: «Nec id raro fiebat, aut diebus tantummodo festis, ut contendit Dodwellus.» Proximo autem ex nostris verbis: «Nec enim unquam sine humano cruore (Galerius) coenabat.»

At primo, Dodwellum non nisi Christianos intelligi voluisse per hujus loci homines nuspiam invenias in tota Dodwelli dissertacione de Paucitate martyrum, in qua ne tantillum quidem vir clarissimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas. Bloco esquerdo e direito transcritos separadamente (coluna esquerda primeiro, depois a direita), conforme a orientação de página. Scriptos: predominantemente latino; a coluna direita contém passagens em grego (transcritas conforme visíveis) — por isso o atributo "misto" no bloco direito. Letras únicas A, B, C, D na zona central são notas marginais de seção e foram mapeadas individualmente. Onde a leitura era incerta ou a OCR original produzia artefatos evidentes, marquei a palavra isolada como [ilegivel] (nunca por bloco). Mantive aspas, sinais de pontuação e maiúsculas segundo o impresso na medida do possível; não foram feitas traduções nem normalizações além da correcção óbvia de espaçamentos e algumas ligaduras para legibilidade.
  </notas>
</pagina>