<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    693 PAULI BAUDRI 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    reponit pœnitentia. » Ita ut Valeria et Prisca in hunc
    numerum referendæ videantur pœnitentiam agen-
    tium, quandoquidem eas Diocletianus vi ad thus
    aris imponendum coegerat. Egregia vero sunt quæ
    ibidem statim noster subjicit : « Si ergo, inquit, ipsi,
    cum deos sibi arbitrantur iratos, tamen donis et sa-
    crificiis et odoribus placari eos credunt, quid est
    tandem quod Deum nostrum tam immitem, tam im-
    placabilem putent, ut videatur is jam christianus esse
    non posse, qui diis eorum coactus invitusque liba-
    verit? nisi forte contaminatos semel putant animum
    translaturos, ut sua sponte jam facere incipiant quod
    per tormenta fecerunt. » Vide infra de novo Maxi-
    miani instituto, cap. 37. TOLLIUS.

    Adde Cuperum, in epistola quam proxime ante
    nostras notas reperies.

    Eunuchi necuti. Inter quos erat Petrus, qui ἀπρὶξ
    ἐχόμενος τῆς προθέσεως, ἐν αὐταῖς ταῖς βασάνοις νικηφόρος
    ἀπέδωκε τὴν ψυχήν. Editiones Ox. et Cant. ex Eusebio,
    lib. VIII Hist. Eccl., cap. 6.

    Per quos palatium et ipse ante constabat. Locus ob-
    scurus. ALLIX. Imo, si quid judico, corruptus; et le-
    gendum forte, per quos palatium, et ipse ante, confla-
    bat, eo sensu quo nostratibus dicere familiare est :
    Il ne respire que par lui ; ad verbum, non respirat nisi
    per illum ; de homine scilicet qui non per se, sed per
    alium vivere videtur, tanta est illius ad alterum ap-
    plicatio, et, ut ita dicam, vivificatio prioris per poste-
    riorem. Conflare certe, proprie loquendo, simul flare
    est. Glossarium vetus, Conflare, συμπνεῖν. Et flare,
    pro animam eam, quæ ducta est spiritu, respirare et
    efflare, dixerunt Latini. Plautus in Mostellaria :

    Heus tu, si verbum hoc cogitare voles,
    Simul flare sorbereque haud facile est.

    Palatium, si hæc arrideant, fuerit pro Palatinis, seu
    hominibus ad Diocletiani palatium pertinentibus, po-
    situm ; quomodo tot locis apud priscos oppidum pro
    oppidanis, domum pro domesticis, regnum pro regni
    incolis, et si quæ similia sunt. — Dont les conseils lui
    avaient été si utiles. MAUCROIX. Id est, quorum consi-
    lia fuerant ei adeo utilia. — By whose directions the
    whole affairs of the palace had been conducted before
    this Edict. Anglica versio. Quasi dicas, quorum opera
    et moderamine ante illud edictum cuncta palatii ne-
    gotia administrabantur.

    Comprehensi presbyteri ac ministri. Ejusmodi com-
    prehensionis meminit noster superius, capite 3, ubi de
    Domino nostro Jesu Christo a Judæis, ut in ipsum
    animadverterint, comprehenso : Congregavit, inquit,
    discipulos quos metus comprehensionis ejus in fugam
    verterat. Cicero, Philipp. 2 : Cum comprehensio son-
    tium, mea : animadversio, Senatus fuerit. — On arrê-
    tait les prêtres et les ministres de l'autel. MAUCROIX. Ad
    verbum : Comprehensi presbyteri ac ministri altaris.
    Sed altaris nulla mentio apud nostrum, et tam bene
    sensu supplere potuisset clarissimus canonicus, si
    fuisset opus supplemento. Chrysostomus, Homil.
    3, in epist. ad Ephes. : Πῶς μεινας, κα οὐ μετέχεις
    τῆς τραπέζης; Quomodo mansisti, neque tamen mensæ
    particeps? Imo, interrogate eos, aiebat Basilius Ma-
    gnus, ep. 75, de illis loquens qui se ante aliquot an-
    nos pro Orthodoxis gesserant, si jam orthodoxus est
    Basilides... quare cum Dardania redirent, altaria ip-
    sius in agro Gangrenorum subverterint, mensasque suas
    substituerint. Ἐρωτήσατε οὖν αὐτούς, εἰ ὀρθόδοξος νῦν
    Βασιλείδης, ὁ κοινωνικὸς Ἐχδικίων, διὰ τί ἀπὸ Δαρδανίας
    ἐπανιόντες, τὰ θυσιαστήρια ἐκείνου ἐν τῇ χώρᾳ τν
    Γαγγρηνῶν κατέστρεφον, καὶ ἑαυτῶν τράπεζας ἐτίθεσαν.
    Ac si usus sæculo IV invaluisset, ut sacræ Hæretico-
    rum mensæ, θυσιαστήρια seu altaria, Orthodoxorum
    vero simpliciter τράπεζαι et mensæ vocarentur : quod
    nolim tamen a me affirmatum. Unice volo Mau-
    croixium nullam habuisse causam cur nomen potius
    altaris quam mensæ suppleret in nostro loco, quin
    nec cur alterutrum, cum ministri de quibus agitur,
    sine controversia diaconi sint, et diaconi a Patribus
    modo episcopatus et Ecclesiæ ministri, modo ministri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    A Dei, modo ministri Christi, et quandoque etiam sim-
    plicissimo nomine ministri appellati sint, ut mos pa-
    tebit. — Presbyteri ac ministri. Presbyteris and dea-
    cons. Versio anglica. Id est, presbyteri et diaconi. —
    Rectissime. Vide Cangium in Glossario, voce Mini-
    ster, ubi inter cætera quæ profert exempla, hoc in-
    signe e Commodiani carmine inscripto, Ministris.

    Ministerium Christi Zacones, (id est,
    Diacones, seu quod magis latinum,
    Diaconi), exercete caste ;
    Idcirco ministri facite præcepta magistri, etc.

    Et sine ulla probatione ad confessionem damnati. Et
    sans preuve ni confession. MAUCROIX. Id est, et sine
    ulla probatione aut confessione. Quæ, uti liquet,
    emendatio non soli viro clarissimo, sed aliis quoque
    in animum venit. — Ad confessionem. Lege aut con-
    fessione. Notum quid in jure sint confessi rei ; et sine
    confessione damnari neminem solere. TOLLIUS. —
    Emendo, aut confessione. GALE. — Cum bona doctis-
    B simorum virorum venia, mendum mihi alibi cubat;
    et pro sine ulla probatione, legendum censeo sine ulla
    prolatione; hoc est, procrastinatione, seu ἀναβολῇ.
    Plautus in Mil. Glor. :

    Facile est : trecentæ possunt causæ colligi,
    Non domi est, abiit ambulatum, dormit, ornatur, lavit,
    Prandet, potat, occupata'st, opera non est, non potes :
    Quantumvis prolationum, dum modo nunc prima via
    Inducamus...

    Ad quem locum merito Taubmannus : Quantum
    prolationum, procrastinationum, ἀναβολῶν. Nota etiam
    Ciceronis in epistolis ad Atticum rerum prolatio, pro
    negotiorum suspensione. Sed quid erit tandem sine
    ulla mora vel procrastinatione ad confessionem dam-
    nari? Facilis responsio. Presbyteri, verbi gratia, qui
    comprehenderentur, statim atque se presbyteros
    esse confessi erant, nulla interposita mora damna-
    bantur. Hoc fuit damnari ad confessionem. Neque hoc
    C dicendi genere Christus apud Matthæum XII, 41, nar-
    rat Ninivitas εἰς τὸ κήρυγμα Ἰων μετενοῆσαι; hoc est :
    ad Jonæ prædicationem pœnituisse. Vel si tu nunc
    forte, quod olim cogitaveramus, et nobis jam minus
    arridet, mavis, Damnari ad confessionem est damnari
    ad martyrium, quia, ut optime monuit et variis auc-
    toritatibus probavit Cangius : « Confessores etiam
    dicti olim, qui martyrio vitam pro Christo, quem
    palam confessi et contestati sunt, finierunt. » Quod
    adeo verum, ut inde, secundum cæremoniale episcop.
    lib. 1, cap. 12 : « locus qui in plerisque ecclesiis sub
    altari majore esse solet, ubi sanctorum martyrum
    corpora requiescunt, » non martyrium duntaxat, sed
    et confessio vocetur. Qui martyrium, inquit, seu con-
    fessio appellatur, etc.

    Cum omnibus suis. De simili phrasi diximus supra
    quid nobis videretur. Hic vero latius patet illius
    significatio quam antea. Ibi quippe non liberi, aut
    uxores, sed omnes ad summum domestici intelli-
    gendi erant : hic autem, ut e sequentibus collige-
    D dum, domestici, et alii usurper ; qui quid sint, ubi
    uxores et liberi?

    Deducebantur. Melius, ducebantur, ut sæpe alibi.
    TOLLIUS. — Favet in primis hic locus capitis 51 : « Duæ
    igitur mulieres cum ingenti spectaculo et misera-
    tione tanti casus ad supplicium. » Nam et ii, de qui-
    bus nunc noster loquitur, ad supplicium ducebantur,
    ut ex proximis liquet : « Omnis sexus et ætatis ho-
    mines ad exustionem rapti. » Sed cum nihilominus
    apud idoneos auctores deducere in carcerem, dedu-
    cere ad extremum casum, et ejusmodi alia occurrant,
    haud sollicitanda forte lectio ordinaria. Proprie ni-
    mirum, si veterem nostram de toto loco sententiam
    præferendam duxeris, subaudiendum ἀπὸ τοῦ καιροῦ
    ante alterutram scripturam, ad confessionem, id est,
    ad martyrium. Nec dissimili sensu Interpretes : On
    les faisait passer par les mains des bourreaux. MAU-
    CROIX. Were condemned and executed. Versio anglica.
    Sed nos quidem credimus hodie ipsummet deduc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 693 e 694) contendo texto em Latim com citações em Grego.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna direita foram incluídas no fluxo do texto onde marcam seções.
    Termos em Grego transcritos com diacríticos conforme visível na imagem (ex: ἀπρὶξ, θυσιαστήρια, ἀναβολῇ).
    Abreviaturas expandidas apenas se claro (ex: cap. para capite), mas mantidas conforme impressão (ex: cap.).
    "Zacones" no texto impresso parece ser erro por "Diacones" ou similar, mantido fiel à imagem.
  </notas>
</pagina>