<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    757 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXIII. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    toria; itemque aurum glebale, et aurum oblatitium,
    quia non canonis vel indictionis, sed quodam oblatio-
    nis genere a Senatoribus exigeretur, sicut partim ex
    utroque juris codice, partim autem e Symmachi et
    Synesii epistolis certissimum. Atque ego propterea fa-
    cile ante omnia crediderim, agros, pro quibus ita Se-
    natores glebam pendebant, glebatorum, vel glebatico-
    rum, aut fortassis etiam glebatiorum cognomen esse
    sortitos. Eosdem porro, quia dicta Senatorum gleba
    sub oblatitii auri nomine, id est, quasi ultro in æra-
    rium inferebatur, nequaquam obnoxios fuisse men-
    suræ in pristinis censibus : sed in illo demum Galerii
    cessasse veterem immunitatem, ut in posterum scili-
    cet senatores pro cujusque fundi quantitate et modo
    suam glebam solvere cogerentur; huncque tandem
    Scriptorem ob ea cuncta simul sumpta, specialiter vero ut, quam dixi, census enormitatem in
    quibuscumque posset, notaret, scripsisse quondam
    una littera minus quam vulgo, eaque valde verisimi-
    liter prognata lapsu temporis ex initio sequentis vo-
    cabuli, B Agri glebati metiebantur. Ni et forsan potius,
    Agri glebatici, aut glebatitii. Utcumque sit, tam bene
    glebatus a gleba, et a glebatus glebaticus seu glebati-
    tius esse possint, quam a barba barbatus, et ab obla-
    tus, oblatitius; ab adscriptus, adscriptitius. Aurum
    enim oblatitium jam ante in hoc ipso argumento ha-
    buimus; et servi glebæ adscriptitii omnibus noti sunt.
    Quid? quod ipsummet adjectivum glebaticus in testa-
    mento Perpetui Turonensis episcopi, qui sæculo
    quinto exeunte mortuus est, reperitur; ubi loci servi-
    tutis glebaticæ et transmissibilis mentionem fecit : ut
    si nunc proinde vice agri glebatim, agri glebatici le-
    gere volueris non futura sit ultima vox sine exem-
    plo. Hæcque mea de hoc loco symbola, interim dum
    meliores a viris doctis expectamus. Primi enim scru-
    pulum de recepta lectione movimus.
    Metiebantur. Passive, aiebat supra Tollius; quod
    sequentia exempla confirmabunt. Arnobius : Orbe si
    sol amplior, an pedis unius latitudine metiatur? Cato,
    capite 146 : Modio oleario mensum dato unguinis pondo C
    X. Curtius, libro III : Ex pecunia deinde Babylonie...
    ducenis (denariis) pedestrium stipendium mensum est.
    Vites et arbores numerabantur. A censitoribus nem-
    pe, contra veterem formam censualem, qua, sicut qui
    quidpiam possidebant, ipsi pro jure res suas, puta
    vites et arbores æstimabant deferendo (Omnia enim
    ipse qui defert, æstimet, inquit suo loco Ulpianus), ita
    eorumdem erat suas quoque vites et arbores profes-
    sionis gratia numerare, et numerum deinde profiteri,
    ut e sequentibus istis cognoscitur : Quod si exciderit
    arbores, vel vites, nihilominus eum numerum profiteri
    jubetur qui fuit census tempore. Confer verba Formæ
    censualis præcedente pagina allata.
    Hominum capita notabantur, in civitatibus urbanæ,
    etc. Malim, hominum capita notabantur, in civitatibus,
    cum duobus punctis. Tum, urbanæ ac rusticæ plebes
    adunatæ. GALE. — Possit omnino uterque legendi mo-
    dus suos invenire amatores ac defensores. Et pri-
    mus quidem, quoniam recepta distinctio eum ultro
    sensum suggerit, quem ampliss. Cuperus sequitur ad
    hæc verba : Censitoribus ubique diffusis : altera vero,
    ob istam vici-sim editionum, quæ Oxonii et Canta-
    brigiæ prodierunt, annotationem : « Hic Lactantii
    locus confirmat Gothofredi conjecturam, qui ex libro
    II Cod. Theod. de Censu collegit, mutationem ali-
    quam a Galerio factam esse per Lyciam et Pamphi-
    liam, nimirum urbanam plebem capitationi subjectam. » Vides enim, ut ea observatio priori membro
    Galeanæ distinctioni faveat, hominum capita notabatur
    in civitatibus. Dicam aliquid amplius. Præcessit in
    ipso hujus Sectionis initio : Census in provincias et ci-
    vitates semel missus : quæ ipsa quoque pericope non
    leviter secundam Galei distinctionem stabilit, urbanæ
    ac rusticæ plebes adunatæ. Et vulgatam tamen sequi
    malumus cum Cupero, quam Galeanam, propter di-
    cenda nota proxima in line.
    Adunatæ. Tamquam unum ac diversum corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    A eodem modo censitæ. TOLLIUS. — Adunatæ. Emen-
    do, adæquate. GALE. — Quasi sententia sit, olim
    quidem ejusmodi discrimen inter urbanas ac rusticas
    plebes intercessisse, ut agricolæ censerentur, non
    urbium cives, sed id tandem discriminis, cum in
    ipsis etiam civitatibus hominum capita notaren-
    tur, cessasse, et utrasque pari modo fuisse habi-
    tas; quod memorata distinctionis mutatione prorsus
    niti, nemo non videt. Verum, vel nil mutando, diver-
    sus ab isto sensus commodusque confici potest. Adu-
    nari quippe apud idoneos auctores dicuntur proprie
    res et personæ, quæ prius sparsæ, in unum postea
    fasciculum vel locum coguntur. Plinius, libro XIX, ca-
    pite 2 : « Vulsum (sparium) fascibus in acervo aduna-
    tum biduo, tertio resolutum, spargitur in sole sicca-
    turque, et rursus in fascibus redit sub tecta. » Justini-
    nus, libro V, capite 9 : « Repletur Græcia Athenien-
    sium exulibus : quod etiam ipsum auxilium cum mi-
    seris eriperetur.... omnes se Argos et Thebas contu-
    lere.... Thrasybulus.... adunatis exulibus, castellum
    Phylen.... occupat. » Denique noster in fine capitis
    15 : « Sparsi enim milites per diversas regiones fue-
    rant, et adunari omnes angustiæ temporis non sine-
    bant. » Quo fit ut facile noster, et ex optimo latini-
    tatis usu, tam de plebeiis urbium incolis, quam de im-
    mensa rusticorum multitudine, quæ a prisco tempore
    per campos sparsa, in urbes census causa venerat, po-
    tuerit dicere, urbanas ac rusticas plebes adunatas fuisse
    in civitatibus; hoc est, coactos. Præsertim, cum
    proxime alia loca nominentur, ubi per id tempus ru-
    ricolæ cum oppidanis miserrimo modo adunati sint :
    fora nempe omnia.
    Foras omnia. Edito Aboensis, fora omnia : quæ et
    Galei emendatio, nostraque. Adde Col., c. 415, in c. 25.
    Gregibus familiarum. Non jam quomodo noster an-
    tea familiam pro servis ponebat hac pericope (cap.
    14) : Nihil usquam reperiebatur, quippe cum familiam
    Cæsaris nemo torqueret; atque alibi (cap. 21) : Hic
    mos (Persis) est, ut Regibus suis in servitium se addi-
    cant, et Reges populo suo tamquam familia utantur :
    sed quomodo nonnunquam apud veteres vox familia
    una patrumfamilias, sobolem et servos complectitur,
    quod sequentia ista clarissime ostendunt : Unusquis-
    que cum liberis, cum servis aderant.
    Fidelissimi quique servi contra dominos vexab. Contra
    regulam juris, quæ vetat servos in dominorum
    caput interrogari. Edit. Oxon. et Cant.
    D Si omnia defecerant, etc. Locus obscurus et ambiguus.
    Aut vult enim noster dicere : Quod si hæc omnia (filio-
    rum nempe adversus parentes suspensio, et fidelis-
    simi cujusque servi contra dominos vexatio, uxorum-
    que adversus maritos) nullam tandem extorserant con-
    fessionem, tunc ipsi contra se, quoniam cætera frustra
    fuerant, torquebantur. Vel, ut malim, sensus est :
    Si qui essent contra quos, quia jam uxoribus, liberis,
    servis carerent, aut quod nunquam istorum quidpiam
    habuissent, nec uxores, nec liberi, nec servi pos-
    sent torqueri, ipsi tunc contra sese adhibebantur, et
    gravissimis urgebantur tormentis.
    Adscribebantur quæ non habebantur. Id est, in tabu-
    las census referebantur etiam illa, quæ tormentis
    coacti possidere se profitebantur, licet ea revera non
    haberent. Unde mox. « Et duplicabatur semper, illis
    non invenientibus, sed, ut libuit, addentibus, ne
    frustra missi viderentur. » TOLLIUS.
    Quæ non habebantur. Præferam, quæ non fateban-
    tur. GALE.
    Sensui, quem nunc Tollius ex vulgata lectione
    eruebat, favet apertissime Maucroixius, qui verte-
    rit : Et quand la douleur avait arraché quelque aveu de
    leur bouche, il passait pour véritable. Nec, ut ingenue
    dicam, video cur debeat displicere.
    Nulla ætatis, valitudinis excusatio. Videtur semel
    excidisse culpa Librariorum nulla, et Lactantii manus
    fuisse : Nulla ætatis, nulla valetudinis excusatio. Ma-
    lebat Nicolaus Heinsius : Nulla ætatis aut valetudinis
    excusatio. GRÆVIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Patrologia Latina). Script latino com ligaduras æ/œ preservadas. Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto onde ocorrem visualmente.
  </notas>
</pagina>