<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    703   PAULI BAUDRI   [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,490,920">
Seculum cum suis terr. triumphasti. Vulgata, trium-
phans illos principatus in semetipso. Aurelius Victor,
Acheos bis prælío fudit: triumphandos Mummio tradi-
dit. Denique Tertullianus, licet quidem compositum
verbum adhibens : « Illos (daemones) nunquam magis
detriumphamus, quam cum pro fidei obstinatione
damnamur. »

Triumphatores currui tuo subjungantem. Hoc suspec-
tum erat Nicolao Heinsio τῷ νῦν ἐν ἀγίοις, non modo
quia currui subjugare equum apud latinos scriptores
inveniatur, quamuis ratio latine linguæ non repu-
gnet : sed et quia subjugare statim sequitur : « Victi
enim una virtute et subjugati sunt. » Malebat itaque
vir ingeniosissimus, triumphatores currui tuo subjun-
gentem. Jungere enim et subjungere currui, vel ad
currum jumenta, Latinis dici quis ignorat? Virg.
Eclog. v:

Daphnis et Armenias curru subjungere tigres.
Instituit.

GRÆVUS.

Cum dominatores dominantur. Lego, cum domi-
natores dominantur. GALE. — Interpretes in eum-
dem sensum, et propter similem pronuntiationem
proinde correctionem : C'est un triomphe veritable que de vaincre les vainqueurs des nations. MAUCOIX. — This is true victory, when those that have conquered the World, [ilegivel] rever. episcopus Sarisb.

Nefanda jussione. Jussionis vox, secundum Can-
gium, præceptionem notat, sed maxime principis : quod
verissimum, sicut exempla, quæ vir doctissimus attulit, stabilirnt, et nos illis confirmamus. Proconsul
Anninius ad Saturninum : «Tu contra jussionem im-
peratorum, et Cæsarum fecisti ;» et Lactantius lib. v
Instit., cap. 10 : «Illa est vera bestia, cujus una
jussione ;»

Gunditur ater ubique cruor.

Græci Patres in simili re, simili nomine κελεύσεως usi
sunt. Eusebius lib. vii hist. Eccl., cap. 11 : τὴν τῆς
κελεύσεως τῶν Σεσαρίων ἔχων. Et ut hic porro noster
imperiale præceptum, de quo loquitur suo nomine, ne-
fandam jussionem appellavit : ita alibi veteres Chri-
stiani, ne recentiores bonorum exempla non habere
putentur, scapulam, scapham in ejusmodi negotio voca-
vant. Actus martyrum Saturnini et aliorum sacrile-
gam jussionem perhorruit (exercitus Domini Dei). Lac-
tantius autem, loco proxime laudato, Satellites impie
jussionis.

Fide stabili. Id est, firma, seu qua olim, verbi gra-
tia, confessores et martyres in fide stabiles erant. Cy-
prianus in epistola de Mappalicio : «Istum nunc
beatissimum martyrem et alios participes ejusdem
congressionis et comites, in fide stabiles, etc.» qui
et paulo post ejusmodi fideles unica, sed notabili
voce, stantes nuncupavit. «Opto pariter, et exhortor...
ut lachrymas matris Ecclesiæ, quæ plangit ruinas et
funera plurimorum, vos vestra (nolim vestri)
iustitia tergatis ; et cæterorum quoque Stantium fir-
mitatem vestri exempli provocatione solidetis ;» et
rursus in epistola VIII : «qui sint positi... inter nume-
rosam lamentationum stragem, et exiguam stantium
paucitatem :» orta primum, credo, locutione ex illa
«plurimorum, qui ruerant straviue fuerant,» id est ea,
quibus eleganter stantes opponendos putavit; tum
ex verbis prioris epistolæ ad Cor. xvi, 13 : στήχετε ἐν
τῇ πίστει; State in fide : postremo, ex eo quod in
multis locis ut Latinorum stare et Græcorum στώκετε
vim resistendi impugnationibus denotant.

Mulciber in Trojam, pro Troja stabat Apollo.

Paulus in epistola ad Gal. v, 1 : Τὴν ἐλευθερίαν ὑμᾶς ἐ
Χριστὸς ἡμᾶς ἐλευθερώσας στήχετε ; State igitur pro li-
bertate, qua Christus nos liberavit. Ilia enim hoc comma
vertendum credimus, potius quam ut vulgo, State
igitur in libertate, et quæ postea.

Hoc est militum. Malim hoc esse militem, supple
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,110,515,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,960,920">
CT. TOLLIVS. — Ha quaque legendum conjeceram;
vel saltem, hoc est militem Christi. Vulgata certe scrip­
tura præ utraque lectione parum elegans videtur, et
vix digna polito isto opere. Potuit tamen et antiqui­
tus fuisse exaratum, Hoc est esse discipulum Dei, hoc
est esse militem Christi.

Nullus laqueus inducat. Potius videtur, inducat. TOL-
LIUS. — Prætulerim ego, nullus æquales inducat ; hoc
est, persuadet, aut aliquid tale. Sequitur quippe,
nullus dolor vincat, nullus cruciatus affligat ; quibus­
cum æqualis notio optime coheret, non illa pariter
laquei. Cicero pro Roscio : «Pretio, gratia, spe, pro­
missis induxit aliquem.» Id est, persuasit, pellexit ;
et in Philip. 2 : «Nihil queror de Dolabella, qui tum
est impulsus, elusus, inductus ;» hoc est, persuasus.
Nobis autem eo magis hæc emendatio arridet, quod
eam etiam doctissimo Galeo in mentem venisse alic­
uis sit suspicandi locus.

Non est ausus ulterius congredi tecum. Christianor­
um monstrosa fortitudo fregit plerumque ferociam
persecutorum, ne ultra sævere auderent... Atque ut
victoria supra modum efferebatur, ita vicissim spe
victoriæ dejecti, oppugnatione omni abstinebant. Ita
de Donato suo Lactantius : «Denique post illas novem
gloriosissimas pugnas, quibus a te Zabulus victus est,
non est ausus ulterius congredi tecum, quem tot præ-
liis expertus est non posse superari,» etc. DODEL-
LUS, in diss. Cypr. xi, num. 92.

Congredi tecum. Sic supra, pag. præc. in primis
Cypriani verbis, «Istum nunc beatissimum martyr­
em et alios participes ejusdem congressionis.» Et
alio loco : «Ipse (Dominus) luculatur in nobis, ipse con­
gregeditur, ipse in certamine agonis nostri,» etc.

Victrix corona. The crown of victory. Versio Anglica.
Ad verbum, corona victoriæ, sensu planissimè ex-
pressa : eodem actus martyrum Saturnini presby­
teri, Felicis, et aliorum victricem palmam in passione
gestantes ; et Cicero in epistolis ad Atticum, «quo
die Cassii litteræ victrices in senatu recitatæ sunt : »
Et Ambrosius denique epistola 29 : «Et hunc vexilla
committes victricibus, huic laborum.» — Sed ne hinc
citius quam par est abeamus, quàmnam coronam
voluit noster Cæcilius Donato suo paratam fuisse,
postquam tot præliis congressus esset cum diabolo?
Utrum purpuream, an candidam? Clarissimus enim
Beckius de sanctorum martyrum et confessorum me-
moriis in genere disserens, posuit : «His strenuis
Christi militibus atque athletis coronam paratam esse,
martyrii quidem de rosis purpuream, confessoribus vero
de liliis candidam, juxta Cyprianum, epistola viii, et
commentatorem ejus Rigaltum in notis.» Verum,
ignoscant mihi quod jam dicam vir doctissimus, non
videtur Cypriani epistolam, quam laudat, legisse unquam,
vel saltem attendisse. In ea quippe Cyprianus
candidam, de qua loquitur, coronam adeo non propriam
fecit confessoribus, adeo non solis confessoribus proposuit tanquam accipiendam specialiter de
confessione, ut eam primum omnium proposerit ac-
cipiendum de opere; deinde, singulis fratribus, seu
Ecclesiæ membris; postremo, tamquam illam, «unde
jam tum temporis Ecclesia fuerit candida, cum
necdum per Decii persecutionem confessores haberet aut martyres, sed solum fratres bonis operibus
insignes.» Cyprianicus, de quo agitur, locus illustrior
est quin et hic nimis necessarius, quam ut, licet
paulo longior, non producatur. Sic habet : «Si vos
acies vocaverit, si certaminis vestri dies venerit, mi­
litate fortiter, dimicate constanter, scientes vos sub
oculis præsentis Domini dimicare, confessione nominis ejus ad ipsius gloriam pervenire : qui non sic
est, ut servos suos tantum spectet; sed et ipse luciatur in nobis, ipse congregitur, ipse in certamine
agonis nostri et coronat pariter, et coronatur. Quod
si ante diem certaminis vestri de indulgentia Domini
pax supervenerit, vobis tamen manet (malim maneat)
voluntas integra, et conscientia gloriosa. Nec cou­
tristetur aliquis ex vobis, quasi illis minor, qui ante
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,290,515,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,490,515,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,690,515,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página com script misto: latim predominante com trechos em grego (caracteres gregos preservados onde legíveis). As letras marginais A, B, C, D, visíveis na margem central, foram transcritas como blocos nota_marginal separados. Onde o traçado era inseguro ou o OCR sugeriu formas contraditórias, marquei [ilegivel] por palavra (não por bloco), seguindo as instruções. Mantive quebras de linha e pontuação tal como aparecem na imagem; não foram introduzidas traduções, normalizações ou interpolations além de pequenos ajustes para refletir visualmente o impresso. 
  </notas>
</pagina>