<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    731 PAULI BAUDRI 732
  </bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    fuerintne ii homines Gentiles, an Christiani, discus-
    sit vel attigit. Et deinde, quod ipsis tantum Chri-
    stianos fuisse Ruinartus non simpliciter innuit, sed
    evidenter affirmat, hoc adeo ex auctore nostro li-
    quidum certumve non est, ut contra constare possit
    ex iis, quæ paulo ante sub hujus capitis initium tra-
    duntur, fuisse illos multo verisimilius Gentiles, quam
    Christianos. Quinam enim ibi loci ii homines, erga
    quos sic egisse dicitur Galerius, ut et ipse libertatem
    hominibus auferret? Num unice, vel præcipue Chris-
    tiani? Nequaquam: sed Romanæ terræ habitatores,
    proindeque, universe et verius loquendo, Pagani:
    «Nam,» narrante nostro, «post devictos Persas,
    quorum hic ritus, hic mos est, ut regibus suis in
    servitium se addicant, et reges populo suo tamquam
    familia utantur, hunc morem nefarius homo in roma-
    nam terram voluit inducere, quem ex illo tempore
    victoriæ sine pudore laudabat. Et quia id aperte ju-
    bere non poterat, sic agebat, ut et ipse libertatem
    hominibus auferret. In primis honores ademit,»
    quæque postea. Nec proprie igitur Christiani, sed
    verius, uti dixi, Gentiles fuere ii homines, quibus
    ita sub Galerii principatu libertas et honores adempti.
    Aut si qui etiam forsitan Christiani ejusmodi vexa-
    tiones experti sunt, non certe quatenus Christiani,
    sed quatenus Romani soli incolæ, sicut et Pagani.
    Atqui ob id ipsum Gentiles pariter potissimum cen-
    sendi veniunt homines, quos jam noster recitat ob-
    jectos fuisse Galerianis ursis absorbendos. Quare
    videat Ruinartus, cujus judicio Dodwellus non parva
    veterum manu pro sua Martyrum paucitate ex par-
    tium studio abusus est, an non ipse quoque præsenti
    loco contra Dodwellum ex simili studio sit abusus?
    Eodem certe nos non duci ostendere possunt, quæ
    in superioribus plus semel adversus doctissimum
    Anglum, diuque antequam laudata Ruinarti præfatio
    lucem vidisset, observavimus. Sed omnino, in ista,
    si quid video, de paucitate martyrum controversia,
    intra muros peccatur et extra, ut ille aiebat; dumque
    minus, quam oporteat, admittit Dodwellus, plures
    æquo vicissim Ruinartus ingerit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,400">
    Christianos? Nec legibus datis, sed latis; et pro per-
    miserat, Lactantium exarasse crediderim prompserat.
    Totus itaque locus sic videtur refingendus esse:
    «Dignitatem non habentibus pœna ignis fuit, id ex-
    itii primo adversus Christianos prompserat, latis legi-
    bus, ut post tormenta damnati lentis ignibus torre-
    rentur.» Promere exitium, ut sævissima promere,
    Tacito xii Annal. 59: At Claudius sævissima quæque
    promere adigebatur ejusdem Agrippinæ artibus. Et An-
    nal. iv, 57: Sævitiam et libidinem cum factis prome-
    ret, locis occultantem. GRÆVIUS.

    Dignitatem non habentibus, etc. An potius «Digni-
    tatem non habentibus pœna ignis fuit (et exilium,
    quod primo adversus Christianos permiserat) datis
    legibus,» quæque postea? Aut num vero, «Dignita-
    tem non habentibus pœna ignis fuit, non exilii
    (quod primo adversus Christianos permiserat), etc.?»
    Malim: «Dignitatem non habentibus pœna ignis
    fuit (non exilii, quod primo adversus Christianos per-
    missum erat) datis legibus,» et quæ sequuntur. GALE.
    — Dignitatem non habentibus, etc. Interpungendum,
    Dignitatem non habentibus pœna ignis fuit, et exilii.
    Primo adversus Christianos... ALLIX.

    Et exilii primo adversus Christianos permiserat. Nul-
    lus hic exilio locus. Lego: et exemplum primo adversus
    Christianos præmiserat. Hæc confirmantur primis ver-
    bis sectionis 32. Quæ interjacent, debent omnia de
    Christianis intelligi. BOHERELLUS. — Et exilii. Emen-
    datius, et illam, legas, nempe pœnam ignis; neque
    enim hic exilio locus, quod e principio capitis
    sequentis facile probari potest. TOLLIUS. — Præ-
    feram ego: «Dignitatem non habentibus pœna ignis
    fuit. Et ex illis, primo adversus Christianos per-
    miserat, latis legibus, etc.,» hoc sensu: Atque hac-
    tenus de eorum pœnis, qui dignitate aliqua emine-
    bant. Qui vero nullam habebant, omnes pariter,
    quando puniendi erant, comburebantur; nisi quod
    cum istorum ignobilium duæ essent classes, una ni-
    mirum e Christianis constans, altera autem e Genti-
    libus, Christiani primi fuerint, in quos Galerius cœ-
    perit igne animadvertere. «Videtur velle dicere,
    Galerium pœnam ignis primo adversus Christianos
    permisisse,» inquit ad hunc locum amplissimus Cu-
    perus; quod quid aliud, quam ea ipsa ponere, quæ
    ponimus? Confer initium capitis proxime sequentis.
    Aliter porro Columbus, et Dodwellus in dissertatione
    Cyprianica xi, n. 74, sed quorum conjecturæ nondum
    nobis, ut ex dictis apparet, probatæ sunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,410,480,750">
    Absorbendi. Editio Aboensis, et novissime quoque
    Ruinartus, absorbendi. De qua emendatione videndus
    amplissimus Cuperus.

    Objectabantur (his ursis homines). Noster, c. 21:
    Sub obtentu exercitii ac lusûs feris illum objecerat; quo
    et modo Fragmentum de Constantio Chloro: Hunc
    (Constantinum) Galerius objecit ante pluribus periculis.
    Verumenimvero ipsius etiam frequentativi, quod
    vocant, in simili argumento adhibiti exempla non
    rara sunt. Virgilius libro iv Georg.:

    Et corpora bello
    Objectant.

    Idem lib. ii Æneid.:
    Et rursus caput objectare periclis.

    Plura offerre brevitatis causa supersedeo.

    Quorum artus cum dissiparentur. Locutio Lactan-
    tiana. Lib. v Inst. c. 4: «Nemo hujus tantæ belluæ
    immanitatem potest pro merito describere, quæ....
    dentibus ferreis.... non tantum artus hominum dissi-
    pat, sed, etc.»

    Dignitatem non habentibus pœna ignis fuit, et exilii
    primo adversus Christianos permiserat, datis legibus.
    Nisi rescribatur, permissa, quid de hujus loci sensu
    futurum sit, nescio. Edit. Oxon. et Cant.—Male lo-
    cum hunc affectum esse, nemo non videt. Sed post
    fuit, legendum est, ut quoque vidit Nicolaus Heinsius,
    Id exitii primo adversus Christianos. Docet sequentis
    capitis initium, hanc pœnam primum in Christianos,
    dein in alios exercuisse: «Qui igitur in Christianis
    excruciandis didicerat, consuetudine ipsa in omnes
    exercebat.» Sed nondum est perpurgatus locus. Quis
    enim disertissimum Latinorum Ecclesiæ priscæ doc-
    torum scripsisse credat, permisit id exitii adversus
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,410,950,750">
    Et extinctæ. Quantum scilicet ad flammantia prius
    lumina, haud vero quantum ad calorem, cum non alia
    de causa faces illæ accenderentur et extinguerentur,
    quam ut continuo post extinctionem flagrantes singu-
    lis membris igne lento urendis admoverentur; quod
    quidem in versione anglica optime explicatum, uti
    contra pessime suppressum in Maucroixiana.

    Quod postremo accidebat. Tunc per multum diem,
    etc. Legendum: Quod postremo accidebat, cum per
    multum diem, Pagius ad annum Christi 305, n. 7, et
    ante eum editiones Oxoniensis et Cantabrigiensis.

    Aboensis, quod postremo accidebat, cum per multum
    diem, decocta omni cute, vis ignis, etc., quæ melius,
    credo distinxi, cum per multum diem decocta omni
    cute, vis ignis ad intima viscera penetrasset. — Quod
    postremo accidebat, cum per multum diem... Ruinarti
    præfatio in Acta martyrum, pag. 61. — Lego: Quod
    postremo occidebat, cum... GALE.

    Hinc rogo facto cremabatur. Corpora jam cremata,
    lecta ossa, etc. Legendum: Hinc rogo facto crema-
    bantur. Corpore jam cremato, lecta ossa. Editio Oxon.
    anni 1684, item Cantabr. necnon, monente me cla-
    rissimo Grævio, Nicolaus Heinsius, denique Gale.

    Corpora jam. Desideratur vox ubi, vel postquam.
    TOLLIUS. — Assentirer, ni longe probabilius foret,
    scriptum olim fuisse a nostro singulari elegantia:
    Hinc rogo facto cremabantur corpora jam cremata. Id
    est, cremabantur acerrimis et amplissimis ignibus
    corpora, quæ jam lento igne carnifices cremaverant.
    Præcessit namque proxime: «Quod postremo acci-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Página contém texto em latim com aparato crítico. Algumas abreviações e contrações típicas de edições patrísticas. Texto apresenta discussão sobre perseguição de cristãos sob Galério.
  </notas>
</pagina>