<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    713 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XVIII. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,1280">
    manus fuerit: Nervam nonnisi fere uno anno impe-
    rasse, et cum pondus, etc.
    Nerva vero uno anno imperante. Lego Nervam
    vero uno anno imperantem. Litteram m saepe omi-
    sam fuisse observare est. BOBRELLIUS. — Nerva... im-
    perante. Recte qui Nervam imperantem praeferunt.
    TOLLIVS. — Malim equidem, si nulla sit opus majori
    mutatione: Nervam vero uno anno imperasse, etc....
    Quir et. pro quo curat alicubi apud Lucretium per
    c, et τριόυλαβον, metri causa.

    Abjecisse gubernaculum rei publicae. Quantum ad
    curam scilicet, ac sustentationem ponderis tan-
    tarum rerum, de quibus noster proxime ante; non
    vero quantum ad nomen et sedem gubernatoris,
    prout nos in superioribus.

    Ad privatum vitam redisse. Quatenus nempe rem
    publicam non curabat amplius. Aliquin enim adeo
    ista curarum depositione privatus factus non est, ut
    neutiquam privatus obierit, sed imperator, sicut ex
    Victoris Epitome ostendimus.

    Si nomen imperatoris cuperet adipisci. Quod ne-
    dum igitur Galerius Maximianus adeptus erat, quem
    admodum ante colligimus, pluribusque adstrinximus.

    Augusti nuncuparentur. Quidni potius imperatores
    nuncuparentur? Haud alio enim oratio videbatur
    abitura: Verum, si nomen Imperatoris cuperet adi-
    pici, impedimento nihil esse quominus omnes Im-
    peratores nuncuparentur. Respondet duobus verbis
    Mauricrius ad marginem suae editionis Augustum et
    Imperatorem idem esse, vertente praeterea eam ob
    causam viro clarissimo to si nomen imperatoris, et
    tanquam auctoris verba sint, si nomen Augusti cupe-
    ret adipisci; similiterque tralatitone anglica to quom-
    nus omnes Augusti nuncuparentur, ac si sionster, quo-
    minus omnes imperatores nuncuparentur, scripserit.
    Non negandum quin in codice sexcentis hujusmodi
    praefationes legibus antecantar : Impp. Diocl. et Maxim.
    AA. — Impp. Curas Carinas et Numerianas AAA...
    Imp. Constanti nus Aug. Sed id ipsum, quod in illis prae-
    fationibus seu inscriptionibus Diocletiani, verbis gra-
    tia, et Maximianus non simpliciter imperatores, sed
    imperatores primum, deinde etiam honoris causa
    Augusti appellati sunt, maximo mihi argumento est
    scriptum olim fuisse ab hoc auctore: Verum si no-
    men Imperatoris cuperet adipisci, impedimento ni-
    hil esse, quominus omnes et Augusti nuncuparentur,
    quasi dixisset Diocletianus : Non modo per me non
    stat quominus vel Cæsaribus imperatoris nomen
    tribuatur, sed non obstat etiam quominus idem
    Augusti quoque dicantur.

    Jam ipse inihaverat. Malo: Jam spe inihavera. GALE.

    Ex conjectura inhiaverat viri docti hic posuere;
    cum testantur in ms. fuisse Jam ipse inuenierat; a qui-
    bus minus longue recesseris, si scribas Jam spe inua-
    serat. Pro ipse Lactanniis spe scripsisse, ut Colum-
    bus vidit, persuasissimum habco. Sic enim perpetuo
    loquitur scriptor, spe imperium affectare, inuadere.
    Ipse sane quid hic sibi velit nemo dixerit. Friget mi-
    nimum. GRAEVIUS. — Legendum Jam spe invaserat. Vos-
    sius, et, ex ejus indicatione, editio Oxon. an. 1680. p.108,
    in emendationibus quae serius occurrerant. Praeule-
    rint, saluor, parim ob veterum scripturarum, parim ob
    commoditatem, ut videtur, sensum, Jam spe inue-
    serat. Proponedatur nempe Galerio merum imperato-
    ris nomen adipisciendum : Verum si nomen Imperatoris
    cuperet adipisci, impedimento nihil esse, quominus
    omnes et Augusti nuncuparentur, quasi dixisset Dio-
    cletianus: Non modo per me non stat quominus vel
    Caesaribus imperatoris nomen tribuatur, sed non obstat
    etiam quominus iidem Augusti quoque dicantur.

    Sic initio capitis 20: « Maximianus, postquam sensibus
    expulsis, quod voluit efficit, se jam solum totius orbis
    dominum esse ferebat. Nam Constantium, quamuis
    priorem nominari esset necesse, contemnebant, quod et
    natura minus esset et valetudine corporis impetitus.
    Hunc sperabat breui obiturum, et si non obisset, vel
    initum exuere facile videbatur. »

    Cum inde sibi aut nihil praeter nomen, aut multum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,540,1200">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,1280">
    etc. Postulat sensus ut legatur : aut non multum.
    Editio Oxon. et Cant. — Ita quoque Tollius et Allixius.
    Vossius vero, Colomesi teste: Cum inde sibi aut nihil,
    aut praeter nomen haud multum videbar accedere.
    Galeus denique, uti partim oculis cernere, partim animo
    conjicere est, cum inde sibi nihil praeter nomen et
    tumulum, quoque postea. Primam ego correctionem, ut
    omnium simplicissimam, caeteris praeferendam censeo,
    ut ei hanc tamen potius, cum inde aut sibi nihil
    praeter nomen, aut haud multum videbar accedere.
    Videbal. Lege viderel. TOLLIVS. — Imo videbat sat
    bene haberi, sicut jam dictum est.

    Ipsius dispositionem, etc. Id est, ipsius formam regendæ
    rei publicæ. Edit. Oxon. et Cant.

    Ut duo sint in re publica majores. Hoc est, sicut
    rotunda versio Angliæ, duo imperatores, idemque
    Augusti : majores autem cum majusculo M exarari
    volebat GIL.

    Item duo minores. Id est, ut nunc sine circuitione
    Mauecricius, duo Caesares; addente præterea viro
    docto in margine, si non Spartiani verbis, si item se-
    cundum Spartiani, sententiam in AElio Vero: Caesares
    fuere designati Augusti ac majestatis hæredes. Les Césars
    étaient les présomptifs héritiers de l'empire ; quod et
    ante ad caput 9 monuerat.

    Inter duos. Supplet ex sequentibus pares : Inter
    duos pares facile posse concordiam servari; de duobus
    proprie paribus imperatoribus intelligendo : cum Dio-
    cletianus Galerio proposuisset ut ii posteriore quatuor
    pares Augusti existerent, Galerius vero socerum super
    ea re consularet.

    Ne amplius minor et extremus esset. Hoc est, sicut
    præcedentia ostendunt, non modo ne amplius minor
    et extremus minorum foret, verum ne amplius Caesar
    et extremus Cesarum : unus quippe non primus, sed
    secundus, qui imperatores, sed et minores, qui Cæsar-
    es erant; atque horum etiam non primus, sed secundus
    quartusque admodum illorum quos tunc temporis
    Orbis Romanus in principali fastigio constitutos viu-
    debat. Vix teste locupletissimum? Eusebius libro
    VIII Historiae Ecclesiasticae, capite 5 edicit quod
    Nicomediae, subiecte Diocletiano Augusto, auctore
    vero Galerio Caesare, propositum fuit. Simul et
    mentionem faciens : Simul ac, inquit, edictum contra Ecclesias
    propositum est, vir quidam minimè obscuratus — Edictum
    illud ... tangum impium ac scelestum, manibus
    suis dispersit. Δυοὶ τῶν ἐπιστρατευθέντων τῶν ἄλλων, καὶ τοῖς
    . . . (continues in Greek in original) .

    Jam successu annos quindecim in Illyrico vel ad ri-
    pam, etc. Haec Baluzii emendatio in hac secunda illius
    editione. Ventreis enim codicis, ut vir clarissimus
    monuit, lectio est : Jam successu annos quindecim
    Illyricum vel ad ripam... Quare ita merito exscusum
    in editionibus Paris., Oxon., Cantabricq. et Alousi,
    licet locus ubique ejusmodi sit, ut medica manu
    elegat, quam sic erudit varie adhibuerunt. — Jam
    successu annos quindecim quibuls in Illyrico Cue-
    perus, Gale, Allix. Jam successu... ex quo in Illyri-
    cum. Boherellius, Dodwellius. Jam successu... cum in
    Illyrico, Boherellius, Gale, Allix. Jam successu...
    in Illyrico, Baluz. Jam successu.... in Illyrico, cum...
    Sparkins. Et haec porro rationes, quas quidam ex illis
    de suis emendationibus redderunt.

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1280,480,1480">
    PATROL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,1280,980,1480">
    23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus in latino. Transcrição manual a partir de imagem digitalizada; preservei hífenes de divisão e maiúsculas tal qual na impressão. Letras marginais centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal. Algumas palavras e nomes de editores (ex.: BOBRELLIUS / TOLLIVS / GIL) foram reproduzidos conforme a tipografia visível; onde a leitura era incerta optei por forma mais próxima do original impresso, sem introduzir normalizações. Trechos gregos indicados parenteticamente como "(continues in Greek in original)" por manterem caracteres não-latinos na imagem.
  </notas>
</pagina>