<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,200,60">
    639
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    PAULI BAUDRI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,950,60">
    700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,490,920">
    rursum hoc comma prioris Epist. ad Cor. xi, 28 :
    δοκιμαζέτω δὲ ἄνθρωπος ἑαυτόν, καὶ οὕτως ἐκ τοῦ ἄρτου
    ἐσθιέτω. Ubi pariter nova ratione vertendum : Exploret
    autem quisquis se, et deinde de pane illo edat.
    Accedat denique, ne plura nunc adducam, istud
    quoque primæ ad Thess. iv, 17 : Ἔπειτα ἡμεῖς οἱ
    ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι, ἅμα σὺν αὐτοῖς ρπαγησόμεθα
    ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ κυρίου εἰς ἀέρα, καὶ οὕτως
    πάντοτε σὺν κυρίῳ ἐσόμεθα. Hoc est, si recte inter-
    pretari voluerimus : « Deinde nos vivi, qui reliqui
    erimus, rapiemur simul cum eis in nubes, in occur-
    sum Domini in aera; et postea semper cum Domino
    erimus : » quæ et vis versionis Æthiopicæ.
    Et jam litteræ ad Maximianum atque Constantinum
    commeaverant, ut eadem facerent. Verum itaque est,
    edictum prius in civitate regia, quam in aliis imperii
    urbibus, imo prius in Oriente, quam in Occidente
    propositum fuisse. PACIUS, ad ann. Christi 302, num.
    7.— Ad Maximianum. Mirum, ni noster, qui mox
    hunc ipsum Maximianum, distinctionis causa, senem
    Maximianum nuncupabit; eumdem hic, loco multo
    convenientiore, similis discriminis gratia, senem
    quoque cognominaverit, vel potius Herculium, aut
    Augustum. Non intelligitur certe alius quisquam
    Maximianus, nisi qui istis nominibus notus est.—
    Ad Maximianum. To the other Empereur. Versio An-
    glica. Id est, ad alterum imperatorem.
    Expectata non erat. Hoc est, non expectabatur,
    uti jam dictum supra ad similem locum.
    Ne dissentire a majorum præceptis, etc. Breviter
    dictum, pro ne videretur dissentire a præceptis majo-
    rum, hoc est, ab iis quæ Diocletianus imperator, et
    Maximianus pariter Augustus (uterque Constantio,
    qui mere per ea tempora Cæsar erat, majores) præ-
    cipiebant fieri in provinciis sibi subjectis. Nam ut
    ea potius, quæ iidem imperatores, vel Diocletianus
    imperator, et Maximianus Cæsar, Constantio Cæsari
    præceperint, intelligamus, a rectæ rationis dicta-
    mine alienum est. Primo, quia nuspiam legitur
    Maximianus Augustus Constantio mandasse per lit-
    teras, ut eadem secum faceret. Secundo autem,
    quia tantum aberat ut tunc temporis Maximianus
    Cæsar Constantio Cæsare major esset in imperio
    Romano, ut contra eo ipso, quod erant ambo Cæ-
    sares, essent æquales. Interpretes difficultatem de-
    clinarunt. « Pour Constance, de peur qu'on ne crût qu'il
    n'approuvât la résolution des empereurs. MAUCROIX. »
    — But Constance, that he might not seem to dissent
    from those that were in rank above him. Versio anglica.
    Conventicula. Conventiculi et Conventiculorum vo-
    cabula, quæ nunc dierum odiosissima sunt, et pro-
    prie olim de hæreticis dicta esse, posuit incaute cla-
    rissimus Cangius, interdum etiam loca cœtuum ci-
    vilium, aut ecclesiasticorum melioris notæ, uti hic,
    vel cœtus ipsos sonarunt. De civilibus, Cicero pro
    Domo sua : « Quoniam plebi quoque urbanæ majo-
    res nostri conventicula, et quasi consilia quædam
    esse voluerunt. Idem pro Sextio : Qui primi virtute,
    et consilio præstanti extiterunt, ii, perspecto ge-
    nere humanæ docilitatis atque ingenii, dissipatos
    unum in locum congregarunt... tum res communes
    utilitatem continentes, quas publicas appellamus,
    tum conventicula hominum, quæ postea civitates
    nominatæ sunt, tum domicilia conjuncta, quas ur-
    bes dicimus, invento, et divino, et humano jure,
    mœnibus sepserunt. » De Ecclesiasticis vero, ne
    plures laudem, Lactantius, lib. v Institut., cap. 11 :
    « Aliqui ad (justos) occidendum præcipites extite-
    runt, sicut unus in Phrygia, qui universum populum
    cum ipso pariter conventiculo concremavit. » Merito
    itaque hic loci Maucroixii versio : quelques églises,
    aliquot ecclesias; anglica autem : the houses where
    the Christians held their Assemblies; domus, in qui-
    bus Christiani suos cœtus celebrarunt.
    Dirui passus est. A populo nimirum, vel a præ-
    fectis. Unde Lactantius, cap. 24, de Constantino
    jam Augusto loquens : « Suscepto imperio, Constan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,950,920">
    A tinus Augustus nihil egit prius quam Christianos
    cultui ac Deo suo reddere. Hæc fuit prima ejus
    sanctio sanctæ Religionis restituta. » Nam, ut recte
    observat Dodwellus in Dissertatione xi Cyprianica,
    quæ est de Paucitate martyrum, num. 75, nihil ha-
    buit agendum Constantinus, si nihil fuisset a patre
    ejus Constantio in Christianorum causa innovatum.
    Quare verum est quod scribit Lactantius : « Con-
    stantius, ne dissentire a majorum præceptis videre-
    tur, conventicula; id est, parietes qui restitui po-
    terant, dirui passus est. PACIUS, ad annum Christi
    302, num. 7 et 8.
    B Verum autem Dei templum, quod est in hominibus,
    incolume servavit. Non accensendus ergo sævissimis
    primævæ Ecclesiæ persecutoribus sicut haud pridem
    a clarissimo episcopo Meldensi Bossueto sæpius ac-
    tum, cum per septem κεφαλὰς Cap. xiii Apocal. et
    septem θηρίοις Cap. xvii, hanc imperatorum Roma-
    norum pleiadem, uti persecutorum, hac aut illa de
    causa notabilium, intelligendam esse scriberet, Dio-
    cletianum, Maximianum Herculium, Constantium
    Chlorum, Galerium Maximianum, Maxentium, fi-
    lium primi Maximiani, et Licinium. Sed audiat, se
    a magno suarum partium Critico et Historico simul,
    sub Baronii nomine, confutari.
    Existimavit Baronius, durante persecutione, Gal-
    lias martyrum sanguine exundasse. Certum tamen vide-
    tur, eam in illis, ubi Constantius imperabat, locum non
    habuisse, id enim diserte affirmat Lactantius de Mor-
    tibus Persecutorum, cap. 15, etc. PACIUS, ad annum
    Christi 303, num. 7.—Adde eumdem ibid. num. 8, in
    quo reclamantes in contrarium historias conciliat.
    CAPUT XVI.
    C Universa terra. Id est, omnes imperii provinciæ, ut
    recte Maucroixius. Non enim sæculo iv totus orbis,
    quantus quantus est, ab Oriente usque ad Occasum, a
    Meridie usque ad Septentrionem, Augustis et Cæsa-
    ribus erat subjectus : sed magna pars tantum. Quare
    si vel maxime, quæ jam excipientur Galliæ, in cen-
    sum venirent, nil quidquam, præter universum impe-
    rium Romanum, intelligendum foret. Alias hujus ge-
    neris ὑπερβολὰς suis locis superius tetigimus.
    D Præter Gallias. Quam tunc felices, Deus bone! et
    quantis dignas gratulationibus de ista, si non simplici
    et plenissima exceptione, saltem qualem noster habe-
    bat ob oculos! Nam Constantius, ut paulo ante nar-
    ratum, « conventicula, id est, parietes, qui restitui
    poterant, dirui passus est : verum autem Dei tem-
    plum, quod est in hominibus, incolume servavit. »
    Quare, ut hæc sunt, experte quidem Gallia persecu-
    tionem, quod ad templa attinet, furentibus nimirum
    populis, nec obstante Constantio; nullam vero, quod
    ad sanguinem, quia renitebatur idem Constantius.
    Sed Eusebius in fine libri de Martyribus Palæstinæ,
    inquiunt docti, affirmat, « Italiam totam et Siciliam,
    quin Galliam quoque, duobus primis persecutionis
    annis integris πόλεμον ὑπομεῖναι, bellum (supple per-
    secutorum) sustinuisse. » Fateor. Verum (facile potest)
    Eusebius nullum aliud bellum intelligere, quod ad
    Galliam spectat, quam quod in ea per biennium sine
    ullo Constantii mandato, et præcipiti populorum li-
    centia gestum fuerit in solos sacrarum ædium parie-
    tes, non in homines. Primo, quia etiam impetus con-
    tra basilicas et inanima templa facti, si ad hujus, aut
    aliorum loquendi rationem respexerimus, bella sunt.
    Actus martyrum Saturnini, Felicis et aliorum : « Pla-
    cet igitur... causam ipsius belli tractare... Temporibus
    namque Diocletiani et Maximiani, bellum diabolus
    Christianis indixit isto modo, ut sacrosancta Domini
    testamenta Scripturasque divinas ad exurendum pe-
    teret, basilicas dominicas subverteret, et ritus sacros,
    cœtusque sanctissimos celebrari Domino prohiberet. »
    Et noster supra, capite 12, primum Diocletianeæ per-
    secutionis impetum, qui fere in templum Nicomediæ
    factus, referens, « Qui dies, ait, cum illuxisset, re-
    pente... Præfectus cum ducibus, et tribunis, et ratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto em latim e grego. As letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna da direita foram mantidas como marcadores marginais integrados ao fluxo do texto. O termo "Constan-" no final da coluna esquerda continua com "tinus" no início da coluna direita. Ortografia histórica preservada (e.g., "cœtus", "ædium").
  </notas>
</pagina>