<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    711 PAULI BAUDRI 713
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    terpretes : Il lui allégua l'exemple de Nerva, qui se dé-
    chargea de l'empire sur Trajan. MAUCROIX.—Ille set
    before him Nerva's example, who resigned the Empire
    to Trajan. Anglica versio. Contra vero, non abdica-
    vit, ait Pagius ad an. Ch. 97, num. 3. Immo, ex Pli-
    nio Nervam non abdicasse liquet, et omnia quæ Victor
    de Nerva scripsit, portentosa sunt ; et Lactantius non
    dixit, Nervam imperium deposuisse, pergit idem Pa-
    gius, num. 4 et 5, quamquam, quod notabile, Victor
    exerte scripserit in Cæsaribus : Ubi (Nerva) prospexit
    imperium nisi a superioribus robustioribusque corpore
    animoque geri non posse, mense sexto ac decimo semet
    eo abdicavit ; et noster itidem hoc capite : Simul et
    exemplum Nervæ proferebat, qui imperium Trajano
    tradidisset. Ille vero aiebat... Nervam... cum pondus
    et curam tantarum rerum, vel ætate, vel insolentia ferre
    non quiret, abjecisse gubernaculum reipublicæ, atque
    ad privatam vitam rediisse, in qua consenuerat.

    Mihi nulla ratione videtur melius dirimi posse ista
    controversia, quam si hinc imperium, id est, ipsissi-
    mam reipublicæ administrationem, sedulo distinxe-
    rimus ab Augusti nomine, ab imperatorii corporis
    protectoribus, ab habitandi usu imperatorum in Pa-
    latiis, et si quæ similia sunt ; illinc vero Nervam di-
    verso sensu abdicasse et non abdicasse posuerimus :
    abdicasse nempe, quantum ad reipublicæ guberna-
    tionem, totum illius gubernaculum committendo Tra-
    jano, redeundoque eatenus ad vitam privatam ; quo
    allata modo Victoris verba pertineant semet eo ab-
    dicavit : non abdicasse autem quantum ad imperato-
    ris nomen, quia illud, vel post memoratam imperii
    depositionem, servaverit, istum Pliniani panegyrici
    locum ad eam rem inter alia referendo : Privatus tibi
    (Trajane) videbaris quamdiu imperator et alius esset,
    Nerva nempe etiamnum imperatoris nomen gerens ;
    neque rursus quantum ad vitæ genus imperatorium,
    quia illo uti Nerva perrexerit post eamdem Trajani
    adoptionem ad imperium, vivendo puta cum Trajano
    in Augustorum palatiis, ob istud alterius Victoris in
    Epitome : Nerva Trajanum in liberi locum, inque par-
    tem imperii adoptavit : cum quo tribus vixit men-
    sibus.

    Sed, objiciet forsan clarissimus Pagius, si Nerva
    Trajanum in partem tantum imperii adoptavit, qui-
    nam dici poterit Nerva sese toto imperio, hoc est, tota
    rei publicæ gubernatione, abdicasse ? Quoniam, in-
    quio ego, nolebat, verbi gratia, purpura exui, neque
    imperatoris nomen amittere, eapropter cum de Tra-
    jani adoptione ageretur, professus est Trajanum a se
    in partem solum imperii adoptari ; etsi integrum rei-
    publicæ pondus in Trajani humeros deponere postea
    decrevisset, et revera post adoptionem deposuerit :
    in eo proinde a Diocletiano discrepans, quod non
    omnia simul et semel, quemadmodum deinceps Dio-
    cletianus, deposuerit, imperii scilicet administratio-
    nem, purpuram, imperatoris nomen, palatia, et re-
    liqua id genus, sed solas imperii curas et sollicitudines,
    honoribus retentis. Et vero Diocletianum impe-
    ratorum purpuræ, palatiis, et cæteris ejusmodi
    prærogativis, jam inde a prima die abdicationis in
    perpetuum valedixisse, testes sunt, primo noster
    capite 19, his verbis : Huic purpuram Diocletianus
    injecit suam, qua se exuit, et Diocles iterum factus est ;
    tum Eutropius, l. IX, in fine : Diocletianus privatus
    in villa, quæ haud procul a Salonis est, præclaro otio
    senuit ; inusitata virtute usus, ut solus omnium post
    conditum romanum imperium, ex tanto fastigio sponte
    ad privatæ vitæ statum civilitatemque remearet. Conti-
    git igitur ei, quod nulli post natos homines, ut cum
    privatus obiisset, inter Divos tamen referretur. Relatus
    certe Nerva quoque inter divos, ut constat vel e solo
    Plinii panegyrico. Sed quia Nerva cum imperatoris
    titulo et statu, non similiter privatus, obierat ; id-
    circo Eutropius : Contigit igitur (Diocletiano) quod nulli
    post natos homines, ut cum privatus obiisset, inter divos
    tamen referretur. Unde et quæcumque hactenus ad
    istam distinctionem diximus, Nervam diverso sensu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    abdicasse, et non abdicasse, validissime confirmantur. Sed de his rursum in sequentibus. Aut sic loca
    scriptorum in concordiam redigenda sunt, ut tu
    scite facis, aut fatendum est, illorum sententias sic
    discrepare, ut alterutri sint hallucinati. GRÆV.

    Ille vero aiebat, etc. Nempe Diocletianus. PAGIUS,
    ad an Chr. 297, num. 5. Item interpretes.

    Aiebat et indecens esse. Fallor an potius noster
    scripserat, aiebat et indecens futurum esse. Id jam
    certe correxit ante nos ex parte Columbus.

    Sublimis fastigii. De fastigio principum ac regum
    extat insignis locus apud Suetonium in Caligula, capite 22 : Nec multum abfuit qui statim diadema sumeret, speciemque principatus in regni formam converteret. Verum admonitus, et principum et regum se excessisse fastigium, divinam ex eo majestatem asserere sibi
    cœpit. Ubi principum et Regum excessisse fastigium,
    est supra altissimam illam regum dignitatem esse
    evectum. Sic et apud Curtium, humanum fastigium
    exceditis, est, supra summum illum verticem humanæ
    dignitatis estis elati ; et apud Livium ejusdem citra
    fastigii sunt, qui in eadem alta dignitate sunt constituti. Fastigium itaque in his rebus dignitas est, ἐξοχὴ,
    ὑπεροχὴ, et alia hujusmodi. Trebellius Pollio in loco,
    quem ante laudavimus, summam romanorum imperatorum potestatem sublimeque fastigium simili voce
    maximum in terris culmen vocabat. Noster supra LXII
    ad principale fastigium, hoc est Augusteum, provecti meminit ; et idem paulo post, hoc capite, Constantini, tamquam Cæsareo fastigio dignissimi, mentionem faciet. Ab ejusmodi porro fastigiis occurrunt duæ
    fastigatissimi consulares apud Sidonium, libro I, epistola 9, quasi fastigiatissimi ; id est, ex optima Cægii interpretatione, ad suprema dignitatum fastigia
    educti ; et fastigatissima felicitas apud eumdem Sidonium, libro II, epistola IV, pro suprema.

    Minus tutum quod, etc. Non incelebria sunt Syllæ
    et Augusti consilia et exempla. Adi et infra, capite 20,
    extremum. TOLLIUS.—Quamvis, ut hic, sæpius periculosum fuerit purpuram deponere, etiam tamen
    quandoque minus tutum fuit non sumere. Flavius
    Vopiscus de Saturnino : Cum cogitare cœpisset, tutus
    sibi non esse si privatus viveret, deposita purpura a
    simulacro Veneris, chlamyde uxoria militibus circumstantibus amictus et adoratus est. Ubi deposita, pro
    dempta et detracta.

    In tam longo imperio. Annorum nempe viginti, et
    amplius.

    Quæsisset. Id est, acquisivisset. Simplex pro com-
    posito ; ut vel ex eo certum, quod nemo sibi ultro
    multorum odia conciliet, sed invitus semper sustineat. Confer quæ supra diximus ad caput 1.

    Nerva vero uno anno imperante. Nervam amplius
    quam uno anno imperasse, ad quemcumque duorum
    Victorum calculum respiciamus, indubium est. Imperavit enim Nerva menses tredecim, dies decem, ait junior in Epitome. Senior vero de Cæsaribus, uti sane
    jamdiu codices editi et mss. ferunt : Quid Nerva Gelensi prudentius, magisque moderatum ? Qui cum extrema
    ætate ad Sequanos... imperium arbitrio legionum cœpisset, ubi prospexit, nisi a superioribus robustioribusque corpore animoque geri non posse, mense sexto ac
    decimo semet eo abdicavit. Sed, ne multis, posteriore
    loco scripserat Victor : (Nerva) mense XIV semet eo
    abdicavit. Librarius vero, nota numerali loco mutata,
    posuit mense XVI tandemque progressu temporis notæ numerales omissæ, scriptumque mense sexto ac
    decimo, sicut totidem verbis monuit nonnuper doctissimus Pagius, ambos Victores secum eo pacto felicissime concilians. Et deinde, licet jam Nerva ex
    utroque Victorum loco menses ut minimum, tredecim
    imperaverit, et decem dies, potuit tamen Diocletianus,
    quo suum melius generum refelleret, unius tantum
    anni, numerum rotundando, mentionem facere.
    Præterquam quod, cum locus in quo nunc versamur
    mendo manifeste laboret, nil obsit quominus auctoris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia). Texto em latim com trechos em francês e inglês, além de citações em grego (ἐξοχὴ, ὑπεροχὴ). Notas críticas iniciam na coluna direita após "GRÆV.". Ortografia histórica preservada (e.g., cœpit, ætate).
  </notas>
</pagina>