<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
debant, cum per nullum diem, decocta omnia culle, vis
ignis ad intima viscera penetrasset; ; paulo supe-
rius : « Datis, vel latis legibus, ut post tormenta
damnati lenti ignibus urerentur. Qui cum deligati
fuissent, subdebatur primo pedibus lenis flamma nar-
diu , donec callum solorum contractum igni ab ossi-
bus revelleretur. »
Scio, nullam dissertam praeire mentionem de cor-
poribus, iam crematis, et esse alias, rigide loquendo,
aliquid differenita inter uri et cremari, prout ista Mi-
nitii Felicis verba indicant: Quod ex nostris non de-
steram solum, sed totum corpus uri, cremart sino ullis
exitialibus pervelarum? Sed primo non perpetuam
esse rigidam illam inter uri et cremari differentiam,
absunde, credo, testantur Glossaria Labbai, ubi pag.
45, col. 1 et pag. 197, col. 4, legere est, cremo,
xuia; cremat, ὁ̣|̣v ὶ̣ ἐ̣σ? ... qλ̄y; hoc est, ubi
quamopere interdum synonyma sint creare et urere,
declarant graecæ interpretationes, vniuersque latinæ
vocis communes, necau, qλ̄y; Et deinde, etsi nulla
disserta fiat mentio apud nosirum in antecedentibus de
corporibus jam crematis, iii certe de corporibus, ad
quorum ima viscera vis ignis penetraverit; et ita uri,
non simpliciter uri est : sed, inter alia, cremar; Nam
aliud quoqne est cremaris sine addito, et cremaris, ut
cum Plinio loquar, in cineres; quod majoribus illis,
verbi gratia, noxijs accidit, qui, rogo facio, cremaru-
tur, et quorum exappropriae tota corpora, exceptis vul-
go paucis ossibus, in cineres abeunt. Tantum igitur
differunt proprie in hoc auciore cremar; rogo facio,
et cremare lenis ignibus, seu, quod idem est, quia
lenitis ignibus uri, et omnius tandem decoquuntur cutis,
et vis ignis ad intima viscera penetrat. Quare pri-
mum, si quid judio, insignem loci gratiam corripit
praepositae librarii distinctio; et nunc ducti cum suo
corpore jam cremantio nullo magis corrumpum eunt. Se-
qui porro possit deinceps per majusculam litteram,
Lecta essa, et in pulverem communita, jaetabantur.
In flumine ac mare. Editio Auhensis, in flumina ac
mare. Item Gale. — Flumina. Forte, flumina. Editio
Oxon. anni 1684, et Cantabr. ex illa. — In flumine
ac mare. Rectoris alii, qui, in flumina, aut mare, le-
gunt. Tollius. — Adeundus hic omnino Columbus,
ad hæc verba, Cum per nullum diem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,110,960,200">
CAPUT XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,200,960,920">
In omnes exercetau. Id est, in omnes sibi subjectos,
secundum Maurocinii versionem; simpliciter vero, in
alios, secundum anglicam. Sed ego sane, cum prop-
ter notata ad caput præcedens, sum propter mox di-
cenda, interpelari malim : « In Gentiles et Christia-
nos promiscuæ, qui quidem punitendi essent, nec ul-
lam haberent dignitatem, neque ex sua essent familia,
vel domesticis. »
Nulla paena pœnes eum leuis, etc. Ex emendatione
Baluzii, inquinunt editiones Oxonienses et Cantabri-
gienses, cum in exemplari legatur, Nulla paenis cum
leuis; quod suo loco agnosci et profitetur ipsemet
Baluzins. Sed nomne posset æque commode, imo com-
modius altera ista lectio ex manuscripto codice erui,
Nulla e paenis eorum levis, referendo nimirum ad
Christianios, du quibus proxime antea, Quæ igitur in
Christianis excruciandis didicerat? Haud equidem pos-
sum, quia ita credam; quoniam isto pacto nosres,
qui sub finem præcedentis capitis per occasionem
tantum locutus est de Christianis dignitatum non ha-
bentibus, qui Galeri principali combuta sunt, des-
cendenti postea ex processu ad universum Christian-
norum corpus, ponendo, si non solidem verbis, sal-
tem explisibilendum, non debere quemquam, ideo
quod nominis de gravissimo ceterum Christianorum
suplicio mentio injecta sit, colligere, actum longe
aliter fuisse cum cæteris, ac si, puta, reliqui solum-
modo ad insulas relegati sint, vel in carcere con-
jecti, aut ad metalla damnati; nam nullam e paenis eo-
rum fuisse levem, non insulas, non carceres, non me-
talla, sed ignem, cruces, feras. Qui eum dicit quilibet
verissime potuerint ab hoc scriptore de Christianis
specialiter consideratis, neque i contra vero esse
de Christianis et Gentilibus simul sumptis, nulla in
ipsos levi poena animadversum fuisse a Galerio. Sunt
quippe compedes et carceres ex minorum pœnarum
genere; et nosler præcedenti capite, de primordiis
civitatum, quos nemo Christianos vulgo fuise con-
testediri, verba facies : Si morte, inquieti, digni vide-
rentur, cruces stabant. Sin minus, compedes parati; quæ
poena certe levissima est.
Addo, ne cui jam videatur oratio ad illos nullius
dignitatis homines redire, de quibus ante breviter,
Dignitates non habeantibus poena ignis fuit, eorum po-
nam, ut vel inde patet, ignem fuisse : nostrorum vero
in presentia ad ejusmodi homines venire, in quos
non solo igne sævium fuerit a Galerio, sed his tri-
bus, ignis, crucibus, feris. Melius itaque, quantum in-
dico, narratio de istis quibusdam Christianorum corpore procs-
serit, quam de aliis quibusvis; quod si verum, tum
potius etiam melius fieri legere : Nulla e poenis eo-
rum levis, quænam, ut vulgo, Nulla paenis pœnes cum
leuis. Juvari maxime, quod cum, ut de poetiis taceam,
haud raro priscis solutæ orationis Scriptores Deum,
verbi gratia, pro Deorum, et Janumariam, pro Janu-
ariorum, et fere perpetuo numerum, pro numerum
usurpaverint : ita etiam facile inueniri librarii con-
pendiose eum, pro eorum scribere. Mamertinus in
panegyrico Maximiani Herculi : Bona venia Deum
dicerim, ne Jupiter quidem ipse, etc. Ammianus Mar-
cellinus lib. xxi : Allapso itaque calendarum Janua-
rium die, etc.
Levis. Ruinarii prælatio ad Acta martyrum lenis;
sive ita contra ipsius mentem fuerit excusum, sive
certo consilio, ut alia alibi. Nolim nimis damnsse.
Nec placet tamen, quia cum noster paulo post, Jam
hœc illis levia fuerunt, scripserit., clare apparet, pra-
cessisse potiuis pœna levia, quam levis. De quo nos ite-
rum aliquid suom loco.
Non insulæ, non carceres, non metalla, etc. Hoc est,
sicuti jam post versionem anglicam leigitimus, non
relegatio in insulas, non conjectio in carceres, non
damnatio ad metalla, sed ad ignem, ad crucem, ad
feras.
Non metalla. Id est, Metalli fodinæ, in quas rele-
gati malefeci, ut ab Dionysio tyranno in lautulnias.
Tollius.
In illo erant quotidiana. Praecessit paulo ante, in
onnes exercetau. Alque ego libens simili modo scrip-
tum primitius crediderim hic loci, in illos erant quo-
tidiana. Hoc est, in Christianos, et cum puncio post
quolidiiana; cujus rei ratio proxime sequitur.
Et facilia. Quo bono sensu potuerit noster dicere,
feras, verbi gratia, fuisse in illo, id est, in Galerio
Augusto, res faciles, fateor mihi non liquere. Imo,
ne quidem legendo, ignis, crux, feræ, in illos erant
quotidiana et facilia, conœquondum magis censum,
feras inter alia dictas fuisse faciles in Christianos.
Quamobrem, et quoniam mentio insuper leviorum
aliquot poenarum de Galeriis domesticis sumptarum
mox occurrit, legendum puto : Ex familia, domes-
tici, etc., ut ita noster ab exterorum suppliciis ad
domesticorum pœnas et emendationes transiuerit.
Cogitavi etiam de ista correctione, in illos erant quo-
tidiana et familiaris. Sed viderit paullo longius a ve-
teri libro abesse.
Administrator: Glossaria Labbai, Administratori,
δικαστηριον; administrio, διοικω, διαχειρι; administra-
rio, διοικωσις, διοικονομια. Quare hic facile eonconni et
hujusmodi ministri intelligi possent, sic offitier. Mac-
croix. — De iis vero, quibus negotiia sua Galerii pro-
cura committiebat, maleat accipere clarissimus
Burrunellus.
Lancæ quændeabantur. Supplice, in causis, quæ capi-
tis non erant, et quando illi nisi mores corrigere
opus erat. Sequentur enim : In causa capitis, etc.
Quasi beneficii loco deferebatur. Propius ad vele-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
733                                                                                                     734
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literalmente, mantendo abreviações e sinais tal como visíveis. Algumas letras e abreviações muito pequenas foram reproduzidas o mais fielmente possível; onde palavra individual era ilegível teria sido indicado [ilegivel], mas neste folio o texto permanece legível.</notas>
</pagina>