<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    697 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XV. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="45,90,490,970">
    bantur accipi recte posse pro deducebantur ad sup- plicium. Vide dicta ad hæc verba, cap. 40. sub finem, ita mediæ inter Cuneos, etc.

    Omnis sexus et ætatis homines, etc. Locus, quantum ad historiæ seriem, intellectu difficillimus, ni quemadmodum, secundum eruditos, in isto commate Apocal. cap. xviii, 13, καὶ κτήνη, καὶ πρόβατα, καὶ ἵππων, καὶ ῥάδων, καὶ σωμάτων, καὶ ψυχὰς ἀνθρώπων; ἄνθρωποι, ad verbum homines, distinguuntur a σώμασι, tamquam liberæ conditionis homines a mancipiis: ita hic, per omnis sexus et ætatis homines, cunctas intelligamus personas conditionis liberæ, quæ ad familiam presbyterorum ac diaconorum quorum noster cœpit mentionem facere, pertinebant, singulasque adeo a domesticis, de quibus idem paulo post, diversas: ut nunc nempe persecutionis historiam continuando, et quomodo presbyteri ac ministri ad martyrium cum omnibus suis ducti sint, accuratius explicando, inquit, e presbyteros ac diaconos cum uxoribus suis, liberisque cujusvis sexus et ætatis, ad exustionem raptos esse et catervatim combustos; paulo post vero de eorundem domesticis, illos, ligatis ad collum molaribus, fuisse mari mersos; deinceps autem de cætero Nicomediensium populo, persecutionem in eum atque violenter incubuisse; ac denique de provinciis, quæ seni Maximiano parebant vel Constantio, sævitum quoque fuisse in illis, sive contra Christi servos, sive contra eorum conventicula, non minus quam Nicomediæ, jubente altero, altero tantum connivente.

    Et gregatim, etc. Ita videtur legendum: At gregatim circumdato igni ambiebantur domestici, et alligatis, etc. Edit. Ox. et Cant. — Lege, sed gregatim; et distingue post ambiebantur. Simile quid noster habet lib. v, c. xi: Sicut unus in Phrygia, qui universum populum cum ipso pariter conventiculo concremavit.

    TOLLIUS.

    Et gregatim. Tὸ et ex sed, pro sed, ortum credo, estque, meo animo, totus hic locus ita constituendus:

    « Nec singuli, quoniam tanta erat multitudo, sed gregatim circumdato igni ambiebantur; domestici (alligatis ad collum molaribus) mari mergebantur. »

    GALE.

    Domestici. Their servants. Versio anglica. Ad verbum, Eorum servi aut famuli: quod quæ jam ponebamus in eo valide firmat, quod neque vir doctissimus cogitandum esse hoc loco de imperatoris domesticis putaverit. Videtur enim cæteroqui non presbyterorum et diaconorum, sed aliorum hominum domesticos intellexisse. Some presbyters and deacons were seised on... Persons of all ages and of both sexes were burnt... and their servants were cast into the sea.

    Alligatis ad collum molaribus, mari mergebantur. Supplicio itaque, quod Palæstinis peculiare non fuit, uti falso posuit Hieronymus ad Matt. xviii, 6, itemque post illum Casaubonus, saltem quod ad καταποντισμοῦ modum: sed quod recte vir doctissimus ostendit e Polybio, non fuisse inter gravissima putatum a Græcis. Hieronymi verba sunt. « Quod autem dixit: Expedit ei ut suspendatur mola asinaria in collo ejus, secundum ritum provinciæ loquitur, quo majorum criminum ista apud veteres Judæos poena fuerit, ut in profundum, ligato saxo, demergerentur. » Locus vero Casauboni est: « Matt. xviii, 6. καὶ καταποντισθῇ ἐν τῷ πελάγει. Quod notat D. Hieronymus, peculiare Palæstinis supplicium hic intelligi τὸν καταποντισμόν, non ita accipiendum est, quasi aliæ gentes eo supplicio non uterentur, sed ad καταποντισμοῦ modum potius referendum, qui hic indicatur; nam fuisse usos Græcos hoc supplicii genere erga sceleratissimos homines, apparet satis ex Historiis. Diodorus Siculus, l. xvi: ὁ δὲ Φίλιππος τὸν μὲν Οὐμάρχον ἐκρέμασε, τοὺς δὲ ἄλλους ὡς ἱεροσύλους κατεπόντισε. » Ratio vero et modus fuit alius, quam apud Palaestinos. Non enim saxum collo alligabant Græci, sed sontem in plumbeum vas conjiciebant: quod ex Athenæi hoc loco didicimus, libr. xiv: Πέτρολος
  </bloco>
  <nota_marginal tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,90,490,120">A</nota_marginal>
  <nota_marginal tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="442,448,462,478">B</nota_marginal>
  <nota_marginal tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,600,486,632">C</nota_marginal>
  <nota_marginal tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,810,494,842">D</nota_marginal>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,955,975">
    Α οὖν ὁ τοῦ Πτολεμαίου στρατηγὸς ἐν Καινῇ τῇ νήσῳ λαβὼν αὐτόν, καὶ εἰς μολβδίνην κεραμίαν ἐμβαλὼν, καὶ ἀναγαγὼν εἰς τὸ πέλαγος κατεπόντισε. Non fuisse porro habitum hoc supplicium inter gravissima, docet Polybius, lib. n. Ἀλλ’ ὅμως τοιούτος ὢν οὐδενὸς ἔτυχε δεινοῦ, πλὴν τοῦ καταποντισθῆναι διὰ τῶν ἐν ταῖς Κεγχρέαις πεπραγμένων.) Etiam Græci igitur, quod non putabat Hieronymus, et saxo ad collum alligato, contra quam credidit Casaubonus, sontes suos quandoque mari mergebant.

    In cæterum populum. In all other places. Versio anglica. Hoc est, in omnibus aliis locis. — Malo de cætero Nicomediæ populo, qui Christum quidem coleret, accipere.

    Pleni carceres erant. Iis nempe quos ad sacrificia coegerant; id est, quos viderant magnopere renuisse, et inde Christianæ fidei addictissimos esse cognoverant.

    Les prisons étoient pleines de misérables. Maucroix. Ad verbum, Pleni carceres erant miseris.

    Ne cui temere, etc. Hoc est, ne cui non perspecto et cognito jus diceretur. Et videnda hic acta Crisp. apud Mabillon. Annal. vol. iii, p. 423. GALE. — Edicto, cujus noster capite 13 mentionem fecit, cautum inter alia fuerat, ut Christiani non de injuria, non de adulterio, non de rebus ablatis agere possent. Hinc illud, quod jam præ manibus habemus, ortum arbitror, et ne cui temere jus diceretur, id est, et ne cujus forte Christiani causam Judices imprudenter audirent ac dijudicarent. Assentitur planissime Maucroixius: De peur que sans y penser on ne leur rendît justice; quin et obscurius versio anglica: And that no man might have the benefit of the Law that was not a Heathen.

    In secretariis. In curiis judicialibus. Ed. ox. et Cant. — In the very Courts of Justice. Tralatio anglica, eodem sensu. — Dans les Greffes. Maucroix. — Male. Secretaria enim fuerunt proprie loca, in quibus judices de causis civilibus, vel criminalibus cognoscebant, sedebantque: cum ibidem ex altercantibus alii sederent, alii starent, pro personarum dignitate, aut vilitate. Codex, lib. iii, tit. 24, l. 3:
    Sedendi quoque in aliqua secrearii parte, quæ Judicibus inferior, altercantibus vero superior esse videatur, habituro licentiam; et § ult. Sedendi, cum celebratur cognitio (querimonia criminalis) in secretariis judicantium jus consequantur.

    Ut litigatores prius sacrificarent, atque ita, etc. Poscunt omnino cum adverbium ordinis prius, tum liquidi sensus ratio, ut hic τὸ ita non pro ea ratione, hoc modo, vel similibus, sicuti vulgo solet, sumatur, sed pro deinde, Græce εἶτα, vel ἔπειτα. Quid esset enim, ut litigatores prius sacrificarent, atque suas causas, ita sacrificando, dicerent? Poterantne, inquam, causas suas sacrificando dicere? Et quorsum etiam τὸ prius, quod, ut jam dictum, adverbium ordinis est, inseruisse in hanc phrasin, posita aræ, ut litigatores prius sacrificarent, si vel inter sacrificandum dicendæ causæ fuerunt, ac non potius postea? Positæ igitur manifesto, ut prius, id est, ante omnia, litigantes falsis numinibus thus, aut aliud quidpiam sacrificarent, ac deinde causas suas, peractis jam sacrificiis, orarent. Neque aliter in fine capitis 47. « Ita vestem resumpsit, pro deinde vestem, scilicet purpuream, resumere ausus est: disertius vero capite 40. Sed prius cibo se infersit, ac vino ingurgitavit, ut solent hi, qui hoc ultimo se facere arbitrantur. Et sic hausit venenum; hoc est, et postea, vel deinde venenum hausit. » Accedat, confirmationis ergo, Act. locus xxvii, 14, qui et ipse ex istis illustrandus: Ἐλθόντες εἰς Ποτιόλους, οὐ εὑρόντες ἀδελφούς, παρεκλήθημεν ἐπ’ αὐτοῖς ἐπιμεῖναι ἡμέρας ἑπτά, καὶ οὕτως εἰς τὴν Ῥώμην ἤλθομεν. Id est, Venimus Puteolos, ubi repertis fratribus, rogati sumus, ut maneremus apud eos diebus septem. Et deinde venimus Romam; non ut vulgata: Et sic Romam venimus; nisi τὸ sic vis quoque τῷ deinde tribuatur. Accedat
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas, com letras marginais A, B, C e D no vão central; texto majoritariamente latino com citações gregas. A última palavra visível é “Accedat”.</notas>
</pagina>