<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,95">
    707 PAULI BAUDRI 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,960">
    videtur verisimilior elici posse ex eo, quod Strigo-
    nium, Pannoniae urbs ad Danubium sita, qua fertur
    versus Pontum Euxinum, paula mutatione depravato
    loco, aliqualem saltem medelam praebeat. Cui
    conjecturae illud imprimis favet, quod Diocletianus
    non rediocreus, sed per circuitum Nicomediam venit.
    Scribendum itaque ripe Strigoniae, donec aliud sese
    offerat cui loco cedat haec conjectura. SPARKIUS, in
    cult. Oxon. an. 1680. — Locum hunc memndo laborare
    credideram. Jam autem meliora eductus nihil mu-
    tandum censeo; eum Striga si vox grammatica, seu
    Agrimensorum propria, et ab iis, quod in latitudinem,
    longius fuerit, scamnan appellelur, quod in longitu-
    dinem, striga. In re enim rustica, secundum Festum,
    sulcum significant qui uno ductu peragitur. Idem
    SPARKIUS, in Edit. Ox. an. 1684. — Ripe strigae. Ripa
    scilicet Danubii, ad quam ait Galerius, Sect. sequen-
    te, loclasse se per quindecim annos cum Gentibus
    barbaris. De vocis Strigae usu, tam gromatico, quam
    castrensi, vide luculentam doct. Dodwelli disserta-
    tionem, ad calcem edit. Ox. Lacantii editam, an.
    1684. Hujus Ripa Strigae memoria hodie constare vi-
    detur in Strigonii nomine, quae urbs ad Danubii ripam
    sita est. Edit. Cant. — Per circuitum ripe strigae. Hoc
    est, per ripam Danubii, qui antiquus erat inpefili li-
    mes, ubi erant praetenturae Illyricianae, Strige dictae,
    ut docete ostendit Dodwellus in singulari dissertatione
    de Ripa Strigae. PAGIUS, ad an. Chr. 504, num. 2. —
    Ripa strigae. Lego, ripe Istricae, sive de Istror fluvio,
    sive de Istris ad Sinum Adriaticum intelligas. Diocle-
    tianus enim, Ravenna Nicomediam iter moliens, de-
    hebat navem conscendere: sed, qui aeger esset na-
    vit, ut navigationis incommoda vitaret, per circuitum
    Adriae tendere in Venelos et Istros, aut ad ipsam
    etiam Istri, seu Danubii ripam. BONFRELLOUS. — Per
    circuitum ripe strigae. Ripa Istricae Heinsium vere
    emendasse censeo, ut significet illum per Illyricum,
    Pannonium, Daciam, venisse Constantinopolim, in-
    deque, trajecto Bosphoro, Nicomediam. Ripa Istrica,
    unde Dacia Ripensis. Non recta illum contendisse a
    Nicomediarn, vox circuitus est indicio, quod signifi-
    cat illum per ambages iter traxisse. GRAEVIS. —
    Pro strigae, malim Istricae. GALE. — Legendum : Fri-
    giae. VOSSUS. — Emendandum Phrygiae. Edit. Oxon.
    anni 1680, pag. 408, atque inde forsan clarissimus
    auctor versionis anglice : Having come round the Coast
    of Phrygia.
    
    Morbo iam gravi insurgente. Lege : Morbo jam gra-
    viis insurgente. Ante enim levies erat. TOLLUS. — Le-
    vis erat, fateor; et videtur etiam viri docti emenda-
    tio non parum firmari duobus Virgillii locis, quorum
    unus in lib. XII Aen.
    
    Ille manu raptum trepida torquebat in hostem
    Altior insurgens.
    
    Aller vero in lib, xi :
    Tum validam perque arma viro, perque ossa severum
    Altior insurgens oranti et multa irecandi
    Congeminat vulnus.
    
    Sed vel ob hunc tertium ejusdem libri :
    
    Saucus et serpens sinuosa volumina versat,
    Arrectisque horror squamis et stibial ore
    Arduus insurgens.
    
    Servari potest optime vulgata lectio, cum praesertim,
    sicut in Virgilians illis exemplis verus ordo verbo-
    rum est, insurgens altior, insurgens ardus, ita quo-
    que in nostro loco non deo morbo gravi, eoque insur-
    gente agatur : sed de morbo insurgence gravi, hoc
    est, qui e levi, quod erat prius, evadabat gravius.
    Quodcumque (vel quocumque) se premi videret. Ille
    cabat mendum. ALIIX. — Quodcumque. Lego : utcum-
    que. Editio Oxon. anni 1680. — Lego : Quo utcumque.
    Editio Oxon. anni 1684, et Cantab. post illam. —
    Quodcumque se. Lege : Quo cum se. COLOMESSIUS. —
    Emenda : Quo cum se, vel Quo utcumque se; nam 73
    Quo retinendum est. BONFRELLOUS. GALE. — Quodcum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,960">
    que se premi ridceret. Haec nihili sunt. Recte olim Ni-
    colaus Ielnius et Joannes Columbus viderunt le-
    gendum esse : Quo utcumque se premi rideret. Aut
    forte scripsit : Quo cum utindque se premi, etc. GRAE-
    VUS.
    
    Prolatus est. Scilicet lectica in publicem. TOLLIS.
    Ut circum, etc. Glosse veleres : Circes et circenses;
    σίρκοις ἐν ἱπποδρόμοις γίγνονται. ἱππικὸς τόπος. Erdem
    alibi : ἱππικὸς τόπος, Circus circensis; ἱππικός, Circa;
    ἱππρόδρομος, Circus circensis, Circus ; ἱππόδρομος, Cir-
    censes. Alque hinc sine dubio in angelica versione,
    pro Circo, the Hippodrome. In circis tamen, ut id obi-
    cer dicam, non equi solum, sed pugiles quoque exe-
    cebantur, et alia multa spectacula edebantur. Ovidius
    lib. v Trist., Eleg. 9 :
    
    Circus adhuc cessat, spargit tamen acer arcanam
    Taurus et infesto jam pecte pulsat humum.
    
    Idem lib. iv, Fasti. :
    
    Proxima vitricem cum Roman inspexerit Eos
    Et dederit Phoebo stella fugata locum,
    Circus erit pompa celeber numeroque Decorum.
    
    Et. Ouquprius Panvinius de Ciroe, verbi gratia, maxi-
    mo, qui Romae erat : in Circo, inquit, maximo multa
    spectaculorum genera fieri ab antiquis consueuisse,
    veterum Annalium Commentaria persecuturati ma-
    festum erit. Quae mihi ea accuratius ex iisdem mo-
    numentis contemplanti et disquireruli octo sese obli-
    berunt. Praecipuum et prioriim, currus, sive cera-
    men Curvule et Ephesere ; Gymnicum, seu Athle-
    ticum ; Pompa; Ludus Troiae; Venationes; Pugnae
    Equestrres et Pedestres; Naumachiae ; et aliqua ad
    Ludi Scenici. Quare melius, mi fallor, Maecrochives
    vocem Circi in sua traductione reliquit.
    
    Anno post vicennalmi repleto. Anno itaque 504, post
    duodecim, kal. Decembres, cum, ut supra vidimus,
    Diocletianus imperii sui vicennalia anno 505, ut
    duodecim kalendas Decembres celebraverit. Ad id
    autem, quod ille circum, de quo agit, non anno
    vicennalium labente; sed jam elapso, dedidacti, ita
    doctissimi Pagi observatione sic satis persistere: 1 Thea-
    timum, templa, aliqua alia opera publica quinqueum
    initio de more meliacanhari, leoque expeto delicaru-
    bant, ut mullis exemplis liquet. — Repleto. Pro-
    feram, expleo. Tollius.
    
    Ita languore oppressus. Supple est, ex praecede-
    ntibus. BONFRELLUS.
    
    Per omnes deos, id est, per omnia templa preces
    ad deos supplices funderentur. Vide Sueton. et Plu-
    tarchum de Pompeii morbo, atque item Velleium.
    Eadem phrasi utiliter Lactantius cap. 36 : Qui ef-
    fectint per omnes deos suos quotidie facerent; id est,
    in omnibus templis. TOLLIS. — Mihi quoque, per om-
    nes deos, in utroque loco, et per omnia templa in iis
    capitis 15 : Judices per omnia templa dispert, eodem
    redeunt ; ejusmodi scilicet figura, qua in his Martia-
    lis versibus :
    
    Quid petis a Phoebo, Nummos habet arca Minerva,
    Hae sapit, haec omnes fecerat una deos.
    
    Per omnes deos, uti magnus monuit Gronovius, in-
    teIligenda omnium deum dona, sapientia, pulchri-
    tudo, potentia, denique, qucuecumque alii diu dare di-
    cuntur ; et singula general, id est, confert, tribuit
    una aea Minerve. Sic nunc igitur, imo meliori jure,
    omnes diu omnia sunt, templa deorvm. Ratio est,
    quod quotidie non dissimili pacto innumera Sancto-
    rum nomina, verbigratia, Sanctum Ioannem, pro
    templo S. Joannis; Sanctam Mariam, pro ecclesia
    S. Marie, et sic de reliquis ; imo et in Veterum bu-
    cubationibus Majorum Oecorex, atque etiam in novo
    Testamento, secundum criticos celeberrimurn nomina,
    τὸν Διδ, pro Ecclesia Mariae Deiparae, et templo Io-
    vos usurpari videamus. Cyrillus in epistola ad Cleru-
    populumque Alexandrinum : ὅταν τετύνῃ, σὺ τὰς τεχνὰς τῶν
    ὀγδοηκοστῶν καὶ ἑκατὸν τῶν ἑξήκοντα μνησθ, ἢ ἄμας ὀνομάζει
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino; pequenas palavras gregas e citas em grego no bloco direito (transcritas tal como aparecem). Algumas abreviaturas e sinais tipográficos modernos mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>