<pagina estado="com_texto" tipo="texto_principal">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    715
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    PAULI BAUDRI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    Cant. — Annos quindecim in Illyricum. Corrige annos
quindecim cum in Illyricum : quæ particula ob præ-
cedentem syllabam exciderat. TOLLIUS.

Danuvii. Quomodo supra Transdanusiana. Atque
ita prima omnium editio, et Abvensis : reliquæ, Da-
nubii. Vide Cuperum, ad Romulam matrem.

Luctaret. Potius luctaretur. TOLLIUS. — Sane sic
capite 11, prope finem, reluctari, ut omnes loquun-
tur, non reluctare, quo nemo unquam usus, quod
sciam.

Scribentis quæcumque locutus fuisset. Nimis con-
cise, ut quod res est dicam, pro scribentis quæ-
cumque sibi Galerius locutus fuisset, aut aliquid tale;
in eo nempe sermonis conflictu, de quo noster sub
initium hujus capitis : apud quem alibi non pauca
sunt vestigia vitiosæ brevitatis quam nolo.

Ab eo. Hoc est, a Galerio Maximiano, ut in An-
glica versione licet legere, et vel modo dicta sugge-
rere poterant.

Lacrymabundus. Et hic ego tantum Lactantio fidem
habeo, quantum qui minimam, vel omnino nullam.
Totus enim in eo est ut Diocletianum nobis tan-
quam fœminam meticulosam describat aut effingat.
Sed unde hanc scenam accepit? Miror ego esse tam
credulum quemquam, atque Lactantius mendax est.
Neque enim verosimile hæc in publica acta relata
esse, quæ soli inter se imperatores agebant. Tum,
si intra secretos cubiculi parietes hæc acta sunt,
quis lacrymantem vidit Diocletianum? quis hunc mi-
rificum, qui sequitur, dialogum audivit? Credo ego
post tapetes Lactantium latuisse, atque ita in pugil-
lares, quæ audiebat, retulisse. Nisi quis eum a ser-
vulo hæc accepisse semi-christiano stulte velit sus-
picari. TOLLIUS. — Bona verba, quæso. Quæ enim
Diocletianus imperator et Galerius Cæsar inter se
agebant non egerunt soli, ut placuit viro docto
ponere : sed sive intra secretos cubiculi parietes
acta sint, sive non, coram aliquot testibus contige-
runt, Constantino certe et Daia, sicut patebit e se-
quentibus. Atqui illi vel procul distabant tum tem-
poris a Diocletiano et Galerio, vel prope aderant. Si
prope aderant, cur petit Tollius : «Quis lacrymantem
viderit Diocletianum, et mirificum hujus capitis dia-
logum audiverit?» Viderunt enim duo illi Diocletia-
num lacrymabundum, et ejus cum Galerio collo-
quium audiverunt; et uterque exinde, vel alteruter,
quæ viderant et audiverant, plus minus narrarant.
Sin autem (quod, ut ingenue dicam, verisimilius)
procul distabant, nihilominus tamen, cum intra cu-
biculum fuerint, poterunt Diocletiani lacrymas
conspicere. Et ut denique rerum omnium quæ a
nostro commemorantur, ne quidem viderint, vel
audiverint, Tollium rogo, annon soleant, quibus se-
mel talia facinora successerunt, gloriari et profiteri,
saltem apud necessarios, quid admiserint, imo sin-
gula ad minutias usque narrare? Omnino non rarum
est. Apud nostrum, exempli gratia, capite 30, Ma-
ximianus Herculius spadone, quem Constantinum
esse putabat, obtruncato, prosilit gloriabundus, ac
profitetur quod admiserit. Quare ad hunc modum
(dicere belle poterunt Docti, apud quos noster non
amisit fidem) cum Galerius imperium tandem ab in-
vito socero suis artibus extorsisset, amicis, ut illo
scenam emunxisset, narravit suaviter ridens, et
utramque agens personam, unde postea tota res ad
nostrum perlata. De reliquo, Diocletianum revera
meticulosum fuisse ostendimus alibi suis locis.

Supererat, ut communi consilio omnium Cæsares
legerentur. Post illud, quod proxime præcessit et
annuentis ægre Diocletiani est, Fiat, si hoc placet,
perrexerat uno spiritu, quemadmodum sequentia
monent, Diocletianus, si non totidem verbis, saltem
similibus : «Supererit, ut de communi omnium, id
est, tam mei et Herculii Maximiani, quam tui quo-
que, et Constantii Chlori sententia, filius Herculii
Maxentius, et Constantii filius Constantinus, hic præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
sens, Cæsares legantur;» id est, eligantur. Ibique
continuo Galerius : «Quid opus est consilio, cum sit
necesse illis duobus placere quidquid nos fecerimus?
Ita plane. Nam illorum filios nuncupari necesse est.»
Atque ad eam statim responsionem Diocletianus :
«Quid ergo fiet?» Galerius vero sine mora, et nomina-
tim primo loco Maxentium intelligens : «Ille, inquit,
dignus non est. Qui enim me privatus contempsit,» et
quæ postea. Hæc enim germana, integra, nec inter-
rupta series colloquii, cujus partem hactenus vidisti,
lector, et reliquæ deinceps succedent. Sed noster, ut
melius intelligeretur, quos Diocletianus Cæsares eli-
gendos proposuisset, primum omnium longiusculam
illam Diocletiani de novorum Cæsarum delectu pro-
positionem in pauca contraxit, suisque potius quam
Diocletiani verbis autingendam putavit, cum si vere
Diocletianea essent, ita forent : Supererit, ut com-
muni consilio omnium Cæsares legantur; quod contra,
Supererat, inquit noster, ut communi consilio omnium
Cæsares legerentur. Tum paulo post quinam intus et
in cute propositi essent hac multorum versuum ob-
servatione illustravit : Erat autem Maximiano filius
Maxentius, etc., ita quidem semel atque iterum hujus
dialogi seriem inopinato, atque etiam, ne diffitear,
parum commode intercidens. Sed quid facias? Rem
ita esse manifestum est; idque, scio, non negabunt,
quii alio, quo se expediant, confugere voluerint. Adde
quod non desunt exempla, cum ejusmodi transitionem
ab oratione directa ad indirectam, vel vice
versa, tum similium quasi παρενθέσεων, elucidandis
quidem rebus sæpissime inservientium, sed et non-
nunquam satis incommodarum. Ordo, qui observatur
super iis, qui a Saracenis ad Christianorum fidem se
convertunt : «Tu ille, qui a Saracenis hodie ad Chris-
tianorum fidem accedis, non vi aliqua, vel necessi-
tate, neque dolo, aut simulatione, sed toto animo,
corde puro et sedulo, Christum Christique fidem
amante : Renuntio toti Saracenorum religioni, ana-
thematizoque Mahomedem.» Genes. IV, 25 : Cognovit
autem Adam adhuc uxorem suam, et peperit filium,
vocavitque nomen ejus Seth : Quin reposuit mihi
Dominus semen alterum pro Abel, quem occidit
Cain;» nec aliter capite XLI, 51 et 52, ac rursum
I Sam. IV, 20, et sic de aliis.

Supererat, etc. Videtur omnino MAUCROIXIUS quo
pacto suam hujus loci versionem instituit, ex prima
voce Supererat, Supererit fecisse, et ex ultima lege-
rentur, legantur, in hunc modum : Supererit, ut com-
muni consilio omnium Cæsares legantur. Sed multi-
plici illa correctione prætermissa, si ita simpliciter
perrexit Diocletianus, hoc est, absque vel minima
Maxentii et Constantini designatione, Maxentii nem-
pe, quoniam filius erat Herculii, Constantini vero,
quoniam filius erat Constantii Chlori, quomodo po-
tuit illico Galerius regerere : «Quid opus est consilio,
cum necesse sit, illis duobus placere, quicquid nos
fecerimus? Ita plane. Nam illorum filios nuncupari
necesse est?» Hæc enim evidenter innuunt Diocletiano
de novorum Cæsarum delectu mentionem minime
vagam fuisse et generalem : sed certos certorum ho-
minum filios indigitatos fuisse Galerio, eosque præ-
cise qui jam a nobis plus semel suis nominibus ap-
pellati sunt, et a primo etiam editore nobiscum, sicut
suo loco observabimus. Sit itaque hujus lectio,
et reverendissimo episcopo Sarisberiensi visa est,
integra : spectetur vero locus ipse, non tanquam
pars responsionis Diocletiani ad Galerium, sed tan-
quam hujus auctoris verba Diocletianeæ illam pro-
positionem suo modo repræsentantis. Præter quam
quod admodum possibile sit, ut proxime post istam
periodum : Supererat, ut communi consilio omnium Cæ-
sares legerentur, subnexum quondam fuerit a nostro :
«Ad enim continenter tetigerat Diocletianus;» quin
et memoratis in eam rem Maxentio filio Herculii,
atque Constantino filio Constantii. Sed alter repen-
te : Quid opus est consilio, cum sit necesse, etc.
Deficiunt certe haud raro in manuscriptis codicibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (παρενθέσεων). Página 715-716 de obra erudita sobre Lactantius/Diocleciano. OCR apresentou vários erros de diacríticos (æ, œ, é) que foram corrigidos conforme inspeção visual. Letras capitais B, C, D aparecem nas margens indicando divisões de texto.
  </notas>
</pagina>