<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    109
    τ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ τῆς Ἐργῆς͵ ἐν τῇ μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ τῆς πόλεως͵ ἦν A
    ὑ παρ’ ἡμῖν Μαρία Θεοτόκος͵ ἡ ἁγία σεῖα͵ sacram Sy­
    nodum in magna Plebisiorum Ecclesia͵ quae dicitur
    Maria Deipara, celebratam fuisse die 28, mensis
    Janu. l. Act. xiv, 13 : Ὅ δε ἱερεύς τῷ Αἰῶ ποῦς τὸν
    τῆς πόλεως αὐτῶν, etc. e Sacerdos autem Jovis
    allocatus? ante illorum urbem. Ad quas verba vi­
    cleantur Critici infra laudati.
    
    Pro vita ejus rogatur. Hoc loquendi genus male
    reprehendi a Scioppio, hic quoque locus declarat, et
    Phaedrum optime, aut quae proxime erat optimae ac­
    tatis Scriptorum absolvit barbariei et plebeiatitis nota,
    quam ei affricat, qui dixit : Damnum haut recusant,
    tantum pro vita rogant. Lactantius enim supra suc­
    ratis captum castigatus est Scriptor. Quid, quod
    ipse Cicero sic loquitur in oratione ad Quirites de re­
    ditu suo : Denique ipse ad extremum pro mea vos
    salute non rogavit solum, verum etiam obsecravit. ?
    Idibus Dec. Anni scilicet 204. PAGUS, ad eum ap­
    num, num. 2.
    
    Judicium trepidatio. Id est, terror, secundum inter­
    pretes. Malo ego de crebris illis motilonibus et mino­
    ribus tionibus intelligere, quæ cum quis moribun­
    dus est, vel recens mortuus; et cujus mortem alias
    celari interest, extra illius cubiculum videri cou­
    seuerunt. Confer quam supra diximus de nativa τοῦ
    trepidandi notione.
    
    Tota civilate, etc. Sic Suetonius in Julio Cesare,
    cap. 39. Ediilit spectacula varii generis : munus
    gladiatorium, ludos etiam regionatim urbe tota. »
    
    Donec Cæsar. Hoc est, Versionum supplementa,
    sicuti decet, coniungendo, donec Maximianus Gau­
    rius Cæsar. Is nempe Cæsarum, propter quem, ut­
    pote Diocletiani generum, magis verisimile erat
    conjecturalem illam Diocletiani mortem celari.
    Kalendis Martiis. Anni nimirum 305. PAGUS, ad
    an. Cl. 304, num. 2.
    
    Prodiisset. Haec capite sequenti per geminam con­
    tractionem, quæstserit, redside.
    
    Horte sopitus animam receperat. Quomodo morte C
    sopitus animam recipere potest, nisi vi quadam di­
    vina, ut Lazurus? Aut vocabulum hoc a sciolo, qui
    despechiat vim vocis sopire, interpositionem est perpe­
    rarum; aut legendum; pro mortuo sopitus : hoc est,
    tamquam mortuus esset, sopitus tantum fuit; cum
    pro mortuo haberetur, sopitus tantum erat. Pro
    mortuo, ut apud Caesarem, nihil pro sano loqui. Apud
    Justin. Victor pro ictio sugere visus est. Sopiti dicun­
    tur, qui deliquio animi corporis quoque sensum ad
    tempus amittunt; ut pro moriuis jacent. Liv. lib. 1 :
    Populum Tarquinii alloquitur, jubeo honce esse ani­
    mo ; sopitum fuisse regem subito ictu; ferrum haud
    alte in corpus descendisse : jam ad se redisse. Qui
    locus fere Lactantii geminus est. Tarquinius dicitur
    sopitus fuisse ictu : sed Diocletianus vi morbi sopie­
    batur. Ille dicebatur, ad se redisse ; hic vere recipie­
    bat animam, quod idem est, ac ad se rediit. Idem
    Livius xii : Ad corpus Regis primo amici, dein
    satellites ac servi concurrerunt, tollentes sopitum
    vulnera ac nihil sentientes. Vivere tamen, ex calore
    et spiritu remanente in præcordiis sensurent, victu­
    rum exigua ac prope nulla spes erat. Qui somno
    sopitur, aut vulnere, aut morbo, evigilant et ad se
    redeunt; qui morte sopiuntur, somnum ferreum illi­
    lum dormiunt, ex quo nunquam excitantur his in
    terris. GREEVUS.
    
    Morte sopitus, etc. Etsi Vulgata, Iudic, iv, 21, so­
    porum non inelleganter cum morte conjunxerit in his
    verbis: Qui (Sisara) soporem morti socians defecerit, et
    mortuus est ; nihil certum tamen, geminatum hujus loci
    emendationem merito propositam fuisse ab eruditis­
    simo collegâ. Sed quid, si interim aliquanto propius
    ad veterem scripturam legerimus : Et ille illibus De­
    cembr. morti sopitus animam receperat? Hoc est, sopi­
    tus, ut qui jamjam videretur morti præside futurus.
    Favent cecie suspicioni nostre cum illi debili morti,
    Sapientè xii, 20. Si enim inimicos servirorum tuorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    740
    A et debitos morti cum tanta cruciasti attentione; tum
    subjeci versus Æn.:
    
    Multa haud circa maculantur corpora morti (lib. xi).
    Ipse ueque adversos dignatur steruere morib(lib. xii).
    
    Quid enim, quod ad Syntaxim, imo quod ad sensum
    quonque attinet, differre quanti morti sterni, seu ster­
    nere, mori maclari, ac morti sopiri? Accedant aliæ
    locutiones Vulgati Interpretis, in quibus homines vi­
    deas modo morti destinatos, modo morti truncficantes,
    et quæ insuper hujus generis.
    
    Nec tamen totam. Elegans hoc et facetum. Sic
    mente et animo immixti dicuntur, quibus integer il­
    lius usus morbo erectus est. Vide sic Suetonium in
    Claudio. TOLLINS.
    
    Demens enim factus est. Διὰ τὴν τῆς ἀφροσύνης͵ βλα­
    βᾶν͵ μᾶλλον ἐχκατε πρόσῃν͵ ὀλέθρους καθειρ͂ναι ἐπηνο̣θ̣ή͵͵
    Constantini oration ad Sanc. cœum, cap. 25.
    
    CAPUT. XVIII.
    
    B Cæsar. Nempe Galerius Maximianus. PAGIUS. Item
    versio anglica.
    
    Non ut patri gratulatur. Id est, sicut optime
    Maurocrixus, non ut socero gratularetur de restitutione
    valetudinis. Diocletianus enim socer tantum erat Ga­
    leri Maxmiani, quem sibi generum Diocletianus asci­
    verat, uti noster supra, capite 9, locutus est. Unde
    idem paulo post: Socer quoque eum mulebat acerime.
    Polesque adeo hic locus, ubi qui mere socer erat,
    in historica narratione pater vocatur, solvendis va­
    rris Scripturae sacrae difficultatibus commode adhi­
    beri, de quibus alias ex professo, Deo dante,
    agemus.
    
    Jam confixerat nuper Maximiano, etc. Sine dubio
    legendum, cum Maximiano. Neque enim Lactantium
    pro genio sacculi sui, ac tam barbare locutum esse,
    existimandum est. TOLLINS. — Si, quod puto, prima
    manus extiit, jam confixerat nuper Maximiano seni,
    elegantia fuit Latinorum a Græcis desumpta. Græci
    enim non raro inter alia, ἀρξάμενος τε τέως͵ ad ver­
    bum, contenderc aliquid alicui, pro contendcrre cum
    aliquo de aliqua re, dixerunt. Atque ita apud Pro­
    pertum, lib. 1. Eleg. 13 ;
    
    Non tamen ista meo valeant contendere amori,
    
    pro cum meo amore contendere ; plane ut Ovidius in
    Metam. :
    
    . . . Antigenon ausam contendere quondam
    Cum magni consorte Jovis.
    
    Eumque perterreat injecio armorum civilium metu.
    Simili metu, quemadmodum supra ex Aurelio Vic­
    tore audivimus, Diocletianum quoque imperium po­
    susse plures olim voluerunt. Immo, quæ disserta Au­
    rellii Vicioris sententia est : (Valerius Diocletianus)
    immigeminum scrutator, ubi solo inelestimas clades, et
    quasi fragorem quemdam impendere comperiit statim
    Romani, celebrato regni vicesimo anno, valentior curam
    reipublicæ abjecerit ; quod ea, que hic infra a nostrô
    narrantur, non leviter firmat. Aliam abdicatiouis
    utriusque Augusti rationem, sed eam sane rarum ve­
    risimilem, affert Theod. Metochilia in historia sua
    Romana, libro sœre extremo.
    
    Jam senem esse dicens, jam minus validum, et ad­
    ministrandæ reipublicæ inhabilen. Saturninus apud Vo­
    piscum : Adde quod omnis ætas in imperio reprehendit.
    Sed nec est quispiam? Inhabilis videtur, etc. Ru­
    lique, qua hic memoria sint, superius diximus.
    
    Exemplum Nerva proseferat, qui imperium Trajano
    tradidisset. Nervan Trajano imperium tradidisse,
    convenit omnino inter eruditos. Sed utrum id Nervâ
    semet prorsus abdicando fecerit, an imperium dum­
    tantax communicando cum Trajano, haud pariter con­
    scientur viri magnae doctrina Doudwellus, Pagius
    atque alii. Abdicavit hunc cum Trajano fecit autopsq­
    uoq, inquiet Dodwellius in appendice ad dissertatione
    nes Cyprianicas, numm. 40, et hoc loco clarissimi in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latina com pequenas inserções gregas; duas colunas. Foram transcritos sinais ilegíveis como caracteres isolados onde aparecem (uso de letras gregas no corpo latino mantido). Algumas palavras gregas e acentos preservados tal qual na imagem. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>