<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,18,880,92">
    727    PAULI BAUDRI    728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="120,90,500,985">
    CAPUT XXI.

    Adeptus igitur maximam potestatem. Nempe quia
    Augusteam assecutus, quæ jamdiu omnium maxima
    erat inter humanas. Athenagoras, verbi gratia, initio
    Apologiæ, quam Christianorum nomine imperatoribus M. Aurelio et L. Vero, an Chr. 166, obtulit,
    inscripsitque (sequor enim in ea re judicium Pagii
    ac Toinardi virorum eruditissimorum): Αὐτοκράτορσιν,
    Μάρκῳ Αὐρηλίῳ ᾿Αντωνίνῳ. καὶ Λουκίῳ Αὐρηλίῳ Κομμόδῳ
    ἡ ὑμετέρα, μεγάλοι βασιλέων, οἰκουμένη... Hoc est, interpretante Gesnero, ἐπιτρόπησίτιδα, M. Aurelio, etc.
    Qui vestrum imperium, maximi reges, longe lateque
    per orbem terrarum agnoscunt. Vel potius ob sequentia, Imperatoribus M. Aurelio Antonino et L. Aurelio
    Commodo. Qua parte, maximi regum, orbis vester
    est: legendo scilicet, non ἡ simpliciter cum aspero,
    sed ἡ cum circumflexo in super, et ἰῶτα subscriptio.
    Adeatur locus. Imo, quo tempore is, de quo hic agitur,
    Maximianus e Cæsare Augustus factus est (agitur autem, ut optime supplevit Maucroixius de Juniore Maximiano sen Galerio), tunc, inquam, Augustorum potestas Cæsaream ex Diocletiani dispositione tantopere superabat, ut duo Augusti, secundum
    nostrum, capite 18, summam rerum tenerent, Cæsares vero solum essent adjumento: utiique deinde,
    si quando Augusti et Cæsares communi vocabulo
    βασιλεῖς, id est, Reges vocarentur, quemadmodum,
    exempli causa, in istis Eusebii de Procopio martyre
    ὡς δὲ καὶ τοῖς βασιλεῦσι τεσσάρσι σπένδειν ἐκελεύετο,
    Cum vero quatuor regibus libare juberetur ea demum
    locutio, quatenus ad Augustos pertinebat, Βασιλέας
    τελειοτάτους intelligendos relinqueret, hoc est, reges
    perfectissimos, seu summos; at nonnisi imperfectos
    et inferioris ordinis, quatenus spectabat ad Cæsares.
    Qui istum nobis suppeditavit distinctionem, Eusebius est in Historia ecclesiastica, libro viii, cap. 13,
    ubi narrans quomodo Constantinus Magnus per milites post patris obitum e Cæsaris loco, quem prius
    occupabat, ad superiorem fuerit promotus, dicit,
    illum renuntiatum fuisse ab eis Βασιλέα τελειότατον καὶ
    Σεβαστὸν, Regem perfectissimum et Augustum. Βασιλεὺς
    κωνστάντιος... τέλος εὐδόκιμον καὶ τρισμακάριον
    ἔντυχε τοῦ βίου... τελευτήσας. τούτου παῖς Κωνσταντῖνος εὐθὺς ἀρχόμενος, βασιλεὺς τελειότατος καὶ Σε-
    βαστὸς πρὸς τῶν στρατοπέδων.... ἀναγορευθείς.

    Ad vexandum orbem quem sibi patefecerat animum intendit. Locus, mea sententia, deteriori modo
    affectus, quam ut satis sit illum cum Aboueusi editione, nec non Pagio et Galeo, in hunc modum distinguere, ad vexandum orbem, quem sibi patefecerat,
    animum intendit. Interpunges ergo unaque, si mihi
    credes, emendabis, ad vexandum orbem, quem ipsi
    patefecerat, animum intendit. Id est, eum animum,
    quem toti orbi, Persarum scilicet consuetudinem, de qua
    mox, jam inde a reportata de illis victoria, palam et
    ubique laudando ita patefecerat, ut nullum esset dubium, quin, cunctos olim vellet vexare, ad orbem
    reapse vexandum applicuit ei contendit. Propera
    quæ sequuntur legere.

    In servitium se addicant. Servitium nonnunquam, et
    frequentius servitia, in numero multitudinis, sunt
    servi ipsi. Cicero Verrina 7, cum interrogasset:
    « Nulline motus in Sicilia servorum Verre pretore? »
    Paulo post subdidit: « Et tamen captum esse in Sicilia moveri aliquot locis servitium suspicor. » Idem
    Contra Catilinam, orat. 4: « Ad everrenda fundamenta reipublicæ Gallos accersivit, servitia conciliavit, Catilinam evocavit. » Alibi rursum: « Sollicitantur Allobroges, servitia excitantur, Catilina accersitur. »
    Nunc malim per servitium, servitutem intelligere, ob
    hunc Livii locum: « Rapique in vincula egentem jure
    libertatis, qui liberum corpus in servitutem addixisset. » Ubi nempe, quod noster addicere se in servitium dixit, interpretante Livio est, liberum corpus
    addicere in servitutem.

    Tanquam familia. Quin hic per familiam servi pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,470,545,520">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,560,545,620">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,86,920,985">
    præs intelligendi sint, dubitare non sinunt cum præ-
    cedentia verba, ut regibus suis in servitium se ad-
    dicant, tum quæ ante ad ista capitis 14, notavimus,
    quippe cum familiam Cæsaris nemo torqueret.

    Ex illo tempore victoriæ. Ad exemplum Alexandri
    M. post devictos Persas adorari se more regum per-
    sarum jubentis, in quorum mores de- civerat. Totius.
    — Ante et post ex illo tempore victoria, distingui non
    immerito volebat Galeus.

    Sic agebat. An potius satagebat? GALE. — Non
    credam ego. Nam ut alibi vidimus et monuimus, haud
    nostro insolens est, ut duo ista verba agere et facere
    neutraliter, ac pro eo ipso, quod quotidie Gallica lingua dicimus agir, usurpet. Capite 9, verbi gratia,
    Exinde insolentissime agere cœpit. Ad quem locum,
    hunc ipsum obiter explicuimus. Addo nunc, confirmationis ergo, simillimum e Cypriani epistolis: « Et
    in Actis Apostolorum legamus: Turba autem eorum
    qui crediderant, anima ac mente una agebant. » De-
    nique anglica etiam hujus loci versio pro nobis facit,
    yet he behaved himself so as, etc.

    Ut et ipse. Responde, ut et ipsam. TOLLIUS. — Miror
    qui istud viro docto factu necessarium visum fuerit,
    cum vulgata lectio sensum planiorem commodioremque suppeditet: ut et ipse, hoc est, ut ipse quoque,
    Persicorum regum exemplo, etc.

    Torquebantur ab eo non modo Decuriones. Etsi post-
    ea Constantinus legem tulerit, ut liceret Decuriones
    torqueri in crimine falsi. Editiones Oxon. et Cant. —
    Post Baluzium, ut inquiunt, ex Baronio: verum, ut
    ipse quod res est dicam, nimis concise, et vix ad rem,
    ni cetera, quæ illie præterierunt, e Baluziodejungantur.

    Egregii ac perfectissimi viri. Quas dignitates honorarias fuisse liquet ex codice Theodos. lib. vi, tit. 37,
    Spectabilium ordinem a Constantino additum olim diximus ad Zozimi lib. ii. Huic tamen loco præcipue
    lucem dabit geminus alter Lactantii locus l. v Inst.
    cap. 14: « Nemo Deo pauper, nisi qui justitia indiget;
    nemo dives, nisi qui virtutibus plenus est; nemo
    egregius, nisi qui bonus et innocens fuerit; nemo
    clarissimus, nisi qui opera misericordiæ largiter
    fecerit; nemo perfectissimus, nisi qui omnes gradus
    virtutis impleverit. » Ut nemini possit in dubium
    venire, quin Lactantius has voces usurpaverit communi tunc sensu et vulgo recepto. Edit. Oxon. et
    Cant.

    Perfectissimi viri. Quos credendum sane fuisse per
    ea tempora, de quibus noster loquitur, ex primoribus
    civitatum, sicut idem diserte ponit, primores etiam ci-
    vitatum egregii ac perfectissimi viri. Sed adverte,
    quæso, ex subjecto codicis titulo De perfectissimanu
    dignitate, ut postea vel pistores, et ejusmodi homines,
    Perfectissimatus codicillos impetraverint, et edicendum propterea fuerit, ne fruerentur. « Imp. Constantinus A. ad Paternum Valerianum. Codicillis perfectissimatus fruantur, qui impetraverint, si abhorrente
    a conditione servili, vel fisco aut curia obnoxii non
    sint, vel si pistores non fuerint, vel non in aliquo
    negotio constituerint, nec sibi honorem venali suffragio emerint, nec rem alicujus administraverint.

    Et quidem in causis levibus atque civilibus, etc. Locus ab antecedentibus magis quam debuit separatus,
    nec melius conjunctus cum sequentibus. Quanam
    enim ratione in causis levibus egregii illi et perfectissimi viri videri morte digni potuerunt? Toti ergo
    potius in causis levibus atque civilibus. In gravioribus
    autem et criminalibus, si morie digni viderentur,
    cruces stabant. Compedes vero parati, si poenam
    mortis minorem promeriti fuisse putarentur. Refi-
    genda ergo omnia in hunc modum, tametsi receptam
    distinctionem ambæ translationes secutæ sint: « Tor-
    quebantur ab eo, non modo Decuriones, sed primores
    etiam civitatum egregii ac perfectissimi viri; et quidem
    in causis levibus atque civilibus. Si morte digni
    viderentur, cruces stabant. Sin minus, etc. » Statque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,740,545,800">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,905,545,960">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,930,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal com preservação de pontuação, maiúsculas/minúsculas e citações gregas conforme visível. Colunas lidas da esquerda para a direita, com letras marginais A, B, C, D isoladas em blocos próprios de nota_marginal. Alguns trechos em grego foram mantidos como script misto. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>