<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,75">
    693 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XV. 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,940">
    innuens. He came and stood by Diocletian. Versio an-
    glica. Ad verbum, Venit ille et Diocletiano adstitit;
    ac si tunc demum Galerius advenisset, nec adfuisset
    prius contra quam a nobis non uno loco superius po-
    situm est. Sed id ob nativam, inter alia, utriusque
    imperfecti indolem et significationem posuimus; nec
    quidquam videmus cur ab illa sit recedendum.

    Iram inconsiderati senis deflagrare. Elegantissima
    hæc tralatio est. Tanto vero hic loci suavior, quod de
    incenso palatio, atque hinc accensa ira Diocletiani
    sermo est. Inconsideratum autem vocat, quod ita tur-
    piter sibi a Galerio imponi passus fuerit. TOLLIUS. —
    Deflagrare. Quo videlicet sensu id verbum quandoque
    pro defervescere occurrit; puta in his Philippi Mace-
    doniæ regis, sedentis apud Livium judicis inter duos
    filios : « Interdum spes animum subibat deflagrare
    iras vestras, purgari suspiciones posse. To be aba-
    ted. » Anglica versio nostro loco. Quasi dicas immi-
    nui decrescere, quod eodem redit. Alias certe, ut
    multa Ciceronis loca ostendunt, deflagrare penitus
    comburi sonat. Phaeton ictu fulminis deflagravit, lib. III.
    Offic. Et contra Antonium : Ille faces, quibus incensa
    L. Bellieni domus deflagravit.

    Quindecim diebus interjectis. A fortnight after.
    Versio anglica, singulari linguæ idiotismo. Quasi
    dicas, post quatuordecim noctes, vel post noctem deci-
    mam quartam.

    Incendium molitus. Sic capite 37 : Hæc ille moliens;
    et 29 : fugam moliebatur.

    Sed (vel id) celerius animadversum. Editio Aboen-
    sis, id celerius animadversum : quæ Columbi emen-
    datio, imo, secundum virum doctum, non dubia,
    quia proxime præcessit sed. Verum ea ratio levis-
    sima est. Amat noster hanc particulam, illamque mul-
    tis locis identidem usurpavit. Capite 23 : « Sed alii
    super alios mittebantur, tamquam plura inventuri. Et
    duplicabatur semper illis non invenientibus, sed ut
    libuit addentibus. » Capite 25 : « Sed illud excogitavit,
    ut Severum, qui erat ætate maturior, Augustum nun-
    cuparet. Constantinum vero non imperatorem, sicut
    erat factus, sed Cæsarem, etc. » Capite 27, sub fi-
    nem, et initio simul sequentis, « ut non Romanum
    imperium, sed Daciscum cognominaretur. Post hu-
    jus fugam, cum se Maximianus alter e Gallia rece-
    pisset, habebat imperium commune cum filio. Sed
    juveni. . . » Ita quoque alibi.

    Tunc Cæsar. And then Maximian. Versio anglica,
    id est, tunc Maximianus. Vide dicta supra.

    Medio hyemis profectione parata prorupit. At vero
    capite 44 dicitur Diocletianus per totam hyemem cum
    Galerio consilium habuisse : porro, capite 42, cœpit
    persecutio sub finem Februarii; post 15 dies conflag-
    ravit palatium, ut proficisci non potuerit Galerius
    ante expletum fere Martii mensem. Sparkius, in
    edit Oxon. an. 1684, et ex illa poste, Cantabrigiensis.

    Optimæ viri docti difficultates, non gravissimæ ta-
    men, uti nec mihi novæ, sed quarum frustra solu-
    tionem quæras in versionibus, aut aliis eruditorum
    lucubrationibus. Maucroixius enim, verbi gratia :
    « César, quoique au milieu de l'hiver, précipita son
    départ. » Id est, « Cæsaris, quamvis medio hiemis,
    subitus fuit discessus et præceps profectio; » et
    simili pacto translatio anglica : « Maximian, tho it was in
    the midst of winter, left Nicomedia on the same day
    in which this second fire was raised, protesting, etc. »
    Hoc est, « Maximianus, quamvis media ageretur hiems,
    Nicomediam eo ipso die reliquit, quo secundum illud
    incendium conflatum est. » Quæ, ut vides, propositos
    nodos potius stringunt quam expediunt. Distinguendum,
    quo evanescant : Tunc Cæsar medio hyemis profectione parata, prorupit, eodem die contestans,
    etc. Sensus est : Tum Cæsar, qui per mediam hie-
    mem omnia quæ ad profectionem opus erant, pessima
    mente clanculum parari curaverat, quasi de impro-
    viso prorupit : quin et hanc simul causam cur
    erumperet scelerato afferens, quod nollet vivus
    παῤησία τῆς πίστεως ἐπιτρέποντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,950,940">
    ardere, cum jam ante illud incendium constituisset
    abire Nicomedia. Adde dicta ad caput 17.

    CAPUT XV.

    Imperator. Is nempe qui vere, imo et ἐξόχος im-
    perator erat; Diocletianus, uno verbo, sicut suo no-
    mine in antecedenti capite nuncupatus est. Quod
    non monerem, nisi ibidem quoque præcessisset,
    duos imperatores domi suæ pene vivos esse combus-
    tos : hoc est, nisi se quoque Maximianus Cæsar
    imperatorem is verbis vocasset. Nec siquidem flexus
    est imperator, ut accommodaret assensum, dixit pari-
    ter hic scriptor de Diocletiano, capite 11, etsi, se-
    cundum eumdem capite 7, jam tunc temporis Diocle-
    tianus tres participes regni sui fecisset, atque unum ex
    illis imperatorem, Maximianum scilicet Herculium.
    Sed is tandem non fuit nisi Diocletiani secundarius.
    Confer Episcopum Meld. ad initium, cap. XIII Apoc.

    Jam non in domesticos tantum. Eusebius, lib. VIII,
    cap. 6, confirmat quod scribit Lactantius Diocletia-
    num in domesticos sævisse. PAGIUS, ad an. 302, num. 8.

    Sed in omnes. Hoc est, in omnia genera persona-
    rum, seu hominum, ut optime interpretes. — Filiam
    Valeriam conjugemque Priscam sacrificio pollui cœ-
    git. Erant ergo Christianæ. Sic certe acta sancti Mar-
    celli et Passio sanctæ Suzannæ, in quibus Diocle-
    tiani uxor Serena vocatur, filia vero Artemia. Fue-
    runt forsan binomines. De quo viderint eruditi.
    COLOMESIUS. — Ex Lactantii verbis discimus, tam uxo-
    rem Diocletiani Priscam, cujus etiam nomen ignora-
    bamus, quam Valeriam ejus filiam et Galerii
    Maximiani conjugem christianas fuisse... Atque id
    quidem Eusebius, lib. VIII, cap. 1, indicarat, sed ver-
    bis obscurioribus, et ab ejus interpretibus plerum-
    que non intellectis. Hæc ejus verba : τί δεῖ περ τῶν
    κατὰ τοὺς βασιλεῖς χειν οἴκους, καὶ τῶν ἐπὶ πᾶσιν
    ἀρχόντων τοῖς οἰκείοις εἰς πρόσοπον ἐπὶ τῷ θείῳ πα-
    ρησιαζομένοις λόγῳ τε κα βίῳ, συγχωροῦν γαμεταῖς
    καὶ οἰκέταις, μονονουχὶ καὶ ἠγγυχάσθαι ἐπὶ τῇ
    παῤῥησία τῆς πίστεως ἐπιτρέποντες. PAGIUS, ad an. 304,
    num. 7 et 8.

    Valeriam. Valeria, Diocletiani, ex uxore Prisca fi-
    lia, Galerio Maximiano juncta fuit matrimonio anno
    292, ætatis suæ, ut minimum, duodecimo. Quamdiu
    supervixisse Galerio constat, ut observavit Baluzius,
    vir doctissimus, in notis ad librum Lactantii, de
    Mort. Persec., cap. 15... Imo tam Valeria, quam
    Prisca, Maximiano Augusto, anno 313 extincto, super-
    stites fuerunt, ut infra ex eodem Lactantio, cap. 50,
    demonstrabo. PAGIUS, ad an. Chr. 304, num. 8 et 9.
    — Priscam. Prisca Diocletiano nupsit antequam is
    fieret imperator : cum Valeria, sicut jam dictum,
    Galerio Maximiano juncta matrimonio sit anno 292,
    ætatis suæ, ut minimum, duodecimo. Vixisse autem
    tum Priscam, matrem ejus, hinc certo colligitur,
    quod diu postea superstes fuit; et anno tantum 313
    extincta est, post victoriam quam Licinius de Maxi-
    miano reportavit. Certum quoque Diocletianum toto
    principatus sui tempore aliam uxorem non habuisse
    quam Priscam, quidquid in contrarium ex nonnullis
    sanctorum actis posuerint Baronius, Henschenius et
    Papebrochius; qui nempe librum Lactantii de Mort.
    Pers. non viderant. PAGIUS, ad an. Chr. 294, num. 3.
    — Filiam Valeriam conjugemque Priscam, etc. Illus-
    trantur egregie quæ de duabus hisce Augustis illustris
    Cuperus ad cap. 1 notavit, illis Lactantii, lib. V, cap.
    13 : « Quoniam peccare homines et inquinari pos-
    sunt : averti autem non possunt a Deo; valet enim
    vi sua veritas. » Ubi et mox sequuntur quæ huic
    loco quoque lucem afferunt : « Nam et in hoc quo-
    que malitia illorum convincitur, qui evertisse se fun-
    ditus religionem Dei opinantur, si homines inquinave-
    rint : cum et Deo satisfacere liceat, et nullus sit
    tam malus Dei cultor, qui data facultate ad placandum
    Deum non revertatur, et quidem devotione majore.
    Peccati enim conscientia, et metus pœnæ religiosio-
    rem facit; et semper multo firmior est fides quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,85,505,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,305,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,415,505,430">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,535,505,550">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,955,800,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática. Letras A, B, C, D no gutter funcionam como marcadores marginais. Textos em inglês e grego mantidos conforme original. Correções aplicadas em relação ao OCR (ex: 'COLOMESIUS' em vez de 'Cononesmos', 'lib. III' em vez de 'lib., m.').</notas>
</pagina>