<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    735 PAULI BAUDRI 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    rem scripturam emendaveris, Quasi beneficium defe-
    rebatur. GALE. — Recte. Est enim τὸ loco Baluzii
    supplementum.
    Jam illa his levia fuerant. Malim, Jam illa hic, etc.
    BORELLUS. — Emendo, Jam illa præ his. GALE. —
    Vitium ego non in his, sed in fuerant latitare arbitror; pro quo adeo rescribendum credam, fuerunt.
    Jam illa his levia fuerunt, hoc sensu. Ita graves erant
    pœnæ, quibus Galerius Maximianus in omnes cum
    Gentiles, tum Christianos, extra suam familiam censendos, et reapse censitos animadvertebat, ut quas
    de domesticis suis lancea emendando, sive etiam caput amputando sumebat, leves ab illis domesticis haberentur. Favent quæ proxime præcesserunt :
    « Animadversio gladii admodum paucis quasi beneficium deferebatur. » Estque præterea, quod ante tetigi, palpabilis oppositio inter superiorem istam veteris schedæ lectionem, quocumque tandem modo sit
    corrigenda, Nulla pœnis eum levis; et præsens locum, Jam illa his levia fuerant. Ce que je m'en vais dire
    n'est rien au prix. MAUCROIX. — Ac si auctoris verba
    sint, Jam vero hæc præ illis levia sunt. Eloquentia extincta, etc. Yet all these were small matters. Versio anglica. Quasi nunc nostri manus fuerit, Jam illa levia
    fuerunt, absque pronomine his.
    Jureconsulti. Id est, ex anglica versione : Jurisperiti; All that were learned in the law.
    Litteræ autem inter malas artes, etc. Adeundus iterum, ubi jam dixi, Cuperus.
    Execrati. Passive, ut mox metiebantur; et supra,
    dominabantur. TOLLIUS. — Poterant et ex aliis, meliorisque notæ, Scriptoribus exempla bene multa afferri. Cicero, verbi gratia, in Antonium : Attuleras
    domo meditatum... scelus. Horatius, libro I Carm.
    Od. 1 : Bellaque matribus detestata; Justinus, libro VII,
    capite 3, executo regis imperio.
    Judices militares, etc. Hoc est, fuere autem ii judices, non togati, et legum periti; sed, contra omnem usum ac rationem, homines militaris ordinis,
    qui ne quidem scirent quid humaniores essent litteræ.
    Quod istos Ennii versus in animum mihi inter alia
    revocat :
    Pellitur e medio sapientia, vi geritur res.
    Spernitur orator bonus, horridus miles amatur.
    Haud doctis dictis certantes, sed maledictis,
    Miscent inter sese inimicitias agitantes
    Non ex jure manu consertum, sed mage ferro
    Rem repetunt, regnumque petunt, vadunt solida vi.
    CAPUT XXIII.
    Omnium fuit. Præferam, initium fuit. GALE. — Quod
    mihi valde placet.
    Census in provinciis, etc. Tertullianus libro De
    Fuga in Persec. capite 12 : « Tanta quotidie ærario
    augendo prospiciuntur remedia censuum, vectigalium,
    collationum, stipendiorum : » ubi licet quid is per
    singula intellexerit non clare videas, vides tamen
    cum quibus noluerit census proprie dictos confundi.
    Maucroixius ad marginem suæ versionis : Une imposition sur les personnes, sur les bêtes, sur les terres
    labourables, arbres fruitiers, vignes. Quasi dicas : Impositum quidpiam hominibus, pecudibus, arvis, frugiferis arboribus, vineis.
    Semel missus. Imo, simul missus. GALE. — Quod
    iterum maxime probo, vel ob præcedentia ista : Illud
    publicæ calamitatis et communis luctus fuit; ut si nunc
    cum editione Aboensi, aut etiam aliquanto plus quam
    illa, post missus distinguens, habiturus sis locum, mea
    sententia, præclare constitutum, hoc pacto : « At
    vero illud publicæ calamitatis et communis luctus
    initium fuit, census in provinciis et civitates simul
    missus. » Tum, Censoribus, etc. Favet autem in
    singulis fere versio anglica : « He also took care to
    involve the whole Empire into a general calamity,
    and under a common grievance, by the new Tax
    that he laid both on the Cities and Provinces. »
    Censoribus, etc. Ulpianus, ne quos alibi sæpissime
    nominatos Censores videre est, tu nunc mireris a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    nostro Censitores vocari, Ulpianus, dico, ipse, quove nostri vocabulum, ab antiquo verbo Censio derivatum, non semel duntaxat, sed iterum iterumque
    usurpans, « Illam, ait, æquitatem debet admittere
    Censitor, ut officio ejus congruat relevari eum, qui in
    publicis tabulis delato modo frui certis ex causis non
    possit. Quare etsi agri portio clasmate perierit, debet per Censitorem relevari. Si vites mortuæ sint,
    vel arbores aruerint, iniquum, eum numerum inseri
    censui. Quod si exciderint arbores, vel vites, nihilominus eum numerum profiteri jubetur, qui fuit census tempore; nisi causam excidendi Censori probabit. » Quem nos locum, ut ut longiusculum, eo magis
    huc transferendum duximus, quod alio nomine ad sequentium intelligentiam futurus sit utilis.
    Hostilis tumultus et captivitatis horrendæ species
    erant. Sensus facile esse possit, tunc uno eodemque
    tempore duæ diversæ rerum imagines sese oculis per
    totum imperium Romanum ingerebant : una scilicet
    hostilis tumultus, id est belli, sicut ante tetigimus
    ad hæc verba, ut erat in omni tumultu meticulosus;
    altera autem horrendæ captivitatis. Videat nihilominus
    eruditus lector, an non fortassis epitheton horrendæ
    pertineat potius ad nominativum pluralem species,
    quam ad genitivum captivitatis, hoc ordine, erant horrendæ species hostilis tumultus et captivitatis. Quidquid
    placuerit, noster rursum capite 21 : « Cum statuisset
    censibus institutis orbem terræ devorare, ad hanc
    usque prosilivit insaniam, ut ab hac captivitate ne populum quidem Romanum fieri vellet immunem. »
    Agri glebatim metiebantur. Quid sit agros glebatim
    metiri, neminem video qui dixerit. Imo interpretam
    versio ita est, ac si vox glebatim hinc prorsus abesset; quam tamen in ms. codice extare non modo certum est, sed plurimum etiam ad enormitatem Galeriani census hoc auxilio pacto repræsentandam facere.
    Quid ergo sunt, vel verisimilius esse queant agri glebatim mensi? Nam primo sane res ipsa factu impossibilis, neque omnino qualis illa, cujus mentio apud
    jurisconsultum Paulum his verbis : « Quod autem
    diximus, et corpore et animo acquirere nos debere
    possessionem, non utique ita accipiendum est, ut
    qui fundum possidere velit, omnes glebas circumeat : sed sufficit, quamlibet partem ejus fundi introire, dum mente et cogitatione hac sit, uti totum
    fundum usque ad terminum velit possidere. » Facillimum certe cuivis, qui vel amplissimum fundum cupiat emere, omnes illius glebas simul ac semel, in
    nullam fundi partem introeundo, sed per totum circuitum spatiando, circumbambulare. At quis unquam
    singulas cunctorum imperii Romani agrorum glebas
    potuit metiri? quæ diserta vis hujus loci, Agri glebatim metiebantur. Profecto nemo. Et jam, si quis id
    invidiosissima hyperbole scriptum fuisse existimet,
    simili igitur hyperbole subjecerit noster, vites et arbores numerabantur, cum hæc ultima tam hyperbolen
    sapiant, quam priora. Verum in his ultimis nullam
    penitus esse hyperbolen, ostendit forma censualis, jam
    inde ab Ulpiani temporibus inventa et præscripta,
    qua, qui vineas aut olivarum jugera habebant, tenebantur quot in unaquaque vinea vites haberent profiteri, itemque quot in singulis olivarum jugeribus
    arbores. « Forma censuali cavetur, ut agri sic in censum referantur; nomen fundi cujusque, et in qua civitate et quo pago sit, et quos duos vicinos proximos
    habeat, et id arvum quod id decem annos proximos
    satum erit, quot jugerum sit; vinea quot vites habeat,
    oliva quot jugerum, et quot arbores habeat. » Dig., libro
    L, titulo 15, num. 4, § 1. Ne hic iterum quæ paulo ante
    ex eodem Ulpiano descripta sunt, afferantur. Quocirca nec magis videtur noster potuisse in præsenti
    loco per hyperbolen, Agri glebatim metiebantur scripsisse; sed historice potius id quod res erat narrasse;
    qua de re ipsa ego nunc sic conjicio.
    Genus illud pensitationis, quod olim Senatores
    suarum possessionum causa Principi præstabant,
    glebæ nomine inter cætera vocabatur; et gleba Sena-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,65,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,280,515,295">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,580,500,595">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,780,515,795">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (τὸ) e francês/inglês.
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
    Uso de 'ſ' (s longo) normalizado para 's' na transcrição para legibilidade, exceto onde distinto.
    Ligaduras œ e æ preservadas.
  </notas>
</pagina>