<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,450,60">
    349 . NOTAE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    350
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,80,480,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,450,920">
    Italia in Illyricum revolat inglorius, totum illud terra-
    rum spatium bis emensus intra quinque aut sex ut
    plurimum menses, de castigando pellendoque Maxen-
    tio eo acrius cogitans, quod vincere valens, nunc cum
    ingenti dedecore coactus erat terga vertere. Ea de
    causa Licinium post reditum ex Italia creat Impera-
    torem, destinans eum Italiae adversus Maxentium. Acta
    haec 5 idus novembris, ut legitur in Fastis idatianis
    et in Chronico Alexandrino. Sed quamvis hi duo li-
    bri consentiant de die, de anno tamen non conveniunt.
    Nam Chronicon Alexandrinum initia imperii Lici-
    niani refert ad annum, quo Fl. Constantinus Augus-
    tus solus consul fuit : Fasti ad annum sequentem,
    qui sic notatur : Item decies et Maximiano vii. Quo
    etiam modo, et hoc obiter moneam, Graeca illa,
    παλινδεκατον, quae leguntur in Chronico Alexandrino,
    vertenda sunt pro eo quod Raderus vertit Palindecato,
    coactus admonere in margine haec intelligenda esse
    de decimo Diocletiani consulatu. In quo sane lapsus
    est vir eruditissimus. Nam si Diocletianus decies con-
    sul fuit, decimus ejus consulatus incidit in annum
    Christi 305, ut supra vidimus. Itaque hic locus intel-
    ligendus est de decimo Maximiani Herculii consulatu,
    qui tum imperium resumpserat. Sed his omissis, ad
    quae per transennam tantum, et quasi aliud agendo
    animum advertimus, persequamur argumenta quibus
    probari potest Licinium factum esse imperatorem
    anno Christi trecentesimo septimo. Certum est Con-
    stantinum fuisse factum imperatorem post mortem pa-
    tris anno Christi 306, mense julio exeunte. Itaque pri-
    mus imperii ejus annus finitus est eodem mense julio
    anni sequentis. Cum autem Eusebius in Chronico
    imperatoriam Licinii dignitatem ponat in anno se-
    cundo imperii Constantini, dubium non est quin se-
    cundum Eusebii testimonium ejus initia referenda
    sint ad annum 307 exeuntem. Denique si tribunitia
    potestas imperatorum illius aevi numerabatur a die
    quo imperium adepti erant, ut placet viris eruditissi-
    mis, hinc etiam confirmatur Licinium factum esse
    imperatorem anno Christi 307, cum in edicto quod
    Galerius moriturus edidit anno 311 in gratiam Chris-
    tianorum, quod vero Nicomediae propositum est pri-
    die kalendas maias, adnotatus sit annus quartus tri-
    bunitiae potestatis Licinii apud Eusebium in editione
    Valesii, et apud Nicephorum. Atqui, si annos Licinii
    colligas, et illos a mense novembri anni 307 incipias,
    nullo negotio reperies annum 314 fuisse quartum
    tribunitiae ejus potestatis adeoque etiam imperii. Et
    haec sunt quae dici possunt pro confirmanda eorum
    opinione, qui arbitrantur Licinium anno 307 evectum
    ad dignitatem imperatoriam. Sed adversus haec reponi
    potest magnam esse auctoritatem Fastorum idatian-
    orum, in quibus historia illa refertur ad annum se-
    quentem, et merito. Primum enim non potuisse Gale-
    rium Maximianum sic raptim et praecipitanter profi-
    cisci in Italiam cum ingentibus copiis, Romam obsi-
    dere ac reducere exercitum in Illyricum, ut omnia
    facta dici possint intra quinque aut sex mensium spa-
    tium; adeoque probabilius videri excessum Galerii
    ex Italia contigisse anno trecentesimo octavo. Prae-
    terea credibile non esse Maximinum Herculium, ho-
    minem senem, qui apud Carnuntum cum Diocletiano
    erat eo tempore quo Licinius factus est imperator,
    intra sex mensium spatium Italiam Galliasque emen-
    sum esse, nuptias Constantini et Faustae celebravisse,
    rursum in Italiam rediisse post fugam Galerii, tum
    etiam iterum in Galliam, et hinc in Pannoniam pro-
    fectum ad Diocletianum. Denique in Epitome Victoris
    legi Maximinum Dazam Caesarem quadriennio fuisse,
    Augustum triennio. Cum autem ille factus fuerit Cae-
    sar anno 305 kalendis maiis, consequens esse ut Cae-
    saris nomine contentus fuerit usque ad annum 308
    exeuntem. Alioqui quadriennio Caesar non fuisset, sed
    triennio, si Licinius factus fuisset imperator anno su-
    periore. Ista quidem magnum momentum habere sta-
    tim videntur. Sed profecto, si consideremus statum
    reipublicae illius temporis, ingenium Galerii ferux,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,380,480,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,620,480,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,780,480,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,950,920">
    iracundum, praeceps et superbum, instabilitatem et
    perfidiam ac mobilitatem Herculii, quae sane vitia
    semper eos praecipitant, quibus inhaerent, quia in ani-
    mis hominum potentiora virtutibus sunt, ut ait Lac-
    tantius in libro primo divinarum Institutionum, facile
    intelligemus ea quae primo intuitu fere impossibilia
    videntur, fieri tamen potuisse ab hominibus inquietis
    et summum imperium retinere cupientibus. Nam,
    exempli gratia, Illyricum, ubi Galerius habitabat, Ita-
    liae adjacet : adeoque facile illi fuit in Italiam venire,
    et dein recedere, etiam cum exercitu, intra illud sex
    mensium spatium quod diximus : praesertim cum ex
    Zozimo et auctore Fragmenti de Constantio Chloro
    intelligamus illum ex Italia discessisse nullo commisso
    praelio, hoc est, parvam ejus in Italia moram fuisse,
    Herculium vero, cupidum imperii, quod invitus depo-
    suerat, quis miretur tanta celeritate tot itinera fecisse,
    quem dubium non est illa fecisse abjecta omni cunctatio-
    ne et tarditate? Solvebat a Roma, et mare trajiciens,
    cum Massiliam pervenisset, cito ad Augustam Treviro-
    rum, ubi sedes erat Constantini. Quae omnia itinera con-
    fici profecto possunt intra mensem ab homine diligenti.
    Postea aliquanto tempore apud Constantinum fuit oc-
    casione nuptiarum. Mense dein altero ei opus fuit ad
    redeundum in Italiam, unde brevi pulsus est. Adde
    alium mensem pro secunda profectione in Gallias,
    ubi non multum moratus est, et mensem pro itinere
    ab Augusta Trevirorum usque ad Carnuntum in Pan-
    nonia. Patet jam totum hunc numerum mensium
    satis congruere spatio temporis, quod fluxit a morte
    Severi (nam tum primo Herculius in Galliam profec-
    tus est) usque ad diem tertium idus novembris, quo
    die Licinius factus est imperator. Imo suspicor Se-
    verum diu ante kalendas maias occisum esse, nimi-
    rum mense februario. Nam in veteri kalendario quod
    Herwartus edidit, natalis Constantini notatur pridie
    kalendas apriles. Quod cum de die quo factus est
    Caesar interpretari debere putaverit vir eruditissimus,
    ego crediderim intelligendum esse de eo die quo
    Maximianus Herculius eum nuncupavit Augustum;
    quod quidem evenisse anno 307, nullus, ut opinor,
    dubitandi locus esse potest. Itaque si Maximianus
    exeunte Martio Constantinum dixit Augustum, jam
    pro sex mensibus, quos ab exitu Severi usque ad im-
    perium Licinii numerabamus, habemus fere novem,
    intra quos utrique Maximiano facile fuit hos cursus
    et has peregrinationes conficere, de quibus antea
    diximus. Porro natalem Constantini pridie kalendas
    apriles non posse referri ad diem quo factus fuit Cae-
    sar, hinc puto colligi, quod aut factus est Caesar cum
    Severo et Maximino, aut cum pervenisset ad patrem,
    aut certe cum Caesar nuncupatus est a Galerio. Atqui
    jam ostendimus factum non fuisse Caesarem cum Se-
    vero et Maximino. Quod tamen etsi factum fuisset,
    tamen natalis ille non posset congruere, cum con-
    stet Severum et Maximinum fuisse factos Caesares,
    non pridie kalendas apriles, sed kalendis maiis.
    Non potest etiam congruere tempori quo patri suc-
    cessit, cum id evenerit exeunte mense julio. Con-
    grueret ergo tantum huic tempori quo Constantinus
    a Galerio factus est Caesar. Verum ne illud quoque
    incidat in pridie kalendas apriles. Quippe ambigi
    non potest quin laureata Constantini imago ad Maxi-
    mianum perlata sit statim atque ille in locum Con-
    stantii patris successit, id est, exeunte julio, non se-
    cus ac ejus imago Romam statim allata est; quod
    quidem occasio fuit Maxentio invadendi imperii, ut
    Zozimus docet in libro secundo. At si, exeunte julio
    nuntius accepti a Constantino imperii perlatus est ad
    Galerium, cum Lactantius non doceat, moram fuisse
    in mittenda purpura ad Constantinum, par est cre-
    dere, et Caesarem factum, et purpuram missam, in-
    tra eumdem annum quo imago allata est, atque adeo
    diu ante mensem martium. Et certe rationi consenta-
    neum est, ut dies accepti summi fastigii annotatus
    sit in calendario : quem si non referas ad pridie ka-
    lendas apriles, nullibi unquam reperietur dies, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas de texto em latim com caracteres gregos incorporados (παλινδεκατον). Letras marginais A, B, C, D identificadas como notas marginais. Texto trata de notas críticas sobre "De Mortibus Persecutorum" Capítulo XXIX, discutindo cronologia do império de Licínio e Constantino. BBOX em escala 0-1000.</notas>
</pagina>