<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    351 STEPHANI BALUZII 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,940">
    Constantinus imperator et Augustus dictus est. Quod
    attinet ad auctoritatem ex epitome Victoris allatam,
    ea non officit his quæ hactenus dicta sunt. Nam multa
    sunt in hac epitome quæ non cohærent, nominatim
    vero in hoc loco, ubi septem tantum imperii annos
    tribuit Maximino, quem certum est imperasse per
    annos octo integros et aliquot menses. Postremo re-
    deundum nobis ad tribunitiam potestatem, quæ ma-
    gnum momentum habet in hoc negotio. Quod cum
    intelligeret vir clarissimus Henricus Valesius, qui
    contendit Licinium anno tantum 308 factum esse im-
    peratorem, huc descendit in annotationibus ad Eu-
    sebium pag. 171, ut fateatur observationem de tri-
    bunitia potestate incommodare sententiæ suæ de ini-
    tiis Licinii, coactus etiam edictum illud, in quo quar-
    tus annus tribunitiæ potestatis Licinii annotatus est,
    rejicere ad exitum anni 311, ut sic inveniret annum
    illum quartum tribunitiæ potestatis Licinii. Sed ruit
    conjectura illa, cum ex Lactantio constet edictum
    illud propositum fuisse Nicomediæ pridie kalendas
    Maias, et Galerium obiisse paulo post. Itaque etiam
    ex illa eruditissimi viri observatione colligimus ve-
    rissimam esse illorum sententiam, qui Licinium anno
    Christi 307 putant creatum fuisse imperatorem. Hinc
    etiam puto confirmari posse Licinium fuisse factum
    imperatorem anno 307, quod Maximianus Herculius
    et Galerius Maximianus consulatum simul gessisse
    reperiuntur anno sequenti, et quod deinceps bellatum
    non fuit adversus Maxentium Herculii filium. Concor-
    diam enim, quæ postea inter eos fuit, illo tempore
    constitutam fuisse oportet, quo Herculius et Galerius
    simul fuerunt apud Carnuntum, cum videamus Ga-
    lerium tum maxime de bello adversus Maxentium
    gerendo consilia agitasse, cum Licinium provehere
    destinabat ad principale fastigium, et hunc ardorem
    statim deferbuisse post promotionem ejus. Quod si
    consulatus ab Herculio et Galerio, quod negari non
    potest, communi consensu susceptus est post amici-
    tiam inter eos conglutinatam apud Carnuntum, cum
    is in annum Christi 308 inciderit, manifestum est
    Licinium exeunte anno 307 factum fuisse imperato-
    rem. His ita constitutis, reliquum est ut de alia dif-
    ficultate quæ heic occurrit, an nimirum Licinius pri-
    mum factus fuerit Cæsar, ac postmodum Augustus,
    ut placuit quibusdam, an vero uno eodemque tem-
    pore Cæsar et Augustus, ut alii volunt, nonnulla di-
    camus. Res est, quæ facile decidi potest vel unico
    Lactantii testimonio, qui imperium Licinio ac pri-
    mum locum post Galerium datum fuisse scribit, etiam
    supra Maximinum, quod etiam confirmatur aucto-
    ritate Eusebii, ut ostendemus paulo post. Itaque dif-
    ficultas illa non indiget ampliori examine. Orta au-
    tem est ex male intellecto Aurelii Victoris loco, ubi
    agit de Licinio facto Cæsare et Augusto. Vide Sca-
    ligerum in animadversionibus ad Chronicon Eusebii.
    Utroque præsente. Nimirum Diocletiano et Maxi-
    miano Herculio, ut mox dicemus. Venerat Herculius
    ad Diocletianum, ut Zozimus ait, id temporis Car-
    nunti degentem, ut eum impelleret ad resumendum
    imperium : sed venerat e Gallia, ut docet Lactantius,
    non vero ex Italia, ut putavit Cluverius, qui in libro
    de Vindelicia et Norico cap. 5 scribit, auctore, ut
    ipse ait, Zozimo, Herculium e Lucania Italiæ regione
    Carnuntum ad Diocletianum profectum fuisse, ac per
    Ravennam transiisse in eundo et redeundo. Quod
    utrumque procul dubio falsum est. Nam, ut dixi,
    Herculius e Gallia profectus est Carnuntum, ubi re-
    perit Diocletianum; et ab eo discedens in Galliam
    reversus est, ut etiam colligi potest ex panegyrico
    quem Eumenius Constantino dixit, ubi varios Her-
    culii errores recto ordine recenset hoc modo : Fati
    necessitas tulit, ut ille pietati tuæ hanc referret vicem,
    quem tu ab urbe pulsum, ab Italia fugatum, ab Illy-
    rico repudiatum, tuis provinciis, tuis copiis, tuo pala-
    tio recepisti. Recte, inquam. Nam cum filium Maxen-
    tium denudare ac regno privare vellet, exactus ab
    urbe, pulsus Italia, ad Constantinum confugit. Dein
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,940">
    in Pannoniam Illyrici provinciam profectus est, et Ga-
    lerio strueret insidias; ibique Diocletianum, quem
    antea per litteras frustra tentasse colligi potest ex
    Eutropio, hortatus ad resumendum imperium, cum
    nihil suis suasionibus effecisset, impeditis consiliis,
    ut Lactantius ait, tertiam fugam molitus, rediit in
    Galliam. Quæ ita, ut in panegyrico leguntur, gesta es-
    se probat Lactantius. Memorabilis autem in primis
    est vox Diocletiani imperium respuentis, cum ad il-
    lud resumendum eum hortarentur Herculius et Ga-
    lerius. Epitome Victoris : Dum ab Herculio atque Ga-
    lerio ad recipiendum imperium rogaretur, tanquam rem
    aliquam detestans, in hunc modum respondit : Utinam
    Salonæ possetis visere olera nostris manibus insti-
    tuta. Profecto nunquam istud tentandum judicaretis.
    Itaque ex hoc Lactantii loco habemus, quem ante
    nesciebamus, annum quo Herculius ad Diocletianum
    profectus est, eum nempe quo Licinius factus est
    imperator. Cæterum heic observandum est errasse
    Arnaldum Pontacum Episcopum Vasatensem in notis
    ad Chronicon Eusebii, pag. 678, et Josephum Scali-
    gerum in libro quinto de Emendatione temporum,
    pag. 497, postremæ editionis, ubi redarguentes Zo-
    zimum, qui dixerat Diocletianum conventum ab Her-
    culio fuisse Carnunti Celtarum oppido, aiunt id fal-
    sum esse, cum Diocletianus post abdicatum imperium
    nunquam pedem posuerit in Gallia, imo non extule-
    rit Salonis Dalmatiæ. Prima pars observationis vera
    est, nempe Diocletianum nunquam pedem posuisse
    in Gallia post abdicatum imperium. Sed tamen fuit
    Carnunti in Pannonia, ubi eum Herculius convenit.
    Et pedem eum extulisse Salonis patet ex responso
    ejus, quod paulo ante retulimus : Utinam Salonæ pos-
    setis visere olera. Nam si tum cum hæc dicebat fuis-
    set Salonæ, locus non erat huic exclamationi. Itaque
    longe aberat a Salonis. Gravius etiam errat vir doc-
    tissimus Joannes Morinus in parte secunda libri de
    Ecclesia per Constantinum liberata, cap. 1, pag. 126,
    129; et cap. 3, pag. 153, ubi scribit Maximianum
    Herculium ea scripsisse ad Diocletianum, quæ dicta,
    non scripta, esse jam vidimus, et longam contigit
    epistolam ad eum scriptam, cujus nullum vestigium
    extat apud veteres, et Diocletianum, post acceptam
    epistolam illam brevi eam responso dignatum esse,
    quod nos retulimus ex epitome Victoris. His ita con-
    stitutis, videndum an vera esse possint quæ a
    viro clarissimo Hadriano Valesio in libro primo re-
    rum Francicarum, pag. 22, dicta sunt de profectione
    Maximiani Herculii in Illyricum, et de discessu ejus.
    Ait ergo Herculium, cum videret omnes Romani im-
    perii provincias teneri a Galerio, Maximino, Maxen-
    tio et Constantino, adeoque nusquam sibi locum
    consistendi esse, nec se sine provinciis et sine exer-
    citu imperatoriam dignitatem tueri diutius posse, ite-
    rum cessisse imperio, postquam annos circiter duos
    insignia principatus retinuerat, cumque se odio esse
    Maxentio et ejus militibus sciret, a Galerio petiisse
    sibi ut per filium ex Urbe et Italia expulso in Illyrico
    reliquum vitæ agere privato liceret, repudiatumque
    ab Galerio, anno secundo post consulatum suum de-
    cimum et Galerii septimum, sub specie officii, velut
    visendi Constantini generi sui gratia, in Galliam pro-
    fectum, a Maxentio se pulsum simulantem. Hæc sunt
    enim omnino verba viri clarissimi. Primum illud
    stare non potest quod ait, Herculium cessisse im-
    perio antequam proficisceretur in Illyricum, quando-
    quidem Lactantius docet id ab illo factum esse, post-
    quam ex Illyrico rediisset ad Constantinum. Deinde
    certum est eum ad Galerium profectum intra pri-
    mum annum resumpti imperii, non vero postquam
    annos circiter duos insignia principatus retinuerat.
    Nam purpuram resumpsit anno Christi 306 exeunte,
    et sequenti profectus est in Illyricum mense, ut tar-
    dius, octobri. Quod autem ait eum petiisse a Gale-
    rio, ut sibi in Illyrico reliquum vitæ agere privato li-
    ceret, cum id apud neminem alium reperiam, puto
    Valesium paraphrastice traxisse ex illis Eumenii ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros significativos do OCR (ex: "STEPHANI ΒΑΠῸ" para "STEPHANI BALUZII", "85i" para "351", "508" para "308", "Cliristi" para "Christi"). O texto está em latim, disposto em duas colunas. A ordem de leitura segue a coluna esquerda e depois a direita. Diacríticos latinos (æ, œ) foram restaurados onde visíveis.
  </notas>
</pagina>