<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    337 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXIV. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,950">
    decimi Symmachi, et Jacobum Gothofredum, ad co-
    dicem Theodosianum, t. III, p. 418.
    Gynæceum. Gynæcea, ut vox ipsa loquitur, erant
    loca destinata operibus muliebribus, in quæ inter-
    dum pœnæ loco dejiciebantur et viri et fœminæ.
    Plura de istius modi gynæceis observavit vir clarissi-
    mus Carolus Dufresnius in suo Glossario, et nos
    etiam in notis ad Reginonem, p. 568, et ad Capitula-
    ria, p. 1009. Vide quoque Valesii annotationes ad
    Eusebium, p. 211.
    Lusorium. Theatrum, sive amphitheatrum, ubi ludi
    publici edebantur, ut pluribus ostendit idem Du-
    fresnius. Salvianus, lib. VI, p. 122 secundæ editionis
    nostræ : Equidem quia longum est nunc dicere de om-
    nibus, amphitheatris scilicet, odeis, lusoriis, pompis,
    athletis, etc. Acta sanctæ Serapliæ virginis et mar-
    tyris, cap. 3 : Præses vero post tertium diem paravit
    lusorium trans pontem super arcum Albini, ubi solebat
    fieri themela. Aliud sunt lusoriæ apud Vopiscum,
    naves nimirum, quas Romani habebant in flumi-
    nibus quæ Romanum imperium disterminabant a
    barbaris, semper instructas et paratas ad arcendos
    hostium transitus et incursus, ut explicat Salmasius
    in notis ad eumdem Vopiscum, p. 475. De quibus
    etiam fuse agit Jacobus Gothofredus ad tit. codicis
    Theodos. De lusoriis Danubii. Alibi lusorius idem
    valet ac derisorius, ut in libro XLIII, Digestor. l. ult. :
    Ne quid in loco publico fiat, ubi ita legitur : Qui ad-
    versus edictum prætoris ædificaverit, tollere ædificium
    debet. Alioquin inane et lusorium prætoris imperium
    erit. Item Seneca, lib. v de Benefic. cap. 8 : Velut
    lusorium nomen statim transit. Apud eumdem epist.
    80 : Spectaculum non fidele et lusorium. Et in epistola
    Gelasii papæ ad Euphemium, episcopum Constantino-
    politanum, ubi sic vulgo legitur : Aut ad veniam
    luxuriæ de me cognosceris ista jactare. Pro quo in ve-
    tustissimis et optimis codicibus mss. Ecclesiæ Bello-
    vacensis et monasterii Corbejensis scriptum vidi :
    Aut da veniam, lusorie de me cognosceris ista jactare.
    Neque insolens est hic error. Observat enim Salma-
    sius in loco paulo ante laudato, pro eo quod ipse
    apud Vopiscum edidit, Romanas lusorias barbari in-
    cendissent, vulgo excudi solitum, Romanas luxurias.
    Et Jacobus Gothofredus in loco paulo ante laudato
    commemorat tria loca codicis Theodosiani, ubi
    scriptum est luxuriis pro lusoriis.
    Spiritus redderetur. Lactantius, lib. v Institut., cap.
    11 : Contendunt igitur ut vincant, et exquisitos dolores
    corporibus immittunt, et nihil aliud devitant, quam
    ut ne torti moriantur. Et paulo post : Illi autem perti-
    naci stultitia jubent curam tortis diligenter adhiberi, ut
    ad alios cruciatus membra renoverentur, et reparetur
    novus sanguis ad pœnam.
    CAPUT XXII.
    Nulla pœna penes. In veteri exemplari legitur,
    Nulla pœnis eum levis. Pessima lectio bonam nobis
    indicavit.
    In causa capitis. Emendatio quoque ista nostra est.
    Nam vetus codex habet : In causa pœna capitis et
    D animadversio gladii admodum paucis, etc. Scilicet vox
    pœna in hunc locum irrepsit ex superiore.
    Bonam mortem. Id est, non coactam vi tormento-
    rum, sed facilem et absque cruciatibus : cujusmodi
    sunt prosectio venarum, strangulatio et venenum.
    Infra, cap. 26 de Severo : Quo facto nihil aliud impe-
    travit, nisi bonam mortem. Nam venis ei incisis, leniter
    mori coactus est. Et cap. 30 de Maximiano Herculeo :
    Postremo datur ei potestas liberæ mortis, ac nodum in-
    formis lethi trabe nectit ab alta. Sed in hoc Lactantius
    adversantem sibi Tacitum habet, quod ait Severum
    leniter mori coactum incisis venis. Nam Tacitus,
    lib. XVI Annalium, extremo agens de Petronio, qui
    eo genere mortis extinctus est, ait : Mox lentitudine
    exitus graves cruciatus afferente.
    CAPUT XXIII.
    Census in provincias. Censualis professio duo con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,950">
    A tinebat, modum agrorum et numerum capitum, tam
    liberorum quam servilium, ut pluribus erudite suo
    more explicat Henricus Valesius ad Ammianum Mar-
    cellinum, p. 167. Cæterum hic Lactantii locus confir-
    mat conjecturam doctissimi viri Jacobi Gothofredi,
    qui ex l. II cod. Theodos., De censu, collegit mutatio-
    nem aliquam a Galerio Maximiano factam esse per
    Lyciam et Pamphyliam post abdicationem Diocle-
    tiani, nimirum urbanam plebem capitationi subjectam.
    Quæ lex magnam profecto lucem accipit ex isto ca-
    pite Lactantii.
    Servi contra dominos. Regula juris est, ut Casau-
    bonus ait ad Flavium Vopiscum, servum in caput
    domini non posse interrogari. Sed excepta sunt con-
    stitutione Severi aliquot crimina, adulterii, fraudati
    census et majestatis. Hanc igitur constitutionem
    lege sua antiquavit Tacitus imperator. Galerius revo-
    cavit, nescio an lege lata, certe in executione. Pau-
    lus, lib. I Sentent. tit. 13 : In caput domini patro-
    nive, nec servus, nec libertus interrogari potest.
    B Quæ victores. Primo, secuti vetus exemplar, edi-
    deramus : Quæ veteres. Postea emendatio se obtulit
    ingenio. Deinde reposuimus etiam ea, pro et.
    Trajanus Dacis. Galerius enim Maximianus ortus
    erat e Dacia ripensi, e loco quem ipse Romulianum
    ex nomine Romulæ matris appellavit, haud longe a
    Sardica, ut docent Eutropius et Eusebius in Chro-
    nico. Duæ porro Trajani expeditiones in Dacos fuere,
    prima quarto ejus consulatu, altera quinto, cum
    sextum jam annum imperaret, ut ad Spartianum ob-
    servavit Casaubonus. Et Xiphilinus quidem ex Dione
    commemorat utramque Trajani expeditionem in
    Dacos : sed nullibi meminit tributi eis imperati. Il-
    lud tantum ait, Daciam factam fuisse provinciam ;
    quod etiam tradit Flavius Vopiscus in D. Aureliano.
    Sed, cum ea fuerit certa ac constans regula apud Ro-
    manos, ut quæcumque gens quæ in provinciæ formam
    redacta fuerat vectigalis esset, ac populi Romani
    magistratui obediret, quemadmodum observat Sigo-
    nius in libro primo de jure Provinciarum, ambigi
    non potest quin Dacia tributaria fuerit, præsertim
    cum Lactantius id expressis verbis affirmet.
    C Injuriæ tutos. In veteri libro mendose scriptum est
    injurietatis; atque ita nos primo edidimus. At in
    extrema pagina monuimus legendum esse injuriæ tu-
    tos; quam emendationem, quia certa est, nunc trans-
    tulimus in textum.
    CAPUT XXIV.
    Constantinum remitteret. Zosimus, qui inimicus erat
    Constantino, historiam hanc aliter tractat quam Lac-
    tantius, discessum ejus a latere Galerii non referens
    ad mandata Constantii, sed ad ambitionem et cupi-
    ditatem Constantini jamdudum cum animo suo de
    imperio cogitantis, qui, ex quo Severum et Maximi-
    num Cæsares factos vidit, ea loca relinquenda sta-
    tuit in quibus agebat, et ad patrem Constantium pro-
    ficisci, qui apud nationes transalpinas erat, et in Bri-
    tannia plerumque vivebat. Eadem habet Aurelius
    Victor in libro de Cæsaribus, scribens Constantinum,
    cujus jam tum a puero ingens potensque animus ar-
    dore imperitandi agitabatur, cum tolerare nequiret
    Severum et Maximum factos fuisse Cæsares, se vi-
    delict prætermisso, fugæ commento (quod apud Eu-
    sebius quoque legitur in libro primo de vita Con-
    stantini, cap. 20) in Britanniam ad patrem Constan-
    tium vitæ ultima agentem pervenisse, eoque mortuo,
    cunctis qui aderant annitentibus, imperium cepisse.
    Sed in Epitome Victoris, ubi eadem repetuntur, male
    scriptum est Constantinum juvenculum a Galerio in
    urbe Roma religionis specie obsidem tentum fuisse ;
    quod post Epitomen illam scripsere etiam Baronius,
    Camdenus et Morinus. Verum Galerius Romam tum
    temporis non viderat, ut certo colligitur ex capite 27
    istius operis, et nunquam pedem in urbem intulit.
    Præterea constans est omnium Scriptorum opinio,
    eum obsidem apud Diocletianum et Maximianum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A imagem contém duas páginas (337 e 338) dispostas lado a lado, com fluxo de texto contínuo da coluna esquerda para a direita ("con-" em 337 continua como "tinebat" em 338). O script é latino, com uso frequente de ligaduras (æ, œ). Foram corrigidos erros do OCR como "NOT.E£" para "NOTÆ", "Gyneceum" para "Gynæceum", "suartyris" para "martyris", "Daronius" para "Baronius", e restauradas as letras marginais A, B, C, D que indicam notas ou referências. A palavra "hostium" foi restaurada no lugar de "torum" baseada no contexto histórico e textual padrão desta edição (Baluzius/Lactantius), embora o OCR original estivesse degradado.
  </notas>
</pagina>