<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,70">
    361 NOTAE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXXVI. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,995">
    rii consortem et Augustum nuncupatum apud Carnuntum putat a Galerio, cum se imperio gerendo ineptum conspiceret. Quippe neque ea causa fuit assumendi Licinii in consortium imperii, sed quo pluribus munimentis insisteret, et ut eo uteretur in bello adversus Maxentium. Deinde illud factum non est extremis Galerii temporibus: sed quadriennio ante, ut supra ostensum est. Commitendi vero hujus erroris haec occasio fuit, quod plerique veteres Galerii mortem consecutam scribunt post collatam Licinio dignitatem imperialem. Eutropius lib. 3: Per hoc tempus a Galerio Licinius imperator est factus; Dacia oriundus, solus ei antiqua consuetudine, et in bello, quod adversus Narseum gesserat, strenuus laboribus et officiis acceptus. Mors Galerii confestim secuta. Zozimus, lib. 1: Maximianus Galerii ex societate superiorum temporum familiarem sibi Licinium imperatorem creat, quod hujus opera bello Maxentium persequi cogitaret. Posteaquam Galerius haec agitans consilia ex incurabili vulnere vitam cum morte commutasset, imperium Licinius quoque sibi vindicabat. Orosius quoque lib. viii, cap. 8, et auctor Fragmenti de Constantio Chloro, pag. 412, sic describunt hanc historiam, ut statim post levatum Licinium subsequatur mors Galerii. Et Aurelius Victor, qui Licinium imperatorem factum ait antequam Galerius iret in Italiam, scribit, eum paulo postquam Italia decesserat, vulnere pestilenti consumptum esse. Et in Epitome Victoris: Hic Licinius annum dominationis fere post quintum decimum occiditur; numerando videlicet ab excessu Galerii. Et Socrates, lib. 1, cap. 2, ait Maximianum abiisse e vita, cum Licinium prius imperatorem creavisset. His igitur ducibus erravit Sigonius, quem secutus est Morinus.

    Mensis ejusdem. Id est maii.

    Kal. martiis. Eo enim die Galerius Maximianus factus fuerat Caesar cum Constantio, adeoque kalendis semper martiis incohabantur anni ejus imperii, et vicennalia celebrari debebant kalendis martiis independens anni, qui futurus erat vigesimus imperii ejus. Fasti Idatiani Tiberiano et Dione consulibus: Eo anno levati sunt Constantius et Maximianus Caesares die kal. mart. Eumenii panegyricus Constantio dictus: O kalendae martiae, sicut olim annorum voventium, ita nunc aeternorum auspices imperatorum! Sed haec rursus occurrit difficultas de annis imperii. Nam si verum est, Galerium factum fuisse Caesarem sub consulatu Tiberiani et Dionis, et illorum consulatum congruere cum anno Christi 311, ut vulgo putant, constabit eum mortuum fuisse anno imperii 21 inunte. Cum autem contradici non possit argumentis ex Lactantio petitis, quaerenda aliqua via est, qua nos expediamus ex his difficultatibus. Et sane optimos illos Fastos Idatianos certum est non carere usvis et erroribus, ut facile probari posset.

    CAPUT XXXVI.

    Licinio morante. Qui tum erat in Dacia Mediterranea apud Sardicam, aut non multo procul. Nam illic mortuus erat Galerius.

    Fretum Chalcedonium. Hunc itaque limitem Orientalis imperii constituere volebat Maximinus, ut intra illum esset etiam Bithynia usque ad Chalcedonem, provinciae vero ultra fretum Chalcedonium pertinerent ad imperium Occidentale, ita ut sedes imperii, quae tum erat apud Nicomediam, ad se, qui prior factus fuerat Caesar, pertineret, non autem ad Licinium.

    Bithyniam. In veteri codice legitur Bhyziam. Certam esse emendationem, probat primo iter Maximini, qui ex Oriente ad Chalcedonem properabat; deinde ipse Maximinus, qui in epistola sequenti anno scripta ad Sabinum, quam recitat Eusebius, docet se anno praeterito Nicomediae fuisse. Cum anno praeterito, inquit, Nicomediam feliciter essem ingressus, cives ejus urbis me illic degentem adierunt. Quare recte observatum est ab Henrico Valesio in Annotationibus ad Eusebium, pag. 185 et seq. Maximum, mortuo Ga-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,995">
    lerio, Asiam ac Bithyniam occupasse, quas Galerius una cum Illyrico et Thracia sibi retinuerat.

    Diversas ripas. Nimirum Maximinus, ut palam est, ripam Bithyniae, Licinius adversam, in qua Byzantium.

    In ipso freto foedus. Haud dubie in faucibus Bosphori Thracii, inter Byzantium et Chalcedonem. Et Bithyniam quidem cessisse in jus et ditionem Maximi-ni, colligitur ex martyrio sancti Luciani Antiocheni, quod enarrat Eusebius, lib. ix, cap. 6.

    Indulgentiam. Id est, pacem, cessationem a persecutione. Supra cap. 34, in edicto: Iudulgentiam nostram credidimus porrigendam; quam vocem in suis versionibus recte Ruffinus et Valesius retinuerunt. Christophorsonus male omisit. Lactantius in libro de Ira Dei, cap. 20: Si nobis indulgentia caelitus venerit. Acta sanctorum Saturnini, Dativi et Felicis, cap. 13: Qui vult ex vobis ad indulgentiam pervenire, ut salvos esse possit, profiteatur. Optatus Milevitanus in libro primo: Tempestas persecutionis peracta et definita est. Jubente Deo, indulgentiam mittente Maxentio, Christianis libertas est restituta. D. Augustinus frequenter hanc vocem usurpat adversus Donatistas, cum loquitur de rescriptis principum, quibus libertatem sui dogmatis dederant iisdem Donatistis.

    Communi titulo. Certum est, heic agi de edicto, quod extremis Galerii temporibus editum est in favorem Christianorum. Communi autem titulo dixit, pro communi consensu. Hanc vocem non reperi alibi. Fortassis est corrupta. Vir doctissimus et summus amicus meus Joannes Baptista Cotelerius, quem magno rei litterariae et ecclesiasticae damno nuper amisimus, tom. iii Monumentorum Ecclesiae Graecae, pag. 662, censet reponendum esse titulo. Eadem est sententia Cuperi et Columbi. Sparkius vero (utela rescribit, admonens interim, virum quemdam doctum e suis existimare legendum esse titulo. Vir doctissimus Carolus Dufresnius Cangius putat, legendum omnino esse titulo: recte. Respicit enim Lactantius ad constitutionem editam in capite 34, quae pro more tum recepto inscripta erat nominibus Galerii Maximiani et Maximini Dazae, id est, communi titulo.

    Subornatis legationibus. Hac pluribus explicat Eusebius, lib. ix, cap. 2, initium factum dicens ab Antiochensibus: Sed et alios, inquit Rufinus, per singulas civitates similiter deterrimos cives ad simile facinus impellit, et ex omnibus provinciis hujuscemodi legationem dirigi componit. Quae verba ideo retuli, quod apertiora sint, quam Graeca Eusebii.

    Sacerdotes maximos. Haec confirmantur ab Eusebio, lib. viii, cap. 14, et lib. ix, cap. 4. Vide Valesii annotationes ad eundem Eusebium, pag. 169.

    Candidis chlamydibus ornatos. Eusebius in locis mox commemoratis annotat quidem, addita ornamenta sacerdotibus per provincias constitutis a Maximino, quae coercet ad militare satellitium, id est, ad lictores et apparitores: quae de re vide annotationes Valesii. At Lactantius addit, illum jussisse, ut Pontifices illi, qui super provincias erant, incederent ornati candidis chlamydibus. Chlamydem autem heic accipio pro paludamento, ut apud Nonium, seu illa albae tunicae species, auro interdum limbatæ, qua utebantur soli ministri imperatorum; de quibus plura Salmasius in Notis ad Lampridium, pag. 241. Itaque Maximinus vestes ministrorum palatinorum communicavit cum summis pontificibus, quos per provincias ordinavit. Et hinc fortassis explicabitur locus ille Trebellii Pollionis in D. Claudio, Chlamydes veri luminis limbatas duas, ubi Salmasius verum lumen interpretatur de colore purpureo.

    Debilitari jussit. Vide Eusebium, lib. viii, cap. 12 et in libro primo de Vita Constantini, cap. 58, ubi in interpretatione Valesii irrepsit nomen Licinii, pro nomine Maximini.

    Effodiebantur oculi. Non adnotassem ista, quae ab Eusebio quoque commemorantur, nisi admonere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,145,525,185">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,460,525,505">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,620,525,665">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,790,525,835">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    PATROL. VII. 12 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição diplomática aproximada a partir da imagem, priorizando a leitura visual sobre OCR. Letras centrais A, B, C e D tratadas como notas marginais em blocos próprios. Há pequenas incertezas pontuais em nomes próprios e abreviações, mas mantida a grafia literal visível na página.
  </notas>
</pagina>