<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    523 STEPHANI BALUZII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
    num illum Occidentalis imperii tractum Eusebius A
    præcipuis Provinciis nominatis designaret, nec ultra
    secundum persecutionis annum ipsum in toto illo
    tractu durasse indicaret, ac tamen interim Gallias
    ab ea immunes fuisse. Ac sane ejus argumentatio
    multam veri speciem habet, et in hanc ego senten-
    tiam facile transirem, nisi constaret Eusebium no-
    minatim Gallias exprimere voluisse.
    Tres bestiæ. Id est, Diocletianus, Maximianus
    Herculius et Galerius Maximianus. Perstat itaque
    Lactantius in sententia, et Constantium Galliis im-
    perantem non ponit in numero persecutorum.
    Flaccinum præfectum. Bithyniæ, in qua præsidatum
    gessit Hierocles, antequam præfecturam Ægyp-
    ti, qua eum ornatum fuisse in annotationibus ad
    Eusebium, pag. 177, docet Henricus Valesius, admi-
    nistraret. Crudelem autem fuisse Flaccinum hinc
    colligitur, quod eum Lactantius vocat non pusillum
    homicidam. Eadem tempestate vixit Flavianus præ-
    fectus Ægypti, cujus mentio extat in Menologio
    Græcorum ad diem octavam Julii, quod editum est ab
    Henrico Canisio in tomo secundo lectionis antiquæ.
    Hieroclem. Hic locus confirmat conjecturam illus-
    trissimi cardinalis Baronii, qui sequentia Lactantii
    verba, quæ nos descripturi sumus ex libro quinto
    Divinarum Institutionum, existimaverat esse intelli-
    genda de Hierocle. Fuit autem Hierocles præses Bi-
    thyniæ, uti jam dictum est, et multam carnificinam
    de Christianis exercuit.
    Auctor et consiliarius. Lactantius, lib. v Instit.,
    cap. 2: Alius eamdem materiam mordacius scripsit,
    qui erat tum et numero judicum, et qui auctor in primis
    faciendæ persecutionis fuit.
    Priscillianum. Bithyniæ præsidem, ut legitur in
    Menologio Græcorum ad diem 12 mensis Junii:
    Eodem die sanctæ martyris Antoninæ. Apud Nicæam
    Bithyniæ, Diocletiano et Maximiano imperatoribus,
    Priscilliano præside, Antonina in christianæ fidei
    confessione constanter perseverans, demum gladio per-
    cussa, martyrio coronata est. Eadem habentur in Mar-
    tyrologio Romano.
    Adversarium vicisti. Cyprianus, epist. 7 ad Rogatia-
    num et cæteros confessores: Quantum dolemus ex
    illis quos tempestas inimica prostravit, tantum lætamur
    ex vobis, quos diabolus superare non potuit. Hortamur
    tamen per communem fidem, per pectoris nostri veram
    circa vos et simplicem charitatem, ut qui adversarium
    prima hac congressione vicistis, gloriam vestram forti
    et perseveranti virtute teneatis.
    Zabulum. Id est, diabolum. Sic apud Commodia-
    num, lib. II, cap. 17: Cuncta de Zabuli pompa; et
    cap. 18: Aut tota Zabuli pompa; et lib. I, cap. 35:
    Zabolicam legem omnes omnino vitate. Rursum lib. II,
    cap. 31: Germine Zabolico ut faciatis turbæ pronate.
    Referimus autem hæc loca juxta fidem veteris codi-
    cis. Nam editio diversa est. Nihil vulgatius quam
    Zabuli vox in antiquis libris. Eadem ratione scribe-
    bant Zaritorum pro Diaritorum, ut in collatione pri-
    ma Carthaginiensi, cap. 139. Quod cum non animad-
    verteret Papirius Massonus, hic pro Hipponensium
    Zaritorum, quæ est vera lectio, scripsit Hipponensis
    Zaritorum: quam lectionem retinuit etiam Petrus
    Pithœus in sua editione collationis Carthaginiensis.
    Quare in veteri Notitia Africæ, quam Sirmondus
    edidit, et post eum Chiffletius, pro eo quod illic le-
    gitur, Marianus Hippzaritensis, scribendum est Ma-
    rianus Hipponensium Zaritorum, id est, Diaritorum,
    sive Diarrhytorum, ut apud Plinium, lib. v Hist. na-
    turalis, cap. 4. Sic etiam, apud Commodianum, Zaco-
    nes pro Diaconibus. Numidiam quoque pro Numidia
    legi in veteri codice ms. bibliothecæ Colbertinæ.
    Triumphasti. Lactantius, lib. iv Instit. cap. 26:
    Postremo etiam mortem suscipere non recusavit, ut homo
    illo duce subactam et catenatam mortem cum suis ter-
    roribus triumpharet.
    Jucundum spectaculum. Cyprianus, epist. 9: O quale
    illud fuit spectaculum Domino, quam sublime, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
    magnum, quam Dei oculis sacramento ac devotione mi-
    litis ejus acceptum!
    Elephantes. Nam et elephantos ad currum junxe-
    runt Antiqui, ut patet ex Lampridio in vita Antonini
    Heliogabali, et ex aliis locis. Auctor est Flavius Vo-
    piscus, in triumpho quem D. Aurelianus egit de Ze-
    nobia et Tetrico, elephantos viginti præsertim.
    Joannes abbas Biclarensis ad annum 9 Justiniani Im-
    peratoris adnotat Justinianum Ducem Romæ mis-
    24 elephantos Constantinopolim direxisse pro tri-
    umpho, qui de Persis devictis agendus erat. Vide Si-
    rmondum, in notis ad panegyricum Anthemi, apud Si-
    donium, et Bulengerum in libro de Triumphis cap.
    Dominatores dominantur. Passiva significatio
    apud Ciceronem, in libro primo Officiorum: O diis
    antiqua, heu quam dispare dominare domino! Virg.
    in secundo Æneidos: multos dominata per annos.
    Desiit provocare. Emissus est Donatus e carcere ex-
    tremis Galerii Maximiani temporibus, ut legitur in-
    fra, cap. 55.
    CAPUT XVII.
    Felicitas ab eo recessit. Nimirum a Diocletiano, qui
    per totos viginti annos imperii fuisse felicem tra-
    dunt antiqui historiarum scriptores. Neque opus est
    referre testimonia singulorum. Sufficiet enim ex uno
    panegyrici Maximiano et Constantino dicti in laude
    Fausti. Sic ergo ille: Sed profecto exegit hoc ipsa
    varietas et natura fortunæ, cui nihil vetare licuit, cum
    vos imperium teneretis, ut diu viginti annorum con-
    tinua felicitas intervallo aliquo distinguatur.
    Perrexit Romam. Diocletianus, duabus de causis,
    ut vicennalia celebraret, et triumphum ageret de
    Narseo rege Persarum ante aliquot annos victo. Pri-
    enim anno actus est triumphus, non autem anno de-
    cimo octavo imperii, ut putavit Henricus Valesius,
    qui propterea cum triumpho conjunxit vilitatem an-
    nonæ, quam imperatores jussisse docent Fasti I-
    datiani, tanquam id ab eis post triumphum cons-
    titutum esset in gratiam populi Romani. Recte igitur
    Scaliger in animadversionibus ad Chronicon Eusebii
    adnotat, triumphum a Diocletiano et Maximiano ac-
    tum anno vicesimo imperii, aliquot mensibus ante-
    quam purpuram deponerent. Sed postremum hoc
    falsum. Nam retinuerunt adhuc imperium ferme
    sesquiannum, ut postea videbimus. Porro triumphum
    actum esse tempore vicennalium, quod nobis in-
    cumbit probandum, patet ex capite decimo Lactan-
    tii, ubi, post narratam victoriam de Persis, ait
    Diocletianum in Orientem profectum, et annum ibi
    egisse qui persecutionem antecessit, deinde hinc
    tum venisse in Bithyniam, ac tum quidem captum
    consilium destruendarum ecclesiarum, et mense Fe-
    bruario sequenti cœptam persecutionem. Igitur cer-
    tum est Diocletianum non fuisse Romæ anno 18 im-
    perii sui, quo eum triumphasse contendit Valesius
    secutus Eusebium, quem propterea reprehendit Jo-
    sephus Scaliger. Sane, quod negari non potest, in
    vulgatis Chronici Eusebiani editionibus, et in pleris-
    que antiquis exemplaribus, triumphus ille non si-
    titur in anno 18 Diocletiani. Verum in vetustissimo
    optimo codice Colbertino, et in aliis antiquis quos
    Pontacus vidit, ponitur in anno 19, sed præpostero
    ordine, cum antecedat historiam persecutionis. Quæ
    fuit occasio errandi clarissimo Valesio. Probabile au-
    tem est dilatum tamdiu a Diocletiano triumphum de
    Persis, ut eum conjungeret cum festis vicennalium,
    et ea sic faceret clariora atque celebriora. Nunc re-
    ferenda sunt Eusebii verba: Diocletianus et Maxi-
    mianus Augusti insigni pompa Romæ triumpharunt,
    antecedentibus currum eorum Narsei conjuge, sorori-
    bus, liberis, et omni præda qua Parthos spoliaverant. I-
    dem habet Eutropius in fine libri noni, ubi ait,
    Diocletianum et Herculium deposuisse purpuram, et
    triumphum inclytum quem Romæ ex numeris fercu-
    lis egerant, pompa ferculorum illustri, qua conjuges,
    sororesque et liberi ante currum ducti sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, com algumas abreviações típicas de edições críticas (ex: "ms.", "cap.", "lib.").
    Correções feitas em relação ao OCR rascunho: "praxcipuis" para "præcipuis", "bestig" para "bestiæ", "Volesjua" para "Valesius", "Hieroclem" para "Hieroclem", "Zabulum" para "Zabulum", "Elephanies" para "Elephantes", etc.
    Marginalia A, B, C, D identificadas no texto e incluídas no fluxo.
    Estrutura de duas colunas preservada na ordem de transcrição.
  </notas>
</pagina>