<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,35,970,95">353 NOTAE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XX. 331</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,485,910">Petavius, si librum istum Lactantii vidisset.

Severum et Maximianum. Certum est hæc acta Nicomediae fuisse, ubi tunc erant Diocletianus et Galerius Maximianus. Et tamen Socrates in initio suæ historiæ, ut quidem verterunt Musculus, Christophorsonus et Valesius, ait Galerium post abdicationem Diocletiani et Maximiani Herculii profectum in Italiam, duos Cæsares, Maximianum in Oriente, et Severum in Italia constituisse. Aliter vertit Epiphanius scholasticus, et quidem eo congruentius ad veritatem historiæ:
Cum Diocletianus et Maximianus Herculius privatam elegissent vitam, et Maximianus Galerius, qui cum eis imperaverat, tenens Italiam, duos Cæsares fecisset, Maximianum in Oriente, et Severum in Italia, tunc Constantinus in Britannia patre mortuo ordinatur imperator. Utcumque se res habeat, manifestum est Socratem existimasse Maximianum et Severum factos fuisse Cæsares, postquam Italia cessit in ditionem Galerii, quæ tempore abdicationis evenerat Constantio. Atque in eadem sententia fuisse videtur etiam Eutropius in initio libri decimi, ubi scribit Galerium, cum Italiam quoque sinente Constantio administrationi suæ accessisse sentiret, Cæsares duos creavisse. Errat ergo uterque, cum ex Lactantio appareat Cæsares factos esse apud Nicomediam eodem tempore quo seniores Augusti deposuerunt imperium. Occasio illis errandi, ut arbitror, illa fuit, quod cum Maximianus Herculius abdicasset apud Mediolanum, præsente Severo, qui ab eo factus est Cæsar, et ab eo purpuram accepit, crediderunt haud dubie utrumque Cæsarem in Italia factam esse a Maximiano, non distinguentes inter Maximianum Herculiium et Galerium Maximianum, id vero fieri non potuisse, nisi post abdicationem. Vide Sigonium in libro secundo de Occidentali imperio.

Susum. In superiori parte, in loco signato, et ait Papias. Veteres dicebant susum, pro sursum, ut pluribus ostendit in suo Glossario vir clarissimus Carolus Du Fresne. Et Rigaltius ad librum secundum Testimoniorum sancti Cypriani ad Quirinum, cap. 28, ubi legitur, vocavit cœlum sursum, annotat in Beneventano et Veronensi codicibus legi susum.

Sciscitari vel hæsitare. In veteri libro scriptum est stare, et in margine Acsitare, per speciem emendationis. Ego utramque lectionem puto falsam esse, et vocem sciscitari melius convenire huic loco.

Constantino repulso. Nec unicus hic locus, quamvis alia argumenta non desint, ostendit Constantinum non fuisse factum Cæsarem cum Severo et Maximino. Illud ipsum probatur etiam ex silentio scriptorum ætatis ejus, et ex quibusdam antiquis inscriptionibus exaratis post abdicationem Diocletiani, et ante obitum Constantii; in quibus post Constantium et Galerium Augustos, Severi et Maximini Cæsarum nomina inscripta sunt, omisso nomine Constantini. Harum unam exhibet Onuphrius Pavinius in libro secundo Fastorum, alteram Gruterus, p. 178. Præterea hæc erat dispositio a Diocletiano introducta in administratione reipublicæ, quam in perpetuum conservandam debere contendebat Galerius, ut quatuor tantum essent principes, duo majores, qui summam rerum tenerent, item duo minores, qui sint adjumento, ut docet Lactantius, c. 17 hujus operis. Itaque, cum postea Galerius accepisset mortem Constantii, et Constantinum in loco ejus posuisset, eum valde cupiens imperium tenere solus, nec tamen vellet ordinem mutare in republica constitutum, maluit ceterum Augustum assumere, quam tertium Cæsarem extra numerum cupidare, ut ait Lactantius in capite 25 ejusdem historiæ. Ex his quæ hactenus dicta sunt manifeste colligitur Constantinum non fuisse factum Cæsarem cum Severo et Maximino. Et tamen in Epitome Victoris ista leguntur: Constantius Constantini pater atque Armentarius Cæsares Augusti appellantur, creatis Cæsaribus, Severo per Italiam, Maximino Galerii sororis filio per Orientem; eodemque tempore Constantinus Cæsar efficitur. Negari sane non potest quin Constantinus fuerit Cæsar, cum id nummi plures proferant, in quibus visitur imago ejus laureata, cum hæc inscriptio: CONSTANTINUS NOB. CÆS. In uno vero et prænomina etiam Constantini leguntur hoc modo: FL. VAL. CONSTANTINUS NOB. C. Credidit vir eruditissimus, innixus auctoritati Aurelii Victoris, Constantinum a Maximiano Augusto et socero consecutum esse dignitatem Cæsaris eodem mense quo Constantius pater ejus Augustus est renuntiatus. Contra Josephus Scaliger, in animadversionibus ad Eusebium, p. 247, contendit eum non fuisse Cæsarem sub patre, sed sub Galerio, tametsi postea annotat nullum historiam referre eum Cæsarem a Galerio dictum. Si ista Lactantii Historia viris doctissimis nota fuisset, haud dubie ab his scribendis abstinuissent, quæ veritati consentanea non sunt. Nam primo certum est, uti diximus, Constantinum non fuisse factum Cæsarem cum Severo et Maximino. Deinde non potuit eodem tempore fieri Cæsar a Maximiano Herculiio, cum apud eum non esset, sed apud Diocletianum. Neque tum Herculius socer ejus erat, quandoquidem Constantinus Faustam Herculii filiam duxit tantum post obitum Constantii, ut dicemus suo loco. Denique videbimus infra Lactantium docere Constantinum Cæsarem a Galerio dictum fuisse: quod apud nullum historicum reperiebatur ætate Scaligeri.

Purpuram injecit. Ut eum veste imperatoria indueret ac vestiret quem Galerius veste privata exuerat. Vestire enim est vocabulum quo tum significabantur insignia summæ potestatis. Fasti Idatiani: Vestierunt Severum et Maximinum. Et Lactantius in hoc capite loquens de Severo: Misi ad Maximianum, ut ab eo induar.

Veteranus rex. Eleganter Diocletianum vocat veteranum regem, quia regnaverat per annos viginti integros, tanquam si propterea meruisset privilegia similia his quæ concessa erant militibus qui per viginti annos in legione vel vexillatione militaverant.

In patriam dimittitur. Id est, Diocleam prope Salonas Dalmatiæ oppidum, ubi præclaro otio consenuit.

Scutarius. Varia scutariorum genera fuerunt in palatio imperatorum romanorum, de quibus agit Henricus Valesius in annotationibus ad Ammianum Marcellinum, p. 33.

Protector, mox tribunus. Per eosdem gradus, sed non ita cito, ad imperium pervenerat Constantius. Fragmentum editum ab Henrico Valesio, p. 471: Constantius D. Claudii optimi principis nepos ex fratre, protector primum, exin tribunus, postea præses Dalmatiarum fuit. Protectores autem dicti sunt ex eo quod principis latus protegerent, et ad custodiam corporis ejus electi erant. Eorum alii in comitatu manebant, alii in provincias cum comitibus et magistris militum mittebantur, quidam etiam ad custodiam limitis ex ea schola erant deputati. De his pluribus agit Henricus Valesius in annotationibus ad Ammianum Marcellinum, p. 53, 46, 153.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,135,520,190">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,335,520,385">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,555,520,605">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,790,520,840">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,95,965,910">Atinus fuerit Cæsar, cum id nummi plures proferant, in quibus visitur imago ejus laureata, cum hæc inscriptio: CONSTANTINUS NOB. CÆS. In uno vero et prænomina etiam Constantini leguntur hoc modo: FL. VAL. CONSTANTINUS NOB. C. Credidit vir eruditissimus, innixus auctoritati Aurelii Victoris, Constantinum a Maximiano Augusto et socero consecutum esse dignitatem Cæsaris eodem mense quo Constantius pater ejus Augustus est renuntiatus. Contra Josephus Scaliger, in animadversionibus ad Eusebium, p. 247, contendit eum non fuisse Cæsarem sub patre, sed sub Galerio, tametsi postea annotat nullum historiam referre eum Cæsarem a Galerio dictum. Si ista Lactantii Historia viris doctissimis nota fuisset, haud dubie ab his scribendis abstinuissent, quæ veritati consentanea non sunt. Nam primo certum est, uti diximus, Constantinum non fuisse factum Cæsarem cum Severo et Maximino. Deinde non potuit eodem tempore fieri Cæsar a Maximiano Herculiio, cum apud eum non esset, sed apud Diocletianum. Neque tum Herculius socer ejus erat, quandoquidem Constantinus Faustam Herculii filiam duxit tantum post obitum Constantii, ut dicemus suo loco. Denique videbimus infra Lactantium docere Constantinum Cæsarem a Galerio dictum fuisse: quod apud nullum historicum reperiebatur ætate Scaligeri.

Purpuram injecit. Ut eum veste imperatoria indueret ac vestiret quem Galerius veste privata exuerat. Vestire enim est vocabulum quo tum significabantur insignia summæ potestatis. Fasti Idatiani: Vestierunt Severum et Maximinum. Et Lactantius in hoc capite loquens de Severo: Misi ad Maximianum, ut ab eo induar.

Veteranus rex. Eleganter Diocletianum vocat veteranum regem, quia regnaverat per annos viginti integros, tanquam si propterea meruisset privilegia similia his quæ concessa erant militibus qui per viginti annos in legione vel vexillatione militaverant.

In patriam dimittitur. Id est, Diocleam prope Salonas Dalmatiæ oppidum, ubi præclaro otio consenuit.

Scutarius. Varia scutariorum genera fuerunt in palatio imperatorum romanorum, de quibus agit Henricus Valesius in annotationibus ad Ammianum Marcellinum, p. 33.

Protector, mox tribunus. Per eosdem gradus, sed non ita cito, ad imperium pervenerat Constantius. Fragmentum editum ab Henrico Valesio, p. 471: Constantius D. Claudii optimi principis nepos ex fratre, protector primum, exin tribunus, postea præses Dalmatiarum fuit. Protectores autem dicti sunt ex eo quod principis latus protegerent, et ad custodiam corporis ejus electi erant. Eorum alii in comitatu manebant, alii in provincias cum comitibus et magistris militum mittebantur, quidam etiam ad custodiam limitis ex ea schola erant deputati. De his pluribus agit Henricus Valesius in annotationibus ad Ammianum Marcellinum, p. 53, 46, 153.

CAPUT XX.

Senibus expulsis. Id est, Diocletiano et Herculio, quorum primus secessit in Dalmatiam, alter in Lucaniam, ut plerique tradunt.

Solum orbis Dominum. Non quod revera esset solus imperator, cum collegam habuerit Constantinum, sed quia, cum istum contemneret, illum pro nullo habebat. Apud Socratem quoque, l. 1 Hist. eccles., c. 11, scriptum est Galerium Maximianum totius imperii clavum tenuisse. Quæ benigne intelligenda esse ait Henricus Valesius: Neque enim, inquit, Galerius totius imperii revera clavum tenuit, cum duo alii eodem tempore essent Augusti, Constantinus in Gallis, et Maxentius Roma. Verum summam tamen imperii administrasse dicitur, eo quod ipse senior erat Augustus, et a junioribus Augustis instar patris colebatur.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,650,987">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição organizada em duas colunas, lendo a coluna esquerda antes da direita. As letras A, B, C, D foram separadas como nota_marginal conforme a página. Mantive grafia histórica visível na imagem; onde a leitura ficou insegura, preferi a forma mais próxima do impresso e corrigi apenas o necessário para refletir a página.</notas>
</pagina>