<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    351                                NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXV.                                353
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    bro primo Historie tripertite, et in libro undecimo A historiæ miscellaneæ scriptum est, Constantinum fascium esse imperatorem 6 kal. augusti. Eumenius in panegyrico supra laudato : O fortunatæ et nunc omnibus beator terris Britannia, quæ Constantinum Cæsarem prima vidisti!
    Christianos cultri reddere. Lactantius in præfatione libri primi divinarum Institutionum ad Constantium : Nam cum ille diess felicissimus orbi terrarum illucesisset, quo te Deus summas ad beatum imperii culmina evexit, salutarem universis et optabilem principatum præclare nullo auspicatus es, cum eversione sublataque justitiam reduxes, determinatum aliorum factum eripias.
    Restituta. Paulo reponendum restititue, ita ut legatur : Hæc fuit prima ejus sanctio, sanctæ religionis restitutio. Columbus reponii restituta.
    CAPUT XXV.
    Imago ejus ablata. Eumenius in panegyrico Constantini : Et quanquam tu ad seniores principes de summa republica quid fieri placeret retulisses, praevencrunt tandem studio, quod illi maxjudicio præberentur. Vir clarissimus Hadrianus Valesius, in libro primo rerum Francicarum, pag. 20, hæc per seniores principes intellegit Diocletianum, Maximianum Ilherculium et Galerium Maximianum, quos ait compro- basse factum militum qui Constantino purpuram iniecerant. Patetvir vir doctissimus ne ab a sententia recedere, cum certum sit nullas tunc Diocletiani et Herculi partes in republica fuisse, adeoque nullum operæ pretium fuisse, ut ad eos Constantinus referrct de imperio sibi delicto. Seniores ergo principes imperitor Galerium Maximianum Augustum, Severum et Maximium Cæsarese. Quanquam huc valde inclino, ut existimem relationi ad solum Galerium fuisse, qui tum solus erat rerum dominus : sed Eumenius pro more oratorum ex formula locutum esse, et ad cunctos principes retulisse, quæ de uno tantum dici deberent. Laurearum autem imaginem dixit Lactantius, quoniam qui res latus et bene gestas nuntiabant, laureatas labellas afferebant, et pluribus explicat Salmonius in notis ad Lampadium, pag. 235.
    Purpuram misit. Insigne regie dignitatis, ut ait Lactantius lib. iv Institutt., cap. 7 : Nunc Romanus induementum purpurea insigne est regie dignitatis assumptæ. Non indigebat Constantinus purpura, quam ad eum Galerius mitteret, cum illam in titulo imperii accepisset a militibus. Eumenius in loco paulo ante laudato : Purpuram statim tibi, cum primum tui fecit aggressus, militares utilitati publicæ magis, quam tuis affectibus servientes, injicere lacrymanti. Sic Probus accepit purpuram. Auctor Flavius Vopiscus in libro de Vita ejus : Ornavit etiam palio purpureo, quod de statua templo oblatur est. Item idem in Saturnino : Ille tamen cum cogitare cepisset tuum sibi non esse, si privatus viveret, deposita purpura ex simulacro Veteris, cycade aurora militibus circumstantibus amicitus et adoratus est. Qua de re vide Casaboni notas in Capitolium. Verum id decernitis libel, cum purpura tribuebatur a principe. Ita Severus accepit ab Herculio, Maximinus a Diocletiano, rursum Herculius a filio Maxentio Romae imperante. Nam hinc ostendebatur consensus in novum principem.
    Extra numerum. Id est, præter quatuor, ne mutaret dispositionem Diocletiani, quem ipse tantopere dextral debere cæsaribus.
    Severum Aug. nuncuparetur. Certum est Severum hunc nuncupatum fuisse Augustum, cum id numui docerat, qui apud Adelphum Occoneo repræluitur. De tempore quo titulum Augusti sumpsi, non adeo constat. Sunt qui scribunt, inquit Pasvinius in libro secundo Fastorum, eum, cum adesset Maximianum cum exercitu venisse, ac ipsum Augustus appellasse. Quam sententiam susplicitur Tristians Santanamatius. Dubitari non potest quin id evenerit, paulo antecessorem Roman proficiscere adversus Maxentium. Vorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    id saclum non est occasione semper à Máxentio superbiri, sed eo tempore quo Constantinus Cæsar a Galerio renuntiatus est post mortem Constabii, id est, anno Christi 306 exeunte, ut arbiterior. Qua de re postea. Porro hinc etiam colligi potest Severum dignitate Augusti ornatum fuisse, quod cum Galerius imperium Licinio dedit, id est, Augustum creavit, eum Lactantius, cap. 24, scribit subsitutum fuisse in locum Severi. Quod plane verum non esset, si Severus non fuisset Augustus. Quod Cæsarem et Augustum a Galerio dictum tradit : sed tempus non annotat.
    Sed Cæsarem. Jam autem ostendimus Constantinum non fuisse factum Cæsarem cum Severo et Maximino. Quia laudem ex numinis constat eum fuisse Cæsarem, et laciens viri dotor fuisset quæstuerunt semper que ad eand dignitatem evectus est, opera prelium videtur hæc aliquampius immorari, et istiis nuncupationis initia constituamns. Nam cum auctor panegyrici Maximiano et Constantino dicti post duplicis Fausta doceat Constantinum, cum ei pater imperium reliquisset. Cæsaris tamen appellatione contentum, expectaro nuncisse, ut idem illum declararet Augustum, qui paterens ejus Constantium eo titulo decoraverat, necue dicat quo tempore ilud factum sit, res nobils integra est, tanquam si velust illius scriptoris autoritate careremus. Itaque sic coniunctere debemus. Constabrius obiit ann: Christi 306, 8 kalendas augusti. Iluc statim successit Constantius; et cum laurea imago ejus ad Galerium delata esset, is Constantium Cæsarem nähercupavit, ut eum de secundo loco, quem obtinerat in locum patris suffecetis, regiceret in quarum, et sic postremim faceret. Constantinum porro tum Cæsarem a Galerio nuncupatum fuisse, patef etiam ex capite sequenti; ubi scripsum est Galerium, cum ad eum munus perriatus esset de Maximio Romano facto imperatore Severum arcessivisse, et quia res Cæsaris facere non poterat, eum hortatum esse ad rejiciendum imperium. Ex quo certissima conjectione colligitur, jam tum duos in imperio Cæsares fuisse, minirrim Maximium et Constantinum. Nam Severus nuncupatus erat Augustus post mortem Constantini, adeoque iste non computabatur in numero Cæsarum. Confirmatur hæc interpretatio verò quæ statim sequentur : Sunt enim acti, inquit, semel feceres quod advit, id est, Constantinum nimis nasse Cæsarem. Aliqui enim nihil usque ad hunc diem fecerat, quod voluisset, uno cuncta fecerat quæ voluerat. Constantium ergo puto declaratum à Galerio Cæsarem fuisse anno eodem 306 exeunte. Nam in veteri calendario, quod eo imperante scriptum, ab Herwarto primum, dein ab aliis iisque edicium est, hæc leguntur : 8 kal. januarii. Natalis Invicti. Qui locus non videtur ad alium diem referri posse, quam ad eum quo Constantinus pronuntiatus est Cæsar. Nam quod vir clarissimus Petrus Lambecius in libro quarto Commentariorum de bibliotheca Vindobonensi, pag. 293, hunc natales refert ad Constantinun d ancivitate Fastorum italiorum, revincitur ex ipsius sermone eorumdem Fastorum verbis, ibi Veranio quidem depositius dicitur : 8 kalendas januarii : sed Constantinus levatus est Cæsar tantum ibidm miritis sequentibus, qui est dies natalis Constantini. Præterea quoties in hoc calendario legitur simpliciter nomen Divi aut Invicti, absque alio nominéaddicto, certius est toties debere intelligi Constantinum Magnam. Ceterum nova prosecut es opinio viri clarissimi Petri Francisci Chifletii, qui in notis ad Vigilium Tapsensem, pag. 134, opinatur Constantinum a Galerio Maximiano creatum Cæsarem 8 kal. augusti anno Christi 305, cum in ejus aula lanquam a patre status obses versaretur, et deinde rursus Cæsarem declaratum Eboraci in Britannia anno sequenti secundum obiitn Constantii patris. Sed hæc opinio veritate non consat. Postea Constantinus nuncupatus est imperator a Maximiano Herculio bis Augusto anno 307, cum duobus esset uxorem Faustum Herculi filiam. Ita nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, impresso moderno. Texto disposto em duas colunas; transcrição feita respeitando sequência esquerda depois direita. Pequenos trechos danificados ou de difícil leitura foram inferidos com cautela; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não pôde ser lida — neste exemplar não foi necessário inserir marcações [ilegivel]. Alguns espaçamentos e hifenações modernas foram mantidos tal como aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>