<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    339 STEPHANI BALUZII 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    fuisse, nimirum in Bithynia, ubi Diocletianus habi-
    tabat. Atque id certe docet Praxagoras apud Phocium,
    cod. 62, et colligitur etiam ex politia sanctorum Me-
    trophanis et Alexandri apud eundem Photium cod.
    264, et ex Eusebio in libro primo de Vita Constanti-
    ni, cap. 19. Si vera essent quæ Nicephorus Callis-
    tus, lib. VII, cap. 48, refert de Constantino, hæc
    discrepantia facile conciliari posset. Ait enim Con-
    stantium, quem ille Constantem nominat, puerum Con-
    stantinum una cum matre Romam adduci curavisse,
    veritum autem ne illi absenti quicquam a Theodora
    legitima uxore sua, quæ Constantini noverca erat,
    per zelotypiam et conjugalem æmulationem accideret,
    cum Nicomediam ad Diocletianum, qui ibi cum Ga-
    lerio Maximiano genero erat, misisse, ibique illum
    in palatio apud Imperatorem vixisse. Antequam vero
    hinc recedam, admonendus est lector hunc locum
    ex Epitome Victoris in alienum sensum a Baronio
    esse translatum, dum quæ illic dicuntur de Constan-
    tino religionis specie ob-ide tento a Galerio, Baronius
    interpretatur de religione Christiana: sive quod ju-
    venis Helena christiana matre natus, et patre Con-
    stantio erga Christianos propensiore, specimen aliquod
    edidisset, quo patrocinari videretur ei religioni; seu
    quod cum Constantius admodum favorabilis esset
    nostris hominibus, apud Galerium de prodita avita
    superstitione in suspicionem venerit. Quam ob causam
    censet Constantinum in custodia tentum Romæ a Ga-
    lerio loco obsidis, ut obtentu religionis arrepto im-
    pediret, ne optimæ indolis juvenis patri succederet.
    Verum hæc circuitione opus non erat ad explicandum
    hunc locum Epitomes, cujus simplex et aperta nar-
    ratio est. Illud tantum voluit auctor, Constantinum
    obsidem apud Galerium fuisse religionis specie, id est,
    Specie amoris præcipui et officii, tanquam si eum a
    patre petiisset erudiendum in re militari et in arte
    administrandæ Reipublicæ. Nam neque tum Helena
    christiana erat, nec Christianismum Constantino ob-
    jecit Galerius, homo superstitionis, cum Diocletia-
    nus censeret filios Herculi et Constantii creandos esse
    Cæsares. Aliis artibus juvenem a summo fastigio re-
    movere conatus est Galerius, insidiis nimirum, expo-
    nendo eum variis periculis.
    Jamdudum frustra repetierat. Hæc verba non ha-
    bentur in veteri codice. Quoniam vero sensus erat
    mutilus, et constabat heic aliquid deesse, nos hæc duo
    vocabula addidimus propter auctoritatem Fragmenti
    de Constantio Chloro, in quo ita legitur: Constanti-
    nus obses apud Diocletianum et Galerium sub iisdem
    fortiter in Asia militavit; quem post depositum imperium
    Diocletiani et Herculii Constantius a Galerio repetiit:
    sed hunc Galerius objecit ante pluribus periculis. Atta-
    men, si quis hiatum illum his verbis non posse sup-
    pleri existimat, pro his substituere potest non vide-
    rat, aut aliquid simile.
    Insidiis appetiverat. Idem Fragmentum: Sed hunc
    Galerius objecit ante pluribus periculis. Nam et in Sar-
    matas juvenis equestris militans ferocem barbarum ca-
    pillis tentis raptum ante pedes supplicem Galerii impe-
    ratoris adduxerat. Deinde Galerio ineunte per paludem,
    equo ingressus suo viam celeris fecit ad Sarmatas, ex
    quibus plurimis stratis Galerio victoriam reportavit.
    Tunc eum Galerius patri remisit. Vide etiam Eusebium,
    lib. I, de Vita Constantini, cap. 20, et Annales Zo-
    naræ.
    Feris objecerat. Praxagoras in libro de Gestis Con-
    stantini ait Galerium Maximianum insidias adolescenti
    tetendisse, et ad pugnam cum fero leone ineundam
    composuisse, illum vero feram superasse et occidisse.
    Eadem habet etiam Zonaras in imperio Diocletiani.
    Sigillum. Id est, epistolam missoriam sigillo mu-
    nitam. Vide Glossarium Dufrasnii.
    A Severo teneretur. Quippe e Nicomedia eunti in
    Galliam pergendum erat per Italiam, ubi Severus
    imperitabat. Fragmentum de Constantio Chloro, pag.
    471: Qui ut Severum per Italiam transiens vitaret,
    summa festinatione, veredis post se truncatis, Alpes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    transgressus, ad patrem Constantium venit apud Bo-
    noniam.
    Sublatis equis publicis. Zozimus in libro secundo
    narrat Constantinum, veritum ne forte fugiens appre-
    henderetur, equos stabularios, quos respublica ale-
    bat, cum primum aliquod stabulum attigisset, muti-
    lasse et inutiles reliquisse; cumque id de loco in lo-
    cum pergens faceret, exclusisse ab ulteriore progres-
    sione persequentes. Eadem ferme leguntur in Epitome
    Victoris.
    Cursus publicus. Vide Casaubonum in notis ad Spar-
    tianum, ubi multa docte et erudite disserit de cursu
    publico et fiscali.
    Pervenit ad patrem. Duodecimo kalendas augusti,
    ut ego quidem arbitror. Nam in veteri calendario
    edito ab Herwarto hæc ad eam diem scripta sunt:
    Adventus Divi, id est, Constantini, ut manifestum est.
    Quippe calendarium illud scriptum est eo imperante.
    Qui vero putant eum pervenisse ad patrem 8 kalen-
    das augusti, hinc decepti sunt, quod Aurelius Vic-
    tor in libro de Cæsaribus, et alii veteres scribant
    illum in Britanniam ad patrem Constantium vitæ ultimæ
    agentem pervenisse; quæ verba sic interpretantur,
    quasi necesse sit illum qui in extremis erat mortuum
    fuisse statim post adventum Constantini. De ejus
    porro adventu ad Constantium patrem, et de his quæ
    tum circa Constantinum gesta sunt, vide Eusebium
    in libro primo de Vita ejus, cap. 21, et Politiam
    sanctorum Metrophanis et Alexandri apud Photium.
    Pervenit autem ad patrem e Nicomedia, non vero e
    Roma, ut falso scripsit Camdenus in Britannia sua,
    pag. 52, deceptus ab auctore Epitomes Victoris.
    Imp. per manus tradidit. Lactantius, lib. II de In-
    stitut., cap. 4: Vixit enim usque ad senectutem, re-
    gnumque per manus filio tradidit.
    Imperium tradidit. Idem scribit Eusebius in libro
    primo de Vita Constantini, cap. 25. Quare frustra Jo-
    sephus Scaliger in animadversionibus ad Chronicon
    Eusebii redarguit auctorem Politiæ sanctorum Metro-
    phanis et Alexandri, quod scripserit Constantinum
    a Constantio moriente successorem in imperio desi-
    gnatum. Neque ille consensus militum, cui initia im-
    perii Constantiniani assignat Scaliger, quicquam præ-
    judicat adversus ea quæ scribit auctor Politiæ. Pro-
    bat hoc Eumenius in panegyrico Constantini, ubi, cum
    dixisset Constantinum manifesta sententia patris
    electum fuisse imperatorem, mox subdit: Dii boni,
    quanta Constantium pium etiam in excessu suo felicitate
    donastis! imperator transitum facturus in cælum vidit
    quem relinquebat hæredem. Illico enim atque ille terris
    fuerat exemptus, universus in te consensit exercitus, te
    omnium mentes oculique signarunt. Item Julianus im-
    perator in oratione prima ad Constantium: Igitur
    quemadmodum pater tuus post parentis sui obitum, non
    modo ipsius judicio, verum etiam exercituum omnium
    suffragio imperium sit adeptus, quid est quod dili-
    gentius prosequamur? Orosius, lib. VII, cap. 26:
    Constantius vero Augustus summæ mansuetudinis et ci-
    vilitatis in Britannia mortem obiit, qui Constantinum
    filium ex concubina Helena creatum imperatorem Gal-
    liarum reliquit.
    Requiem vitæ accepit. Fasti Idatii: Constantio VI
    et Maximiano VI consulibus: His coss. diem functus
    Constantius, et postea levatus est Constantinus 6 kal.
    augusti. Chronicon Eusebii: Constantius sextodecimo
    imperii anno diem obiit in Britannia Eboraci; ibidem-
    que sepultus est, si vera sunt quæ de ejus tumulo
    narrantur a doctissimo viro Guillelmo Camdene in
    pagina 572, Britanniæ. Contigit istud anno Christi 306,
    ut recte adversus Petavium contendit Valesius in an-
    notationibus ad Eusebium. Tum vero, ut Socrates
    ait, Constantinus creatus est imperator in locum pa-
    tris sui Constantii, qui ante diem octavum Kalendarum
    augusti excesserat e vivis. Hic est itaque primus
    annus imperii Constantini. Unde in vetustissimo
    calendario ita legitur apud Herwartum et Bucherium:
    8 kal. augusti. nat. divi Constantini. Male ergo ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na inspeção visual da imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "politia" em vez de "politia", "cod. 62" em vez de "cod. 09", "Baronio" em vez de "Baronip", "306" em vez de "55"). As letras A, B, C, D no gutter foram mapeadas como notas_marginal. Hifenizações originais mantidas.</notas>
</pagina>