<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    315 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXVII. 1 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,900">
    territorum injecto armorum civilium metu. Alii contra
    scribunt Diocletianum, cum, ingravescente ævo, pa-
    rum se idoneum moderando imperio esse sentiret,
    auctorem Herculio fuisse, ut in privatam concederent,
    eique ægre collegam obtemperavisse, sed tamen ob-
    temperavisse.
    Libenter arripuit. Purpuram quam deposuerat. In-
    certi panegyricus paulo ante laudatus : Fecit enim
    Roma ipsa pro majestate nominis sui, ut ostenderet pos-
    se se etiam imperatoribus imperare. Abduxit exercitus
    suos, ac tibi reddidit; et cum ad sedandos animos auc-
    toritatem privati principis attulisses, supplices tibi manus
    tendens, vel potius queribunda, clamavit : Quousque
    hoc, Maximiane, patiar, etc. Et paulo post : Imperasti
    pridem rogatus a fratre, rursus impera jussus a matre.
    Purpuram facile resumebat Herculius, quippe qui ter
    sumpsisse invenitur. Atque hoc pessimum exemplum
    causa fuit mortis Licinii; quem cum Constantinus vi-
    cisset, ac ei vitam concessisset, postea Herculii Maxi-
    miani soceri sui motus exemplo, ne iterum depositam
    purpuram in perniciem Reipublicæ sumeret, tumultu
    militari exigentibus in Thessalonica jussit occidi; ut
    legitur in Fragmento de Constantio Chloro, pag. 475,
    Bonifacius viii timens ne, si Cælestinus v liberam
    vitam ageret, pontificatum, quo se abdicaverat, resu-
    meret, eum in custodia detineri jussit. Cui præiverat
    Callisti ii exemplum erga Burdinum.
    Ravennam confugit. Zozimus in libro secundo scribit
    Herculium circumvento sacramentis Severo persua-
    sisse, ut Ravenna excedens, quo se contulerat, Ro-
    mam veniret eoque pergentem, ubi quemdam ad lo-
    cum venisset, quem Tres tabernas vocant, ab insidiis
    quas eo loco Maxentius collocaverat, apprehensum,
    inserta laqueo cervice necatum. Incerti panegyricus
    Constantino dictus post victoriam de Maxentio par-
    tam : Duxerat magnum Severus exercitum, et hostem
    suum perfidia desertus armuverat. Auctor Fragmenti de
    Constantio Chloro, pag. 472 : Desertus Severus a suis
    fugit Ravennam. Per Maxentium filium (sic enim legen-
    dum) evocatus illuc venit Herculius, qui per perjurium
    Severum deceptum custodiæ tradidit, et captivi habitu
    in urbem perduxit, et in villa publica Appiæ viæ trice-
    simo milliario custodiri fecit. Postea cum Galerius Ita-
    liam peteret, ille jugulatus est, et deinde relatus ad octa-
    vum milliarium, conditus in Galieni monumento. Ex quo
    loco collegit Henricus Valesius falli Eutropium et
    Aurelium Victorem, qui Severum Ravennæ occisum
    esse scribunt. De loco igitur ubi Severus vitam fini-
    vit controvertitur inter eruditos. Nam Scaliger, in
    animadversionibus ad Eusebium, ait non dubitare se
    quin illæ Tres tabernæ in agro Ravennate fuerint,
    neque aliter colligi posse ex verbis Zozimi. Contra
    Valesius contendit Tres illas tabernas fuisse in via
    Appia prope Romam. Parim autem probabile est id
    quod Sigonius in libro secundo de Occidentali imperio
    collegit ex Zozimo, Severum Maximiani fidem secu-
    tum Ravenna excessisse, atque ad Tres tabernas sese
    contulisse, haud dubia spe ductum urbem se Maxi-
    miani opera recepturum. Quam Sigonii opinionem se-
    cutus est Hieronymus Rubeus in libro secundo Histor.
    Ravennatum.
    Venis incisis. Contra Zozimus lib II, et auctor Frag-
    menti de Constantio Chloro scribunt, ut paulo ante
    vidimus, Severum fractis laqueo cervicibus expirasse.
    CAPUT XXVII.
    Adjuncto Maximino. Cognomento Daia vel Daza,
    qui Orientem administrabat.
    Proficiscitur in Galliam. Huic narrationi fidem ad-
    struit etiam Zozimus, tamen etsi in rerum erret or-
    dine narrandarum, Herculium inquiens eo conatu
    frustratum, quo Diocletianum pertrahere nisus erat
    ad resumendum imperium, rursum versus Alpes
    contendisse, ut commorantem ibi Constantinum con-
    veniret, et filiam ei Faustam promisisse, eoque pro-
    misso impleto, fallere conatum hominem. Errat, in-
    quam, Zozimus. Nam ex capite 27 et 29 Lactantii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,900">
    patet illum bis in Galliam profectum antequam Car-
    nuntum peteret, et Diocletianum non vidisse, nisi
    post nuptias Constantini et Faustæ. At enim quod
    Lactantius et Zozimus aiunt, Herculium Constantino
    filiam promisisse, aliter legitur in panegyrico incerti
    auctoris dicto in nuptiis Constantini et Fausta, ubi
    scriptum est Constantinum eam postulasse a Maxi-
    miano. Sed profecto sicut tuo, Constantine, socero
    ante est conciliata divinitas, quam ab eo pignus ipsi ca-
    rissimum postulares, sic et nunc quoque in hac grat-
    ulatione prius illa dicenda sunt, quæ in te considerans
    tantus iste, et paterni, et tui auctor imperii, lætatus est
    quod petisti. Ubi interim observandum est illud, quod
    ait Scriptor istius panegyrici, Herculium esse aucto-
    rem imperii Constantini. Qua de re vide quæ supra
    dicta sunt ad caput 25.
    Suæ minoris filiæ. Heic admoneri convenit, men-
    dose in veteri codice scriptum esse, sic minoris fa-
    miliæ. Intelligit autem Faustam. Sed inquirendum
    est in tempus, quo nuptiæ Constantini et Faustæ ce-
    lebratæ sunt. Certum est Severum Augustum extinc-
    tum fuisse anno Christi 307 ineunte, quanquam de
    mense non constat. Postea Maximianus Herculius
    Faustæ pater in Galliam profectus est, ut Constanti-
    num partibus suis conciliaret, promissis illi Faustæ
    minoris filiæ nuptiis; eoque promisso impleto, ut
    Zozimus ait, persuadere conabatur Constantino ut
    discedentem ex Italia Galerium Maximianum prose-
    queretur. Ex quibus verbis colligitur nuptias fuisse
    celebratas eo tempore, quo Galerius erat in Italia,
    vel certe cum in procinctu esset Italicæ expeditionis.
    Cum autem ille in Illyricum ex Italia redux fuerit
    anno eodem 307 ante mensem septembrem, ut opi-
    nor, et ex capite 27 istius libri Lactantiani constet
    Herculium Romam iterum profectum post fugam Ga-
    lerii, ac cum rursum eodem anno rediisset in Gal-
    lias, ibi aliquantulum moratum esse, et postea in
    Illyricum ad urbem Pannoniæ Carnuntum venisse, ibi-
    que fuisse 3 idus novembris, quo die Licinius a Ga-
    lerio factus est imperator, manifestum Constantini
    et Faustæ nuptias aliquanto tempore ante mensem
    septembrem anni 307 coiisse. Si certa essent quæ de
    Constantini initiis dicuntur a R. P. Petro Fr. Chif-
    fletio in notis ad Vigilium Tapsensem, non opus
    esset ea inquisitione in qua nos hactenus exercuimus.
    Is enim contendit nuptias Constantini cum Fausta,
    et initium augustæ dignitatis in eum collatæ a Maxi-
    miano socero, evenisse 8 kalend. augusti anni
    307, eadem nimirum auctoritate qua Constantinum
    scribit primo Cæsarem factum a Galerio anno 305,
    8 kalend augusti, et rursum Cæsarem declaratum
    8 kalendas augusti anni 306, secundum obitum
    patris. Sed quia hæc a viro clarissimo non proban-
    tur, necessaria fuit ea cura, quam nos adhibuimus
    in investigando tempore istarum nuptiarum.
    Ille interea. Galerius Maximianus. Cæterum totum
    hunc apparatum Galerii sic paucis perstringit Zozi-
    mus : Cum autem Maximianus Galerius haud æquo
    tulisset animo quæ in Severum Cæsarem designata fue-
    rant, ab Oriente Romam eundum statuit, et admissio-
    rum nomine meritas Maxentio pœnas irrogandas. Ut
    in Italiam appulerat, parum fidos erga se militum ani-
    mos sentiens, ad Orientem nullo commisso prælio rediit.
    Populum trucidaturus. Fragmentum de Constantio
    Chloro, pag. 472 : Dehinc Galerius cum ingentibus
    copiis Romam venit, minatus civitatis interitum, et
    castra Interamnæ ad Tiberim posuit. Tunc legatos ad
    urbem misit Licinium et Probum, per colloquium petens,
    ut gener apud socerum, id est, Maxentius apud Gale-
    rium precibus magis quam armis optata mercaretur.
    Qui contemptus agnovit promissis virorum Maxentii
    partes suas deseruisse. Quibus perturbatus retro ver-
    sus est; et, ut militi suo prædam quamcumque confer-
    ret, flamminia jussit auferri. Quid sibi velit hoc loco
    vox flamminia, nescire se fatetur Henricus Valesius,
    et deesse heic nonnulla putat, quæ ad Maximianum
    Herculium pertinebant. Ego potius existimaverim,
  </bloco>
  <nota_marginal script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </nota_marginal>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao original impresso. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter. Texto dividido em duas colunas. Erros de OCR anteriores corrigidos (ex: "ingravescente", "Roma", "patiar", "sumpsisse", "Chloro", "viii", "ii", "Ravennam", "Herculium", "Maxentius", "Constantino", "desertus", "filium", "legendum", "captivi", "Galieni", "Henricus", "Eutropium", "Aurelium", "finivit", "controvertitur", "animadversionibus", "colligi", "Parim", "Occidentali", "contulisse", "recepturum", "Histor. Ravennatum", "lib II", "expirasse", "fidem", "erret ordine", "Herculium inquiens", "pertrahere", "resumendum", "contendisse", "commorantem", "Constantinum", "Faustam", "promisisse", "panegyrico", "pignus", "carissimum", "gratulatione", "considerans", "lætatus", "Herculium", "Constantini", "Heic", "mendose", "familiæ", "nuptiæ", "extinctum", "307 ineunte", "Faustæ", "partibus", "promisso", "persuadere", "discedentem", "procinctu", "redux", "istius", "Lactantiani", "Herculium", "Romam", "fugam", "Galerii", "rediisset", "Gallias", "Pannoniæ", "ibique", "Galerio", "coiisse", "Chiffletio", "Vigilium Tapsensem", "contendit", "collatæ", "Maximiano", "probantur", "Galerius", "Cæterum", "Zozimus", "tulisset", "designata fuerant", "statuit", "meritas", "parum", "animos", "rediit", "ingentibus", "minatus", "interitum", "Interamnæ", "Probum", "Galerium", "magis", "mercaretur", "promissis", "deseruisse", "retro", "prædam quamcumque", "flamminia", "auferri", "Henricus", "heic nonnulla", "pertinebant", "existimaverim").</notas>
</pagina>