<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    347 STEPHANI BALUZII 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    postrema hæc verba pertinere ad ea cum quibus con-
junguntur, ut sensus sit Galerium, ut militi suo præ-
dam quamcumque conferret, id est, ut summam et
nullis legibus coercitam prædandi licentiam daret,
etiam ea flammis tradi jussisse, quæ auferri non
possent; ut si quis insequi voluisset, utensilia, id est,
res ad victum necessarias, non haberet, ut mox dicet
Lactantius. Itaque scribendum censeo flammis omnia,
pro flammonia, ob vulgatum errorem librariorum qui
frequenter primas vocabulorum syllabas omittunt. Et
admissus fortassis error ab eo qui cum heic flammonia
vel flammomonia vidisset scriptum, neque satis
intelligeret quid hoc vocabuli esset, sciret porro
veteres flamonium dixisse pro flaminio, emen-
dandum putavit hanc vocem, reducendamque ad suam
originem. Nam et veteres glossæ Isidori et aliorum,
tum etiam Sidonius, et duæ veteres inscriptiones,
quas ex Grutheri thesauro describit Jacobus Gotho-
fredus ad l. 21 cod. Theod. de decurionibus, et ha-
rum unam Savaro, et Sirundus ad Sidonium,
flamonium dicunt pro flaminio. Scio inelegantem
prorsus locutionem esse, neque dici solere flammis
rem quamquam auferri. Sed in auctore excerptorum
non requirimus elegantiam sermonis. Sed hanc con-
jecturam meam non esse veram facile colligo ex ea,
quam mecum pro amicitia nostra communicavit vir
istarum aliarumque plurimarum litterarum peritissi-
mus Carolus Dufresnius Cangius, qui hic, pro flam-
minis, legi debere putat flammula, id est, signa mili-
taria; quibus erectis, necesse est milites stare in acie;
cadentibus vero, facile dissipantur. Vide Glossarium
latinum ejusdem Dufresnii.
Flexit animos quor. Ita olim monuimus esse emen-
dandum, cum primo edidissemus felix animus quorum.
Fugam capessivit. Hadrianus Valesius, in libro pri-
mo rerum Francicarum, scribit Licinium creatum
Cæsarem a Galerio fuisse anno 308 eique tutela Illy-
rici delegata, Galerium cum maximis copiis ingres-
sum Italiam, Maxentium generum suum Romæ ob-
sessisse, et arte Maximiani Herculii ab urbe repulsum
esse. Ostensuri postea sumus Licinium factum im-
peratorem post reditum Galerii ex Italia. Nunc vero
id tantum observandum, parum probabile videri quod
ait vir clarissimus, Galerium arte Maximiani Hercu-
lii ab urbe repulsum esse, cum ex capite 27 et 28
Lactantii certo constet illum in Gallia apud Constanti-
num fuisse per totum illud tempus, quo Galerius fuit in
Italia: quod etiam colligi facile potest ex verbis Zozimi.
Opprimi potuit. Apud Zozimum Herculius dicitur
persuadere voluisse Constantino, ut discedentem ex
Italia Galerium prosequeretur. Sed cum ille natura
inquietus et infidus esset, non mirum si Constanti-
nus ejus consilia sprevit.
Vexasset. Puto legendum esse vastasset.
Titulum immutari. Hæc alibi non leguntur. Et mi-
rum est ab aliis historicis prætermissa fuisse.
Daciscum. Quod ipse natus esset ex Dacia.
CAPUT XXVIII.
Maximianus alter. Cognomento Herculius, qui re-
sumpserat imperium, illudque habebat commune
cum filio Maxentio.
Prior filii potestas. Ratione nimirum habita novi
imperii. Nam pater deposuerat antea imperium, et
in privatam vitam concesserat. Postea in consortium
imperii adscitus fuerat a Maxentio, qui ad eum pur-
puram misit, et bis Augustum nominavit.
Milites e. q. Sever. reliq. Id est, milites ex veteri
Maximiani Herculii exercitu, a Galerio missi cum
Severo ad expugnandum Maxentium, qui translatis
signis, Severum deserentes, se Maximiano tradide-
rant. Hos, quia sui olim fuerant, existimabat Maxi-
mianus sibi adhæsuros.
Diripuit purpuram. Eutropius lib. x: Herculius ta-
men Maximianus post hæc in concione exercitus filium
Maxentium denudare conatus, seditionem et convicia
militum tulit. Incerti panegyricus Constantino dic-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,65,515,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,285,515,305">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,505,515,525">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,725,515,745">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    tus post devictum Maxentium : Ipse denique, qui
pater illius credebatur, discissam ab humeris purpu-
ram detrahere conatus, etc. Apud Socratem, lib. 1,
cap. 2, legitur Hercorium recuperandi imperii cupidi-
tate raptum conatum esse interficere, sive de medio
tollere filium suum Maxentium. Ita quidem versiones
Christophorsoni et Valesii, propter vocem ἀπολέσαι,
quæ varias significationes habet. Melius, ut arbitror,
Epiphanius scholasticus : Hinc ejus pater imperandi cu-
pidine voluit filium regno privare. Nam ista interpreta-
tio melius congruit cum narratione Lactantii et alio-
rum.
Superbus alter. Id est, Tarquinius superbus, rex
Romanorum ultimus, Lactantius, lib. iv Institut.,
cap. 14 : Tarquinius superbus exactus est.
CAPUT XXIX.
Maximianum. Galerium.
Aderat ibi Diocles. Aurelius Victor loquens de fuga
et exitu Severi : Hoc acrior Galerius, adscito in con-
silium Jovio, Licinium vetere cognitum amicitia Cæsarem
creat Augustum; eoque ad munimentum Illyrici et
Thraciæ relicto, Romam contendit. Sed in hoc crasse
convincitur Victor, quod ait Licinium creatum esse
Augustum post mortem Severi, et antequam Galerius
exercitum in Italiam duceret adversus Maxentium:
cum e contra testimonio Lactantii et aliorum certum
sit Licinium factum esse imperatorem in locum Se-
veri post reditum Galerii ex Italia, et eam tum Gale-
rio mentem fuisse, cum imperium Licinio tribueret,
ut eo uteretur in bello quod susceperat adversus Ma-
xentium. Zosimus : Maximianus Galerius ex societate
superiorum temporum familiarem sibi Licinium impera-
torem creat, quod ejus opera bello Maxentium persequi
cogitaret. Auctor Fragmenti de Constantio Chloro,
pag. 473 : Licinius itaque ex nova Dacia vilioris ori-
ginis a Galerio factus imperator, velut adversus Maxen-
tium pugnaturus. Et tamen Victor eum ait in Illyrico
relictum eo tempore, quo Galerius maxime cogitabat
de bello Italico. Sed id quoque falsum esse necesse
est, cum auctor ejusdem Fragmenti, pag. 472, scribat
Licinium fuisse in exercitu Galerii Romam obsiden-
tis, et ab eo missum in urbem cum Probo, ut viam
aliquam invenirent concordiae inter socerum et gene-
rum. Quæ etiam evincunt privatum adhuc fuisse, adeo-
que nondum imperatorem. Ut mirum valde sit vi-
rum doctissimum Hadrianum Valesium secutum in
hac historia scribenda fuisse Victorem potius quam
cæteros auctori istius fragmenti consentaneos.
Quod ante non fecerat. Nimirum ut Licinium face-
ret imperatorem. Quod facere jam tum poterat, cum
Severum et Maximianum fecit Cæsares : sed nolue-
rat, propter rationes supra allatas in capite vigesimo.
Imperium Licinio daret. Digladiantur inter se viri
docti in constituendo anno quo Licinius factus est
imperator, quibusdam id evenisse censentibus anno
Christi 307, aliis sequenti. Ego utrorumque rationes
afferam. Qui priorem sententiam tuentur, his argu-
mentis aut utuntur, aut uti possunt. Anno Christi
307 mota sunt arma adversus Maxentium, qui fine
anni superioris imperium invaserat; et Severus Cæ-
sar Augustus, qui ad expugnandum eum Romam ac-
cesserat missus a Galerio Maximiano, repulsus, ac
postremo miserabili mortis genere extinctus est anno
secundo imperii sui, ut legitur in Chronico Eusebii,
id est anno Christi 307, ante kalendas maias, quibus
biennio antea factus fuerat Cæsar ab Herculio Maxi-
miano. Ita Onuphrius Panvinius in commentario ad
librum secundum Fastorum, ad annum U. C. 1059, qui
congruit cum anno Christi 308. Hoc anno circa kal.
maii Severus, qui a Galerio Cæsar per Italiam et Afri-
cam creatus fuerat, cum adversum motum prætoriano-
rum atque Maxentii Romam cum exercitu venisset,
militum suorum scelere desertus, ipseque fugiens, al-
tero imperii anno Ravennæ interfectus est. Accensus
ea ignominia Galerius, in quem hoc dedecus recide-
bat ut in auctorem belli, incredibili celeritate ex Illy-
rico Romam cum immenso exercitu advolat, et ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Texto em latim com ocorrências de grego (ἀπολέσαι). Abreviações mantidas (q̃, ũ, etc. representadas conforme padrão tipográfico da época ou expandidas se claro, aqui mantidas como caracteres visíveis). Hyfens no fim de linha preservados.</notas>
</pagina>