<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    369 NOTE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XLV. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,950">
    nem, pag. 541, nummus Maxentii, in cujus aversa
    parte hæc scripta sunt : VICTORIA DD. NN. AUG. ET
    CÆS. VOT. V. MULT. X. Quin ergo celebrata a Maxen-
    tio sint quinquennalia, et quidem post exactum an-
    num quintum, ambigi non potest. Illud tantum
    quæro, quomodo fieri possit, ut quæ secundum mo-
    rem acta sunt die primi anni sexti, terminata fuerint
    in fine ejusdem anni. Scio vota illa magno apparatu
    celebrata fuisse; festa hæc per multos dies durasse;
    et non solum in urbe regia usurpata, sed etiam in pro-
    vinciis. Verum illa non solvunt difficultatem. Nisi si
    dicamus hominem voluptarium et desidiae amato-
    rem, cujusmodi fuisse describitur Maxentius, voluisse
    novo more quinquennalia sua commendata facere, ac
    propterea per annum integrum ea continuasse : quod
    parum probabile videtur. Vel fortassis, sicut primus
    anni dies, quo quinquennalia celebrabantur, ludis ac
    sacrificiis transigebatur, sic eadem solemnia repete-
    bantur in ultimo die ejusdem anni, ut sic quinquen-
    nalia eo modo terminarentur quo cœperant, pari
    fere modo, quo processiones consulum septem erant
    per annum, ut patet ex novella 105 imperatoris Justi-
    niani Quid si natales imperatorum festi erant, cum per
    unumquemque mensem recurrebant ? Nam in Actis
    sancti Marcelli centurionis, qui passus est in civitate
    Tingitana sub imperio Diocletiani, reperio diem 12
    kalendarum Augusti fuisse festam in imperio Roma-
    no : Jam die duodecimo kalendarum augustarum, in-
    quit, apud signa legionis istius, quando diem festum
    imperatoris vestri celebrastis, publica voce respondi,
    me Christianum esse. Diocletianus quippe factus est
    imperator 12 kal. Decembris. Sic quidam olim natali
    Epicuri vicesima luna sacrificabant, feriasque omni
    mense custodiebant, quas Icadas vocabant, ut Plinius
    ait, libro xxxv Historiæ natur., cap. 2.
    Cœleste signum. Immortale signum, ut alibi dicit
    Lactantius, id est, signum crucis. Iste porro locus
    est magni momenti. Signat enim et locum, et diem,
    quo crux, in qua vinceret, ostensa est Constantino.
    C Nam cum ex testimonio Eusebii, qui se accepisse ait
    ab ore Constantini, constet visum ad eo crucis tro-
    pæum in cœlo horis meridianis, sole in occasum ver-
    gente, et addubitanti quidnam hoc spectrum sibi
    vellet, nocte sequenti Christum Dei dormienti appa-
    ruisse cum signo illo, quod in cœlo ostensum fuerat,
    præcepisseque ut militari signo ad similitudinem ejus
    quod in cœlo vidisset, fabricato, eo tamquam salutari
    præsidio in præliis uteretur, certum est, utramque
    visionem uno in loco et intra spatium aliquot ho-
    rarum contigisse. Quod si ita est, ut certe est, habent
    viri docti unde finem tandem imponant nobili contro-
    versiæ de loco, ubi signum crucis ostensum est Con-
    stantino, et unde fides adstruatur auctori vitæ sancti
    Artemii ex duce Ægypti, cujus auctoritatem vir eru-
    ditissimus Petrus Franciscus Chiffletius circuitione et
    anfractu infregere et elevare conatus est. Hæc sunt
    D verba Artemii memoriam Constantini defendentis co-
    ram Juliano imperatore : Ad Christum autem declina-
    vit ab illo vocatus, quando difficillimum commisit præ-
    lium adversus Maxentium. Tunc enim ei in meridie ap-
    paruit signum crucis radiis solis splendidius, et litteris
    aureis belli significans victoriam. Nam nos quoque ipsi
    signum adspeximus, cum bello interessemus, et litteras
    legimus. Cum etiam totus quoque id est contemplatus exer-
    citus, et multi hujus rei testes sunt in tuo exercitu. Apud
    Surium die 20 mensis Octobris. Mirum vero fortassis
    cuidam videbitur quod heic ait Artemius, multos hu-
    jus rei testes tum fuisse in exercitu Juliani impera-
    toris. Nam si ista dicebantur anno Christi 342 exeunte,
    effluxerant anni quinquaginta a morte Maxentii, et
    difficile est multos milites superfuisse ex eo exercitu,
    qui tum adversus eum pugnarunt. Verum id mirum
    nequaquam videri debet. Nam in dialogo de claris
    Oratoribus, cujus auctorem esse Quintilianum pleri-
    que censent, alii Tacitum, quidam Suetonium, in dia-
    logo, inquam, illo, qui scriptus est anno sexto prin-
    cipatus Vespasiani, testatur auctor vidisse se in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,950">
    A Britannia senem, qui se fateretur ei pugnæ interfuisse
    quæ Cæsarem inferentem arma Britanniæ, arcere lit-
    toribus et pellere aggressi sunt : quod contigerat ante
    annos fere centum viginti. Et sanctus Hieronymus
    in dialogo adversus Luciferianos, quem Baronius pu-
    tat scriptum circa annum Christi 382, ait tum super-
    fuisse homines, qui synodo Nicænæ interfuerant,
    raros tamen propter antiquitatem. Itaque, ut ad rem
    nostram redeamus, ita constituendum est, visionem
    illam crucis Constantino ostensæ contigisse in cas-
    tris dum Romam obsideret, 7 kal. Novembris anno
    Christi 312. Audax enim vero nimium fuit Jacobus
    Oiselius, qui in Thesauro numismatum antiquorum
    pag. 463, ait, eum qui totum hoc negotium de cruce
    ostensa Constantino ad pias veterum fraudes retule-
    rit, parum a rei veritate aberraturum. Quid enim
    deinceps verum censebitur, si historiam hanc, quæ
    Lactantii, Publii Optatiani Porphyrii, Eusebii, ac ve-
    terum etiam numismatum testimonio nititur, inter
    B fabulas et pias, ut ille ait, veterum fraudes connume-
    rare fas fuerit ? Religiosius ista tractanda sunt, et
    irreligiosa illa temeritas procul abesse debet a pec-
    toribus christianorum.
    Circum flexo, Christum. Hæc ita intelligenda sunt, ut
    Christi monogramma circumflexum fuerit in capite
    Labari, ut videmus in nummis veteribus.
    Libros Sibyllinos inspici. Zozimus lib. II : Maxentius
    inclusus diis hostias immolat, et extispices de belli
    eventu consulit, ipsis quoque Sibyllinis oraculis per-
    vestigatis. Cumque reperisset oraculum quo significaretur
    in fatis esse, ut qui ad detrimentum populi Romani
    spectantia designaret, miserabili morte periret, de semet-
    ipso id oraculum accipiebat, quasi qui Romam adortos
    eamque capere cogitantes propulsaret. Eventus autem
    comprobavit id, quod verum erat. Hæc vero prorsus
    congruunt cum narratione Lactantii.
    CAPUT XLV.
    Hyeme proxima. Id est, hyeme quæ mortem Ma-
    xentii statim subsecuta est. Atqui Maxentius periit
    anno 312, 6 kalendas Novembris. Igitur Constanti-
    nus Mediolanum profectus est eo anno exeunte, aut
    sub initium sequentis : quod magis credo. Quippe
    Nazarius in panegyrico quem Constantino dixit, sic
    de mora, quam ille Romæ traxit, loquitur, ut plane
    constet, eum illic fuisse per duos menses. Quidquid
    mali, inquit, sexennio toto dominatio feralis inflixerat,
    bimestris fere cura sanavit. Probabile autem non est,
    eum qui sic proximus erat kalendis Januariis, Ro-
    manis reliquisse illis impendentibus, ut alibi potius
    quam Romæ, procederet consul. Præterea extat in
    codice Justiniani imp. lib. XI, tit. LVII, lex a Constan-
    tino data Romæ 15 kalend. Febr. ipso et Licinio
    tertio consulibus, id est, mense Januario, qui
    proximus fuit post extinctum Maxentium, ex qua
    colligi posse videtur, Constantinum Roma digressum
    non esse ante diem, qua lex illa data dicitur. Quod
    si ita est, sic accipienda videntur verba Nazarii, ut
    illa bimestris fere cura, quam componendis rebus
    urbanis Constantinum impendisse tradit, eo modo
    intelligatur, quo sanctus Augustinus in libro ad Do-
    natistas post collationem cap. 53, ait, Ælianum pro-
    consulem causam Felicis episcopi Aptungitani au-
    divisse 19 kalendas Martias, post menses ferme quatuor,
    quam Cæcilianus a Melchiade fuerat judicatus; cum
    tamen a die 6 nonas Octobris, quo ille judicatus est,
    usque ad 15 kalendas Martias, quo causa Felicis
    audita est, intercesserint menses quatuor cum di-
    midio. Eadem ratione sanctus Leo papa in epistola
    quinquagesima secunda ad Ravennium Arelatensem et
    cæteros Galliarum episcopos scribens ait, synodum
    Chalcedonensem constitisse ex sexcentis fere episco-
    pis, cui interfuisse 650 episcopos constans est om-
    nium ferme scriptorum sententia. Accessit ergo
    Mediolanum Constantinus sub finem mensis Januarii.
    Eo vero venit etiam Licinius, uxorem ducturus Con-
    stantiam Constantini sororem. Eadem commemorat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia style) em Latim. O texto está disposto em duas colunas. Foram corrigidos diversos erros de OCR do rascunho (ex: "bb. NN." para "DD. NN.", "uULT." para "MULT.", "512" para "312", "242" para "312", "Nicrnm" para "Nicænæ", "Mazentius" para "Maxentius", "Laciantii" para "Lactantii"). As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. O cabeçalho centraliza o título da obra.
  </notas>
</pagina>