<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="95,34,910,73">
    363 STEPHANI BALUZII 364
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="77,70,491,945">
    voluissem, hanc crudelitatem a Suida referri ad
    Diocletianum et Maximianum, eumque hoc loco, ut
    saepe solet in rebus historicis, lapsum esse.

    CAPUT XXXVII.

    Constantini literis. Constantinus post partam de
    Maxentio victoriam, cum apud Mediolanum convenisset cum Licinio, constitutionem emiserat admo-
    dum favorabilem Christianis, eamque miserat in
    Orientem ad Maximimum, ut is eam in provinciis
    suis proponi curaret. Auctor est Eusebius, lib. ix,
    cap. 9, illum primum quidem ad hxc graviter inge-
    muisse; postea tamen, cum nec videri vellet Con-
    stantino ac Licinio cessisse, nec rursum id, quod
    jussum erat, supprimere, metu eorum qui jusserant,
    epistolam ad Sabinum praefectum scripsisse, veluti
    suoque motu et ex propria auctoritate, in qua eadem
    ferme de Christianis sancivit, quæ in illa Constanti-
    ni ac Licinii constitutione continentur. Addiderat au-
    tem Constantinus litteras ad Maximimum, quarum
    mentionem facit Eusebius in postrema parte ejus-
    dem capitis.

    A sacerdotibus immolari. Quod heic ait Lactantius
    de Maximinio cibis immolatis quotidie vescente, id
    ab eo publico edicto constitutum ait Eusebius in
    libro de Martyribus Palaestinæ, cap. 9, ita, ut cuncti
    tam viri, quam mulieres, una cum servis et infan-
    tibus, sacrificare et libare diis immortalibus co-
    gerentur, et immolatis hostiarum carnibus vesci, et
    cuncta in foro venalia sacrificiorum libationibus in-
    quinarentur. Istud ipsum docet etiam Acta passio-
    nis sancti Luciani martyris Antiocheni, quem idem
    Maximinus morte affecit: Quin etiam ad tantam pro-
    cessit saevitiam, ut ne infantibus quidem parceret, sed
    ipsos quoque interimeret, quoniam nec poterat quidem
    eis persuadere, ut gustarent ea, quæ sacrificabantur dæ-
    monibus. Secutum in hoc fuisse Maximinum vesti-
    gia magistri sui Galeri, docent Acta sanctorum mar-
    tyrum Agapes, Chionis et Irenes, quæ Thessaloni-
    ce martyrium consummarunt anno secundo perse-
    cutionis, Diocletiano ix et Maximiano viii consulibus.
    In illis enim Actis legitur, Cassandrum benefi-
    ciarium ita scripsisse ad Dulcelium praesidem: Scito,
    mi Domine, Agathonem, Agapen, Chioniam, Irenem,
    Cassiam, Philippam et Eutychiam nolle his vesci, quæ
    diis sunt immolata. Eadem habentur in Actis sanc-
    torum Sergii et Bacchi, qui sub eodem Maximino
    passi sunt; item in Actis sancti martyris Vari et so-
    ciorum ejus, et in Actis Theodori Amaseni cognome-
    mento Tyronis. Imo diu ante hanc superstitionem
    usurpatam esse, reperio in Actis sanctorum Terenii,
    Africani et sociorum, ubi scriptum est, Decium
    imperatorem in universas Romani imperii provincias
    edictum misisse, ut omnes Christiani ad immolan-
    dum et comedendum ea, quæ idolis essent immola-
    ta, pertraherentur. Quare quod ait Lactantius,
    Maximinum hoc primum invenisse, ut animalia om-
    nia, quibus vescebatur, non a coquis, sed a sacerdo-
    tibus ad aras immolarentur, intelligendum non est
    de edicto seu generali lege, cum multis ante annis
    id constitutum fuisset a Decio et Galerio Maximiano:
    sed de privato palatinorum ciborum usu. Porro hunc
    usum in regiones quoque extra limitem Romanum
    positas penetrasse, docent Acta sancti Sabae Gothi
    qui martyrium consummarunt in Cappadocia pridie
    idus aprilis, Modesto et Arintheo consulibus id est,
    anno Christi 372. Ceterum ab istiusmodi cibis im-
    molatitiis, quos idolothyta vocabant, semper abhor-
    ruisse Ecclesiam, notius est, quam ut necesse sit
    veterum testimoniis corroborari.

    Per(usum mero. Lactantius lib. vi Institut. cap. 4:
    Homines autem, neglecta justitia, cum sint omnibus
    flagitiis ac sceleribus inquinati, religiosos se putant, si
    templa ac aras hostiarum sanguine cruentaverint, si
    focos odorati ac veteris vini profusione madefecerint.
    Quin etiam sacras dapes apparant, et exquisitas epulas,
    quasi aliquid inde libaturis offerant. Et cap. seq. :

    A Gothis pulsi. Cum Diocletianus Italiam petiisset
    vicennalia celebraturus, Gothi, sive populi ripam
    Istri fluminis incolentes, ea occasione usi, aliquam
    partem vicinæ provinciæ invaserunt, et indigenas ex-
    pulerunt. Illi vero pulsi sedibus suis ad Galerium
    Maximianum Cæserem confugerunt, et postea se
    Maximino, quem Galerius adopta verat, adjunxerunt,
    et in numerum satellitum ac protector um ejus allecti
    sunt.

    CAPUT XXXIX.

    Ne ab Augusta quidem. Valeria, Galerii vidua, quæ
    post mortem mariti in aulam Maximin i concesserat,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,97,520,690">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="519,70,924,943">
    A Maclant igitur optimas ac pingues hostias Deo quasi
    esurienti, profundunt vina tamquam sitienti.

    Hinc fames. Crudelitatem istius famis describit
    Eusebius lib. ix, cap. 8. Videndus etiam Rufinus,
    qui non nulla habet, quæ apud Eusebium non legun-
    tur. Meminit et hujus famis Eutychius Alexandrinus
    in suis Annalibus.

    Dono suis dabat. Rufinus, lib. viii, cap. 16: Unde
    et montes auri, ut ita dixerim, congregatos familiaribus
    suis ac satellitibus largiebatur.

    More clem. latronum. Salvianus in fine libri octavi
    de Gubernatione Dei, pag. 191: Latrones quidem
    hoc proverbio uti solent, ut quibus non auferunt vitam,
    dedisse se dicant.

    CAPUT XXXVIII.

    Vinci officium. Eadem omnino verba habentur
    in libro sexto divinarum institutionum, cap. 23.

    Nobilibus feminis. Rufinus libro vii, cap. 17:
    Cui etiam inter cætera hoc singulare studium erat, ne
    ullam non dico urbem, sed vel breve oppidum, absque
    adulterio nobilium matronarum, quæ per loca fuisse
    reperitæ, vel corruptione virginum, præteriret.

    Prægustator. Metaphora ducta a cibo et potu, qua
    etiam usus est Cicero in oratione pro domo sua:
    Scilicet ti belluoni spurcissimo, prægustatori libidinum tuarum homini egentissimo et facinorosissimo Sexto Roscio,
    etc. Prægustator itaque est, qui cibos potusque gustu
    explorat, apud viros principes præcipue, ne forte vene-
    num cum cibo potuque hauriant. Ea de causa Anto-
    nius timens sceleratam Cleopatræ solertiam, nonnisi
    prægustatos cibos sumebat, ut docet Plinius, lib. xxi,
    cap. 3, Historiæ naturalis. Suetonius, in Claudio,
    cap. 44: Et veneno quidem occisum convenit: ubi au-
    tem, et per quem dato, discrepat. Quidam tradunt ep-
    ulanti in arce cum sacerdotibus per Halotum spado-
    nem prægustatorem. Tacitus, lib. xii Annalium: Illi ep-
    ulante Britannico, quia cibos potusque ejus dilectus ex
    ministris gustu explorabat. Gregorius papa XI, in epi-
    stola scripta ad Carolum V, regem Francorum, et Jo-
    hannam ejus uxorem, edita in tomo quarto Spicilegii
    Dacheriani, pag. 300: Et insuper, ut hi, qui hujus-
    modi ova, lac, butyrum et caseum, seu fercula ex eis
    parabunt, et etiam illi, qui de eis vobis servient, dum-
    taxat pro proba facienda, gustare de ipsis valeant, con-
    cedimus per presentes. Quod heic Gregorius dicit pro
    proba facienda, nos dicimus hodie, pour faire l'essai.
    Evodius Upsalensis in libro secundo de Miraculis
    sancti Stephani, cap. 3: Jubet illi prægustatori vini sui.

    Imminutas. Putabam olim, hunc locum esse corrup-
    tum, et conjeceram rescribendum esse inmuetas.
    Postea viri clarissimi Sparkius et Columbus admop-
    nuerunt, retinendam esse lectionem, quæ habetur
    in codice veteri, quia vox imminutas nihil aliud so-
    nat, quam prægustatas, seu præfloratas; quod exemplis
    aliquot ostendit item Columbus, et isto præsertim
    Lactantii libro primo Institut., cap. 40: Omitto vir-
    gines quas imminuit.

    Cubilia impune violabant. Rufinus, lib. viii, cap. 17:
    Deliciis, luxu atque omni dissolutionum genere fluitans
    turpissima suis militibus præbebat exempla. Denique
    quidquid lascive, quidquid petulanter, quidquid luxu-
    riose gestum a rectoribus vel militum, vel provinciarum
    fuisset, inultum cedebat ob imperatoris exemplum.

    A Gothis pulsi. Cum Diocletianus Italiam petiisset
    vicennalia celebraturus, Gothi, sive populi ripam
    Istri fluminis incolentes, ea occasione usi, aliquam
    partem vicinæ provinciæ invaserunt, et indigenas ex-
    pulerunt. Illi vero pulsi sedibus suis ad Galerium
    Maximianum Cæsarem confugerunt, et postea se
    Maximino, quem Galerius adopta verat, adjunxerunt,
    et in numerum satellitum ac protector um ejus allecti
    sunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="729,963,913,992">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição literal priorizando a imagem. Mantidas quebras e hifenizações visíveis.
    O bloco central com as letras A, B, C, D foi separado como nota_marginal.
    Há trechos com leitura incerta na imagem; preferi a forma visível da página quando divergente do OCR.
    Rodapé moderno "Digitized by Google" mapeado como rodape.
  </notas>
</pagina>