<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    327 STEPHANI BALUZII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    hominum consulatus, quia utique si virtutibus defer-
    tur, editorem spoliare non debet. Perierunt casta illa
    tempora, et magis ambitione populari peritura sunt.
    Profusa autem plurimorum liberalitas in editione
    consulatus varias extorsit principum leges, quibus
    modum ponerent immensitati donorum, ut colligitur
    ex novella 105 Justiniani, qui processiones consu-
    lum enumerat per annum septem, et statuit quo-
    modo illæ celebrandæ sint. De munificentia ejusdem
    Justiniani in editione primi consulatus sui vide Mar-
    cellinum comitem.

    Profectus hyeme. Henricus Valesius in notis ad Eu-
    sebium, pag. 168, disputans adversus Josephum
    Scaligerum, qui contendit Diocletiani triumphum
    actum esse Romæ anno imperii ejus vigesimo, aliquot
    mensibus antequam purpuram deponeret, adversus
    eum, inquam, disputans Valesius, ait istam opinio-
    nem ferri non posse, quod ex ea sequatur Diocletia-
    num hyberno tempore triumphasse, et media adhuc
    hyeme ab urbe Roma profectum Nicomediam ve-
    nisse. Quorum neutrum probabile est, inquit, cum nec
    triumphi per hyemem agi solerent ab imperatoribus Ro-
    manis, nec Diocletiani ætas ac valetudo tam longi iti-
    neris laborem hybernis mensibus sustinere valuerit.
    Hæc tamen, quæ absurda visa sunt viro clarissimo,
    vera sunt, et ea pro veris agnovisset ipse, si hanc
    Lactantii lucubrationem vidisset. Nam et certum est
    triumphum actum eodem tempore quo vicennalia, et
    Diocletianum Roma profectum hyeme, sæviente fri-
    gore, et dein Nicomediam venisse, non quidem ipsa
    hyeme, sed post æstatem sequentem. Neque verum
    est quod paulo post subdit idem Valesius, morbum
    illum quo Diocletianus de statu mentis paululum de-
    turbatus est primum Nicomediæ eum corripuisse
    paulo post excitatam ab eo persecutionem. Neque id
    dicit Constantinus. Is morbus eum corripuit post
    triumphum et vicennalia, cum in itinere esset, ut
    heic scribit Lactantius.

    Ripæ strigæ. Quo tempore hunc Lactantii librum
    emisimus, monuimus aut locum hunc cubare in
    mendo, aut ripæ Strigæ nomine intelligi debere oram
    Propontidis circa Nicomediam. Conjecturam nostram
    non putavit vir clarissimus Thomas Sparkius esse
    veram; ideoque eruditam sane et elegantem disser-
    tationem edidit ut ostenderet, ripæ Strigæ nomine
    quidvis potius intelligi, quam oram Propontidis; et,
    post longos circuitus de significatione vocis Strigæ et
    de ripa Danubii, pronuntiavit isthic intelligi ripam
    Danubii, sive Istri, quo vectum ait Diocletianum
    ægrum usque ad Pontum Euxinum. Verum Lactan-
    tius non ait illum navigio peregisse iter suum, sed
    per circuitum ripæ : quod manifeste evincit illud
    terra fuisse confectum, cum secundum Ulpianum,
    lib. LXVIII ad Edictum, quod in ripa fit non videatur
    in flumine factum. Confecti ergo Diocletianus iter
    suum terra, nimirum per ea loca quæ in Itinerario
    Antonini describuntur per ripam a Viminacio Nico-
    mediam, quæ est ipsa ripa Istri, cujus meminit etiam
    Ovidius, lib. I de Ponto, eleg. IX :

    Stat vetus urbs ripæ vicini nominis Istri,

    quo loci poeta intelligit Istrum Antonini, seu Istro-
    polim Plinii, Ptolemæi, tabulæ Peutingerianæ, et
    aliorum. Quin et legiones riparienses vocabantur
    quæ locatæ erant in ripa Istri, uti patet ex notitia
    imperii. Ister autem est idem fluvius qui a jugo Ab-
    nobæ montis ortus Danubius dicitur, donec perven-
    tum est Axiopolim, ubi Danubium accipere nomen
    Istri tradit Ptolemæus. Axiopolim porro sitam fuisse
    inter Sucidavam et Capidavam videre est apud eum-
    dem Ptolemæum, in Itinerario Antonini, et in tabula
    Peutingeriana. Itaque Diocletianus, relicta Ravenna,
    post hyemem iter ingressus, per viam publicam, quæ
    in eodem Itinerario descripta est et in tabula Peutin-
    geriana, pervenit Nicomediam sub exitum mensis
    Novembris, id est, per Veronam, Altinum, Concor-
    diam, Aquileiam, Sirmium, Taurunum, Viminacium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    et hinc per ripam Strigam, sive Istricam, per Cap-
    pas et cætera loca, usque ad Dorostolum, Sucidavam,
    Axiopolim, Capidavam, Istrum, Develtum, Bertuduzum,
    Drisiparam, Heracleam, Byzantium, Pantichium, Libyssam, et hinc statim Nicomediam. Hæc
    loca nominavi, quia inter illa quæ ad ripam Istricæ
    sunt majorem habent celebritatem, et quia eorum
    magna pars notata est in constitutionibus quibusdam
    Diocletiani codice Justinianeo comprehensis, quæ
    progressum itineris ejus demonstrare videntur. Nam
    ex ea quæ data est Ravennæ 15 kal. Aprilis anno 304
    colligitur, eum Ravenna digressum non esse ante
    mensem Martium, eumque Veronæ fuisse 14 kal.
    Junias docet lex alia illic eo die lata. Hinc profectus
    est Aquileiam, Sirmium, Taurunum, Viminacium,
    ubi eum aliquandiu substitisse colligi posse videtur
    ex legibus ibidem datis, sive subscriptis, ab excessu
    mensis Augusti usque ad kalendas Octobris. Develti
    deinde eum fuisse liquet 12 et 11 kal. Novembris. Tertio dein kal. erat Develti, 3 Non. Bertudii,
    6 Idus Heracleæ, 5 kal. Decembris Nicomediæ. Hæc
    colligi possunt, ut dixi, ex legibus Diocletiani quæ
    extant in codice Justinianeo. Nolim tamen conten-
    dere ista esse omni ex parte vera, cum sciam illum
    iisdem diebus aliorum annorum potuisse esse in iis-
    dem locis. Affero tantum conjecturam meam, quæ
    satis mihi videtur esse probabilis. Si quis tamen eam
    non probaverit, potest eam rejicere ut falsam, et ju-
    dicio suo frui, præsertim si non obscuras dissentien-
    di causas habeat.

    Circum dedicaret. Apud Nicomediam, quam vir
    ædificandi cupidissimus urbi Romæ coæquare stu-
    debat.

    Anno p. v. repleto. Id est, ut ego arbitror, 12 ka-
    lendas Decembres. Sic enim postulat sensus. Sæpe
    postea Lactantius cum aliquo intervallo memorat
    Idus ejusdem mensis. Non deposuit ergo purpuram
    Diocletianus anno Christi 304, ut placuit viris eru-
    ditissimis, sed altero post actum triumphum et cele-
    brata vicennalia, id est, anno Christi trecentesimo
    quinto. Melius igitur Scaliger, qui in animadversio-
    nibus ad Chronicon Eusebii ait, Diocletianum depo-
    suisse purpuram aliquanto tardius quam vulgo cen-
    sent viri docti, eo inter cætera argumento, quod
    certum sit Diocletianum gessisse decimum consul-
    tum, et dici non possit eum fuisse consulem post
    depositam purpuram. Nam Cassiodorus ait Diocle-
    tianum et Maximianum deposuisse purpuram eo anno
    quo Diocletianus decimum et Maximianus septimum
    consulatum agebant. Quod etiam legitur in vetustis-
    simo codice ms. bibliothecæ regiæ litteris uncialibus
    scripto, qui inscriptus est Chronica Georgii Ambianen-
    sis episcopi. Quanquam, ut verum fatear, decimus ille
    Diocletiani consulatus mihi multum suspectus est, et
    valde huc inclino, ut existimem conflatum esse per er-
    rorem ex illis verbis Fastorum. Item decies et Maximi-
    no septimum, quæ referenda sunt ad Maximianum Her-
    culium et Galerium Maximianum. Ista tamen non im-
    pediunt quin abdicatio facta dicatur anno trecentesimo
    quinto, præsertim cum res eadem aliis adhuc testimoniis
    probetur. Nam cum Zozimus scribat, a consulatu Chio-
    nis et Libonis, quo Severus ludos seculares exhibuit,
    centum et unum annos effluxisse usque ad eum
    quo Diocletianus et Maximianus abdicaverunt, quem
    falso notat incidere in Diocletiani IX et Maximiani
    VIII consulatum, et Scriptorum omnium consensu
    ludi illi seculares anno Christi 204 celebrati fuerint,
    luce clarius est rem quæ centesimo primo post annum
    gesta est anno Christi 305 evenisse. Quod adeo ve-
    rum est, ut cum Joannes Fridericus Herwardus in
    capite 250 suæ chronologiæ retulisset hunc Zozimi
    locum, in eaque sententia esset ut Diocletianum
    abdicasse anno 304 censeret, centum et unum annos,
    qui a ludis Severi usque ad annum abdicationis
    fluxerant, sic interpretari coactus est, ut utrumque
    extremum eo numero includi assereret, 204 nimirum,
    et 304. Videbat enim quod si inciperet ab anno 204
  </bloco>
  <nota_marginal script="latino" bbox="485,75,510,90">A</nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="485,280,510,295">B</nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="485,490,510,505">C</nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="525,720,550,735">D</nota_marginal>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do texto impresso em latim. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais. Ortografia original preservada (ex: 'æ', 'œ'). Long 's' normalizado para 's' para compatibilidade Unicode padrão, mantendo a fidelidade lexical.</notas>
</pagina>