<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,980,110">
    NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,940">
    ut par erat, numerus annorum centum et minus non A lib. iii. cap. 7 et 10, et Jacobum Gothofredum, ad
    congruere cum anno abdicationis imperii, quam, titulum codicis Theodos. De proximis.
    ut dixi, putavit anno 304 evenisse. Al, si scivisset Disposit. conservari. Ut quia ipse primus orbem
    eam sequenti tantum anno peractam, non redactus Romanum in quatuor partes divisisset, quarum duas
    fuisset in has angustias. Porro abdicationem conti- a duobus Augustis, reliquas duas a duobus Caesari-
    gisse anno quo diximus probatur etiam ex capite bus in spem imperii allectis teneri insiluerat, jam
    41 Lactantii, in quo ille scribit annum octavum nun- et ipse hanc dispositionem non immutans, sed custo-
    cupationis Maximii cognomento Dazæ completum diens, cederet imperio cum sene Maximiano, et se
    fuisse kalendis maiis anni quo ille pugnam commi- Constantinumque, qui tum Cæsares erant, Augustos
    sit cum Licinio : quæ cum pugnata fuerit anno 313, diceret, in istorum vero loco duos novos Cæsares fa-
    consequens est Diocletianum abdicasse, et Maximia- ceret. Daret exemplum posteris quomodo conservari
    num fuisse nuncupatum Cæsarem anno 305 kalendis operieret immensum reipublicæ corpus.
    maiis.
    Celsi morlem. Ut fieri olim solebat post mortem Inter duos concordiam. Proponabat tacite Galerins
    principum. Nam ille de Augusto narrat Tacitus in exemplum Diocletiani et Maximiani Herculiui, qui per
    libro primo Annalium, de Constantino Ruffinus, l. 1, tot annos mira concordia imperium tenuerunt, ut
    cap. 11 Historiæ ecclesiasticæ. Possunt invenií etiam ostendret rem non esse difficilem. Re autem vera
    alia exempla. Sed ista tanti non sunt. res est difficillima concordia, præsertim ubi summa
    Kal. Martiis. Anni sequentis, id est, anni trecente- potentia est ; recitque Tacitus in libro quarto Anna-
    simi quinti. Nam, cum certum sit Diocletianum vi- lium scribit potentiam et concordiam eodem loci esse
    cennialia celebravisse Romæ anno 305, et hinc di- vix posse. Iidem lib. xii, loquens de Seneca et Bur-
    gressum medio decembri, Nicomediam pervenisse rho, rectoribus juventutæ Neronis imperatoris, annotat
    post æstatem anni 304, et Circum dedicavisse anno tanquam rem difficilem et extraordinarium eos pari
    post vicennalia repleto, id est, mense novembri, in societate potentia fuisse concordes. Denique dis-
    deinde ita ægrostasse, ut mortuus crederetur idibus cordia quæ postea fuit inter Constantinum et Lici-
    decembribus, manifestum est kalendas martias, quæ nium, qui Romanum imperium æqua potestate tene-
    post idus illas subsecutæ sunt, incidisse in annum bant, probavit concordiam difficile servari inter duos
    305, adeoque adhuc eo tempore Diocletianum fuisse imperatores.
    imperatorem. Sed paulo post eum visuri sumus cum Minor et extremus. Infra cap. 20 : Nam Constan-
    Galerio deliberantem de abdicando imperio. tium, quantis priorum nominari esset necesse, conser-
    Demens factus est. Eusebius, lib. viii, cap. 15, recte vebat. Hæc loca ostendunt priorum in adoptione
    hunc Diocletiani morbum, cujus vi demotus est de locum datum esse Constantio, haud dubie propter
    mentis suæ statu, accidisse ait post acta vicenima- nobilitatem generis, quod referebat ad Claudium in-
    lia, et post motam adversus nostros persecutionem. peratorem. Sed de hoc postea.
    Recite quidem. Sed idem tamen in eo castigandus Illyricò vel. Codex vetus Illyricum. Idem autem
    est, quod vicennalia ab eo expleta ait antequam valet in hoc loco vox vel, ac id est. Neque enim vera
    bellum inferreret Christianis, cum ex Lactantio teste est obsecratio Cuperi, censentis Illyricum non fuisse
    seculato constet motam primo persecutionum, vicen- ad ripam Danubii, sed ad mare Adriaticum. Nam
    nalia deinde acta exequente anno. Meminit autem Moesia utraque, quæ est ad ripam Danubii, pertinabat
    mentio Diocletiani et Chrysostomius oratione in C ad Illyricum, ut satis notum est. Carpi vero et Bas-
    sanctum Babylam martyrem.
    CAPUT XVIII.
    Exemplum Nerve. Qui senio gravis, ac ideo se Illor. filios nuncupari. Æquum sane ac rationi con-
    contemni vides, Trajanum adoptavit, vendemque die sequentum erat quod proponeret Diocletianus, ut
    n senatu Cæsarem designavit, ut Xiphilinus tradit filius Herculis Maxentius et Constantius filius Constan-
    x Dione. Eandem causam adoptionis affert Plinius tinus firunt Cæsares, ne principum filii privati vi-
    n panegyrico : O novum algue inauditum ad princi- verent. Sed contra obtiunut pervixal Galerius, et
    patum iter ! Non te propria cupiditas, proprius metus, alios Cæsæres fecit, præsentè etiam Constantino.
    ed aliena utilitas, alienus timor principem fecit. Et Neque patrem. Eadem de Maxentio referruntur in
    infra : Ut dare posset imperium imperator qui reveren- Epitome Victoris. Is Maximianus (Lig. Maxentius, ut
    tiam amiserat, auctoriale ejus effectum est cui dabatur. patet etiam ex libro xi Historiæ miscellaneæ) carus
    Simul filius, simut Cæsar, uxor imperator et consors nulli unquam fuit, ne patri aut socero quodam Galerio.
    ribunitiæ potestatis.
    Indecens esse. Hæc incipit dialogus inter Dioclelia- Erat ille, ut vulgo scribitur, Herculi Maximiniani filius.
    um et Galerium, isto socerum urgente ad deponen- Sed tamen paulo ante in eadem Epitome ista legun-
    lum imperium, altero repugnante. Quod valde ani- tur : Genuit ex Europia Syra muliere Maxentium et
    maverdendum est. Hactenus enim existimavimus Faustam conjugem Constantini, cujus patri Constantio
    pontanem fuisse Diocletiani abdicationem, et longo tradidaret Theodorum piquium. Sed Maxentian sup-
    tempore meditatorum ; quod certe evidentissume col- positum servat arte miseriri tenere mariti animum labo-
    tebatur ex vetustis auctoruibus, qui vulgatas tantum rantis auspicio gravissimi parius coerpti a puero : hæc
    historias scribebant, arcana rerum non noverant. Al- enim ego lectionem merito, ut opinor, reliquis præ-
    lactantius, qui Nicomedian a Diocleltiano fuerat ac- fero. Historiam hanc confirmat inseri panegyricus
    titus, qui frequens erat in palatio, melius totam hæc Constantino dictus post vicium Maxentium, cujus
    historiam scire potuit, quam illi qui postea animum auctorem esse Nazarium publicat vir doctissimus Pe-
    d scribendas historias appulerunt.
    Invaserat vel inhabaverat. In veteri codice legitur trus Pilhæus : Ut enim omittam illa que non decet
    venerat.
    Dispositionem. Formam constituende seu regem- comparari, quod erat ille Maximiani suppositus, ut
    lae republicæ. Recepta tum erat ea vox. Epistola Constantius pius filius : ille despectissima privatatis (Leg.
    D. Aureliani ad Flavium Arabinum, apud Flavium parvitatea), deditors solitudine membris, nomine ipsq ab-
    Vopiscum : Nunc tum est officium, Arabiane jecurus- siva appellatione mutilato, ut, quod sufflet dicere,
    jissime, ebare ne mores dispositions in iritum ve- vazus ac talis. Aucoior fragmenti de Constantio clud-
    nant. Valeriani epistola ad Hagonium Clarum, apud et Constantino : De cujus origine mater ejus, cum
    Prebellium Pollenium in triginta Tyrannis, cap. 47 : quaesitum esset, Syro quodam genitum anser confessu
    Dispositionem Balisæ prosequere. Ilac in forma remp- respondit.
    nidas. Vide Lucanlium, lib. ii Institut., cap. 16
    PATROL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,940">
    Disposit. conservari. Ut quia ipse primus orbem
    Romanum in quatuor partes divisisset, quarum duas
    a duobus Augustis, reliquas duas a duobus Cæsari-
    bus in spem imperii allectis teneri insiluerat, jam
    et ipse hanc dispositionem non immutans, sed custo-
    diens, cederet imperio cum sene Maximiano, et se
    Constantinumque, qui tum Cæsares erant, Augustos
    diceret, in istorum vero loco duos novos Cæsares fa-
    ceret. Daret exemplum posteris quomodo conservari
    operieret immensum reipublicæ corpus.
    Inter duos concordiam. Proponabat tacite Galerius
    exemplum Diocletiani et Maximiani Herculiui, qui per
    tot annos mira concordia imperium tenuerant, ut
    ostendret rem non esse difficilem. Re autem vera
    res est difficillima concordia, præsertim ubi summa
    potentia est ; recitque Tacitus in libro quarto Anna-
    lium scribit potentiam et concordiam eodem loci esse
    vix posse. Iidem lib. xii, loquens de Seneca et Bur-
    rho, rectoribus juventutæ Neronis imperatoris, annotat
    tanquam rem difficilem et extraordinarium eos pari
    in societate potentia fuisse concordes. Denique dis-
    cordia quæ postea fuit inter Constantinum et Lici-
    nium, qui Romanum imperium æqua potestate tene-
    bant, probavit concordiam difficile servari inter duos
    imperatores.
    Minor et extremus. Infra cap. 20 : Nam Constan-
    tium, quantis priorum nominari esset necesse, conser-
    vabat. Hæc loca ostendunt priorum in adoptione
    locum datum esse Constantio, haud dubie propter
    nobilitatem generis, quod referebat ad Claudium in-
    peratorem. Sed de hoc postea.
    Illyrico vel. Codex vetus Illyricum. Idem autem
    valet in hoc loco vox vel, ac id est. Neque enim vera
    est obsecratio Cuperi, censentis Illyricum non fuisse
    ad ripam Danubii, sed ad mare Adriaticum. Nam
    Moesia utraque, quæ est ad ripam Danubii, pertinabat
    ad Illyricum, ut satis notum est. Carpi vero et Bas-
    larni, quos a Galerio victos postea: siti idem vir cla-
    rissimus, erant Transdanubiani.
    Ila plane. Familiaris Lactantio phrasis. Lib. i di-
    vinar. Iustitut., cap. 11 : Ila plane. Nam cum idem
    neque vulneribus neque maritalis unquam pepercisset.
    Et lib. ii, cap. 11 : Ila plane : quemadmodum vulgus
    existimat mortuorum animas circa tumulos et corporum
    suorum reliquas observare.
    Illor. filios nuncupari. Æquum sane ac rationi con-
    sequentum erat quod proponeret Diocletianus, ut
    filius Herculis Maxentius et Constantius filius Constan-
    tinus firunt Cæsares, ne principum filii privati vi-
    verent. Sed contra obtiinut pervixal Galerius, et
    alios Cæsæres fecit, præsentè etiam Constantino.
    Neque patrem. Eadem de Maxentio referruntur in
    Epitome Victoris. Is Maximianus (Lig. Maxentius, ut
    patet etiam ex libro xi Historiæ miscellaneæ) carus
    nulli unquam fuit, ne patri aut socero quodam Galerio.
    Erat ille, ut vulgo scribitur, Herculi Maximiniani filius.
    Sed tamen paulo ante in eadem Epitome ista legun-
    tur : Genuit ex Europia Syra muliere Maxentium et
    Faustam conjugem Constantini, cujus patri Constantio
    tradidaret Theodorum piquium. Sed Maxentian sup-
    positum servat arte miseriri tenere mariti animum labo-
    rantis auspiclo gravissimi parius coepi a puero : hanc
    enim ego lectionem merito, ut opinor, reliquis præ-
    fero. Historiam hanc confirmat inseri panegyricus
    Constantino dictus post vicium Maxentium, cujus
    auctorem esse Nazarium publicat vir doctissimus Pe-
    trus Pilhæus : Ut enim omittam illa quæ non decet
    comparari, quod erat ille Maximiani suppositus, ut
    Constantius pius filius : ille despectissima privatatis (Leg.
    parvitatls), deditors solitudine membris, nomine ipse ab-
    siva appellatione mutilato, ut, quod suffiet dicere,
    vatus ac talis. Aucior fragmenti de Constantio Chlo-
    ro et Constantino : De cujus origine mater ejus, cum
    quaesitum esset, Syro quodam genitum anser confessu
    respondit.
    11
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    PATROL. VII.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos modernos (numeração de página, "Digitized by Google") transcritos tal como aparecem. Alguns cortes de palavras junto à margem transcritos conforme visíveis; onde ilegível usa-se [ilegivel] (nenhum caso necessário neste excerto).
  </notas>
</pagina>