<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    353
    NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXX.
    354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,680">
    bis, ubi legitur Herculium ab Illyrico repudiatum,
    tanquam si aliter repudiari non potuisset, quam ne-
    gata ei habitatione Illyrici. Verus autem verborum
    Eumenii, ut ego quidem arbitror, sensus hic esse de-
    bet, ut ab Illyrico repudiatus dicatur, quia illic, ut
    diximus, suasionibus suis efficere non potuit ut Dio-
    cletianus resumeret imperium. Neque vero repudium
    illud contigit anno secundo post consulatum decimum
    Herculii, id est, anno Christi 310, ut putat Valesius,
    sed statim post collatam in Licinium dignitatem im-
    peratoriam. Siquidem Lactantius de discessu ejus ab
    Illyrico sic scribit, tanquam de fuga desperata, adeo-
    que de discessu subito et præcipiti profectione. De-
    nique reditum Herculii ad Constantinum sic narrat
    Valesius, tanquam si nondum ille Constantinum vi-
    disset post exactionem suam ab urbe Roma, adeoque
    apud eum conquestus non fuisset de filii sui crudeli-
    tate adversum se; cum tamen certo sciamus ex Lac-
    tantio Herculium Roma profugum venisse primo in
    Galliam ad Constantinum, et hinc in Illyricum ad
    Galerium et Diocletianum, et ab isto repudiatum re-
    diisse in Galliam ad Constantinum.

    Utroque præsente. Diocletiano nimirum et Maximia-
    no Herculio. Unum heic occurrit examinandum, an
    istorum præsentia trahenda sit ad consensum, præ-
    sertim cum ista agerentur a Galerio, homine admo-
    dum pervicaci ac superbo, et qui stricto velut ense
    supplicare suetus erat, et an consensus ille trahendus
    rursum sit ad cæteros, penes quos reipublicæ potes-
    tas erat. Nam id dicere videtur Eusebius lib. vii,
    cap. 15 : Λικίνιος δὲ ἐπὶ τούτοις ὑπὸ κοινῆς ψήφου τῶν
    κρατούντων αὐτοκράτωρ καὶ σεβαστὸς ἀναπέφηνε. Hunc
    locum interpretes in varios sensus traduxerunt. Et
    Ruffinus quidem ita vertit : Sed et Licinius communi
    omnium sententia adscitus in imperium, Augustus pro-
    nuntiatur. Musculus : Licinius vero communi sententia
    potentatuum et ipse imperator et Augustus creatur.
    Christophorsonus : Licinius deinceps communi eorum
    suffragio et consensu penes quos summa potestas erat,
    imperator et Augustus declaratur. Denique Valesius :
    Licinius communi imperatorum suffragio impera-
    tor et Augustus declaratus est. Ruffinus igitur in
    ambiguo relinquit quos intelligi velit. Neque cla-
    rius se Musculus explicat, quid potentatuum voca-
    bulo significare velit, incertum relinquens. At Chris-
    tophorsonus et Valesius aperte pronuntiant id fac-
    tum esse communi imperatorum, sive eorum penes
    quos summa potestas erat, suffragio. Verum ista in-
    terpretatio plurimum habet difficultatis. Nam cum
    istud concilium præcipitanter, ut palam est, captum
    a Galerio sit, temporis angustiæ non permiserunt ut
    Cæsarum, qui in provinciis erant, consensus expete-
    retur; et non erat hic mos Galerii. Præterea certo
    colligi potest ex Eusebio et Lactantio, uti postea di-
    cemus, neque Maximinum, neque Constantinum in-
    terrogatos fuisse. Neque probabile item est Maxentii
    consensum fuisse requisitum, adversus quem bellum
    parabalur. Reliquum igitur est ut hic Eusebii locus
    intelligatur de Imperatoribus, nimirum de Diocletiano
    veterano Rege, de Maximiano Herculio, qui tum im-
    perium resumpserat, et de Galerio Maximiano. Nam
    hi tres tum erant Carnunti, cum Licinius factus est
    Augustus. Itaque verum non est omni ex parte quod
    heic ait Eusebius, Licinium factum esse imperatorem
    et Augustum communi eorum consensu, qui tum rem-
    publicam possidebant.

    Sex fuerunt. Nimirum Maximianus Herculius, Ga-
    lerius Maximianus, Maximinus cognomento Daia vel
    Paza, Constantinus, Maxentius et Licinius.

    Generum suum. Constantinum, qui Faustam, se-
    nioris Maximiani minorem filiam, paulo ante duxe-
    rat; eodem anno nimirum, quo et Severus occisus,
    et Licinius factus est imperator. Incerti panegyricus
    Maximiano et Constantino dictus in nuptiis Faustæ:
    O divinum tuum, Maximiane, judicium, qui hunc tibi
    jure adoptionis nepotem, majestatis ordine filium, etiam
    generum esse voluisti!

    Quod ipsum non deceret. Eumenius in panegyrico
    Constantini : Talibus te pro utilitate ac dignitate publica
    rebus intentum averterunt in se novi motus ejus hominis,
    quem successibus tuis maxime favere decuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,550">
    A Generi filium. Nam Constantius Constantini pater,
    repudiata, ut jussus erat, Helena, Theodoram duxit,
    quam nonnulli tradunt Herculii filiam fuisse, alii pri-
    vignam.

    Deponit regiam vestem. Id est, purpuram; et sic ite-
    rum ad vitam privatam rediit. Factum istud ab Her-
    culio scribit Hadrianus Valesius in libro primo rerum
    Francicarum, p. 21, antequam proficisceretur in Illy-
    ricum, id est, anno 307 exeunte. Verum repugnat
    Lactantius huic sententiæ, qui secundam Herculii
    abdicationem diserte revocat ad posteriora tempora :
    sed annum non indicat. Probabile tamen est id fac-
    tum non ita multo postquam ad Constantinum rediis-
    set ex Illyrico, id est, anno 308 ineunte, ipso decies
    et Maximiano septies consulibus. Nam nulla deinceps
    facinorum ejus mentio habetur usque ad annum 310
    quo interiit; et vir cupidissimus signando annos per
    consulatus suos, consul deinceps non reperitur fuisse.

    B Relicta militum parte. In potestate soceri sui Maxi-
    miani. Sed homo perfidus cos sollicitavit ad defectio-
    nem. Testis, præter Lactantium, Eumenius in pane-
    gyrico quem postea dixit Constantino, ubi cum dixis-
    set Maximianum genero suo pejerasse, statim addit :
    Hæc est fides, hæc religio palatini sacrarii devota pene-
    tralibus, ut lente et cunctanter, jam scilicet cum illis
    belli consiliis, itinere confecto, consumptis copiis man-
    sionum, ne quis consequi posset exercitus, repente intra
    parietes consideret purpuratus, et bis depositum tertio
    usurparet imperium, litteras ad sollicitandos exercitus
    mitteret, fidem militum præmiorum ostentatione turbare
    tentaret, secure scilicet usurus exercitu, quem venales
    manus habere docuisset. Istius loci sensum Livineius
    ait hunc esse, ut Maximianus Herculius intelligatur
    resumpsisse purpuram Arelati, cum urbe pulsus, Ita-
    lia fugatus, ac Illyrico repudiatus, a Constantino est
    exceptus. Recte sane, quantum ad Historiam. Sed
    nescio ubi invenerit acta hæc esse apud Arelatem.
    Neque enim id dicit Eumenius, sed tantum se con-
    clusisse in civitate Arelatensi, quo eum persecutus

    C est exercitus Constantini, et inde Massiliam postea
    fugisse. Mihi certum videtur Herculium purpuram,
    quam bis deposuerat, resumpsisse in ipsa civitate
    Trevirorum, aut non multo procul. Id mihi colligere
    videor ex his verbis Lactantii, ubi ait eum paucis
    post diebus, quam Constantinus profectus erat adver-
    sum Francos, cum thesauros publicos invasisset, pur-
    puram repente sumpsisse, cum æstimaret Constantinum
    intrasse fines barbarorum. Nam Francorum limes
    erat circa Danubium. Et thesauri publici, quos
    tum invasit Herculius, non alibi potuerunt esse quam
    in palatio Imperatoris, id est, in civitate Treverensi.
    Itaque Herculius non potuit intra paucos dies purpu-
    ram resumere Arelati, quæ longo intervallo distat a
    Treveris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,690,980,950">
    CAPUT XXX.

    Refert ad maritum. Eutropius lib. x : Detectis igitur
    insidiis per Faustam filiam, quæ dolum viro enunti-
    averat, profugit Herculius Massiliam; ibique oppressus,
    pœnas dedit justissimo exitu. Fallitur Eutropius. Nam
    Herculius ante Massiliam profugerat, quam hunc do-
    lum componeret, ut patet ex Lactantio. Gravius etiam
    erravit Zozimus, aiens Herculium, quod Fausta cona-
    tum illius antevertisset, ac rem totam Constantino in-
    dicasset, in desperationem rerum omnium adductum,
    apud Tarsum morbo extinctum esse. Confudit heic
    videlicet Maximianum cum Maximino, qui Orientem
    tenebat, et qui pulsus a Licinio, apud Tarsum pos-
    tremo in Cilicia obiit, ut annotabitur infra. Sed neu-
    ter dolum explicavit, quem retulisse videntur ad in-
    vasionem imperii. Unus Eucherius, episcopus Lug-
    dunensis, in historia Martyrum Agaunensium annota-
    vit Maximianum Herculium struxisse insidias Con-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia). O texto contém Latim e uma citação em Grego (Eusebius).
    Correções feitas sobre o OCR:
    - Números de ano: "510" corrigido para "310", "507" para "307", "508" para "308" (contexto histórico de Diocleciano/Constantino).
    - Nomes próprios: "Herenlinm" -> "Herculium", "lilyrico" -> "Illyrico", "Euopius" -> "Eutropius", "Zozimus" (mantido conforme imagem, embora seja Zosimus), "Lugdunensis", "Agaunensium".
    - Caracteres especiais: Restauração de ligaduras e acentos (æ, œ, é) onde visíveis ou contextualmente necessários (ex: "potestas" em vez de "potes-128").
    - Grego: Transcrito manualmente baseado na imagem ("Λικίνιος δὲ ἐπὶ τούτοις...").
    - Layout: Separado em blocos lógicos (Cabeçalho, Coluna Esquerda, Coluna Direita, Caput XXX inferior).
    - Marginalia: Letras A, B, C, D identificadas no texto como marcadores de seção/nota.
  </notas>
</pagina>