<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    371 STEPHANI BALUZII 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    et Zozimus, recte adnotans, hæc acta post devictum
    Maxentium, et antequam bellum esset inter Maxi-
    minum et Licinium. Quare lapsum esse patet virum
    doctissimum Joannem Morinum, qui in libro de
    Ecclesia per Constantinum liberata, pag. 328, scribit,
    Licinium venisse Mediolanum ad Constantinum post
    devictum extinctumque Maximum, ibique Constan-
    tiam in matrimonium duxisse. Eo peracto, inquit
    Zozimus, Constantinus ad Celtas revertitur, Licinius
    in Illyricum, ut tradit auctor Fragmenti de Constantio
    Chloro, pag. 473. Sed antequam Mediolano disce-
    derent, legem pro Christianis ediderunt, quæ paulo
    post recitabitur.

    Existimant viri quidam doctissimi, nuptias Licinii
    et Constantiæ celebratas fuisse Mediolani mense
    Martio, argumento petito ex lege prima codicis Theo-
    dosiani De bonis vacantibus, quæ scribitur data a
    Constantino 6, idus Martias Mediolani, Constantino
    Aug. III, et Licinio consulibus. Quanquam mensem
    Martium in Maium esse mutandum in hac constitu-
    tione censet Morinus in libro de Ecclesia per Con-
    stantinum liberata, pag. 329, quia, ut inquit ille,
    Constantinus mense Martio illius anni adversus bar-
    baros pugnavit in Germania. Sane, quod semel heic
    observasse sufficiat, nihil certi colligi potest ex sub-
    scriptionibus legum codice Theodosiano comprehen-
    sarum; adeoque ex eis concludi non potest, Constan-
    tinum eo tempore in iis locis fuisse, in quibus datæ
    dicuntur. Nam si id certum esset, certum quoque
    esset, eum intra sex dierum spatium fuisse Hera-
    cleæ in Macedonia, aut in Thracia, et Mediolani in
    Italia, cum lex, de qua diximus, data legatur Medio-
    lani 6 idus Martias, et lex prima, De actoribus, Hera-
    cleæ 3 non. Mart. sub iisdem consulibus. Fortius
    urget exemplum, quod sumi potest ex l. 2, De pœnis,
    et ex l. 1, Si petitionis socius sine herede defecerit :
    quarum prima data dicitur Cabillono, altera Antio-
    chiæ, utraque 12 kal. April. Constantino Aug. IV
    et Licinio IV, consulibus. Vir doctissimus Jacobus
    C Gothofredus vidit, difficultatem esse in subscriptione
    posterioris istius legis, et aut eam pronuntiavit tri-
    buendam esse Licinio, qui Orientem, cujus vertex
    Antiochia, tenebat, aut reponendum esse nomen
    Antigonæ prope Stopis in Macedonia, quæ Constan-
    tino cessit, cum pax inter eum et Licinium constituta
    est post pugnam Cibalensem. Sed hæc non solvunt
    difficultatem. Nam semper difficile erit istam discre-
    pantiam componere, cum certum sit, Constantinum
    non potuisse uno eodemque die esse in Gallia et in
    Macedonia. Rursum quomodo fieri potest, ut idem,
    qui Cabillono et Antiochiæ fuerit 12 kal. Aprilis,
    eodem anno 8 idus Martias, fuerit Thessalonicæ, et
    biduo post, id est 6, idus Martias, Romæ? Nam id colli-
    gitur ex subscriptionibus l. 1, De diversis officiis, et
    ex l. 2, Ad l. Juliam de vi pub. et privata. Idem deinde
    idibus Septembris ejusdem anni censendus esset
    fuisse Romæ, et sexto post die apud Naissum in
    Dacia. Quippe lex prima De jure fisci data dicitur
    idibus Septembris Romæ, et lex prima De Cento-
    D nariis 14 kal. Octobris Naisso. Denique idem Con-
    stantinus, si hæc regula certa esset, fuisset anno
    sequenti 12 kal. Maias Sardicæ, Romæ vero ipsis
    kalendis Maiis, intra spatium dierum duodecim, cum
    id colligi possit ex subscriptionibus l. 2 et 3 De
    donationibus. Possent et alia exempla afferri. Sed
    ista sufficiunt. Unde colligi debet, id quod antea
    dicebamus, ex subscriptionibus legum codicis Theo-
    dosiani nihil colligi posse certi ad signanda loca, in
    quibus Constantinus habitavit per varia tempora
    imperii sui; adeoque infirma esse argumenta, quæ
    viri doctissimi hinc sumpserunt, ad confirmandas et
    constabiliendas conjecturas suas historicas.
    Ad hujusmodi casus. In veteri codice legitur, ad
    hujusmodi causa Licinio collocati. Nostra emendatio
    bona est. Et sæpe in antiquis codicibus reperitur
    scriptum causa pro casus, ut apud S. Ambrosium
    epist. 43 : In natura casus est, in electione judicium :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,850">
    A pro quo in vetustissimo codice ms. ecclesiæ Bellova-
    censis scriptum est causa, quamvis non bene.
    Perintho. Id est, Heraclea. Sic enim vocatur Hera-
    clea Thraciæ, ad differentiam aliarum ejusdem nominis
    urbium, ut recte notavit Henricus Valesius ad librum
    XXII. Ammiani Marcellini. Menologium Græcorum
    ad diem decimam Maii: Perinthum urbem Thraciæ,
    quæ nunc Heraclea dicitur. Apud Canisium tom. XI,
    antiquæ lectionis pag. 768.
    Millia decem et octo. Circa Resiston, qui locus pri-
    mus occurrit in Itinerario Antonini euntibus ab He-
    raclea Hadrianopolim, quamquam ibi dicitur abesse
    M. P. 22 ab Heraclea.
    Secundam mansionem. Repræsentanda est rursum
    scriptura veteris exemplaris, quæ sic habet: Secunda
    mansione tenente destante militibus totidemque collectis.
    Nos olim conjeceramus legendum esse: Secundam
    mansionem tenente distantem militibus totidem atque col-
    lectis. Postea animadverti conjecturam Britannicam
    non solum distinctiorem esse, sed veram; ideoque
    illam transtuli in textum. Quamquam Columbus non
    probat ex ea emendatione quod a nobis prolatum
    fuerat.

    CAPUT XLVI.

    Summe Deus. Vir clarissimus Joannes Columbus
    putat, ad hanc orationem respicere Eusebium lib.
    IV de Vita Constantini cap. 19, dum scribit, illum
    militibus, qui divinæ fidei doctrinam nondum sus-
    ceperant, lege lata præcepisse, ut dominicis diebus
    in campum purum procederent, et precationem,
    quam antea didicissent, simul omnes signo dato ad
    Deum funderent. Et mox in capite sequenti formu-
    lam ejus describit. Verum illa multum diversa est ab
    ea, quam Angelus edocuit Licinium; et valde pro-
    babile est, illam a Constantini militibus sæpe fuisse
    recitatam, cum ex libro secundo de Vita ejus
    cap. 4 et 12 constet, eum preces semper ad Deum
    fudisse, antequam ad manus atque ad pugnam veniret.
    Kalendarum Maiarum. Hoc enim die factus fuerat
    Cæsar anno Christi 305 ut supra vidimus. Ex quo etiam
    confirmantur quæ a nobis dicta sunt de anno, quo
    Diocletianus deposuit imperium. Nam si kalendis Maiis
    anni 313 complebatur annus octavus nuncupationis
    Maximi, ut ait Lactantius, necessarium est, illum
    nuncupatum fuisse Cæsarem anno 305 kalendis Maiis.
    Errant ergo qui putant, eum per annos tantum sep-
    tem imperium tenuisse, et quadriennio quidem Cæ-
    sarem, triennio Augustum per Orientem fuisse. Im-
    peravit enim per annos octo integros et aliquam
    partem noni.
    Sicut ille. Id est, Maxentius, qui victus est ipso
    die natali suo.
    Vocant serenum. Circa Resiston, ut diximus, lo-
    cum Thraciæ inter Hadrianopolim et Heracleam.
    Campus sane hac pugna illustris, quæ pacem afflictæ
    Ecclesiæ peperit. Fallitur ergo Zozimus, qui pugnam
    illam in Illyriis pugnatam putat. Hæc sunt ejus ver-
    ba: Bellis civilibus inter Licinium et Maximum ac-
    censis, acrique facto prælio in Illyriis, ab initio qui-
    dem superari visus est Licinius: sed confestim redinte-
    grata pugna, Maximum in fugam vertit.
    Tenax. Avarum fuisse Licinium multis exemplis
    probat Eusebius lib. I de Vita Constantini cap. 55.
    Fragmentum de Constantio Chloro pag. 474: Lici-
    nius scelere, avaritia, crudelitate, libidine sæviebat.

    CAPUT XLVII.

    Deus summus. Martyrium sancti Basilei episcopi
    Amaseæ: Licinius igitur omnipotente Domini nostri
    Jesu Christi manu adjutus, victoriam de Maximo re-
    portavit.
    Sumpta veste servili. Confirmat hanc narrationem
    Eusebius lib. IX Hist. eccles., cap. 10 et lib. I de
    Vita Constantini cap. 58.
    Fretum trajecit. Pugnatum est igitur in ea parte
    imperii, quam Licinius tenebat, id est, inter Hera-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (371-372) da obra de Stephani Baluzii. Texto em Latim com aparato crítico intercalado.
    Correções feitas no OCR: "dociissimum" para "doctissimum", "Maximinun" para "Maximum/Maximinum" conforme contexto, "Mediolanum" para "Mediolanum", "Theodosiani" para "Theodosiani", "subseriptionibus" para "subscriptionibus", "compretiensarum" para "comprehensarum", "Heraclez" para "Heracleæ", "Cabilluno" para "Cabillono", "Antiochis" para "Antiochiæ", "129 kal." para "12 kal.", "Liciuio" para "Licinio", "Val.sius" para "Valesius", "Eusebins" para "Eusebius", "Amases" para "Amaseæ".
    Marcas marginais A, B, C, D preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Abreviações latinas (ms., pag., cap., l.) mantidas.
  </notas>
</pagina>