<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    531 STEPHANI BALUZII 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Temulentum, ebriosum. Idem auctor : Severus Cæsar ignobilis, et moribus, et natalibus, ebriosus, et hoc Galerio amicus. Censuit enim auctor hujus fragmenti Galerium fuisse ebriosum, quem tamen alibi non facile reperias temulentiæ accusatum. Sic ergo ille : Galerius sic ebriosus fuit, ut, cum juberet temulentus ea quæ facienda non essent, a Præfecto admonitus constituerit, ne jussa ejus aliquis post prandium faceret. Confudit haud dubie auctor fragmenti Galerium Maximianum cum Galerio Maximino, quem narrat Eusebius lib. viii, cap. 14, temulentiæ et crapulæ eo usque obnoxium fuisse, ut in compotationibus insaniret ea foveret, et ea imperaret ebrius, quorum postridie solium pœnitebat. Et ita quidem verba Græca Eusebii verterunt Christophorsonus et Valesius. At Rufinus alium sensum his dedit, dicens Maximinum adeo temulentum fuisse, ut insanus et mente captus vini furore putaretur, et ea ebrius fieri juberet, quæ die postera se jussisse nesciret. De eodem hæc habentur in Epitome Victoris, quæ magis congruunt cum interpretatione virorum clarissimorum. Vini, inquit, avidior : quo ebrius, quædam corrupta mente aspera jubebat, quæ cum pigeret factum, differri quæ præcepisset in tempus sobrium ac maturinum statuit. Denique victus a Licinio, cum Tarsum profectus esset, neque ullum speraret refugium, angore et metu confugit ad mortem, quasi ad remedium malorum, et prius se cibo infersit ac vino ingurgitavit, ut dicet infra Lactantius cap. 49.

    Eum misi ad Maximianum. Audax sane nimium fuit Galerius, qui nondum consulto Diocletiano Severum miserat ad Maximianum, ut ab illo fieret Cæsar. Qui locus etiam ostendit quam præceps et vesanus fuerit Galerius, et quam parum libera ac spontanea Diocletiani abdicatio.

    Ut ab eo induatur. Purpura videlicet : quod erat insigne principalis fastigii. Itaque idem Severus ab Herennio postea victus ad Ravennam, vestem et purpuram eidem a quo acceperat reddidit, ut ait infra Lactantius cap. 32.

    Ostendens Daiam. Sive Bazam, filium sororis Galerii, ob hoc ipsum Galerium Maximinum dictum in adoptione. Epitome Victoris : Galerius Maximinus sorore Armentarii progenitus, veroque nomine ante imperium Daza dictus.

    Jusserat Maximinum. In veteri codice, et heic, et fere semper legitur Maximianum, sueto Græcis Latinisque librariis errore, ut Maximiani et Maximini nomina persæpe confundant. Quoniam vero certum est istum, non Maximianum, sed Maximinum fuisse ventum, nos ubique emendavimus, ne qua lectorem difficultas remorari posset.

    Hominis. Cuperus et Spanius monent legendum esse ominis : quod ego valde probo.

    CAPUT XIX.

    Præceditur kal. maiis. Anno Christi 305, ut diximus. Mendum itaque est apud Zosimum et in Fastis Idatianis, ubi ista contigisse dicuntur Diocletiano ix, et Maximiano viii conss., die kal. aprilis. Alii abdicationem Imperatorum ponunt in die 11 kal. maii, ipsis Palilibus; Labbeus kalendis augusti, nescioquo auctore. Sed nunc neque de anno, neque de die disputare fas est, post tam luculentam et accuratam abdicationis istius historiam, quam nobis exhibet Lactantius.

    Constantinum a. maneb. Ex hoc loco et ex pluribus aliis veterum scriptorum testimoniis probari potest Constantinum apud Diocletianum fuisse eo tempore quo ista agebantur. Quare necesse est mendum esse in fragmento de Constantio Chloro et Constantino, pag. 473, ubi scriptum est, Severum et Maximinum Cæsares factos, Constantino nihil tale noscente. Ubi legendum est, Constantio, absque quo et abdicatio facta, et Cæsares suffecti, ut docet Lactantius.

    Maximianus ipse. Galerius, cognomento Armentarius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Purpuram sumpserat. Magni momenti sunt hæc verba, neque leviter prætereunda. Signant enim locum ubi Galerius Maximianus adoptatus est a Diocletiano, nimirum prope Nicomediam. Quippe alterum de ea re silentium est apud antiquos historiarum scriptores, nisi quod in Chronico Alexandrino scriptum est Maximianum Jovium et Constantium in consortium imperii adscitos esse Nicomediæ. Sigonius, in libro primo de Occidentali imperio, putat id factum esse in Illyrico. Sed errare illum evincit hic locus Lactantii. Rursum heic annotandum est : Diocletianus et Maximianus sicut uno eodemque die imperium deposuerunt, prior ad Nicomediam, alter apud Mediolanum, ita uno eodemque die Cæsares adoptatos ab illis fuisse, Galerium quidem a Diocletiano ad Nicomediam, Constantium vero ab Herculio in Italia, ac forte an Mediolani.

    Requiem petere. Hinc haud dubie orta communis opinio Diocletianum semel volentem ac spontaneum imperio exuisse propter senium et infirmam valetudinem, et id ab eo factum post diutinam deliberationem, ut colligunt, et recte, viri docti ex veteri panegyrico, qui Maximiano Herculio et Constantino dictus est post nuptias Constantini et Faustæ. Verum Lactantius arcanum istius historiæ aperuit, quod se ignorare fassus est Eusebius in libro primo de Vita Constantini, cap. 18, ubi, ait, seniores Augustos nescio quo pacto imperio se abdicasse. Ruffinus, lib. vii, cap. 15, ait Diocletianum Augustum in id vanitatis atque amentiæ pervenisse, quo depositis cum collega pariter Augusto regni insignibus, privati ac plebeii post imperium viverent. At Constantinus in oratione ad sanctorum cœtum cap. 25, cui astipulari videtur Eusebius, lib. viii, cap. 15, diserte affirmat Diocletianum ob mentis alienationem sponte se imperio abdicasse : quem Valesius in annotationibus suis refellit, et merito. Sed erat idem Valesius in eo, quod ait consilium de abdicando imperio diu ante persecutionem cœpisse Diocletianum, tune scilicet, cum de Persis aliisque barbaris nationibus Romæ triumphavit.

    Nam ex serie istius lucubrationis Lactantiane constat consilium de abdicando imperio captum fuisse post commotam persecutionem, post reditum Diocletiani ab urbe, post vicennalia repleta, adeoque post difficilem illum morbum, cujus vi demotum de mentis suæ statu visum fuisse Diocletianum tradit Eusebius. Præterea triumphus actus non est ante persecutionem, ut supra ostensum est.

    Severum et Maximinum. Fasti Idatiani Diocletiano ix et Maximino viii consulibus : His conss. deposuerunt purpuram privati effecti Diocletianus et Maximianus, et vestierunt Severum et Maximinum; Severum quidem Herculius apud Mediolanum, Maximinum Diocletianus ad Nicomediam. Sed male apud Eusebium in Chronico, ubi scriptum est Galerium solum biennio Augustum imperium tenuisse, et anno post seniorum Augustorum abdicationem Maximinum et Severum a Galerio Maximiano Cæsares factos. Hæc quidem in plerisque editionibus. Sed in Veneta anni 1483, et in antiquis codicibus manuscriptis a Pontaco laudatis, tum etiam in vetustissimo et optimo codice Colbertino, ea desunt quæ de Galerio solo imperium per biennium obtinente illic dicuntur, et substitutio Severi et Maximini Cæsarum ponitur in eodem anno quo facta est abdicatio. Petavius tamen vulgatam Eusebiani Chronici lectionem propugnat in libro xi de Doctrina temporum, cap. 34, et verba illa de Galerii biennio sic interpretatur, ut is biennio solus, id est, nondum creatis Cæsaribus, imperasse dicatur, Cæsares autem electos anno illo quo Constantius excessit e vivis. Itaque in libro xiii, qui est chronologicus, colligere se ait ex fragmento anonymi Scriptoris, qui post Ammianum Marcellinum Valesii editus est, Severum aliquanto antea copiis in Italia præfuisse, quam Cæsar fieret, neque tam cito eam dignitatem adeptum, sed eodem fere tempore quo Constantinus Constantii filius. Quæ omnia falsa esse agnosceret sane.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita. Notas marginais A, B, C, D localizadas no gutter central. Cabeçalho com numeração de página 531 e 532. Rodapé "Digitized by Google". Script latino com abreviaturas típicas (æ, œ).
  </notas>
</pagina>