<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    325 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XVII. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    Sed emendandus heic est Eutropius, ubi de conjugibus
    Narsei ante currum ductis loquitur. Quippe Sextus
    Rufus in duobus locis, et Eusebius in Chronico, qui
    accepisse videtur ex Eutropio, de una tantum Narsei
    uxore loquuntur. Igitur Diocletianus in Oriente fuit
    anno 302, eoque exeunte venit Nicomediam; ineunte
    anno 303, cœpta persecutione, Romam postea profec-
    tus est, ut triumphum ageret et vicennalia celebraret.
    Vicennalium diem. Hæc agenda erant ineunte anno
    vigesimo imperii; et non uno solum die agebantur,
    sed continuatis diebus, ut patet etiam ex his, quæ
    de Romano martyre narrat Eusebius in libro de
    martyribus Palestinæ. Ad ista Diocletiani quod atti-
    net, certum est ea Romæ celebrata fuisse per men-
    sem integrum, cum Lactantius dicat illum iis so-
    lemnibus celebratis, impatientem et ægrum animi
    prorupisse ex urbe, et tredecim dies tolerare non
    potuisse, ut Romæ potius quam Ravennæ procederet
    consul. Porro Diocletianum eo ipso anno vicennalia
    celebrasse, quo cœpta est persecutio adversus Chris-
    tianos, vel hic locus evincit, celebrata autem fue-
    runt eo anno, quo ipse consulatum octavum agebat.
    Nam prorupit ex urbe paucis diebus ante kalendas
    Januarias, quibus nonus consulatus illi deferebatur.
    Kalendas decembr. Quoniam imperium Diocletiani
    fundus est istius historiæ, res postulare videtur ut
    ejus initia brevi sermone constituamus, ut finis tan-
    dem imponatur dissidiis quæ ex ea occasione emer-
    serunt inter viros doctos. Ac de anno sane quo is ad
    remp. administrandam accessit, non arbitror ambigi
    nunc posse, cum eum fuisse annum Christi 284 lucu-
    lenter probaverit in libro xi de Doctrina temporum,
    cap. 30, vir istarum et multarum aliarum rerum pe-
    ritissimus Dionysius Petavius. Denique, si persecutio
    adversus Ecclesiam commota est anno Christi 303,
    ut certum faciunt plurima loca istius Lactantianæ lu-
    cubrationis, quæ nos supra retulimus, commota au-
    tem sit anno imperii Diocletiani 19, ut omnes con-
    sentiunt, negari non potest principatum ejus incipere
    ab anno 285 exeunte. Major itaque difficultas est in
    constituendo die quo factus est imperator. Ante Pe-
    tavium persuasum erat hominibus eruditis illum Pa-
    lilibus ipsis, id est 14 kalendas maias, a militibus im-
    peratorem esse salutatum; quam sententiam, ut fal-
    sam, merito refellit idem vir eruditissimus et addit:
    Resipiscant itaque deinceps Chronologi omnes, et hanc
    de primo Diocletianei imperii die πρόληψιν tam levi imo
    nullo argumento subnixam, dediscant, ac meliore com-
    mententur. Gratiæ vero Alexandrino illi Chronico debentur,
    cujus auctor ex actis publicis diem nobis designat, quo
    primum Chalcedone Diocletianus imperator est appellatus,
    nimirum 15 kal. octobres. Si Petavius nunc viveret,
    certus sum eum, ut erat veri amantissimus, gloriam
    constitutæ illius diei, quam falso tribuit auctori Chronici
    Alexandrini, redditurum Lactantio, et 15 kal.
    octobres mutaturum in 12 kal. decembres, quem
    diem Lactantius docet fuisse natalem imperii Diocle-
    tiani, quo vicennalia Romæ celebraturus erat. Atque
    eo modo solvitur difficultas, quam Valesius in anno-
    tationibus ad Eusebium, pag. 173, indicavit, nimirum
    ex eo quod Eusebius dicit Romanum die 17 novem-
    bris martyrium consummasse, cum Diocletiani vi-
    cennalia agerentur, cum, si illud verum est, sequi
    videatur primum diem imperii Diocletiani incidere in
    mensem novembrem, non autem in septembrem, ut
    tradit auctor Chronici Alexandrini. Incidit itaque in
    mensem novembrem, sed posterius die decima septima
    ejusdem mensis. Sed adversus hæc vir clarissi-
    mus Antonius Pagius opponit 12 kal. decembrium
    diem a Lactantio tributum vicennalibus Diocletiani
    non esse natalem ejus, sed Maximiani Herculi: quod
    ex eo quoque probat, quod in libro tertio codicis Jus-
    tinianei descripta sit lex Diocletiani data idibus oc-
    tobris, Carino II et Numeriano consulibus, id est, eo
    anno quo nos quoque scripsimus illum fuisse factum
    imperatorem, adeoque certum sit eum ad principale
    fastigium fuisse evectum diu ante 12 kal. decembris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    A Sane fateor istud esse magni momenti, si constaret
    certam esse lectionem. Verum, cum in codice Justi-
    nianeo unica tantum istiusmodi lex reperiatur, quæ
    propterea auctoritatem ab aliis ejusdem temporis
    mutuari non potest, et in quatuor vetustis codicibus
    bibliothecæ regiæ, septem Colbertinæ, tum etiam in
    tribus qui fuere Petri Pithœi, viri clarissimi, adscrip-
    tum non sit tempus quo data est, in uno autem regio,
    in uno Colbertino, et in tribus Pithœanis dicatur esse
    Diocletiani et Maximiani Augustorum et Cæsarum,
    patet nihil hinc boni firmique accipi posse ad con-
    stituenda initia imperii Diocletiani: adeoque etiam
    post illam Pagii observationem nobis liberum est exis-
    timare veram esse quam ex Lactantio concepimus
    opinionem de die quo idem Augustus ad imperium
    primo pervenit; præsertim cum Fasti Idatiani do-
    ceant Maximianum imperatorem fuisse levatum ka-
    lendis aprilis, non vero 12 kal. decembris.
    B Libert. p. r. ferre n. poterat. Immoderatam scilicet,
    eo acriorem, quod intermissa erat. Magnam enim-
    vero oportuit fuisse populi Romani petulantiam et
    loquendi libertatem, quæ Diocletianum, satis boni
    aliqui Principem, si persecutionem adversus nos-
    tros motam excipias, coegerunt urbem relinquere
    sic præcipitanter. Eadem licentia Constantinum etiam
    movit, ut Romam relinqueret et sedem imperii alio
    transferret, ut in libro secundo historiarum suarum
    narrat Zozimus. Quamquam alia causa transferendi
    imperii habetur in donatione Constantini.
    C Prorupit ex urbe. Tertio decimo kalendas Januarii,
    post terminata vicennalia. Nam vicennalium festa
    duraverunt per mensem integrum, ut jam diximus.
    D Nonus consulatus. Hæc etiam evincunt persecu-
    tionem excitatam esse anno Christi 303, cum nonum
    consulatum Diocletiano destinatum fuisse dicat ad
    kalendas Januarias, quæ proximæ post commotam
    persecutionem fuerunt. Nonus enim consulatus Dio-
    cletiani incidit in annum Christi 304.
    Deferebatur. A senatu nimirum. Sed ista explicanda
    sunt. Nam certum est nominationem consulum fuisse
    tum prorsus in potestate imperatorum. Itaque se-
    natus non designabat quidem consules, ut olim, sed
    eos declarabat, eis insignia consulatus tradebat, et
    sic quodammodo consulatum deferre ac tribuere vi-
    debatur. Ita nos docet Valerianus imper. in oratione
    ad Aurelianum, qui postea fuit imperator, apud Fla-
    vium Vopiscum: Nam te consulem hodie designo,
    scripturus ad senatum, ut tibi deputet scipionem, de-
    putet etiam fasces. Hæc enim imperator non solet dare,
    sed a senatu, quando fit consul, accipere. Itaque Dio-
    cletianus sibi consulatum destinaverat in annum se-
    quentem; et, si mansisset Romæ, ejus insignia pro
    more consulum accepisset a senatu. Sed tredecim dies
    tolerare non potuit ut sumeret, propter nimiam po-
    puli Romani licentiam.
    Ravenna. Discedens igitur Roma Diocletianus pro-
    fectus est Ravennam, qua rectum iter est in Illyri-
    cum et Bithyniam.
    Procederet consul. Ælius Lampridius in Helioga-
    balo: Denique kal. Januariis, cum simul tum designati
    essent consules, noluit cum consobrino procedere. Fa-
    sti Idatiani Diocletiano II. et Aristobulo: His coss. occi-
    sus est Carinus. Margo, qui ipso anno cum Aristobulo
    consul processerat. Chronicon Alexandrinum, pag. 641:
    Diocletianus imperator 15 kalendas Octobr. Chalce-
    done renuntiatus, 5 kalendas Octobres Nicomediam
    purpuratus intravit, et kalendis Januariis consul pro-
    cessit. Antiquorum consulum processio, ut ego qui-
    dem arbitror, et ut sunt omni ferme initia, modesta
    erat et simplex. Postea vanitas et ambitio multa ad-
    didit, quæ dein omnem modum excessere. Hinc illa
    querela Flavii Vopisci in D. Aureliano: Vidimus
    proxime consulatum Furii Placidi tanto ambitu in
    Circo editum, ut non præmia dari aurigis, sed patrimo-
    nia viderentur, cum darentur tunicæ subsericæ, lineæ
    paragaudæ, darentur etiam equi, ingemiscentibus frugi
    hominibus. Factum est enim ut jam divitiarum sit non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com uma ocorrência de palavra em Grego ("πρόληψιν") na coluna da esquerda.
    Correções feitas em relação ao OCR rascunho: "NOT.£" para "NOTÆ", "loquuutur" para "loquuntur", "Romam" para "Romam", "vicennalia" para "vicennalia", "Diocletianus" para "Diocletianus", "Petavius" para "Petavius", "Kalendas" para "Kalendas", "Chronico Alexandrino" para "Chronico Alexandrino", "Lactantio" para "Lactantio", "Maximiani Herculi" para "Maximiani Herculi", "Codice Justinianeo" para "codice Justinianeo".
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no início de parágrafos na coluna da direita.
    Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>