<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    365 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XLIII. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    spreto Licinio, cui eam Galerius commendaverat. Patris ejus. Galerii, qui Maximimum adoptaverat, et Cæsarem fecerat.
    
    Ipsam cum matre. Diocletiani uxore, de qua pluribus actum est ad caput 15. Eam Octavius Strada mortuam esse ait aliquot annis ante maritum. Sed errare Stradam, probat auctoritas Lactantii, qui dicit infra, eam anno 313, capite plexam fuisse, cum Diocletianus vita jam excessisset anno superiore.
    
    CAPUT XL.
    
    Eratineo. Locus corruptus. Præsidis nomen est. Quid, si Flaccini nomine heic recensatur, quem noster cap. 16 non passillum homicidam vocat?
    
    Non minus. Ex emendatio non est mea, sed Colombi. Nam vetus codex habet ninis. Certum est autem, sæpe voces illas consuesse præmutari in antiquis libris.
    
    Quidam Judæus. Non hoc primum a Maximino inventum. Præverat enim illi vir boni exempli D. Nero, cum Octaviam uxorem repudiare vellet in gratiam Poppeæ. Qua de re videmus Tacitus in libro xiv Annalium.
    
    Instrucui velites. In veteri codice scriptum est instructibile mens essagarii. Certum mendum: sed non statim obvia cæra emendatio, quæ tandem reperta est post absolutam editionem. Columbus tamen mavult vigiles, quam velites.
    
    CAPUT XLI.
    
    Augusta vero. Valeria. Ubi notandum est, nihil nunc de matre ejus dici, neque repetitam a Diocletiano, cum Valeria repeteretur. Et tamen illa vivebat adhuc, ut patet ex capite 31.
    
    CAPUT XLII.
    
    Senis Maximiani statuæ. Rufinus, ib. vm, cap. 16, ait, Maximianum Herculem turpiter deprehensum in insidiis, quas Constantino struebant, turpius periisse, ita ut post interitum statuæ ejus atque imagines aufererentur, et in ædibus publicis vocabula ejus nominis mutarentur. Apud Eusebium lib. vm, cap. 13, hæc historia sic describitur, tamquam si Herculius primus fuisset, cujus statua et imagines disjectæ fuissent. Quod cum falsum esse videret Christophorus, ita Eusebium vertit, ut velii, illum dixisse eam contumeliam irrogatam viventi. Quod non esse verum, patet ex sequentibus Lactantii verbis, ubi ait, nulli imperatorum ante Diocletianum contigisse, ut imagines viventis dejicerentur. Itaque Ilnerici Valesius alio se convertit, non quidem Hercilium fuisse primum omnium imperatorum, qui a primordio imperii fuerunt, cui insitum sit hoc dedecus: sed primum eorum, qui ætate illa rempublicam administraverant. Sic Trebellius Pollio in triginta tyrannis cap. 28, ait, imaginem Celsi novo injuriæ genere sublatam esse in crucem: cum tamen, ut hæc annotat Casaubonus, soliti fuerint Graeci Latinique damnatorum imagines deicerre, lutare, frangere, scalps Genoninis inserere, omni denique contumeliæ genere afficere; quod probat etiam auctioriale Plutarchi.
    
    Cum videret vivus. Diocletianus, cujus viventis imagines deponebantur, quia conjunctæ erant cum imaginibus Herculi.
    
    Suspiria. Cuspinianus in Diocletiano: Quidam dicunt, stupore mentis et longa ægritudine confectum, animam inter suspiria efflasse; quod puto illum accepsisse a Cedreno.
    
    Fame atque angore confectus. Alii Diocletianum alio mortis genere extinctum tradunt: quidam morbo aquæ intercis, alii veneno, Suidas suspicendo. Vide etiam quæ infra dicuntur ad caput quinquagesimum. Obiit autem hæc procul Salonis in Dalmatia, in villa sua Aspalato, ubi et sepultus est. Vide Henrici Valesii notas ad Ammianum Marcellinum, p. 112. Variæ porro sunt doctorum virorum opiniones de an. 20, quo Diocletianus interiit, aliis censentibus id evenisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    a anno 313, aliis triennio serius. Istos in hanc sententiam impulit auctoritas Fastorum Idatianorum, in quibus scriptum est, Diocletianum diem functum esse in Salona 3 nonas decembris, Sabino et Rufino consulibus. Sed horum Fastorum auctor em falso ex scripsisse jam constat, cum Lactantius doceat, Diocletianum esse mortuum nuptiis Licinii et Constantinæ, et ante Maximimum Dazam. Cum ergo mortuus sit post Galerium et ante Maximum, exente anno, manifestum est, decessisse anno 312 exente. Nam Maximinus periit anno sequenti, ut ostendiam. Itaque verum non est quod legitur in Epitome Victoris, Diocletianum annos prope novem egisse in communi vita. A kalendis enim maiis anni 305, usque ad 3 nonas decembris anni 312, sunt tantum anni septem et menses septem cum aliquot diebus. Sed adversus hanc dici potest id quod quibusdam placuisse video. Diocletianum non potuisse dici mortuum anno 312, cum in l. 2 cod. Theodosi. De censu, quæ data est anno 313, kalendis Juniis, Constantinus eum vocet dominum et parentem, divum vocarius, si morluns fuisset. Verum eam argumentationem falsam esse, probat epistola Maximini Aug. ad Sabinum apud Eusebium, lib. ix, cap. 9, ubi is Galerium Maximianum, quem ab anno superiore mortuum fuisse constet, vocat tamen dominum ac parentem suum; qui tamen in edicto, quod ibidem apud Eusebium extat, cumdem Maximianum et Diocletianum vocal divos parentes suos. Cæterum cum ex hoc Lactantii loco constet, Diocletianum mortuum esse ante nuptias Licini et Constantia, consequens est, falsum esse quod legitur in Epitome Victoris, nimirum eum morte consumpsum esse, ut satis patuit, per formidinem voluntariam: Quippe cum a Constantino atque Licinio vocatus ad festa nuptiarum, per senectam, quonimus interesse valeret, excussavisset, rescrips nimiracibus acceptis, quibus increpabatur Maxentio fauisse ac Maximino favere, suspectans nocem dedecorosam, venenum dicitur hausisse. Parum autem probabile est, qui noluerat iterum accedere ad regiem republicæ, et qui vitam privatam imperio antepositi memorabili et sapientissimo apophthegmate, quod supra p. 73, ex eadem Epitome retulimus, suspectum fuisse habitum, quod Maxentio et Maximinio faveret, præcipue vero Maximino, a quo sciret, gravissimas contumelias irrogatas fuisse Valeriæ conjungiæ Prisce, et a quo contemptum illum fuisse, dum Valeriam repeteret, recensius erat, quam ut oblivisci tam cito posuerit.
    
    CAPUT XLIII.
    
    Unus asperaret. Nimirum Maximinus cognomine Daza. Adversarios Dei Lactantius appellat Diocletianum, Herculum, Galerium et Maximimum. In eodem numero non ponit Maxentium, quia, licet crudelis ac sævus fuerit, visus tamen est fauere Christianis. Inter eos etiam non numerant Licinium, quia tum cum hæc scribebat Lactantius, ille videbatur esse amicus Christianorum. Postea se proditit.
    
    Nuper amicitiam. Id est, eo tempore, quæ pax inter Licinium et Maximinium constituta est in Bosphoro Thracio, paulo post mortem Galerii.
    
    Constantini sororem. Constantiam, quæ postea sic Arrio favit, ut etiam fraterum suum ad eum defendendum implerret.
    
    Miscit occulte. Eusebius lib. viii, cap. 14, istud ipsum commemorat, nimirum Maximino inisse clam foedus cum Maxentio.
    
    Bellum Constantino indixerat. Ex hoc loco et ex libro secundo Zozimi apparet, consilia agitandi belli a Constantino profecta non esse, sed a Maxentio; atque adeo Constantinum velut invitum ad arma prosiliisse, tum etiam invitum postea a Romanis tyrannidem Maxentii ægre ferentibus. Et tamen vir clarissimus Hadrianus Valesius in libro primo rerum Francicarum, p. 23, bellum istud imputat arrogantia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,960,997">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: algumas palavras com caracteres tipográficos antigos e ligaturas preservadas; onde ilegibilidade parcial occurre foi evitado usando [ilegivel] por palavra (nenhuma necessária). BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>