<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    335 STEPHANI BALUZII 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    a Maxentio, quamvis socer ejus esset, immo nun-
    quam bene inter eos convenisse, etiam vivente Dio-
    cletiano, et bellum inter eos fuisse gravissimum ex eo
    tempore quo Maxentius sumpsit purpuram, usque ad
    imperium Licinii.
    Priorem nominari. Supra, c. 18, Galerius Maximia-
    nus alloquens Diocletianum ait : Si ipse cedere noluisset, se sibi consulturum, ne amplius minor et extremus
    esset. Eusebius, in libro primo de Vita Constantini,
    c. 18, ait Constantium, cum seniores Augusti imperio se abdicassent, primum Augustum renuntiatum
    esse, et primum Augustum appellatum inter quatuor,
    qui postmodum designati sunt. Idem semper priore
    loco nominatur in Fastis Idatianis a Zozimo, Eutropio, in codice Justiniani, in veteri inscriptione de
    consecratione Thermarum Diocletianarum, et in aliquot aliis inscriptionibus, quæ apud Cruterum leguntur, pag. 58, 159, 161, 164, 279, 1063. Et tamen
    Ælius Spartianus in Ælio Vero, et Flavius Vopiscus
    in Carino, Galerium Maximianum nominant ante Constantium, et id quidem tempore Diocletiani. Sane
    æquum videbatur ut is qui adoptabatur a Diocletiano,
    et qui filiam ejus Valeriam habebat uxorem, priorem
    locum haberet supra eum qui adoptabatur a Maximiano, secundi loci principe. Contra, rationi consentaneum erat ut vir magnæ nobilitatis, cujusmodi
    erat Constantius, non postponeretur homini agresti,
    pastori pecorum, atque illum post se haberet in administratione reipublicæ. Ego crediderim Spartiani
    et Vopisci testimonia postponenda esse auctoritati
    veterum inscriptionum, et eorum auctorum qui diserte aiunt primum locum datum esse Constantio ;
    præsertim cum ii qui illum Galerio tribuunt non tractaverint hanc historiam ex professo, sed per transennam et aliud agentes. Quod etiam dicendum est de
    auctore vitæ sancti Procopii martyris, quæ habetur
    in tomo quarto Surii, ubi Galerius primo loco nominatur ante Constantium,
    A tribus. Id est, a Galerio, Severo et Maximino.
    Licinium. v. c. amicum. Idem tradit Socrates, l. 1,
    c. 2, ubi ait Galerium Maximianum abiisse e vita,
    cum Licinium prius imperatorem creavisset, veterem amicum, et contubernalem suum, qui ex Dacia
    erat oriundus.
    Ne filium nominaret. Ego arbitror hunc istorum et
    sequentium verborum sensum esse. Cum Galerius
    Licinium haberet veterem amicum et contubernalem,
    bonum militia, ut Taciti verbo utar, et victoriæ socium, cujus consiliis ad omnia regenda utebatur,
    noluit tamen illum facere Cæsarem, ne filium eum
    nominaret, cum quo per omnem vitam vixerat velut
    frater : sed destinata in longum jaciens, eum in locum Constantii, aut brevi morituri, aut certe per vim
    deturbandi, substituere cogitabat, ut sic Augustum
    et fratrem nuncuparet. Nam qui fiebant Cæsares in
    filiorum numerum veniebant, et filii Augustorum dicebantur. Qui vero nuncupabantur Augusti fratres
    imperatorum appellabantur, ut supra vidimus de
    Maximiano Herculio.
    Vicennalia celebraret. Ad exemplum Diocletiani,
    qui post emensos novemdecim annos imperii Romam veniens, initia vigesimi tanto apparatu celebravit, ut propterea dixerit Sextus Rufus notam esse
    pompam victoriæ, quæ sub Diocletiano principe reportata de Persis est. Sed multum eo tempore distabat Galerius a vicennalibus suis. Nam ex capite 35 hujus libri colligitur ea celebrari debuisse kalendis
    martiis, quæ mortem ejus subsecutæ sunt. Igitur
    mortuus est anno ex quo Cæsar factus est decimo
    nono ineunte, cum obierit mense maio, qui fuit proximus ante diem vicennalium. Mortuus est autem cum
    ageret octavum consulatum, ut scriptum est in hac
    historia et in Fastis Idatianis. At, si ista vera sunt,
    quomodo fieri potest ut Galerius imperaverit annis
    uno et viginti ? Tot enim numerantur a consulatu Tiberiani et Dionis, quo Galerius dicitur factus Cæsar,
    usque ad consulatum ejus octavum. Deinde ipse in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A hoc libro Lactantii, c. 48, docet se eo tempore quo
    Diocletianum impellebat ad abdicationem, jam per
    annos quindecim in Illyrico ad ripam Danubii luctasse
    cum gentibus barbaris, interim dum alii intra laxiores et quietiores terras delicate imperarent. Profecto
    si annos sex, quibus ille rempublicam administravit
    post secessum Diocletiani, addas ad quindecim qui
    effluxerant cum hæc dicebantur a Maximiano, manifestum erit illum mortuum esse vicesimo primo imperii sui anno, ut legitur in vulgatis editionibus Eusebiani Chronici. Quanquam in vetustissimo et
    optimo codice ins. bibliothecæ Colbertinæ, et in variis antiquis exemplaribus quæ Pontacus testatur se
    vidisse hæc tantum leguntur : Galerius Maximianus
    moritur. Verum, cum ea sit auctoritas Lactantii, ut
    ei contradici non possit, et Aurelius Victor scribat
    Galerium potentiam Cæsaris annos tredecim gessisse,
    imperium quinquennio, tum Eutropius in initio libri
    noni, et auctor Chronici Alexandrini, p. 651, doceant
    B Constantium, qui Cæsar cum Galerio factus est,
    obiisse Eboraci in Britannia, anno decimo tertio principatus sui, in fragmento præterea de Constantio
    Chloro, p. 472, legatur Galerium imperasse annis novemdecim, necesse est ut in eam sententiam concedamus, quæ potentiam ejus intra novemdecim annos
    coercet, et quindecim illos annos per quos cum gentibus barbaris luctavit, interpretemur partim de bellis quæ illic gessit cum adhuc privatus esset, partim
    postquam Cæsar factus est, et initia principatus ejus
    revocemus ad kalendas martias anni 293, ut sic per
    annos 13 Cæsar fuisse dici possit anno 315, quo Diocletianus deposuit imperium.
    Cæsare filio suo. Galerii, ut opinor, infra, cap. 35,
    commendatis Licinio conjuge sua et filio. Nuspiam
    alibi legimus Galerio filium fuisse. Sane si habuisset,
    ex priore uxore habuisset. Quo casu Cæsares duos
    extra suam familiam non quæsiisset : sed filium suum
    primo saltem loco nominasset. Ex Valeria non habuit. Sterilis enim fuit, ut docet infra Lactantius in
    C capite quinquagesimo. Hæc itaque intelligenda sunt
    de Candidiano, qui paulo post nominatur, et quem
    Lactantius infra in eodem capite quinquagesimo
    annotat ex concubina natum, a Valeria Galerii
    uxore adoptatum ob sterilitatem, ac desponsum filiæ
    septenni Maximini Augusti. Hunc ergo Cæsarem facere destinabat pater post celebrata vicennalia. Occisus est autem a Licinio Candidianus anno Christi
    313, ætatis suæ 16.
    Ipse deponeret. Imperium. Meditabatur ergo Galerius secessionem a republica post celebrationem vicennalium, ut fortunam Diocletiani imitaretur. Sed
    Deus cuncta illius cogitata dissolvit. Nam neque vicennalia celebravit, neque Candidianum fecit Cæsarem, nec consequi potuit otii dulcedinem.
    CAPUT XXI.
    Torquebantur decuriones. Rem istam annotavit Lactantius tanquam actam contra jus et morem. Nam
    jure civili Romanorum non licebat torquere decuriones, ut patet ex epistola Constantini ad Probianum
    proconsulem Africæ. Quare Baronius, ad annum 314,
    admonet Acta purgationis Felicis, episcopi Aptungitani, corrupta esse eo loco ubi Ælianus proconsul
    D ait ad Ingentium : Noli itaque tibi blandiri, quod cum
    mihi dicas Dei cultorem te esse, ac propterea non possis torqueri ; et decurionem legendum heic esse pro
    Dei cultorem. Postea tamen, ut illic observat Baronius, Constantinus legem tulit, ut decuriones torqueri liceret in crimine falsi.
    Perfectissimi viri. Lactantius, lib. v Institut. cap. 15 :
    Nemo perfectissimus nisi qui omnes gradus impleverit.
    Perfectissimatus dignitas, ut ait Valesius ad lib. xxi
    Ammiani Marcellini, minor erat clarissimatu ; et ut
    Clarissimi apud præfectum urbi conveniebantur, sic
    perfectissimi apud vicariam præfecturam. Vide etiam
    notas Balduini in Eumenii orationem de scholis instaurandis, Juretum, in notis ad epistolam 40 libri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica de Stephani Baluzii. Correções feitas no OCR: "Piocletianum" para "Diocletianum", "Constaniini" para "Constantini", "l datianis" para "Idatianis", números de página corrigidos (164, 1063), "JElius" para "Ælius", "Valeri:m" para "Valeriam", "iv." para "in", "transennam οἱ" para "transennam et", "victore so-cium" para "victoriæ socium", "destinuta" para "destinata", "jacieus" para "jaciens", "per viu" para "per vim", "Msximiano Hercutio" para "Maximiano Herculio", "katendis" para "kalendis", "subsecute" para "subsecutæ", "Gesar" para "Cæsar", "faxio-res" para "laxiores", "admini-travit" para "administravit", "eifluxerant" para "effluxerant", "Maxiniiano" para "Maximiano", "mortnum" para "mortuum", "liec" para "hæc", "Lactonui" para "Lactantii", "quinqueunio" para "quinquennio", "enin" para "cum", "prete rea" para "præterea", "gentíbus" para "gentibus", "fuctavit" para "luctavit", "Cesar laetus" para "Cæsar factus", "revocenwus" para "revocemus", "annos 135" para "annos 13", "Galeri, v opinor" para "Galerii, ut opinor", "easu" para "casu", "saltei" para "saltem", "hiabuit" para "habuit", "Ii;ec. itsque" para "Hæc itaque", "οἱ" para "et", "filis" para "filiæ", "f3cere" para "facere", "Uccisus" para "Occisus", "$13, wialtis sux 46" para "313, ætatis suæ 16", "hnperium" para "Imperium", "viCenualia" para "vicennalia", "Csesa-rem" para "Cæsarem", "lem" para "Rem", "Lac-tantius" para "Lactantius", "decu:riones" para "decuriones", "palel" para "patet", "Coustantiui" para "Constantini", "Afric»" para "Africæ", "Ácta" para "Acta", "Aptungi-tani" para "Aptungitani", "/Elianus" para "Ælianus", "procousul - 8it" para "proconsul ait", "Ingentiuin" para "Ingentium", "Noli ilaque" para "Noli itaque", "pos-sis" para "possis", "Baro-nius" para "Baronius", "tuli" para "tulit", "lib. v[ustitut" para "lib. v Institut.", "Perfeciissimatus" para "Perfectissimatus", "uL" para "ut", "Anminiani" para "Ammiani", "przfectumi." para "præfectum", "convenicbantur" para "conveniebantur", "priefeeturam" para "præfecturam", "Jurctum, jn." para "Juretum, in", "epistolam 4Q" para "epistolam 40". Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto da coluna direita onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>