<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    321 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XVI. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
    gationi ejus. Rejecta itaque supposititia illa Diocle-
    tiani uxore, videamus an Eleutheria, quam vir cla-
    rissimus, Hadrianus Valesius in defensione disce-
    ptationis suæ de Basilicis uxorem Diocletiani fuisse
    collegit ex Vita Vigilii papæ, quæ extat in gestis pon-
    tificalibus, quæ vulgo tribuuntur Anastasio Bibliothe-
    cario, vere Diocletiani uxor fuerit. Venerat Vigilius
    Constantinopolim ex præcepto Justiniani et Theodo-
    ræ; et, cum ad ea cogeretur quæ facere nolebat, ait:
    Ut video, non me fecerunt venire ad se Justinianus et
    Theodora piissimi principes, sed hodie scio quod Diocle-
    tianum et Eleutheriam inveni. Ex hoc itaque loco col-
    legit vir ille clarissimus Eleutheriam Diocletiani uxo-
    rem fuisse, quod certum sit illic comparationem in-
    stitui inter Justinianum et Diocletianum, et inter
    Theodoram Justiniani conjugem et Eleutheriam, prop-
    terea Diocletiani uxorem. Verum ex argumentis quæ
    adversus Serenam allata sunt efficitur etiam Eleu-
    theriam, sive Lutheriam, ut est in vetustissimo co-
    dice manuscripto 417 bibliothecæ Colbertinæ, aut Leu-
    therem, quomodo scriptum legitur in codice 735
    bibliothecæ regiæ, non fuisse uxorem Diocletiani, cum
    certum sit, ut antea dixi, nullam aliam eum uxorem
    habuisse quam Priscam, toto principatus sui tem-
    pore. Erravit ergo Vigilius in Historia, aut corruptus
    in hoc loco est Gestorum pontificalium liber. Sane in
    codice 736 ejusdem bibliothecæ Colbertinæ ita habe-
    tur: Sed hodie scio quod Diocletianum et Decium, vel
    Leutherium inveni. Jam ergo femina illa in virum
    mutata est. Porro ex his quæ hactenus dicta sunt de
    Serena et Eleutheria facile colligere quivis potest
    quæ fides adhibenda sit Historiæ sancti Georgii Mar-
    tyris, in qua scriptum est Alexandram imperatricem,
    Diocletiani conjugem, viso quodam insigni miraculo
    in persona Martyris perpetrato, veritatem agnovisse,
    id est, Christi fidem esse amplexam. Hæc nimirum
    est Alexandra, Diocletiani conjux, mater conjugis
    Maximiani, ut refertur in Vita ejusdem Georgii, cu-
    jus fragmentum in tomo tertio Aprilis, pag. 105, edi-
    dit Godefridus Enschenius. Eamdem defunctam ab
    inferis oratione sola ejusdem Georgii revocatam tra-
    dit Nicephorus Callistus, lib. vii, cap. 15.
    Pollui coegit. Ex hoc loco vir doctissimus Henri-
    cus Dodwellus collegit in dissertationibus Cyprianicis
    Diocletiani uxorem Priscam et filiam ejus Vale-
    riam fuisse christianas; eamque sententiam confirmat
    auctoritate Eusebii, qui lib. viii, cap. 1 Hist. Ec-
    cles., commemorans ea quæ persecutionem Diocle-
    tiani antecesserunt, ait uxores imperatorum palam
    ac publice fuisse christianas, et ea quæ religionis
    suæ erant, tam verbis quam factis libere exequendi
    coram imperatoribus potestatem ab ipsis habuisse.
    Nam quamvis imperatores non nominet, qui hanc
    facultatem dederunt uxoribus suis, hæc tamen Lac-
    tantii verba innuere videntur intelligi debere de
    Diocletiano et Galerio. Atenim si illæ vere christianæ
    fuerunt, quomodo existimari potest sacrificio fuisse
    pollutas, etiam coactas? Quis enim credat fœminas
    principes in edito loco constitutas non fuisse
    ansas refragari, cum pueri et mulierculæ, ut in
    libro quinto Divinarum Institutionum, cap. 13, ait
    Lactantius, tormentis non cederent; Eunuchi vero
    necari maluerint, quam negare fidem Christi, quam
    impio sacrificio pollui? Præterea ubicumque de Pris-
    ca et Valeria agitur in hoc libro, nullum illic vesti-
    gium religionis earum; cujus tamen mentionem fe-
    cisset Lactantius, saltem cap. 2, ubi describens ea-
    rum exitum, ait illis pudicitiam et conditionem
    exitio fuisse.
    Eunuchi necati. Et inter hos Petrus, cujus marty-
    rium describit Eusebius, lib. viii, cap. 6. Item Indes,
    ut produnt Acta martyrii ejus.
    Ad exustionem rapti. Confirmat ista Eusebius ibi-
    dem, scribens imperiali jussu quotquot Nicomediæ
    erant Dei cultores acervatim cum suis familiis,
    alios gladio, alios flammis consumptos periisse.
    Mari mergebantur. Eusebius ibidem: Alios quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    innumerabiles vinctos et scaphiis impositos carnifices
    in profundum mare projecere. Idem in libro de Marty-
    ribus Palestinæ, cap. 6, narrans martyrium Agapii,
    ait illum appensis ad pedes ejus lapidibus medio mari
    submersum esse.
    Homo non adeo clemens. Herculium Maximianum
    fuisse hominem asperum, crudelem ac inhumanum
    tradunt vetusti Scriptores. Eutropius, lib. ix: Hercu-
    lius autem propalam ferus et incivilis ingenii, asperita-
    tem suam etiam vultus horrore significans. Item lib. x:
    Vir ad omnem asperitatem sævitiamque proclivus, in-
    fidus, incommodus, civilitatis penitus expers. Etiam
    Diocletianus, qui summum imperium cum eo com-
    municaverat, ejus asperitatem reprehendere solitus
    erat, ut docet Flavius Vopiscus in D. Aureliano. Vide
    etiam Julianum imperatorem in libro de Cæsari-
    bus.
    Parietes dirui passus est. Contra Eusebius, lib. viii,
    cap. 13, aperte scribit Constantium neque eccle-
    siarum ædes, sive conventicula, ut hic dicit Lac-
    tantius, itemque Ruffinus in versione hujus loci Eu-
    sebiani, subvertisse, nec quicquam adversus nos-
    tros esse molitum.
    Verum Dei templum. Id est, hominem christianum.
    Lactantius, lib. v Instit., cap. 8: Cujus templum est,
    non lapides, aut lutum, sed homo ipse, qui figuram
    Dei gestat; quod templum non auro et gemmarum donis
    corruptibilibus, sed æternis virtutum muneribus orna-
    tur. Idem, lib. vi, cap. 25: Non templa illi congestis
    in altitudinem saxis extruenda sunt: in suo cuique con-
    secrandus est pectore. Et infra: Secum denique habeat
    Deum semper in corde suo consecratum, quoniam ipse
    est Dei templum. Idem, lib. ii, cap. 2, lib. vi, cap. 10,
    ait hominem esse Dei simulacrum.
    CAPUT XVI.
    Præter Gallias. Libellus precum Constantino M.
    oblatus a Donatistis apud Optatum Milevitanum, lib.
    1: Rogamus te, o Constantine optime imperator, quo-
    niam de genere justo es, cujus pater inter cæteros im-
    peratores persecutionem non exercuit, et ab hoc faci-
    nore immunis est Gallia, petimus ut e Gallia nobis ju-
    dices dari præcipiat pietas tua. Galli ergo fuerunt
    immunes ab hac persecutione, quod illic imperaret
    Constantius benignissimus imperator, et qui, ut
    Eusebius tradit, persecutionis adversum nos concitatæ
    expers omnino fuit, et cultores Dei sub ipsius
    imperio degentes ab omni noxa et injuria immunes
    servavit, ac neque Ecclesiarum ædificia subvertit,
    nec novi quicquam adversus nos statuit. Quin et Eu-
    tropius in initio libri decimi dicere videtur Gallicum
    sanguinem non fuisse fusum in hac persecutione.
    Loquens enim de Constantio, ita ait: Hic non modo
    amabilis, sed etiam venerabilis Gallis fuit, præcipue
    quod Diocletiani suspectam prudentiam, et Maximiani
    sanguinariam temeritatem imperio ejus evaserat. Sed
    adversus hæc reclamant historiæ nonnullarum Gal-
    liæ civitatum ac provinciarum, quæ suos martyres
    hac persecutione ad Deum translatos prædicant, ita
    ut vix ulla civitas fuerit intra Gallias, quæ tum non
    dicatur maduisse sanguine Christianorum. Ista sic
    conciliari possunt, initio quidem Gallias a persecu-
    tione non fuisse prorsus immunes, occupato videli-
    cet Constantio contra barbaros (ut illustrissimus
    episcopus Monspeliensis Franciscus Bosquetus ait in
    libro quarto Historiarum Ecclesiæ Gallicanæ, cap. 2),
    ac pro consuetudine, et solito Gentilium furore,
    multos christianos in Galliis cæsos fuisse. Confirmat
    hæc Eusebius in fine libri de martyribus Palestinæ:
    Nam quæ ulterius sitæ sunt regiones, inquit, Italia
    videlicet tota, et Sicilia, Gallia quoque, et quæcunque
    ad occasum solis porriguntur, Hispania, Mauritania
    et Africa, cum vix duobus primis persecutionis annis
    integris furorem belli expertæ essent, divini numinis
    præsentissimum auxilium et pacem brevi sunt consecutæ.
    Hunc tamen locum ita intelligi vult doctissimus
    Dodwellus in Dissertationibus Cyprianicis, ut an-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,515,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,500,365">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,600,500,615">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,500,765">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Ligaturas æ, œ preservadas. Hifenização de fim de linha mantida onde visível. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.</notas>
</pagina>