<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    345 STEPHANI BALUZII 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,900">
    docet auctor panegyrici paulo ante laudati: Dixerunt,
    inquit, licet plurimi, multique dicturi sint, ea quibus
    omnia facta vestra summarumque virtutum merita lau-
    dantur, sacratissimi principes Maximiane, velis, nolis,
    semper Auguste, et Constantine oriens imperator; mihi
    tamen certum est ea præcipue isto sermone complecti,
    quæ sunt hujus propriæ lætitiæ, quæ tibi Cæsari addi-
    tum nomen imperii, et istarum cœlestium nuptiarum
    festa celebrantur. Et paulo post: Quid enim aut tu ca-
    rius dare, aut tu carius accipere potuisti, cum hac affi-
    nitate vestra et tibi, Maximiane, per generum juventa
    renovata sit, et tibi, Constantine, per socerum nomen
    imperatoris accreverit? Ista quidem certa et manifesta
    sunt. Cæterum Labbeus, in parte prima Chronologiæ
    historicæ, pag. 225, laudat ejusdem rei testes Euse-
    bium atque Zosimum, apud quos ego nihil istius modi
    reperire potui. Quatuor ergo, ut notatur in veteri Ka-
    lendario, fuere natales Constantini, 3 kalendas mar-
    tii, 8 kalendas augusti, 8 kalendas januarii, et
    pridie kalendas aprilis. Primus, ut recte observavit
    vir eruditissimus Carolus Dufresnius, pertinet ad ge-
    nuinum Constantini natalem, quo nempe est in lucem
    editus; secundus ad eum diem, quo patri Constantio
    successit; tertius ad eum, quo Cæsar nuncupatus est
    a Galerio; quartus denique ad eum, quo imperatoris
    et Augusti nuncupationem sortitus est. Quintum, quem
    in die 5 kalendas aprilis locat kalendarium Philocali,
    non puto diversum esse ab eo, quod aliæ editiones
    ponunt 3 kalendas martias; et hinc arbitror emen-
    dandam esse Philocali editionem.

    CAPUT XXVI.

    Maxentium f. Imp. Fragmentum de Constantio
    Chloro, pag. 472: Subito in urbe Roma prætoriani
    milites Maxentium filium Herculii imperatorem crearunt.
    Eutropius, lib. x: Romæ interea prætoriani, excitato
    tumultu, Maxentium Herculii filium, qui haud procul
    ab urbe in villa publica morabatur, Augustum nuncu-
    paverunt. Idem scribit Eusebius in Chronico. Fuit ille
    filius Maximiani Herculii, gener vero Galerii Maxi-
    miani, ut hic et supra cap. 18 et paulo infra c. 17,
    docet Lactantius. Quod etiam in Epitome Victoris
    ita traditur: Is Maximianus (Leg. Maxentius) carus
    nulli unquam fuit, ne patri aut socero quidem Galerio.
    Et Fragmentum de Constantio Chloro, pag. 472: Gener
    apud socerum, id est, Maxentius apud Galerium.
    Quare miror doctissimum virum Josephum Scalige-
    rum in Animadversionibus ad Chronicon Eusebii mi-
    rari, quod cum Maxentius fuerit Herculii Maximiani
    filius, in nummis tamen ejus ita legatur: IMP. MAXEN-
    TIUS DIVO MAXIMIANO PATRI SOCERO ÆTERNA MEMORIA.
    Nummus hic cusus non est in memoriam Maximiani
    patris, sed Galerii Maximiani soceri.

    Castra prætoria sustulerat. Non omnino: sed dimi-
    nuerat. Alioqui enim quomodo Prætoriani, si nulli
    fuissent, Maxentium imperatorem nuncupare potuis-
    sent? Recte Aurelius Victor in libro de Cæsaribus:
    Hinc etiam quasi truncatæ vires urbis, imminuto præ-
    toriarum cohortium atque in armis vulgi numero. Ubi
    forte legendum: atque inermis vulgi.

    Occisis judicibus. Abellio prius interfecto, inquit Zo-
    simus, quod is præfecti urbis locum obtinens, horum
    molitionibus adversari visus esset.

    Turbatus est. Galerius Maximianus.

    Tres Cæsares f. n. poterat. Obstante dispositione
    Diocletiani, qui duos Augustos esse debere instituerat
    duos Cæsares; eamque dispositionem servaverat Ga-
    lerius, cum Augusti nuncupationem accepit. Postea
    tamen tres Cæsares facti sunt a Constantino et Licinio
    anno Christi 317. Crispus nimirum, Constantius Con-
    stantini filius, et Licinianus filius Licinii. Deinde
    victo occisoque Licinio, extinctis quoque Crispo et
    Liciniano, Constantius et Constans minores filii Con-
    stantini facti sunt Cæsares variis temporibus. Ad
    quæ tempora referenda est illa Eutropii observatio ex
    libro decimo: Eo tempore res Romana sub uno Au-
    gusto et tribus Cæsaribus (quod nunquam alias fuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,920,900">
    A cum liberi Constantini Galliæ, Orienti Italiæque præs-
    sent.

    Maxentium. In veteri libro legitur Maximianum,
    sane mendose, sicut paulo ante vidimus eundem er-
    rorem commissum fuisse in Epitome Victoris.

    Paternos milites. Qui erant in exercitu Severi, ut
    dicitur paulo supra.

    In Campania. Alii omnes Maximianum Herculium
    tunc temporis in Lucania, quo se contulerat post ab-
    dicationem, fuisse consentiunt, ut Eutropius, Zosi-
    mus, Suidas. Itaque sic constituenda res est, secessisse
    quidem Herculium in Lucaniam, cum deposuisset im-
    perium: sed tum cum ista agebantur, in Campaniam
    venisse, ut inde, tanquam e propinquo, militum
    prætorianorum, qui Romæ tendebant, animos tentare
    ac sollicitare posset, et, si daretur, aut imperium re-
    sumeret quod invitus deposuerat, aut Maxentio filio
    procuraret. Nam ista per longum temporis spatium
    tractata ab Herculio fuisse docet Aurelius Victor in
    B libro de Cæsaribus: Interim Romæ vulgus turmaeque
    prætoriæ Maxentium, retractante diu patre Herculio,
    Imperatorem confirmant. Miror autem celeberrimum
    in rei nummariæ cognitione virum Spanhemium in
    contrarium omnino sensum traduxisse hunc locum,
    tamquam si Maxentius retractante, id est, repugnante
    patre, fuisset factus imperator; quod etiam placuisse
    video doctissimo viro Hadriano Valesio. Sed eos de-
    cepit haud dubie falsa Andreæ Schotti admonitio,
    scribentis hic vocem retractante idem significare
    quod detrectante. Retractare idem significat ac trac-
    tare. Lactantius, lib. iv Instit., cap. 28: Qui autem
    omnia quæ ad cultum deorum pertinent retractarent,
    et tanquam relegerent, ii dicti sunt religiosi. Et paulo
    post: Religiosos a relegendo appellatos, qui retractent
    ea diligenter, quæ ad cultum deorum pertineant. Hinc
    libri Retractationum sancti Augustini. Sufficiunt enim
    hæc exempla. Postquam ergo Maxentius factus est
    imperator, statim Maximianus ab eo evocatus Romam
    profectus, paulo post Severum morti tradidit; ac mox
    C in Galliam, illic filiæ Faustæ nuptias cum Constantino
    celebravit ea æstate, qua Galerius exercitum duxit in
    Italiam adversus Maxentium, ut visuri postea sumus.
    Quare mirum in modum deceptus est Petavius auc-
    toritate anonymi Scriptoris, de Constantio Chloro res
    eo quo gestæ sunt ordine non referentis. Scribit
    ergo Petavius in libro xiii de Doctrina temporum,
    pag. 745, Galerium Maximianum cum ingentibus co-
    piis Romam advolasse anno Christi 307, et contemptum,
    et a plerisque suorum destitutum abiisse in Il-
    lyricum, Licinium fecisse Cæsarem, et Sardicam re-
    gressum esse: tum Maximianum Herculium ad spem
    erectum resumendi fastigii Romam advolasse e
    Lucania, Diocletianumque ut idem faceret adhortatum
    esse; postea Severum perjurio deceptum custodiæ
    tradidisse ac jugulasse: deinde, cum insidias Maxen-
    tio strueret, pulsum Roma in Galliam ad Constantinum
    venisse, eique filiam Faustam collocasse, et eum
    Augusti appellatione donasse. Quæ omnia, non sane
    contra fidem Historiæ, sed perturbato prorsus tem-
    porum ac rerum ordine scripta esse nullus est dubi-
    tandi locus. Fœdius aberravit Sethus Calvisius, Ma-
    xentium tum demum imperium invasisse scribens,
    postquam Constantinus a Maximiano Herculio creatus
    fuisset Augustus, et Maximianum a Romanis persua-
    sum anno sequenti resumpsisse imperium. At quo-
    modo Constantinum declarare potuit Augustum is,
    qui neque Imperator esset, neque Augustus?

    Rerum novar. cupidus. Eadem de Herculio tradit
    Julianus Imperator de Cæsaribus.

    Deposuerat invitus. Constans est omnium Scriptorum
    sententia, si incertum panegyristam excipias, qui
    Herculii Maximiani et Constantini laudes prosecutus
    est. In nuptiis Constantini et Faustæ, omnium, in-
    quam, scriptorum sententia est, hunc Maximianum
    invitum deposuisse imperium. Verum illi aliter hanc
    historiam narrant quam Lactantius. Hic enim, cap. 18,
    docet Herculium abdicare coactum a Galerio, ab eoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,550,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Stephani Baluzii). Texto em Latim com duas colunas.
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "STEPIIANI" para "STEPHANI".
    - "Haliggue" para "Italiæque".
    - "prees-sent" para "præs- sent".
    - Números de página corrigidos para 345 e 344.
    - "Chrisii 917" para "Christi 317".
    - "Sautamantium" para "Spanhemium" (conferido contexto numismático).
    - "Zozimus" para "Zosimus".
    - "Tur." para "IMP." na inscrição da moeda.
    - "SUCERO" para "SOCERO".
    - "cap. 13" para "cap. 18" (conferido imagem).
    - Marginalia A, B, C, D preservadas no fluxo do texto onde aparecem como marcadores de nota.
  </notas>
</pagina>