<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    357 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXXIII. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    CAPUT XXXII.
    Maximinus iratus. Eusebius, lib. VIII, cap. 13, cum
    dixisset Licinium et imperatorem et Augustum factum
    fuisse, addit: Quod quidem Maximinus egre admodum
    tulit, qui hactenus Cæsar duntaxat ab omnibus appella-
    batur. Hic ergo præ ceteris tyrannico ingenio præditus,
    Augustus a semetipso renuntiatus est.
    Mittit ergo. Galerius ad Maximum, ut eum place-
    ret.
    Disposit. suam servet. Quia Licinium veterem con-
    tubernalem et victoriæ socium fecerat Imperatorem
    secundi loci.
    Deferat canis. Dictum id propter Galerium, qui se-
    nex erat. Nam de Licinio non posse intelligi, hinc
    patet, quod cum interiit, nondum erat sexagenarius.
    Epitome Victoris: Hic Licinius anno dominationis fere
    post quintumdecimum, vitæ proxime sexagesimum, occi-
    ditur. In Fastis idatianis occisus dicitur sub consulatu
    Paulini et Juliani, qui in annum 325 incidit. Obiit au-
    tem sub finem anni. In fragmento de Constantio
    Chloro dicitur regnasse annos 19, filio et uxore su-
    perstitibus. Quod verum ex omni parte non est. Nam
    ab anno 307 exeunte usque ad annum 324, quo ad vi-
    tam privatam mense octobri rediit victus a Constan-
    tino, numerantur anni tantum 17. Quod si anno 324,
    cum ageret decimum septimum imperii sui annum,
    nondum nactus erat annum ætatis suæ sexagesimum,
    jam constat eum factum fuisse imperatorem anno
    circiter ætatis suæ quadragesimo. Itaque quæ de ca-
    nis heic dicuntur ad eum referri non possunt.
    Tollit Cæsarum nomen. Non quidem ut nomen Cæ-
    sarum aboleret, quod imperatores semper retinue-
    runt, sed ut ab eo deinceps abstinerent illi, qui in
    spem imperii adoptarentur, et sic excluderetur Maxi-
    minus. Hunc puto hujus loci sensum esse. Contra vir
    religionis et doctrinæ haud insignis Antonius Pagius
    in dissertatione hypatica, p. 138, putat alium esse
    verborum Lactantii sensum, eaque ad Galerium
    Maximum cognomento Daiam referenda esse, non
    vero ad Galerium Maximianum. At Joannes Colum-
    bus, in annotationibus ad hunc locum, mirari se ait
    Antoninum Pagium hæc de Maximino Daia accipere,
    cum series verborum et res ipsa doceat intelligenda
    esse de Galerio Maximiano: istum enim, qui jam
    veteranus erat, contumacem dici non posse in novi-
    tium imperatorem Maximum, cum contumacia sit
    inferioris in superiorem. Ego vero arbitror recte in
    hoc loco reprehensum esse Pagium a Columbo.
    Maxentium. Aut valde fallor, aut Maxentii nomen
    istic, ut in Chronico Alexandrino, perperam positum
    est pro Maximino. Nulla enim inter hæc mentio Ma-
    xentii, quem Galerius Maximianus socer ejus oderat,
    et ut hostem publicum paulo ante bello appetierat.
    At vir clarissimus Joannes Columbus retinet in hoc
    loco nomen Maxentii, addit vero Maximiui Daæ no-
    men, quod a dormitante librario omissum esse putat,
    et quatuor imperatores paulo post nominatos ait esse
    Licinium, Maximum, Maxentium et Constantinum.
    Mihi multo similius vero videtur ita intelligendum
    esse hunc locum, ut quatuor illos, quos imperatores
    nominari jussit Galerius, dicamus hos esse, ipsum vi-
    delicit primo Galerium, ut par erat, tum Licinium,
    deinde Maximum, postremo Constantinum. Nam, ut
    antea dixi, nulla tum mentio Maxentii; et certum est
    Maximum non potuisse præteriri. Habebat enim
    exercitum fortem.
    Constantium fit. aug. Ex hoc præcipue loco colli-
    go consensum Constantini requisitum non fuisse,
    cum Licinius factus est imperator. Quippe probabile
    non est eum, qui imperator et Augustus dictus ab Her-
    culio fuerat, qui filius et gener Augustorum erat, vi-
    rum præterea spectatum militia, fortissimorum exer-
    cituum ducem, et victoriis multis insignem, passu-
    rum fuisse sibi præferri hominem novum. Et sane
    nescio an ista sic ex omni parte successerint. Nam
    in edicto anni 313, ubi tres imperatores nominantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    A Galerii quidem nomen, ut senioris principis, primo
    loco ponitur, tum Constantini, deinde postremo Li-
    cinii. Quod indicat dignitorem istius passum esse ali-
    quam contradictionem apud Constantinum, eamque
    non aliter sopitam, quam rejiciendo Licinium in ter-
    tium locum.
    Augustum se nuncupatum. Singularis est huicque
    Lactantii scriptiori plane conveniens locus Rufini ex
    lib. IX, cap. 5, ubi loquens de eodem Maximo ait:
    Et quamvis ei agere cuncta ex sententia liceret, quippe
    qui jam sibi etiam Augusti concemam præsumpserat di-
    gnitatem, videri tamen vult quod omnibus justis hone-
    stionibus agat. Confirmat Eusebius, lib. VIII, cap. 15,
    ubi cum dixisset Licinium imperatorem et Augustum
    declaratum esse addit: Quod Maximinus egre
    admodum tulit, qui hactenus Cæsar duntaxat ab omni-
    bus appellabatur. Hic ergo præ ceteris tyrannico in-
    genio præditus, Augustus a semetipso renuntiatus est.
    CAPUT XXXIII.
    Dec. et oct. annus. Is est annus Christi 310, ut osten-
    dit tempus mortis Galerii. Nam cum ille incœperit
    ægrotare anno 18 imperii sui, ægrotaverit autem per
    annum perpetem, et obierit anno 311, mense maio,
    planum est annum octavum et decimum imperii ejus
    congruere cum anno Christi 310.
    Insanabili plaga. Lactantius, lib. VII Institut.,
    cap. 15: Percussit Ægyptum Deus insanabili plaga.
    In inf. pa. genitalium. Vide Eusebium, lib. VIII
    Hist. eccles., cap. 16, et lib. I de Vita Constantini,
    cap. 57; Rufinum, lib. VIII, cap. 18; Fragmentum
    de Constantino Chloro, pag. 472, et Orosium, l. VII,
    cap. 28.
    Inductam jam cic. In codice manuscripto legitur:
    Sed inducta jam cicatrice, scindit vulnus. Ex quo nos
    primo confeceramus: Sed inductam jam cicatricem
    scindit vulnus. Nunc vero videmus retinendam esse
    lectionem veteris libri; pro scindit tamen reponen-
    dum esse scinditur. Noster, lib. VI Institut., cap. 24:
    Perniciem rescissis visceribus effundere. Paulo post
    lacuna, ut olim monuimus, sic forte supplenda est:
    Verecundia levi corporis nota vulneratus. Ubi Columbus
    legi debere ait vulneratam.
    Asclepius. Sic etiam lib. IV Institut., cap. 19: Ti-
    muit videlicet ne apud Æsculapianum recuperatore
    voti reus fieret ab Asclepio. Hæc est enim scriptura
    vetustissimorum Lactantii exemplarium, cum in vul-
    gatis legatur, ab Æsculapio. Paulo supra ibidem edi-
    tum est, pro se sacrarent. Melius, ut arbitror, codex
    regius 3735, prosecrarent. Ita etiam primo habuit co-
    dex 3736 ejusdem bibliothecæ. Sed postea syllaba se
    addita est supra lineam. Et sic constituta est editio
    vulgata. Infra lib. IV, cap. 27: Instigantibus iisdem
    dæmonibus, quibus prosecrant.
    Vermes intus creantur. Vide Eusebium, lib. VIII,
    cap. 16, et Orosium, lib. VII, cap. 28. Similem om-
    nino historiam de Juliano, qui avunculus apostata
    fuit, narrant D. Joannes Chrysostomus oratione in
    sanctum Babylam, Sozomenus, lib. V, cap. 8, et Theo-
    doretus, lib. III, cap. 15.
    Odoritate. Certum est hunc locum esse mendosum.
    Itaque emjeceram sic restitui posse: Odor teter
    non modo per palatium. Spankius deinde faciliori, ut
    ipse ait, emendatione legendum censet: Odor autem.
    Cuperus: Odoritas tetra. Columbus: Odor ita teter.
    Quid, si reponatur: Odoris diritas.
    Deum coactus est confiteri. Memorabile est, quod
    hoc loco narrat Rufinus, lib. VIII, cap. 18. Referam
    autem ejus verba: Denique plerosque medicorum, in-
    quit, quod nec morbo aliquid mederi, nec vim furoris
    tolerare possent, interfici jubet. In quibus cum quidam
    jugulandos potius, quam medicaturus assisteret, inspi-
    ratus a Deo: Cur, inquit, imperator, erras, et quod
    Deus infert, ab hominibus putas posse revocari? Nec
    humanus est iste morbus, nec a medicis curatur. Sed
    recordare quanta in servos Dei egeris, quumque in re-
    ligionem divinam impius et profanus extiteris, et in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (p. 357-358) de edição crítica em latim. O texto contém notas eruditas sobre Lactâncio ("De Mortibus Persecutorum") e Eusébio. Foram corrigidos diversos erros do OCR (ex: "Baxininus" para "Maximinus", "Binil" para "Mittit", "Bisposit" para "Disposit", "B — pec" para "Dec. et oct.", "lusanabili" para "Insanabili"). O layout é de duas colunas. A pontuação e abreviações latinas (ex: "lib.", "cap.", "æ") foram preservadas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>