<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,20,850,50">
    319 STEPHANI BALUZII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    deret imprudentem et intempestivum illius ardorem
    pro fide Christi.
    Victorias Gothor. et Sarmat. Quia imperatores se
    in titulo edicti vocabant Gothicos et Sarmaticos, ut
    in veteri Inscriptione, quam refert Cuspinianus in li-
    bro de Cæsaribus, pag. 155. In titulo autem edicti
    posita fuerunt non solum nomina Diocletiani et Maxi-
    miani imperatorum, sed etiam Constantii et Galerii
    Maximiani Cæsarum, ut facile colligi potest ex histo-
    ria passionis sanctorum martyrum Saturnini, Dativi,
    Felicis et sociorum, et ex martyrio sanctarum Agapes,
    Chioniæ et Irenes.
    Legitime coctus. Modus coquendi Christianos vivos
    explicatur infra, cap. 21. Legitime autem coctum
    dixit, quia coctus erat secundum leges quas Augusti
    tulerant; sicut lib. v Institut., cap. 11, legitima sa-
    cra vocat ea, quæ secundum veterem morem fiebant,
    quia mos vim legis obtinet. Eadem ratione dixit, lib.
    vi, cap. 9, injurias hostibus legitime inferri, scilicet
    postquam, servato belli jure, bellum per legatos de-
    nuntiatum et indictum est. Fallitur enim heic vehe-
    menter Josephus Isæus, qui vocem legitime ironice
    positam putat hoc loco esse, quia videlicet non in-
    tellexit veram ejus significationem.
    Cum admirabili patientia. Verba sunt Ruffini inter-
    pretantis et explicantis Eusebium. Continuo omni in
    eum crudelitatis genere desævientes, ne hoc quidem so-
    lum efficere quiverunt, ut eum mœstum aliquis videret
    in pænis, sed læto atque hilari vultu, cum jam viscera
    in suppliciis defecissent, spiritus tamen lætabatur in
    vultu. Ex quo tortores sui gravius cruciabantur, quod
    omnia suppliciorum genera consumebant in eum quem
    ne tristem quidem ex his reddere poterant.
    CAPUT XIV.
    Subjecit incendium. Eusebius, lib. vii, cap. 6, agens
    de hoc incendio, nescire se fatetur quo casu excitatum
    fuerit. Alii palatium fulmine ictum conflagrasse
    scribunt, ut Constantinus in oratione ad sanctorum
    cœtum, cap. 25.
    Omnes suos prot. præc. In veteri codice legitur:
    omnes suos protinus cepit. Nos emendavimus.
    Data potestate. Lactantius, lib. v Institut., cap. 11,
    de hac ipsa persecutione agens: Accepta enim potestate,
    pro suis moribus quisque sæviit. Alii præ nimia timiditate
    plus ausi sunt quam jubebatur. Alii proprio
    adversus justos odio, quidam naturali mentis feritate,
    nonnulli ut placerent, et hoc officio viam sibi ad altiora
    munirent. Aliqui ad occidendum præcipites extiterunt,
    sicut unus in Phrygia, qui universum populum cum ipso
    pariter conventiculo concremavit.
    Torquebant. Sic scriptum est in veteri libro: sed
    supra ultimam lineam, ut fere fit, appositum est signum
    quod ostenderet legendum esse torquebantur,
    manifesto sane errore. Atque hunc esse fontem plurimorum
    erratorum quæ in vetustis auctoribus occurrunt,
    nos sæpe deprehendimus in codicibus manuscriptis. Librarii
    enim primo describebant libros, qui deinde tradebantur
    emendatoribus. Isti vero frequenter bonam lectionem
    vertebant in malam per speciem emendationis.
    Erant certantes. Lactantius in loco paulo ante laudato:
    Itaque in excogitandis pœnarum generibus nihil
    aliud quam victoriam excogitant.
    Familiam Cæsaris. Id est, Galerii. Hanc itaque
    placuit excipere, tanquam abominabile esset ullum
    scelus adversus Diocletianum suspicari de familia
    Cæsaris, et ne auctores incendii, qui ex domo ejus
    prodierant, detegerentur, si locus inquisitioni datus
    fuisset.
    Profectione parata. Bellum ea tempestate nullum,
    quod sciam. Sed ita contumaciter et superbe egit
    homo vesani ac ferocis animi, ut hoc agendi modo
    Diocletianum vehementius impelleret ad excidium
    christianæ religionis, quem videbat molliter hactenus
    tanto operi incumbere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    CAPUT XV.
    Filiam Valeriam. Nuptam Galerío Maximiano Cæ-
    sari, quæ miseram vitam traduxit post mortem ma-
    riti, et miserabili morte cum matre periit, sub im-
    perio Licinii, ut docet Lactantius in fine hujus ope-
    ris. Ex qua narratione pessumdatur omnino conjec-
    tura illustrissimi cardinalis Baronii, qui ad an-
    num 294 scribit filiam Diocletiani, quæ conjunx
    fuit Galerío Maximiano, haud diu post nuptias
    superstitem, cum nulla ejus memoria extet in an-
    tiquioribus monumentis, sed nec ex ea proles ul-
    la legatur esse suscepta. Addit deinde patrem, ut
    defunctæ memoriam consecraret æternitati, Panno-
    niæ partem ejus nomine institui atque cognomi-
    nari voluisse; citatque in eam rem librum xix Ammiani
    Marcellini. Verum id non dicit Marcellinus, sed tan-
    tum eam Pannoniæ partem ad honorem Valeriæ Dio-
    cletiani filiæ et institutam, et ita cognominatam. Re-
    feram autem ipsa ejus verba: Valeriam enim, ait,
    tem quondam Pannoniæ, sed ad honorem Valeriæ Dio-
    cletiani filiæ et institutam, et ita cognominatam. Post
    nec institutam a Diocletiano, nec cognominatam,
    sed a Galerío Maximiano docet Aurelius Victor in
    libro de Cæsaribus: Provinciam uxoris nomine Vale-
    riam appellavit. His ita constitutis, tanquam certis
    sent, addit Baronius Diocletianum, cum Valeriæ
    morte resoluta esset affinitas quæ inter eum et Gale-
    rium contracta erat, quam in sua cognatione habens
    gradu propinquiorem virginem, eam illi fœdere nup-
    tiarum conjungere festinasse: Susannam nimirum
    filiam Gabinii germani Caii papæ, qui ambo Diocle-
    tiano sanguine conjuncti erant, utpote nati ex fratre
    ejusdem Diocletiani, ut patet ex Actis ejusdem sanctæ
    Susannæ. Verum tota hæc Historia ruit, ruente fun-
    damento super quo posita fuerat, id est, morte Va-
    leriæ, quam diu supervixisse Galerío constat. Ideo
    autem periculosi sunt magnorum virorum errores,
    ut hic Baronii lapsus plerosque viros doctos secum
    traxerit, Odoricum Raynaldum, Joannem Bollandum
    et alios.
    Conjugem Priscam. Quæ postea, vivo adhuc marito,
    in exilium cum filia Valeria projecta est a Maximi-
    no, et demum jussu Licinii capite plexa, ut docet Lac-
    tantius in fine hujus operis. Sed hic se offert ingens
    difficultas. Nam in vetustis Actis sanctæ Susannæ
    virginis, quæ martyrium Romæ consummasse dicitur
    sub imperio Diocletiani, mentio est Serenæ Au-
    gustæ uxoris ejusdem principis, quæ occulte Chris-
    tiana erat, ubi dies natalis ejus consignatus est ad
    diem 17 kalendas septembres. Gravis sane difficultas,
    si de Actorum illorum veritate et auctoritate constaret
    ret. Sed cum illa multa eaque magna suppositionis
    indicia habeant, tum ex hoc sane capite falsa esse
    probantur, quod Serenam uxorem Diocletiani fuisse
    volunt. Quippe ostensurus sum Diocletiano nullam
    aliam toto principatus sui tempore uxorem fuisse,
    quam Priscam. Etenim si ea mater Valeriæ fuit, ut
    sane fuit, necesse est eam Diocletiano nupsisse ante
    quam is fieret imperator, id est, ante annum Christi
    284, cum Valeria Galerío Maximiano juncta matri-
    monio sit anno 293, ætatis suæ ut minimum duode-
    cimo. Vixisse autem tum Priscam matrem ejus hoc
    certo colligitur, quod diu postea superstes fuit, et
    anno tantum 313 extincta est post victoriam, quam
    Licinius reportavit de Maximino. Hæc monumen-
    ta non senserat illustrissimus Annalium ecclesiastico-
    rum conditor, Cardinalis Baronius: et tamen suspi-
    cabatur futuros, qui eam de Serena Augusta Histo-
    riam in dubium revocarent, quod nulla penitus ejus
    mentio alibi habeatur, neque apud scriptores ethni-
    cos, neque in antiquis inscriptionibus; ac tanquam
    ei difficillimæ quæstioni finem imposuisset, interro-
    gat litteratulos, si his displiceat nomen Serenæ Au-
    gustæ, ut dicant quonam alio nomine Diocletiani con-
    jux Augusta ab antiquioribus dicta inveniatur, et cum
    non invenerint, non faciant de nomine controver-
    siam. Satisfactum est igitur cumulativissime littera-
  </bloco>
  <nota_marginal script="latino" bbox="460,60,480,80">
    A
  </nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="490,480,510,500">
    C
  </nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </nota_marginal>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao texto impresso. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter entre colunas ou fim de linha. Ortografia original preservada (ex: Isæus, cœtum, sæviit).</notas>
</pagina>