<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    336 STEPHANI BALUZII 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,120,480,850">
    sentia, ut ei vitam auferret. Cum dispositis insidiis,
    inquit, genero suo Constantino tunc regnum tenenti
    mortem moliretur, deprehenso dolo ejus, apud Massi-
    liam captus, nec multo post strangulatus, teterrimoque
    hoc supplicio affectus, impiam vitam digna morte fini-
    vit. Recte sane et consentanee Lactantio. Meminit
    etiam hujus Herculii perfidiæ, ac dein mortis Euse-
    bius, in libro primo de vita Constantini, cap. 47, scri-
    bens, alterum eorum qui se imperio abdicaverant,
    cum insidiæ in necem Constantini pararet, deprehen-
    sum turpissimo mortis genere interiisse. Hæc Euse-
    bius, aperte designans Maximianum Herculium. Sed
    quoniam statim Eusebius tradit, ejus quem ita inte-
    riisse scribit, imagines et statuas omnes ubique ter-
    rarum dejectas esse, et hanc mortem describit longo
    intervallo post caput in quo egit de profligato
    Maxentio, huc descendit Valesius, in Annotationibus
    suis, ut putaverit, corruptum esse locum Eusebii, at-
    que ita emendari debere, ut Maximinus heic intelli-
    gatur, qui una cum Severo factus est Cæsar. Maximinus
    enim interiit post victoriam quam Constantinus
    reportavit de Maxentio, et quidem mortis genere tur-
    pissimo, ut ex Eusebio libro octavo et nono colligi
    posse ait. Et hæc quidem vir doctissimus annotavit
    ad hunc locum, quæ ego puto contra veritatem histo-
    riæ pugnare. Nam primo certum est, Eusebium loqui
    de altero eorum qui se imperio abdicaverant. Quod
    de alio quam de Maximiano Herculio intelligi non
    potest, qui secundum in imperio locum obtinebat, et
    cum Diocletiano se abdicavit. Id vero nullo pacto dici
    potest de Maximino, qui nullibi legitur abdicasse. Dein-
    de ille, de quo loquitur Eusebius, exstinctus est, cum
    deprehensus fuisset insidias parare in necem Constan-
    tini. Quam historiam ad Herculium referendam esse ni-
    B hilo dubium est, quam certum est Constantinum
    insidiis oppetitam ab Herculio fuisse; id quod et Lactan-
    tius in hoc libro, et reliqui historici produnt uno con-
    sensu. Sane utriusque imagines dejectæ post mortem
    C eorum sunt, ut patet ex Eusebio. Narratio porro de cæde
    Maxentii, quæ præcedit historiam mortis Herculii, ni-
    hil huic sententiæ officit. Eusebius enim (ut observat
    Valesius in initio suæ historiæ), in libris quos de vita
    imperatoris Constantini conscripsit, pleraque obiter
    tantum perstrinxit: quippe cui, ut in encomiis fieri
    solet, laudes et panegyricam orationem
    D contexere magis curæ esset, quam res gestas accu-
    rate commemorare. At in libro octavo Historiæ ec-
    clesiasticæ, cap. 13, ubi ordinem temporum sequitur,
    et ubi hæc eadem de Maximiano narrat, quæ leguntur
    etiam in vita Constantini, docet ea non posse, neque
    debere accipi de alio quam de Herculio, cum statim
    initio sequentis capitis dicat Maxentium ejus filium
    fuisse, de quo antea locutus est.

    Componitur scena. In manuscripto legitur schena.
    Facilis fuit emendatio. Apud Tacitum, lib. xiv Annal.,
    Agrippina Neronis mater sic loquitur: Nunc per con-
    cubinam Atimetum et histrionem Paridem quasi scena
    fabulas componit. Acta purgationis Felicis episcopi
    Aptungitani: Semper sic falsum per terrorem, per sce-
    nam, per irreligiosam mentem actum est ab his, qui ca-
    tholicæ religioni consentire noluerunt.

    Viginti annor. vota. Id est, vicennalia, quæ cum
    Diocletiano Romæ celebravit.

    Eliso gutture. Epitome Victoris: Maximianus Her-
    culius a Constantino apud Massiliam obsessus, deinde
    captus, pœnæ mortis genere postremo, fractis laqueo
    cervicibus, laqueavit. Orosius, lib. vii, cap. 28: Herculius
    Maximianus in Galliam profectus est, ut Constantino
    genero dolo junctus auferret imperium: sed per
    filiam deprehensus et proditus, deinde in fugam versus,
    Massiliæ oppressus et interfectus est. Aberrant autem
    in hoc loco omnes historici, qui in viam reducentur
    a Lactantio. Pessime Suidas, qui Diocletianum a Se-
    natu jugulatum esse, Maximianum vero se suspendisse
    scribit. Ista porro Maximiani Herculii mors dicitur in
    Fastis idatianis evenisse anno secundo post consulatum
    decimum et septimum, qui congruit cum anno Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,900,850">
    A 310. Non est autem occisus a Constantino Maximianus
    ob purpuram tertium sumptam, ut putavit vir doctissi-
    mus Hadrianus Valesius, sed quia post violatum jus-
    jurandum, post bellum civile commotum, post solli-
    citatos milites, postremo Constantinum occidere vo-
    luerat, et occidisset, si Faustam sibi consentientem
    habuisset.

    CAPUT XXXI.

    Maximianum alterum. Galerium, cognomento Ar-
    meniarium.

    Persecutionis auctorem. Ita etiam Eusebius in libro
    primo de Vita Constantini, cap. 58; Ruffinus lib. viii,
    cap. 15: Ille vero, qui ei secundus in honore, postmo-
    dum etiam in primis successor fuit, qui et incensor
    signifer nostræ persecutionis exstiterat. Et cap. 28: Ip-
    sum namque auctorem sceleris ultio divina corripuit.
    Fragmentum de Constantio Chlore, p. 472: Tunc
    Galerius in Illyrico Licinium Cæsarem fecit. Deinde
    illo in Pannonia relicto, ipse ad Serdicam regressus
    morbo ingenti occupatus sic distabuit, ut aperto et pu-
    trescente viscere moreretur, in supplicium persecutionis
    iniquissimæ ad auctorem scelerati præcepti justissima
    pœna redeunte. Vide Lactantium supra cap. 4 et se-
    quentibus. Frustra ergo Scaliger in Animadversioni-
    bus ad Chronicon Eusebii ait Galerium Maximianum
    nunquam persecutum esse Christianos, cum bonus et
    laudabilis princeps fuerit eximius et fortis bellator.
    Atque heic eum merito reprehendit Petavius in lib. ii
    de Doctrina temporum, cap. 54, et lib. xii, p. 714.

    Etiam vim majestatis. In hoc loco desiderantur ali-
    quot litteræ in veteri exemplari, in quo ita legitur:
    ... in eo et ... im majestatis ostenderet. Nos ex vestigiis
    literarum, quæ perierunt, conjecimus ita legendum
    esse, sicuti se habet hæc editio. Et conjecturam nos-
    tram confirmat ipse Lactantius, cujus hæc sunt verba
    in libro primo divinarum Institutionum, cap. 5: Quod
    quod summa illa rerum potestas ac divina vis ne semel
    quidem dividi potest. Et lib. iii, cap. 17: Vim majesta-
    temque veri Dei non intellexerunt. Alibi virtutem dicit
    pro vi; ut lib. iv, cap. 26: Virtutem ac majestatem
    Dei singularis interpretari. Et lib. vi, cap. 9: Virtutem
    ac majestatem Dei singularis enarrat.

    De agendis vicennalib. Ad exemplum Diocletiani,
    cujus imitationem affectabat ita, ut etiam de depon-
    endo imperio aliquando cogitaverit. Sed tamen vi-
    cennalia non celebravit, exstinctus antequam eorum
    agendorum tempus adesset.

    Venia non hab. Primo edideramus: Veniam non
    habentibus nullas abstinendi multiplicis cruciatus.
    Quanquam autem ita omnino scriptum sit in arche-
    typo, non dubito tamen quin ea lectio vera sit, quam
    nunc constituimus.

    Qua quam tol. Hic locus ita habet in veteri codice:
    Qua quam tolerabilia sint, eripi a iubere hominum cibo
    labore quæsitos. Partem ultimam recte, ut opinor, re-
    stituimus. Priorem convellere non sumus ausi, licet
    olim existimaverimus reponi posse: Quanquam into-
    lerabile sit. Spanheimius ita scribendum esse ait: Quæ
    cum intolerabilia sint. Conjecturam nostram prætulit
    Columbus.

    Votum. Sic vocabant festa in quibus vota concipie-
    bantur pro incolumitate et diuturna principum vita, ut
    sicut vicennalia, exempli causa, celebrabant, sic dii
    tribuerent, ut tricennalia celebrarent. Sed opus non
    est me plura dicere de hoc argumento, cum nuper
    duo eruditissimi viri Carolus Dufresnius et Henricus
    Noris hanc materiam abunde tractaverint; ille in
    dissertatione de numismatibus inferioris ævi, quæ
    post tomum tertium Glossarii edita est; alter in dis-
    sertatione chronologica de votis decennalibus, quæ
    edita est cum dissertatione de numinis Diocletiani
    et Licinii. Vide etiam Casauboni notas in Spartia-
    num.

    Quod non erat celebraturus. Hic locus est magni mo-
    menti, cum ex eo certo colligatur Galerium Maxi-
    mianum non pervenisse ad vigesimum annum imperii
    sui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Stephani Baluzii). Texto em Latim com algumas abreviações típicas de impressos antigos (ex: "q͂" para "quam", "ꝓ" para "per", etc., aqui expandidas para legibilidade conforme o contexto). Correções feitas sobre o OCR rascunho: "CouManiino" para "Constantino", "moriem melireu" para "mortem moliretur", "Recus sone" para "Recte sane", "Horeulii" para "Herculii", "simia lusebius" para "statim Eusebius", "OuPkaQ" para "dubium", "Swormes" para "Valesius", "Masulfine" para "Maximino", "Kusebius" para "Eusebius", "schiena" para "schena", "hegrippiwo" para "Agrippina", "M id atnor. tofa" para "Viginti annor. vota", "ÉEliso gutttrz" para "Eliso gutture", "Besimitus Hertutius" para "Maximianus Herculius", "Orosias, tib. trt" para "Orosius, lib. vii", "Sealiser" para "Scaliger", "Pelavius" para "Petavius". Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>