<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    359 STEPHANI BALUZII 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    telliges unde tibi sint poscenda remedia. Nam et ego
    quidem mori cum ceteris potero; tu tamen a medicis
    non curaberis. Tunc primum se Maximianus hominem
    esse intellexit, etc. Eamdem historiam compendio per-
    strinxit Orosius, lib. vii, cap. 28, et ex eo auctor
    Historiæ miscellaneæ, lib. xi. At Eutychius in Annali-
    bus tradit Maximianum sponte sensisse ac dixisse
    se ea pati, quia christianos interfecerit, et litteras in
    omnes provincias suas dedisse, ut christiani, qui in
    carceribus erant, dimitterentur. Sed idem tamen in
    hoc graviter errat, quod eum ex hoc morbo conva-
    luisse scribit precibus christianorum, ac postea ad
    majorem impietatis gradum, quam antea prolapsum,
    Christianos ubique jussisse occidi et penitus extir-
    pari. Qui error ei evenit ex confusione nominum Ma-
    ximiani et Maximi, dum uni tribuit, quod a duobus
    factum esse constat. Fallitur etiam Sethus Calvisius,
    qui tum putat persecutionem decennalem quievisse
    post edictum illud mortemque Galeri, cum octavus
    tantum persecutionis annus esset, ut supra diximus.
    Edictum misit. Extat apud Eusebium, l. viii, c. 17,
    ex latina lingua translatum ab eo in græcum sermo-
    nem, et dein ex Græco versum in latinum a Rufino,
    ut ipse docet : Hæc de Latino in Græcum versa nos
    rursum transfudimus in Latinum. Quod igitur hodie
    legimus prima latina, beneficium est Lactantii.

    CAPUT XXXIV.

    Ad bonas mentes red. Lactantius, lib. v, cap. 19, ad
    hoc fortassis edictum respiciens : Sed hæc ipsa igno-
    ratio efficit, ut in persequendis sapientibus tam mali
    sint, fingantque illis consulere, illos ad bonam mentem
    velle revocare. Acta sanctorum Saturnini, Dativi et
    Felicis, cap. 7 : Debueras alios ad bonam mentem re-
    vocare, et non contra præcepta imperatorum et Cæsa-
    rum facere.

    Ut non vet. inst. seq. Taxat christianos, quod a
    prisca illa parentum suorum simplicitate defecissent.
    Eusebius sane, lib. viii, cap. 1, calamitosum Eccle-
    siæ illius ævi statum describens, invidias, obtrecta-
    tiones, quasi bella intestina inter Christianos, anti-
    stitum adversus antistites certamina, et cætera quæ
    iram Dei adversus ipsos excitarunt, hinc ortam esse
    ait persecutionem Diocletiani et Maximiani adversus
    Ecclesiam. Vide etiam Rufinum, lib. eod., cap. 4, et
    Lactantium, initio libri de Opificio Dei.

    Significaturi sumus. Male Rufinus, indicavimus,
    rem quasi jam peractam narrans, cum ad futurum
    referatur. Neque istud tribuendum errori typogra-
    phorum, cum hanc lectionem exhibeant tres vetusti
    codices manuscripti bibliothecæ Colbertinæ. Christo-
    phorsonus et Valesius recte verterunt significabimus.

    Ac sua. Hæc verba omisit Rufinus, quæ recte alii
    reposuerunt.

    In sedibus. Rufinus vertit in laribus, quemadmo-
    dum legitur in uno codice Colbertino. Sed alii et edi-
    tiones habent in laboribus. Christophorsonus vertit,
    in suis familiis ; Valesius, in suis domiciliis.

    CAPUT XXXV.

    Proponitur Nicomediæ. Absente nimirum Galerio
    Augusto, qui apud Sardicam ægrotabat. Itaque ve-
    rum esse non potest quod ait vir eruditissimus
    Henricus Valesius in annotationibus ad Eusebium
    pag. 171, hoc edictum emissum fuisse post initium
    anni 311, ante mensem martium. Nam anni Galerii
    imp. consurgebant ex kalendis martiis.

    Ipso octies et Maximo iter. cons. In Fastis Maxi-
    mianus dicitur consul viii, solus. Quod etiam tradunt
    auctor ignotus de consulibus, et auctor quoque
    de pontificibus Romanis, a Cuspiniano citati. At heic
    additur Maximinus iterum. Quod valde mirum est,
    præsertim cum de primo illius consulatu nulla uspiam
    mentio habeatur. Verum dubitare non licet quin is
    iterum consul fuerit, cum luculentissimum de eo ex-
    tet Lactantii testimonium.
    Apertis carceribus. Rufinus, lib. ix, cap. 4 : Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A dices vero per singulas civitates edicta mittentes, legem-
    que præferentes relaxari cunctos qui tenebantur in car-
    cere, quique in metallis, aut quibuslibet vinculis assere-
    bantur, omnes abscedere liberos jubent.

    Conjuge sua. Valeria Diocletiani filia. Hæc tamen
    non mansit in aula Licinii, ob ferociam ejus : sed ad
    Maximum confugit, ubi pessime habita est, ut vi-
    debimus infra, cap. 39.

    Filio. Candidiano, de quo dictum est supra, cap.
    20.

    Horrenda tabe consumptus. Rufinus, lib. vii, cap.
    15, ait Galerium tam multis variisque morbis, et
    corporis tabe atque insania mentis affectum esse, ut
    post longos atque inextricabiles languores, scelerum suo-
    rum furiis agitatus, sponte vitam nefariam proderet, id
    est, ut Orosius explicat in capite 28 libri septimi,
    vim vitæ suæ attulit. Sed hæc vera non sunt. Mortuus
    autem est anno Christi 311, quo inierat nonum et de-
    cimum imperii sui annum. Ita enim colligitur in pri-
    mis ex Lactantio teste luculentissimo. Nam cum ex
    capite 35 constet Galerium ægrotare cœpisse anno
    decimo et octavo imperii sui, et morbum ejus dura-
    visse per annum perpetuum, ac postea illum deficien-
    tem anno sequenti edictum misisse ut Christianis
    liceret Deum publice colere, mortuumque esse eum
    jam futura essent vicennalia, kalendis martiis impe-
    dentibus, clarum est eum non pervenisse ad annum
    vicesimum imperii sui, sed mortuum esse anno
    decimo nono. Consentit Lactantio Aurelius Victor
    in libro de Cæsaribus, ubi ait Galerium potentiam
    Cæsaris gessisse annos tredecim, quinquennio impe-
    rium tenuisse. Huic quinquennii imperium, inquit,
    Constantio annuum fuit, cum sane uterque potentiam
    Cæsarum annos tredecim gessissent. Quod confirmatur
    auctoritate Eutropii in initio libri noni, et ex Chro-
    nico Alexandrino, pag. 654, ubi scriptum est Con-
    stantium, qui Cæsar cum Galerio factus est, et eodem
    die Augustus nuncupatus est, quo Galerius, obiisse
    Eboraci in Britannia anno decimo tertio principatus
    sui, exacto videlicet, cum ab aliquot mensibus iniis-
    set decimum quartum. Atqui supra, cap. 17, probavi-
    mus Diocletianum et Maximianum deposuisse impe-
    rium anno Christi 305, kalendis maiis. Itaque qui tum
    Cæsar erat ab annis tredecim, adoptatus fuerat anno
    Christi 293, kalendis martiis. Quod si addas quin-
    quennium, seu potius sexennium imperii, facile re-
    peries consurgere numerum annorum novemdecim,
    quibus eum imperasse colligitur ex Lactantio. Nam
    et auctor quoque fragmenti de Constantio Chloro,
    pag. 492, eumdem Galerium tradit imperasse annos
    novemdecim. Quod cum videret vir clarissimus Hen-
    ricus Valesius, persuasumque haberet illum regnasse
    per annos viginti et unum, sic locum fragmenti in-
    terpretatus est, ut diceret annos quidem 19 integros
    ac plenos imperasse Galerium, sed præterea duos semi-
    plenos seu cævos. In constitutione sane, quam Lactan-
    tius supra descripsit, quæ data est paulo ante mortem
    ejus, ipse se vocat imperatorem 19 apud Eusebium et
    Rufinum. Scio eumdem virum eruditissimum, quem
    paulo ante nominavi, ista ita interpretari, ut hoc loco
    vox Imperator non significet dignitatem Augustam ;
    aliud enim illam in titulis imperatorum significare,
    cum primo loco ponitur, aliud cum subjungitur cæ-
    teris titulis. Nam vox imperator, quæ secundo loco
    ponitur, designat victoriam imperatorum ; et quoties
    post partam victoriam imperatores ab exercitu appel-
    lati sint, ostendit, ut docet Dio. Neque ego sane
    disputare heic velim adversus hanc interpretationem
    viri clarissimi. Illud tantum volui monere Galerium
    imperatorem 19 nominari in titulo illius edicti. Obiit
    autem Galerius, ut colligi potest ex Lactantio, mense
    maio apud Sardicam. At Onuphrius Panvinius, in com-
    mentario ad librum secundum Fastorum, tradit eum
    obiisse circa mensem septembrem. Melius Sigonius
    in libro secundo de occidentali imperio, ubi scribit
    Galerium vita excessisse non multo post 11 kalendas
    maias. In hoc tamen errat, quod tum Licinium impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida, corrigindo erros significativos do OCR (ex: "STEPIIANI" para "STEPHANI", "511" para "311", "992" para "293", "Opilicio" para "Opificio", "luffinus" para "Rufinus"). O texto está em Latim, com numeração romana e referências bibliográficas. A página contém duas colunas de texto denso, pertencente a uma edição crítica (notas de Stephani Baluzii). As letras marginais A, B, C, D foram integradas ou notadas conforme a estrutura visual.
  </notas>
</pagina>