<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    367 STEPHANI BALUZII 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    Constantini, qui statuas suas Romæ jussu Maxentii
    eversas adeo iniquo tulerit animo, ut eam injuriam
    armis vindicandam putarit; ejusque memoriam acri-
    ter ac contumeliose sugillat, quod cum Maximiani
    soceri sui statuas subverti jussisset in Galliis, parem
    sibi a Maxentio ejus filio factam injuriam ferre non
    potuerit. Veri amor et magni principis memoria postu-
    lant, ut heic observemus, immensum esse discrimen
    inter hæc duo facinora. Constantinus everterat sta-
    tuas inimici sui, sed mortui, et qui propterea con-
    tumeliam sibi irrogatam ulcisci non potuit. At Maxen-
    tius dejecerat venerandas, ut ait Nazarius, imagines
    principis viventis ac fortissimorum exercituum du-
    ctoris, qui propterea et potuit, et debuit eum casti-
    gare, a quo cum tanta ignominia læsus esset. Sane
    Diocletianus, ut infra scribit Lactantius, adeo com-
    motus est cum videret statuas suas everti, quæ cum
    statuis Herculis conjunctæ erant, tamen etsi ista ad-
    versus eum non fierent consilio, sed necessitate, ut
    hinc acceperit magnum atque incredibilem dolorem,
    ac propterea moriendum sibi esse decreverit. At
    Constantinus injuriam illam, qua erat magnitudine
    animi, remittere Maxentio paratus erat, si is ad æquas
    pacis conditiones descendere voluisset. Sed ille Con-
    stantinum aspernatus est: appetitum ejus (verba
    sunt Nazarii) refugit, aversatus est, horruit; et cum
    voluntas pacificandi alienata esset, eo dementiæ pro-
    cessit, inquit idem Nazarius, ut ultro etiam lacesseret,
    quem ambire deberet. Unde constat, arrogantiae im-
    merito argui Constantinum in hoc loco: qui si inju-
    riam suam ultus non fuisset adversus hostem fero-
    cem ac bonitati ejus illudentem, profecto majorem
    ignominiam ex ea injuriæ oblivione reportasset,
    quam ut verbis ullis explicari possit.

    Necem patris sui. Maximiani Herculii, quem Con-
    stantinus strangulari jusserat apud Massiliam. Zosi-
    mus, lib. II: Maxentius occasiones gerendi adversus
    Constantinum belli quærebat, seque dolere propter obi-
    tum patris sui simulans, cui mortis causam Constan-
    tinus præbuisset.

    Intestabilem vel exitiabilem. Hoc in loco desunt
    aliquot litteræ in veteri exemplari, ubi hæc tantum
    leguntur, ztabilem. Ex quo collegimus reponendum
    esse intestabilem. Intestabilis autem idem valet, ac
    detestabilis et invisus.

    Finxisse discordiam. Eutropius, lib. x: Inde ad Gal-
    lias profectus est, dolo composito, tamquam a filio esset
    expulsus.

    CAPUT XLIV.

    Inter eos. Maxentium et Constantinum.

    Responsum acceperat. Incerti panegyricus Constan-
    tino dictus post devictum Maxentium: Stultum et
    nequam animal nusquam extra parietes egredi audebat.
    Ita enim aut prodigiis, aut metus sui præsagiis move-
    batur.

    Sextum kal. Nov. Hic ergo dies primus Maxentium
    vidit imperatorem; contra quam alii scribunt, qui
    ad diem 8 kal. Octobris eum imperium invasissescri-
    bunt, pridie extinctum: quorum neutrum verum est.
    Cæsus enim est die natali suo, ut docent Lactantius
    et auctor panegyrici paulo ante laudati. Sed iste
    tamen in hoc fallitur, quod ait, Maxentium diem na-
    talis sui cæde sua signasse, ne septenarium illum nu-
    merum sacrum et religiosum vel inchoando violaret.
    Nam si cæsus est ipso die natalis sui, manifestum
    est, cæsum eo die, quo imperium inierat. Hunc
    quippe diem antiqui vocabant natalem imperatorum.
    Occisus est igitur Maxentius anno Christi 312, 6 kal.
    novembris, sexto imperii sui anno exacto, in ipsis
    initiis septimi. Atque ita intelligendi sunt Aurelius
    Victor et auctor Chronici Alexandrini, cum aiunt,
    eum periisse anno tyrannidis suæ sexto. At Eutro-
    pius ait, Constantinum quinto imperii sui anno bel-
    lum commovisse adversus Maxentium. Commovit
    sane, sed non perfecit. Itaque verba illa veteris ka-
    lendarii a Bucherio editi: Quinto kal. novembr.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,900,900">
    A' evictio tyranni, 6 kal. ingressus Divi, capienda qui-
    dem sunt de Maxentio et Constantino, ut recte cen-
    suerunt eruditissimi viri Petrus Franciscus Chiffle-
    tius et Henricus Noris; sic tamen, ut dies 5 kal. non
    referatur ad diem quo Maxentius periit, ut illi arbi-
    trati sunt; sed ad posterum, quo corpus ejus inven-
    tum est, ut docet auctor fragmenti de Constantio
    Chloro, quo certa fuit victoria, 6 vero kal. ad diem
    quo Constantinus victor urbem Romam ingressus est.
    Et hæc quidem certa atque extra omnem omnino
    controversiam posita esse videntur. Et tamen vir cla-
    rissimus Petrus Lambeccius in libro quarto Commen-
    tariorum de bibliotheca Vindobonensi, pag. 298,
    evictionem illam tyranni refert ad tempus illud, quo
    Licinius a Constantino pulsus Byzantio et Chalcedo-
    ne, Nicomediam, se recepit, ibique etiam obsessus,
    rebus desperatis, ut Zozimus ait, quod sciret, nullas
    sibi restare justas et satis amplas ad dimicandum co-
    pias, egressus urbe, supplex Constantino factus est, et
    allata purpura, imperatorem et Dominum clamavit,
    veniamque præteritorum poposcit. Quæ omnia conti-
    gere anno Christi 324, Crispo III, et Constantino III,
    consulibus, ut est in Fastis Idatianis. Verum hæc
    Lambeccii sententia vera esse non potest, cum constet,
    verba illa veteris kalendarii accipienda esse de
    Maxentio profligato. Præterea nullibi adnotatum est,
    deditionem Licinii incidisse in diem quintam kalen-
    darum novembrium. Quod in primis necessarium
    esset demonstrare. Immo eam factam aliquanto ante,
    colligi posse videtur ex eo, quod Zozimus ait, Lici-
    nium, fuso deditoque exercitu, cum equitibus reli-
    quis et paucis peditum millibus Nicomediam se rece-
    pisse post captam Chalcedonem, id est, 14 kal.
    Octobris, ut legitur in Fastis. Quam exiguo autem
    temporis intervallo victor exercitus pervenire potue-
    rit Nicomediam, nemo est rei geographicæ vel tenui-
    ter peritus, qui non satis intelligat. Quare profectio-
    nem Divi, quæ in veteri kalendario notatur ad diem
    v kalendas octobris, valde suspicor accipi debere de
    C Constantini digressu ab urbe Chalcedone, ut Nico-
    mediam proficisceretur. Itaque cum hinc via sit certa
    neque longa, non absurda conjectura erit, si dica-
    mus, deditionem Licinii factam esse paucis post
    diebus, id est, sub initium mensis octobris; cum ex
    Zozimo liqueat, eum non tolerasse diu obsidionem
    Nicomediæ, et ex fragmento de Constantio Chloro,
    quod Henricus Valesius edidit, colligi possit, Constan-
    tiam uxorem Licinii in castra Constantini fratris ve-
    nisse sequenti die post adventum ejus. Neque magnum
    momentum habet, quod idem vir clarissimus adnotat
    heic, ut in codice Theodosiano, Licinium κατ' ἐξοχήν,
    sive per excellentiam appellari tyrannum. Nam et
    Maxentium quoque tyrannum dictum legimus in pa-
    negyrico quem Nazarius dixit Constantino; ubi agens
    de his quæ post devictum Maxentium acta Romæ
    sunt a Constantino, addit: Quarum rerum miraculo
    sic omnes devinciebantur, ut non tam omnes dolerent
    quod illum tyrannum ita diu tulerant, quam quod tali
    D principe tam sero fruerentur. Et supra de eodem
    Maxentio: Illum ipsum tyrannum non mors virilis, sed
    fuga turpis prodidit. Item: Sequebatur hunc comitatum
    suum tyranni ipsius teterrimum caput. Fragmentum de
    Constantio Chloro, pag. 475: Interea Constantinus
    B
    Veronam, victis ducibus tyranni, Romam petiit.
    Vet us inscriptio posita Constantini memoriæ post
    victoriam de Maxentio: Quod instinctu divinitatis,
    mentis magnitudine, cum exercitu suo tam de tyranno,
    de omni ejus factione uno tempore justis rempu-
    blicam ultus est armis. Prudentius libro primo adver-
    sus Symmachum: Mulvius exceptum tyberina in sta-
    gna tyrannum præcipitans. Immo in codice quoque
    Theodosiano per tyrannum intelligitur Maxentius
    in l. un. De ingenuis, qui tempore tyranni servierunt,
    et in l. 1 De cohortalibus.

    Quinquennalia terminabantur. Certum est, Maxen-
    tium quinquennalia celebravisse. Manifesta est enim
    auctoritas Lactantii. Sed præterea extat apud Occo-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (367-368) da obra de Stephani Baluzii. O texto está em Latim com inserções de Grego (κατ' ἐξοχήν). Foram corrigidos diversos erros do OCR original, como "512" para "312" (ano da morte de Maxêncio), "524" para "324" (ano da derrota de Licínio), "otuerit" para "potuerit", "amer" para "amor", "iesus" para "læsus", "advo" para "adeo", "Vietor" para "Victor", "teinuricus" para "Henricus". As letras marginais A, B, C, D foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem visualmente na coluna da direita. A estrutura de duas colunas foi preservada em blocos distintos.
  </notas>
</pagina>