<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    799 PAULI BAUDRI 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,910">
    Paulum, 1. Cor. vij, 22 pro vulgata distinctione : ὁ γὰρ
    ἐν κυρίῳ κληθεὶς δολος, ἀπελεύθερος κυρίου ἐστίν, altera
    ista, qua dudum utor, usurpetur, ὁ γὰρ ἐν κυρίῳ
    κληθεὶς, δοῦλος, ἀπελεύθερος, κυρίου ἐστιν, « Qui enim
    in Domino vocatus est servus, libertus, Domini est. »
    Nam non obstare certe totius loci sententiam vel con-
    nexionem, sed plurimum e contrario favere, liquido
    tota complexio sic demonstrat : « Unusquisque, in qua
    vocatione vocatus fuit, in ea maneat. Servus vocatus
    es? ne sit tibi curæ : sed si potes etiam liber fieri,
    potius utere. Qui enim in Domino vocatus est servus,
    libertus Domini est : similiter et qui liber vocatus
    est, servus est Christi. » Qua de re plura alibi, Deo
    dante.

    Nobilibus feminis. Quidni potius nobilibus matronis
    cum Ruffino apud Baluzium. Hic sane fæminæ dis-
    tinguuntur a virginibus : Detrahebantur nobilibus fœmi-
    nis vestes, itemque virginibus. » At Latinis fæminæ
    non solæ sunt, quæ viris junctæ sunt, sed et virgines.
    Glossaria Labbæi, Fæmina, θήλεια, quam vocem vulgo
    per fæminea, seu quæ feminei sexus est, interpretan-
    tur, quod virginibus quoque proprium.

    Per singulos artus inspiciebantur. Non absimilis
    olim Persarum licentia, et hodie Turcarum, atque
    item Persarum. TOLLIUS.

    Detrectaverat. Detrectaverat. Edit. Oxon. et Cant.
    —Sed jam noster capite 9, detractaret, et in decimo
    similiter detractassent usurpavit.

    Adultero. Editio. Ab. adulterio. Mendose.

    Sub hoc ministro pudicitiæ integritas nulla, nisi, etc.
    « Sous ce monstre, la difformité était le seul asile de
    la pudeur. » MAUCROIX. — Under this monster, thare,
    was no other security for modesty, but ugliness. BUR-
    NETUS. — Quos patet ergo pro primis verbis sub hoc mi-
    nistro, sub hoc monstro legisse. Nec male profecto,
    cum vulgata lectio ferri nequeat. Quo enim bono sensu
    sub hoc ministro de eo homine dici posset, qui prin-
    ceps erat, et de quo reapse noster post paucula, sub
    tali principe? —Sub hoc ministro. Id est, sacerdote,
    per ironiam. TOLLIUS.—De pudicitiæ sacerdotibus, si
    forte τὸ pudicitiæ vir doctus pro genitivo casu ad τὸ
    ministro pertinente habuit, probe memini quid in an-
    tecedentibus ex Tertulliano adduxerim. « Quanto au-
    tem blasphemabile est, si quæ sacerdotes pudicitiæ di-
    cimini, impudicarum ritu procedatis cultæ, aut ex-
    pictæ ? » Sed quanam nunc ratione Maximinum noster
    per magnam ironiam pudicitiæ ministrum, id est, in-
    terpretante Tollio, sacerdotem, dicere potuerit, nec
    video equidem, nec capio. Partim, quia pudicitiæ mi-
    nister, et pudicitiæ sacerdos non eædem sunt locutio-
    nes. Partim vero, quoniam, ut cætera hujus capitis
    admodum seria sunt, vix hæc portio queat esse iro-
    nica. Putem itaque, vel cum clarissimis interpretibus
    legendum, sub hoc monstro, pudicitiæ integritas nulla ;
    aut aliquanto ulterius eadem via progrediendo, sub
    hoc monstro impudicitiæ, integritas nulla, nisi, etc.

    In omnibus nuptiis prægustator esset. In quibus
    nempe nova nupta non esset insigniter deformis; ut
    antecedens exceptio postulat.

    Prægustator. Notant per Africæ extrema et Indiam
    peregrinati morem illic locorum pervulgatum esse, ut
    sponsarum virginitas a regibus vel sacerdotibus de-
    libetur. Quin et in Africa peregrini, si recte memini,
    in regno Mosambique, ad id officium maritis, seu
    sponsis, præstandum multo cum verborum honore in-
    vitantur. Apud nos autem Trajectinæ potæ affixam
    proscriptionem nobilis dominii ante aliquot annos
    legi, quæ inter cætera jura et privilegia, jus etiam
    deflorationis novarum nuptarum continebat, quæ ta-
    men pecunia a domino loci posset redimi. TOLLIUS.

    Imminutas. Baluzius (in indice scilicet erratorum
    suæ primæ editionis; in hac enim plane aliter, pag.
    332, col. 2), legere malit invitas, nulla, quod sciam,
    ratione. Siquidem cum Maximinus prægustator fue-
    rit in omnibus nuptiis, imminutas nihil aliud sonat,
    quam præforatas. Edit. Oxon. et Cant.

    Comites ejus. Les grands Seigneurs. MAUCROIX ; id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,910">
    A est, Magnates. His courtiers. Versio anglica. Hoc est,
    ejus aulici.

    Imitabatur... Imitabantur... Editio Abo. item PA-
    CIUS. — Emendo, initiabantur. GALE. — Supple, imita-
    bantur exemplum et... Edit. Ox. et Cant. — Corrigo et
    suppleo, marchabantur libere, et civium. ABBAS a S.
    Hilario, canonicus Bellovacensis.

    Suorum cubilia... violabant. Elegans et modestum di-
    cendi genus, ipsique adeo Scripturæ familiare, proqeo
    sine tanta circuitione Maucroixius, « subjectorem suo-
    rum uxores ac filias cum eadem insolentia tracta-
    bant. » Recte tamen. Sic enim Gen. XLIX, 4 : Ascen-
    disti cubile patris tui : polluisti stratum meum, pro coa-
    cuibuisti cum Bilha concubina mea. Nec dissimili
    sensu Paulus in Ep. ad Hebr. XIII, 4 : Honorabile (sit)
    connubium in omnibus, et cubile impollutum : vel cum
    Vulgata, et torus immaculatus : fornicatores enim et
    adulteros judicabit Deus.

    B Ne recusari licebat. Leg. nec recusare. VOSSIUS. —
    Concinit Versio anglica, The father durst not refuse it.
    Ad verbum, nec audebat pater recusare.
    Stipator in latere. Malim, a latere ; unde et latrones,
    quasi laterones, milites a latere. TOLLIUS.
    Tous ses gardes. MAUCROIX. — Domesticks or guards;
    Versio anglica.
    A Gothis. Qui ripam Istri incolentes, ea occasione
    usi, patrem vicinæ provinciæ invaserunt, indigenis
    expulsis. Edit. Ox. et Cant.
    Tempore vicennalium. Diocletiani nempe. Quod
    merito suppletur in versione anglica, in the twentieth
    year of Diocletians Reign.
    Maximiano se tradiderunt. Lege, tradiderant. TOL-
    LIUS.
    Maximiano. Imo Maximino. MAUCROIX. Prout sal-
    tem ex ejus versione colligere est ; se donnèrent à Maxi-
    min.
    C Protectoribus. Ut is ipse scilicet, cujus ita satellites
    erant, et in latere, vel a latere stipatores, protector
    quondam fuerat. Cap. 19 : Daia vero sublatus nuper
    protector, etc. Ad quem locum, quæ de protectoribus di-
    cere habebamus, jam diximus. Adde tantum, si tibi
    vacat, Gruteri inscriptiones, pag. 571. Ins. VI et p.
    542, Ins. VII et VIII atque alibi.
    Orientem ludibrio habuit. Bene. Nam sanum est
    igitur, prout supra arguimus, initium capitis 36 : Quo
    nuntio Maximinus audito, dispositis ab Oriente cursi-
    bus pervolavit, ut provincias occuparet ; mireque simul
    conveniunt extrema verba, capitis 19 : Daia vero...
    accepit Orientem calcandum et conterendum, cum hac
    nostri clausula, Orientem ludibrio habuit.

    CAPUT XXXIX.

    Ut fas putaret quicquid concupisset. Respici hic po-
    terit Historia Juliæ et Caracallæ. TOLLIUS.

    Concupisset. Ciceronis imitatione, qui pro Quintio,
    sicut tu, ait, semper summe concupisti ; et in Phil. cha-
    ritatem civium et gloriam concupisse ; licet idem alibi
    tam concupierat, quam — concupiverunt, et similia
    multa usurpaverit. Quid ? quod nostro prodisset, obiis-
    set, dormisset, quæsisset, sepelisset, redisset, cæteraque
    id genus, familiarissima sunt, et propemodum per-
    petua.
    D Ne ab Augusta quidem, quam nuper appellaverat ma-
    trem, etc. Id est, secundum versionem anglicam, ne
    ab imperatrice quidem Valeria, quæ Maximiani vi-
    dua erat, et quam suam adoptione matrem agnove-
    rat. He had aknowledged the Empress Valeria, that
    was Maximians widdow, his adopted mother.
    Post obitum Maximiani. Post obitum Galeri. Mau-
    croixii versio.
    Ad eum. Ad Maximinum. Eadem.
    In partibus ejus. In Orientis partibus ergo, sicut
    noster locutus est in fine capitis 36, cum de Maxi-
    mino, et regionibus ubi Maximinus ante Galerii obi-
    tum vixit et imperavit, ageretur. Sed perrarum, oft-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego e notas críticas em francês e inglês.
    Letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna direita funcionam como marcadores de referência.
    Transcrição fiel aos diacríticos e abreviaturas visíveis (ex: vij, qæ).
  </notas>
</pagina>