<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    807 PAULI BAUDRI 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
    statim easdem acie altera sagittariorum. Et vero,
    cum proxime verba sint, Ita medice inter cuneos ar-
    matorum ad supplicium deductae, manifestum inde
    est, Eratineum duas armatorum flominum catervas,
    ne dictae matronae de carnificum manibus raperen-
    tur, adhibuisse : unam, quae illis ad supplicii locum
    ducendis anteiret; alteram autem, quae subseque-
    retur. Et quod rursum diserte Mamertinus in gratia-
    rum actione pro consularia, Arma igitur, ait, et ju-
    venes cum gladiis atque pilis non custodite corporis
    sunt, sed quidam imperatoriae majestatis solemnis or-
    natus, id, inquam, aperto pariter indicio est, po-
    tuisse recte, secundum nostrorum, arma primae turinae
    pila esse et enses, cum coaevius Mamertinus pila et
    gladios, quod idem est, de imperatoris protectorib-
    us loquendo, conjunxerit; itemque Ammianus ini-
    tio l. xvii, in hunc modum, Quoricra sorati pilis et
    gladis cecidere complures.
    
    Inter cuneos armatorum. Qui omnes ergo pedites
    erant, contra quan paulo ante vir doctus ponebat.
    Cunei enim ex peditum multitudine in cunei formam
    redactorum constabant, ut ejusmodi cuneus in acie
    primo angustior, deinde latior procederet auctore Ve-
    getio lib. 11.
    
    Nec adultero impunitas promissa persolutur. Id est :
    sed Juduus ille, qui se cum matronis adulterium
    comminisse mentibus fuerat, data sibi prius fide ab
    Eratineo, non modo se nullas fictitii illius adulterii
    poenas laturum, verum omnia etiam flagitia, ob quae
    merito reus peragi plectique potuisset, falsi, quod
    dicturus erat, testimoni contemplatione condonatum
    iri, uequivijt tamen promissa eoruiu impunitate gau-
    dere. Is enim revera, quamuis omnis adulteri cum
    memoratis nobilibus feminis admissi pane purus
    (unde noster in line praecedentis capitis, amicis
    ejus affictio adulterio damnata), ob alia utilique facinora,
    sicut hoc capite positum, res erat. Ce misera-
    ble, qui s'etait declaré complice de leurs adultéres,
    ne jouit pas de l'impunité promise. MAUROUX.
    
    Aperuunt omne mysterium. Hoc est, ut ista cun,
    sequentibus cohererent, aperire coepit ; mussiando
    v. gr., aliquid, quod, qui propius adstabant, audive-
    runt, vel etiam exclamando. Il decourvit tout le
    mystere, inquit quotidie nostrates de verbo ad ver-
    bum; ut omnino mirier, Mauroxinoum vocem inte-
    gram, ne simpliciter verteret, de suo adjectise, il
    decourvit tout ce mystere d'iniquie.—Aperuit, leg. ape-
    ruit. TOLLINS.
    
    Sub extremo spiritu inquiet omnibus qui videbant,
    innocentes occisas esse testatur. Scripsisse Lactantum
    censeo : a Sub extremo spiritu inquieto omnibus qui
    videbant, innocentes occisas esse testatur. a Sub ex-
    tremo scilicet hora. Nic. Heinsius. — Mihi vide-
    tur inquieti delendum esse. GRAEVIUS. — Inquit. Hac
    vos trapezit, nisi forte legi debeat, inquirentibus.
    Ed. Oxo. 1684, item Cantabr. — Pro inquiet lege
    inique. GALE. — Sub extremo spiritu inquit. Forte
    scriptum, sub extremo spiritu linquente. Malim tamen,
    sub extremo spiritu, ingeniccentibus omnibus, etc.
    TOLLINS. — Emendabant, e et sub extremo spiritu in-
    quies (vel inquietis) omnibus qui videbant, uno-
    centes occisas esse testatur. A Ammianus certe lib.
    xxix : Procopius quidem inquietus homo etc., et Justi-
    nius, xliv, 2 : Velocitas genti pernix, inquiues animus.
    
    CAPUT XLI.
    
    Augusta vero. Valeria nempe, Galerii vidua. PA-
    GIUS. — l'Imperatrice Valeria. MAUROCX.
    
    Mituit ille legatos. Diocletianus scilicet ad Maxi-
    minum, quod ullumnn ambo interpretes suppleverunt.
    Eum. Maximinum nempe : quod perspicuitatis
    causa adhibitum in anglica versione.
    
    Is quoque imperfecta legatione. Legendum, perfecta
    legatione. NIC. HEINSIUS. — Corrigebam, Is quoque illi,
    perfecta legatione, etc, ut lo illi lapsu temporis in im,
    servatis tamen ulcunque singulis litterarum ductibus,
    evaserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    CAPUT XLII.
    
    Eodemque tempore. Lege : Eodem quoque tempore.
    TOLLINS. — Ita etiam legendum esse suspicatur Co-
    lumbus.
    
    Senis Maximiani. Herculii nempe. PAGIUS.
    Senis. Quon et dudum, ne illi forte sequentia im-
    ponant mortui. Testantur ultima verba capitis 30 :
    « ita ille Romani nominis maximus imperator (Masi-
    mianus Herculius) .... eliso et fracto superbasio
    gulavre, vitam deiestabilem turpi et ignominioso
    morte finivit. »
    
    Et imagines cum quo pictus esset detraheantur.
    Emendo, et imagines loco, quo pictus esset detrahe-
    bantur. GALE.
    
    Et imagines. Forte decet illius propter sequentia.
    SPARHUS, in Edit. Oxon. an. 1684.
    
    Cum quo. Leg. hicntumque. VOSSJUS. — Vir reve-
    rend. rescribit abicnumque, Editiones Oxon. et Cant.
    sive Vossium, sive alium intellexerint. — Suffragatur
    B versio anglica, any where set up. Aliter vero, quod-
    que malim, Cuperus.
    
    Senes ambo. Herculius scil. et Diocletianus, PAGIUS.
    — Recte. Sed Herculius quidem jam sat diu, et
    tantum monebam, facto functus : Diocletianus vero
    adhuc vivus videbantur. De ambobus porro, pariter
    vivis, inoster supra cap. 12 : Qui dies cum ille-
    xisset, agentibus consulatium senibus ambobus,
    octavum et septimum ; brevis autem capite 30 ,
    « Maximianus (Galerius) postquam, senibus expulsis,
    quod voluit, effecit, », etc.
    
    Cum videret vivus. Diocletianus nempe, initio pre-
    cedenis capitis nominatus, et cujus nomen hic leci
    merito, repetitum ab auctore translaticnis anglicae ad
    hunc modum, Diocletian seeing this affront.
    
    Quod nulli unquam Imperatorum accidavit. Alia
    enim damnatorum principum imagenes solemne crc-
    dejacere, lutare, et scalis Gemonis inserre, ut ex
    Plutarcho probat Cassaubonus. Edit. Oxon. et Cant.
    
    Duplicit equitudine affectus. Mentis nimirum et cor-
    poris. Corpus enim indubie morbo aliquo laborabat,
    quando tam irreverenter agi coeptum est cum com-
    munibus Diocletiano et Herculio imaginibus. Consta
    Cuspiniani verba, quae Baluzins provulit.
    
    Jactabat se haec atque illac. Ad exemplum Iogenis
    animum Pellidae ; de quo Juvenalis. TOLLINS.
    
    Viginti annorum felicissimus Imperator. Locus
    caut e et benignae accipientibus; quoniam vel jam ante
    decimum nonum plane affectum felicitas a Diocle-
    tiano recesserat, vel brevi utique post vinaesimum in-
    choatum recessit. Recesserat quippe, non modo pri-
    usquam Diocletianus vicennalia ageret (que quidem
    prima die vigesimi anni, aut ad summum post duos
    menses ejusdem anni recentissime elpasos, celebratu
    sunt); sed eciam antequam ad eorum celebrationes
    Diocletianus ex urbe Nicomedia Romam ire fuisset
    aggressus. Noster enim supra disertissimus verbis :
    « Hoc igitur scelere perpetrato Diocletianus, cum
    jam felicitas ab eo recessisset, perrexit statim Ro-
    mam ut illic vicennalium diem celebrarct, qui erat
    futurus ad duodecimum kalendas Decembris ; » adeo
    ut cum id itineris longissimum fuerit, et jam feli-
    cius a Diocletiano, quando susceptum est, reçe-
    isset, Diocletianus manifeste felicissimus esse de-
    currente adhuc decimo nono imperii anno devertit.
    Quomodo ergo viginti annorum felicissimus imperator,
    si strictè loquendum est ? Adea tur de aliis difficilta-
    libus Cuperus.
    
    Ad humilem vitam dejectus adeo et proclacios injuriis,
    atque in odium vitae dejectus. Quis credat, eodern
    in versus bis disertissimum Scripto rem eadem voce
    dejectus esse usun ? Nic. Heinsius conjiciebat in
    priori loco scribendum esse, ad humilem vitam redactu-
    ram. Sed cum in odium vitae dejecti vix ferant aurae
    Latinae, cum optime cleue ad humilem vitam dejici,
    censeo scribendum esse, in odium vitae deducus.
    GRAEVIUS.
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato de duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; onde ilegível, nenhuma palavra isolada foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>