<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    817 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XLV. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,500,950">
    of Romes being thus freed from tyranny, as of it had
    been a defeat given himself, versio anglica. Hoc est,
    qui (Maximinus) cum ad eum nuntius de Roma ty-
    ranni imperio liberata fuisset allatus, non aliter ac-
    cepit, etc.
    
    Non aliter accepit, quam si ipse victus esset. Maxi-
    minus, postquam nuntium de Maxentio debellato ac-
    cepit, maximopere doluit. « At ille, » inquit Eusebius
    lib. IX, cap. 9, « his rebus compertis, primum qui-
    dem, utpote tyrannus, graviter ingemuit. Postea ve-
    ro, etc. » PACIUS.
    
    Adversus imperatorem maximum diceret. Nota bene.
    Nam, ut ante collegimus, in Constantini igitur gra-
    tiam decretum vere noveque fuerat a senatu, ut in
    posterum imperator maximus cognominaretur. Ita enim
    potius τὸ Maximus, cum majuscula M ab initio,
    quam, ut vulgo, cum minori scribendum putem. Cæ-
    tera quæ huc pertinere possint, jam recenter dicta
    sunt.
    
    CAPUT XLV.
    
    Constantinus rebus in urbe compositis, hyeme pro-
    xima Mediolanum contendit. Maxentium vicit Con-
    stantinus 6 kal. novembr. auctore Lactantio, De
    Mort. Pers. cap. 44. (Is autem dies vulgo vigesimus
    septimus octobris vocitatur.) Ita ut Romam octobris
    29 ingressus fuerit Constantinus. Inde duos menses
    Romæ non explevit. (Nam) de Maxentio et Constan-
    tino ita Nazarius : « Quidquid mali sexennio toto
    dominatio feralis inflixerat, bimestris fere cura sana-
    vit. » Convenit etiam lex Constantini in Codice
    Theodosiano, quam Romæ edidit sub initium decem-
    bris, sed Roma statim discessurus. DOWELLUS.
    
    Cum Nazarius in Panegyrico, quem Constantino
    dixit, cap. 23, scribat, quidquid mali factum fuisset,
    bimestrem fere curam sanasse, patet, anni inse-
    quentis initio, rebus urbanis constitutis, Roma Me-
    diolanum perrexisse, ut Licinio Constantiam sororem
    suam in matrimonium daret. Dico, sequentis anni ini-
    tio, quia lib. 1 Codic. Theod.: De censu, dicitur : Dat.
    15 kalend. feb. Rom. Constantino A. IV, et Licinio III
    coss. anno sc. 313. Mense itaque januario adhuc
    Romæ erat Constantinus, nisi loco Dat. legendum sit
    cum aliquibus editionibus PP. PACIUS.
    
    Constantinus rebus in urbe compositis, hieme proxima
    (anni scil. 313) Mediolanum contendit, ponit idem Pa-
    gius alibi, eisdemque, ut apparet, insistens hypothe-
    sibus. Sed, quod primo notandum, non ideo tamen
    sibi ipsi perpetuo constitit vir clarissimus, ut hæc il-
    lius verba ad dictum annum, num. 2 testantur :
    Constantinus sub finem anni præcedentis (312) vel cur-
    rentis (313) initio Mediolanum venit, et Constantiam
    sororem Licinio in matrimonium collocavit. Deinde
    vero, non ita tantum, quo potius tempore Constan-
    tinus post reportatam de Maxentio victoriam Medio-
    lanum profectus fuerit, dubitavit proprie Pagius : sed
    videntur omnino postulare, cum victoria illa ad sex-
    tum kalendas novembris reportata, tum Nazarii lo-
    cus, Quidquid mali sexennio toto dominatio feralis in-
    flixerat, bimestris fere cura sanavit, atque ista denique
    nostri locutio hyeme proxima, cujus facile sensus esse
    possit, cum hyems proxime instaret, ut statuamus
    Constantinum medio circiter decembri ex urbe Roma
    Mediolanum contendisse. Præsertim, cum, verbi
    gratia, Parisiensis editio Codicis Theodosiani, apud
    Nivellium anno 1586, vulgato, nullo modo legem
    primam De Censu datam fuisse Romæ præ se ferat,
    sed simpliciter propositam, in hunc modum :
    
    Imp. Constantinus A. ad populum. Quoniam tabu-
    larii civitatum per conclusionem potentiorum sarcinam
    ad inferiores transferunt, jubemus, ut quisquis se gra-
    vatum probaverit, suam tantum pristinam professionem
    agnoscat, etc. PP. (id est, Proposita) 15, kal. feb.
    Rom. Constantino A. III, et Licinio III coss. Quod
    æque certe fieri potuit absente Roma Constantino, et
    Mediolani versante, ac si revera Romæ præsens
    fuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,50,1000,950">
    Mediolanum contendit. Sub hujus anni (313) con-
    sulibus Constantino imp. 9, Licinio imp. 7. Constan-
    tinum adhuc mense Martio Mediolani fuisse, constat
    ex lege 1, De bonis vacantibus, ibidem 6 id. Mart.
    data, quæ refertur in Codice Theodosiano. PACIUS.
    
    Eodem Licinius advenit, ut acciperet uxorem. Con-
    stantiam nempe, quam Constantius Chlorus, Constan-
    tini pater, ex Herculi privigna Theodora sustulerat,
    eamque proinde Constantini sororem ex patre ; quin
    et Licinio jam ante desponsam, uti supra capite 45
    memoratum his verbis : « Maximinus tamen ut au-
    divit Constantini sororem Licinio esse despon-
    sam, etc. » — Decembri, ut existimo, ineunte, Me-
    diolanum venit, nuptiarum causa, Licinius. DOWEL-
    LUS. — Id ego potius sequentis anni initio accidisse
    censuerim. Sed, utcumque sit, cum semel feliciter,
    ut ex hoc capite et quadragesimo octavo discimus,
    Constantinus et Licinius apud Mediolanum nuptiarum
    ergo convenissent, universa illi obiter eo loco, quæ
    ad commoda et securitatem publicam pertinerent,
    in tractatu habuerunt ; atque hæc, inter cætera quæ
    videbant pluribus hominibus profutura, ordinanda
    esse in primis crediderunt, ut darent et Christianis
    et omnibus liberam potestatem sequendi religionem,
    quam quisque voluisset.
    
    Constantinus deinde Mediolano (labente adhuc
    anno 313) digressus, in Galliam et ad inferiorem
    Germaniæ limitem, ubi Treveris, reversus est, ac
    Francorum et Barbarorum ad Rhenum transitum in-
    hibuit, repressitque, ut testatur auctor incertus pa-
    negyrici Constantino dicti cap. 21... Hincque, ut
    observat Gothofredus in Chronologia Codicis Theo-
    dosiani, Treviris postea datæ ab eo plures constitu-
    tiones hoc anno mensibus novembris et decembris.
    Licinius vero Mediolano ad Illyricum reversus est,
    ut habet anonymus Valesianus. PACIUS.
    
    Hyeme quam cum maxime sæviente. Fallor, an hæc
    lectio corrupta, et pro ea legendum, vel simpliciter,
    hyeme quamquam maxime sæviente ; vel una voce am-
    plius, quæque a ms. codice suggeritur, hyeme, quam-
    quam cum maxime sæviente. Cogitent docti. Explicant
    ut bene sanam Cuperus et Columbus.
    
    In Bithyniam concurrit. Puto : in Bithyniam ac-
    currit. GRÆVIUS. — Lege : in Bithyniam procurrit.
    TOLLIUS. — Sed a nostro τὸ concurrere, pro in unius aut
    plurium comitatu procurrere, festinatoque plus minus
    gradu vel itinere progredi, usurpatum esse, jam su-
    pra, credo, evicimus. Et hic locus capitis 25 confir-
    mare possit, « admonentes eum periculi, quod uni-
    versi milites, quibus invitis ignoti Cæsares erant
    facti, suscepturi Constantinum fuissent, atque ad eum
    concursuri alacritate summa, si venisset armatus. »
    
    Transjecto protinus freto. Thraciæ nimirum, uti
    recte supplevit versio anglica : having crost the straits
    of Thrace. Vulgo Bosphorus Thracius nuncupatur.
    
    Nec tamen quicquam vis aut promissa valuerunt.
    Locus non male forsan pro inutilo habitus a Co-
    lumbo.
    
    Per quos fuit spatium nuntios litterasque mittendi
    ad imperatorem. Diverso modo acceperunt interpretes.
    Gallicus nempe, ac si ita Cæcilius noster scripserit :
    per quos satis fuit spatii ad mittendum nuntios litteras-
    que Licinio (Il y avait déjà onze jours que la ville était
    assiégée, terme suffisant pour donner avis à Licinius des
    choses qui se passaient). Anglicus vero quasi auctoris
    verba sint : quos quidem dies Maximinus ad hoc obses-
    sis præfiniverat, ut per eos imperatorem de suo et By-
    zantii statu monerent (they had eleven days assigned
    them, for advertising the emperour). Eligant ex istis
    sensibus eruditi quem maluerint. Sed verius, opi-
    nor, est, quia apud nostrum ne minima quidem men-
    tio istius modi spatii Byzantinis a Maximino concessi
    reperitur, sententiam esse, Byzantinos per undecim
    dies obsidionis, qua undique Maximini exercitu cir-
    cumfuso pressi sunt, haud simpliciter spatium ha-
    buisse nuntios litterasque mittendi ad Licinium, sed
    revera viam invenisse, qua id vel invito Maximino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (τὸ, τὸ concurrere) e francês/inglês nas notas. Página 817-818 com duas colunas. Marcadores marginais A, B, C, D visíveis nas margens das colunas.
  </notas>
</pagina>