<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">825 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XLVIII.  826</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,90,495,950">primi (nominis dicam, an numinis?) titulum decrevit, A die, Nicomediam alia nocte pervenit. Post die, deest
quem sibi Maximinus vindicabat. aliquod vocabulum, quod sit nomen mansionis, ad
quam kalendis maiis, id est, una nocte atque una
Ad devotam mortem. Devota mors hic loci est, mors die, venerit Maximinus, unde ‘Nicomediam alia
destinata ; quomodo apud Virgilium AEn. 1: nocte pervenit.’ BOHERELLUS. — Post die, deest ad
fretum. TOTLIUS.
Praecipue infelix, pestis devota futura,
Expleri mentem nequit, ardescitque tuendo Nicomediam alia nocte pervenit. Lege, alta nocte.
Phoenissa : ALLIX. — Quid si nec quidquam desit, nec aliud
quidquam, præter ordinem verborum, sit corruptum ;
pro, amori destinata, qui futurus erat Didoni pestife- ut hic ordo scilicet genuinus olim fuerit ; At ille
rus. — Α wne mort volontaire. Maucroix. Hoc est, ad kalendis maiis, id est, una nocte, una die, atque
mortem voluntariam, sensu feliciter declarato. alia nocte, Nicomediam pervenit.

Deus summus. Ut supra, oraret Deum summum : quod Millia centum sexaginta.. Soixante lieues. MAUCROIX.
suo loco pro virili illustravimus. Plura tibi Baluzius MH est , sexaginta leucas ; eum, si sibi constare voluisset,
et Cuperus suppeditabunt. debuisset tantum ponere, cinquante-trois lieues,
leucas quinquaginta tres.

Projecit purpuram. Vestem in fine capitis simplicissimo Raptisque filiis, exc. Hoc est, raptim, seu cum
nomine appellabit : Ita vestem resumpsit. Sed utrobique summa festinatione captis. Livius in eundem sensum :
purpuream vestem intelligendum esse, manifestum est. « Propiorque excusanti transitionem ut necessariam , quam
Eoque pertinet, quod quam vestem Marcus semel atque glorianti eam velut primam occasionem raptam. » Sed nec
iterum in bistoria passionis Christi πορφύραν, id est, alio sensu forsitan Christus apud Matthæum c. ii, 42:
de verbo ad verbum purpuream nuncupavit (xai ἐνδύουσιν Ἀπὸ τῶν ἤδη Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ ἕως ἄρτι, ἡ βασδείατῶν
αὐτὸν πορφύραν, cap. xv. 17. xal ὅτε ivi- οὐρανῶν βιάζεται, καὶ βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν. Vulgata :
παιξαν αὐτῷ, ἐξέδυσαν αὐτὸν τὴν πορφύραν, eodem € A diebus autem Johannis Baptistae usque nunc regnum caelorum vim
capite, comte 20), illam. ipsam Joannes duobus pariter patitur, et violenti rapiunt illud.
locis ἑμάτιον πορφυροῦν, id est, de verbo ad verbum,
pallium purpureum, nominavit : ἐμάτιον πορ- Petivit Orientem. Sed in Cappadocia , etc. Id est,
pov» περιέδαλον αὐτὸν ; €. xix, 9: ἐξῆλθεν οὖν ὁ primum quidem in Orientem proprie dictum recipere se decreverat,
Ἰησοῦς ἔξω, φέρων τὸν ἀχάνθινον στέ xai τὸ πο ὧν adeoque Cappadociam prætergredi, et Syriam v. gr. petere,
ἐμά τιον, ibid. ὅ. Noster suprà, fere uti ΜΗ Dàig ) ex qua haud multo antea ,
purptram Diocletianus injecit suam , qua se exuit. tanquam ad se pertinente exercitum in Bithyniam ad
vicinas Licinii provincias, si posset, invadendas
Sumpta veste servili fugit. Confirmat Eusebius, I. ix, moverat, Verum cum, iter faciendo, non paucos
cap. 10, et lib. 1 de Vita Constantini, cap. 58. Pagius. milites pr:eter spem in Cappadocia tam ex fuga, quam ab Oriente collegisset , in Cappadocia aliquandiu substitit.
Quod dum limito, inter alia propter Zozimi locum facio,
Fretum trajecit. Idem nempe, de quo in antecedentibus: quem apud Baluzium invenies.
Sed ( Maximinus ) transjecto protinus freto, ad Byzantii Ex his autem, vel me tacente, intelligis Cappadociam
portas accessit armatus : cum hoc discrimine, quod Maximinus, huic auctori non fuisse in notione Orientis speC
dum prima vice [retun illud wajiciebat, contenderet ex Bithynia in specialiter dicti comprehensam.
Thraciam ad quascumque posset Licinii provincias urbesve
occupandas; quando vero secunda, regrederetur e conrario Jia vestem resumpsit. Ces. légera. secours lui. donnérent
ex Thracia in Bithyniam, ut se intra suos fines le courage de reprendre encore la pourpre. MauChoix.
Teciperet. Colligo ex capite 45, et ex his Eusebii lloc est, breviter, ita purpuram resumpsit, —
Verbis : οὕτω ἔπειτα αἰσχύνης ἔμπλεως ὁ τύραννος ἐπὶ τὰ And there he took the purple again, versio anglica :
χαθ' ἑαυτὸν ἔλθὼν μέρη πρῶτον μὲν ἐμμανεῖ θυμῷ, εἰς. — Omnino, vel ibi vestem resumpsit legendum , vel,
quod prseferam, sensus est : Deinde vestem resumpsit ;
Hoc est, Sic igitur tyrannus, cum ad imperii sui partes uti jam supra plus semel, τὸ ita idem esse atque
ignominiae plenus (ita enim Grzca ad verbum ) venis- deinde, vel postea monuimus. Confer, si pluribus
se, primam quidem. animo furens , queque deinceps. adhuc exemplis opus est, Justinum , lib. v, cap. 3 in
fine ; item lib. x1, cap. 7, in fine quoque : ne et alia
Adde Baluzium , et post illum quoque, si volueris , rursum indicem.
Pagium in Critica Baroniana ad an. Ch. 514, num. 5.

in exercitu , etc. Melius, at in exercitu. Totis. CAPUT XLVIII.
— Lego : Ac ita exercitus. pars dimidia prostrata est. Accepta exercitus. parie ac distributa. Sui-ne exer-
Pars altera vel dedita, vel in fugam versa. est. Bong- citus ? an hostilis? Nam variant interpretes. Ego
RELLUS. — Accedit quam proxime versio anglica in bunc modum : hostilem cum Maucroixio intelligo : quia si de accepta a Licinio sui proprii exercitus portione , eaque simul in
fer noto the one half of his Army twn deMroyed , and the other half either fled or rendered it
twn deMroyed , and the other half either fled or rendered it
other half either fled or rendered it self. self. Jam enim ejus exercitus
ejus exercitus pars dimidia prostrata fuerat, et pars
alia dimidia vel dedita, vel in fugam versa,
Ademerat enim pudorem deserendi desertor imperator. Deserendi
quid? his interests. Eadem versio ; quasi dicas, ejus partes, vel, ejus causam : cui con-
 Wa desertor imperator. desertorem sui exercitus im-
erat— And since the emperour had deserted his Army, the souldiers were not at all ashamed of deserting his interests. Malebam in commune vocem prelii, quæ præcessit, hoc pacto repetere : ademerat enim. pudorem deserendi preltum desertor prelii imperator. Quam turpis vero et imperatori, et militibus ea desertio esset,
ostendit, com odiosissimum desertoris elogium, quo jam Maximinus notatur, tum insignis ista Áthenien-
$ium, ut ut prælio czesorum, commendatio apud Jusünum , lib. ix, cap. 5: Non tamen immemores pris fing gloriam cecidere : quippe adversis vulneribus , omnes loca quee tuenda a. ducibus acceperant, morientes corporibus texerunt. Ímo, quod memoria exciderat ,
cidem Justino, lib. xxu, cap. 8 : exemplum est ftagiti singulare rex exercitus sui deserior.
At ille kalendis maiis, id est, una nocte atque una</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,980,920">die, Nicomediam alia nocte pervenit. Post die , deest
aliquod vocabulum , quod si&amp;. nomen mansionis, ad
uam kalendis maiis, id est, una nocte atque una
ie, venerit Maximinus, unde 'Nicomediam alta
nocte pervenit.' BonERELLUs. — Post die, deest ad
fretum. Totus.

Nicomediam alia nocte pervenit. Lege , alta. nocte.
AtzLix. — Quid si nec quidquam desit, nec aliud
quidquam , preter ordinem verborum, sit corruptum ; ut hic ordo scilicet genuinus olim fuerit ; At
ille kalendis maiis , id est , una nocle, una die , atque
alia nocte, Nicomediam pervenit.

Millia centum sezaginta.. Soixante lieues. Maucroix.
MH est , sexaginta leucas ; eum , si sibi constare voluisset, debuisset tantum ponere, cinquante- trois
lienes, leucas quinquaginta tres.

Raptisque filiis, exc. Hoc est, raptim, seu cum
summa festinatione captis. Livius in eumdem sen-
sum : « Propiorque excusanti transitionem ut. necessariam , quam glorianti eam velut primam occasionem raptam. » Sed nec alio sensu forsitan Christus apud Mattheum c. i, 42: An δὲ τῶν ἡμερῶν Ἰωάννου
τοῦ Βαπτιστοῦ ἕως ἄρτι, ἡ βασδείατῶν οὐρανῶν βιάζεται,
καὶ βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν. Vulgata : € À diebus
autem Jeanmis Boptiste usque nunc regnum cclorum vim patitur, el violenti rapiunt illud.

, Petivit Orientem. Sed in Cappadocia , etc. Id est,
primum quidem in Orientem proprie dicluin recipere se decreverat, adeoque Cappadociam prietergredi,
et Syriam v. gr. pelere, ex qua haud multo antea ,
tanquam ad se pertinente exercitum in Bithyniam ad
vicinas Licinii provimcias, si posset, invadendas
moverat, Verum cum, iter faciendo, non paucos
milites pr:eter spem in Cappadocia tam ex fuga,
quam ab Oriente collegisset , in Cappadocia aliquandiu substitit. Quod dum limito, inter alia propter
Zozimi locum facio, quem apud Baluzium invenies.
Ex his autem, vel me tacente, intelligis Cappadociam huic auctori non fuisse in notione Orientis speC cialiter dicti comprehensam.

Jia vestem resumpsit. Ces. légera. secours lui. donnèrent le courage de reprendre encore la pourpre. MauChoix. lloc est, breviter, ita purpuram resumpsit, —
And there he took the purple again, versio anglica :
tanquam vulgata lectio. sit, ibi purpuram. resumpsit.
— Οιπηΐηο, vel ibi vestem. resumpsit legendum , vel,
quod proferam , sensus est : Deinde vestem resumpSit ; uti jam supra plus semel , τὸ ita idem esse atque
deinde, vel postea monuimus. Confer, si pluribus δά huc exemplis opus est, Justinum , lib. v, cap. 3 in
fine ; item lib. x1, cap. 7, in fine quoque : ne et alia
rursum indicem.

CAPUT XLVIIT.

Accepta exercitus. parie ac distributa. Sui-ne exercitus * an hostilis? Nam variant interpretes. Ego
hostilem cum Maucroixio intelligo : quia si de accepta a Licinio sui proprii exercitus portione , eaque
simul in varias, puta, civitates distributa sermo esSet , nequaquam proxime sequeretur, trajecit exercitum in Bithyniam , sed trajecit alteram in Bithyniam ;
cum qui pone se sui exercitus partem de industria
relinquit, non. amplius exercitum , sed solummodo
partem alteram exercitus trajiciendam habeat. Atqui
diserla nostri narratio est : « Licinius, accepta
exercitus parte ac distributa, trajecit exercitum in
Bibyniam paucis post puguam diebus. » Accedit,
quod cum sub finem præcedentis capitis diserte
de Maximini exercitu scripserit : Pars dimidia prostrata est , pars autem vel Licinio dedita , vel in fugan versa , optime invicem cohzreant , partem aliquai Maximiani exercitus voluisse se Licinio dedere:
Licinium autem eamdem primo libenter accepisse in
deditionem; paulo post vero prudenter in diversas
suorum militum seu turmas, scu catervas, distribuisse; ac tum denique exercitum, ita ex suis οἱ Maximianis constantem , trajecisse in Bithyuiam.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,110,532,870">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição fiel a partir da imagem fornecida; BBOX estimados em escala 0-1000. Inclusas passagens gregas dentro do bloco principal com script="misto". Identificação A, B, C, D no bloco próprio nota_marginal.</notas>
</pagina>