<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    803 PAULI MANORII 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    litur sonet; ut in fine capitis 29, pater impius patrem crudelem, inhumanum, immisericordem denotat.
    Repudiet. Non quod tum reapse Valeriam repudiaret, aut jam antea repudiasset; præcessit enim, ejecturus uxorem, si impetrasset : sed quod repudiare cogitaret. Repudiet igitur, pro repudiare velit, aut aliquid tale; sicut proximo capite necabatur, pro neci destinabatur, ut tota loci series confirmabit.
    Sine more, sine exemplo, maritum alterum experiri. Iis, quæ ad caput 39 et in epistola ad amplissimum Voelem de Augustarum secundis nuptiis noto, addere nunc possum, alias exemplum Valeriæ secutas non esse. Nam Eudocia, Constantini Ducæ, qui imperator factus est anno Christi 1059 conjux, licet morienti imperatori scripto esset pollicita, sese secundas nuptias non inituram, Romanum Diogenem Patricium, Sardicæ ducem et magistrum, in secundum sibi maritum adscivit, isque simul imperator factus est. Galla Placidia, Theodosii Magni filia, Ataulphi regis uxor, remissa a Wallia, a fratre Honorio in uxorem datur Flavio Constantio patricio, anno Christi 448, etsi illum primo recussasset Placidia. Imo Faustina, Marci Antonini, cui philosophi cognomen datum est, uxor, eo non fuit animo. Cum Cassio enim in maritum conspiravit, conventique cum eo, ut, ἂν τι  Ἀντωνῖνος πάθοι, καὶ αὐτὴν κα τὴν αὐτοκρατορίαν λάβῃ, Si quid Antonino accidisset, ipsa pariter et imperio potiretur, uti apud Dionem legimus. Julia, L. Septimio Severo mortuo, Caracallæ, cujus erat noverca, nupsit, testibus Spartiano, Victore et Eutropio. Verum Tristamus, t. 2, multis docere conatur, hanc historiam fabulis accensendam esse, et Julian non fuisse novercam, verum matrem Caracallæ. Bina igitur hæc exempla parum faciunt ad refellendam Valeriam : sed tertium, idque evidentissimum nobis præbebit Lucilla Augusta, Antonini philosophi et Annæ Faustinæ filia. Hæc enim in matrimonium data est L. Aurelio Vero, qui a patre Lucillæ particeps imperii et Augustus factus fuit. Illam, marito mortuo, et luctus, tempore nondum expleto, nubere fecit Marcus Claudius Pompeiano privato. Capit. cap. 20 : Fiam suam, non decurso luctus tempore, grandævo equitis Romani filio Claudio Pompeiano dedit, genere Antiocheni, nec satis nobili; quem postea bis consulem fecit, cum filia ejus Augusta esset, et Augusta filia : Sunt tamen nonnulla, quæ favent quodam-modo hac ipsa in re causæ Valeriæ. Nam non sua sponte, sed invita id fecit Lucilla. Capitol. Sed hæc nuptias et Faustina, et ipsa, quæ dabatur, invitæ habuerunt. Nisi quis censeat Lucillam ideo age patri obsecutam esse, quia Pompeianus erat grandævus, nec satis nobilis; cum alioquin mulier proax, et a Veneris blanditiis nequaquam aliena, non videatur recusatura fuisse nuptias, quæ magis dignitati illius convenirent. Deinde illud observandum, Galerium Maximianum, postquam seniores Augusti Diocletianus et Maximianus Herculius purpuram deposuerant, eorumdem cum Constantio Chloro locum occupasse : at L. Aurelium Verum juniorem semper Augustum fuisse. Jam constat juniores Augustos magna reverentia prosecutos esse seniores; adeo ut tamquam Cæsares et legati ipsorum forent, nec propterea tam ampla auctoritate et potestate præditi, licet iisdem titulis et insignibus uterentur. Imo hoc ipsum ex historia M. Aurelii et L. Aurelii Veri patet, uti præclare docet Henr. Dodwellus in dissertatione erudita, De Romanorum pontificum primæva successione, c. 14. CUPERUS.
    Iniquus sim admodum, si quam docte et curiose hic et alibi vir amplissimus de secundis Augustarum ante et post Valeriam nuptiis in utramque partem disseruerit, non ingenue agnoscam, et planissime profitear. Sed superest tamen etiam nunc hæc difficultas : Cur Valeria adeo præfracte ullam antea sui loci et nominis fœminam alterum maritum expertam fuisse, negaverit, cum jam id evi exempla aliquot in contrarium suppeterent? Ubi si quis dicendum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    existimei, ea forte exempla ignota penitus fuisse Valeriæ, vel non satis utique præsentiæ ejus animo, quando Maximiini legatis respondebat, possit quidcunque alterutrum facile verum esse. Vellem interim, novus aliquis hujus libri manuscriptus codex reperiretur. Quid si enim vetus lectio fuerit, maritum ex filiis alterum experiri, ut apud Flinium; memini tamen me advocatum ex judicibus datum? Habebat certe jam tum temporis filios duos Valeria, si non ex se natos, a se saltem et marito Galerio adoptatos; Candidianum scilicet, quem ipsa ex concubina genitum et sterilitatem adoptaverat, quæ verba sunt capitis 50 et deinde quoque Maximinum, qui, quamvis a Galerio proprie adoptatus (unde paulo ante etiam Valeria : lapidis adhuc cineribus mariti sui, patris ejus), erat tamen eo ipso filius Valeriæ : unde noster de illo recentissime, ac ab Augusta quidem, quam nuper appellaverat matrem, potuit temperare; ut omnino Valeria maritum ex filiis alterum expertura fuisset, si secundis nuptiis cum Maximino fuisset conjuncta. Eo magis, quod cum olim Maximus, verbi gratia, alteruter conjugum nominatim adoptaverat, Marius alterius simul conjugis filius nominabatur. Capite 35 : Post dies paucos, (Galerius) commendatus Licinio conjuge sua et filio (supple suo, eoque Candidiano) atque in manu traditus, etc. : hocsi, accurate loquendo, Candidianus non adoptivus esset filius Galerii, sed Valeriæ. At hic rursus Juliæ exemplum, quæ post Severi mortem privigno suo Caracallæ, aut, ut alii malunt, filio nupsit, importune negotium facessit. Quare ubi pedem secure figam non video.
    Homini. Pro quo Versio anglica, Maximino : Maurocroix autem Imperatori habent. Possit commode ex antecedcis pro illi sumi.
    Mulierem, etc. Her. tralatio anglica. Id est, eam; quod nostram præced. notulam confirmat.
    Spadones in tormentis necat. Supervacua hæc præpositio, et delenda est. TOLLIUS. — Il fait mourir ses esclaves dans les tourments. MAUCROIX. Ad verbum, curat illius servos necari in tormentis. — He tortured some of her eunuchs. Versio anglica. Id est, aliquot ex ejus eunuchis ad mortem usque torsit.
    Ipsam cum matre in erisium, etc. Nempe cum Prisca, Diocletiani uxore. PASIUS.
    Amicas ejus. Leurs amies. MAUCROIX. Hoc est, amicas earum, contra libri fidem; imo et contra totius fere sequentis capitis auctoritatem, ubi non Priscæ, sed Valeriæ tantum amicæ recensentur et describuntur. Melius ergo clarissimus Interpres anglicus, such women as were dearest to her. Ad est breviter, ejus amicas.
    CAPUT XL.
    Suspicebatur. Maximinus scilicet, uti merito suspicatur Interpres.
    Dat negotium Præsidii Erasmico, ut, etc. Cicero in Verrem : Dat amico suo cuidam negotium... ut diligenter caveret. Quam etiam phrasim Tullius adhibuit, atque una cum illo Cæsar, Terentius, Sallustius usurparunt. Dare negotium, ut provinciam tradere, in mandatis dare, et si qua sunt similia.
    Quarum altera Vestalem familiam virginem Romæ reliquerat. Dont l'une avoit laissé à Rome une de ses filles de chambre pour vestale. MAUCROIX. Tamquam noster scripserit : Quarum altera unam ex familiarum suarum numero Vestalem virginem Romæ reliquerat.
    Vestalem familiam virginum. Imo, Vestalem filiam virginem. BORELLUS. — Concinit Versio anglica in hunc modum : The one was mother to one of the vestal virgins of Rome : altera mater erat unius ex virginibus Romanis vestalibus. Sed adhuc aliter Cuperus.
    Non minus Augustæ proxima. Ita quoque editio Aboensis. Cæteræ omnes cum manuscripto codice, non nimis : unde jam docti in varia abiere.
    Non nimis. Rescribendum puto : nonnihil. Anonymus in edit. Ox. et Cant. — Emendo, non nimis. GALE. — Non nimis Augustæ proxima. Sic recte vidi docti, uti et Heinsius legendum esse conjeceram.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. Texto em latim com inserções em grego, francês e inglês nas notas. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>