<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,200,100">
    795
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,100">
    PAULI BAUDRI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,50,950,100">
    796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,900">
    duplicem constitutionem a Constantino et Licinio
    datam, alteram hoc anno 312, alteram sequenti,
    priorumque currenti anno ad Maximum transmis-
    sam, in dubium revocari non potest, licet Baronius,
    aliique viri doctissimi unius tantum edicti memine-
    rint. Nam, victo Maxentio, cujus clades et interitus
    ad hunc annum 312, pertinent; Imperator Constanti-
    nus, et collega ejus Licinius uno consensu legem pro
    Christianis absolutissimam et copiosissimam promulga-
    runt, partemque de tyranno victoriæ nuntium, ipsamque
    adeo legem ad Maximum, qui in Oriente paribus
    etiam tum imperabat, seque ipsis amicum esse simula-
    bat, transmisisse, inquit Eusebius, lib. ix, cap. 9... Et
    præterea in posteriori Constantini et Licinii Consti-
    tutione ab Eusebio, lib. x, cap. 5, relata, non semel
    prioris hoc anno 312, datæ mentio (est), ut docte
    explicat Valesius in notis ad illud edictum, ubi et
    quod discrimen inter utrumque esset, ostendit. Se-
    cundum edictum Mediolani... prius loco incerto da-
    tum; videtur tamen Romæ, ubi reliquo hoc anno
    Constantinus egit, promulgatum. De laudatis litteris
    locutum existimo Lactantium, lib. de Mortibus Per-
    secutorum, cap. 57, in quo, postquam persecutionem
    a Maximo contra Christianos excitatam narravit,
    ait: Hæc ille moliens, Constantini litteris deterretur.
    PAGIUS in Critica Baron. ad annum Christi 312, num.
    8. et præced.

    Deterretur. Quo usque nempe modo diximus, non
    per omnia; quia etsi Maximinus in provinciis extra
    Orientem sitis absterritus quidem fuerit ab effodien-
    dis, verbi gratia, sicut decreverat, confessorum ocu-
    lis, testatur tamen Eusebius libro ix Historiæ Eccle-
    siasticæ, cap. 9, Maximum post litteras ad Sabi-
    num præfectum prætorii sui a se scriptas, non
    permisisse Christianis conventus agere, aut Ecclesias
    extruere, licet Constantinus et Licinius litteris ad
    ipsum datis id se Christianis concedere significassent.
    Quæ postrema verba ejusdem Pagii sunt, laudato
    loco, num. 8.

    Et tamen si quis inciderat. In eum nempe, vel mi-
    nistros; ut capite 46. Nam cum incidisses in Flacci-
    num Præfectum... deinde in Hieroclem... etc. Mau-
    croixio posterius ministrorum supplementum place-
    bat: Mais lorsqu'un Chrétien tombait entre les mains
    des ministres de sa cruauté.

    Mari occulte mergebatur. Non itaque audebat pa-
    lam, quod fecerat antea, Christianos laniare: sed
    nec illos studiose quærere. Nam si quis inciderat, in-
    quit Lactantius, ut paucissimos fuisse necesse sit,
    qui in eum inciderent. DOWELLUS, Diss. Cypr. xi,
    num. 87.

    Mari occulte mergebatur. Simili locutione, cap. 50:
    Ibi sæpe illa castas feminas mergi jusserat. Imo, toti-
    dem fere syllabis capite 45, Mari mergebantur.

    Occulte. Secretly and in the night. Versio anglica.
    Hoc est, secreto noctuque.

    Et hoc primus invenerat, ut animalia omnia, etc.
    Intelligit hæc Baluzius de privato ciborum palatino-
    rum usu. Siquidem edictum generale de vescendis
    εἰδωλοθύτοις jam antea constitutum fuerit sub Decio
    et Galerio Maximiano. Edit. Oxon. et Cant.

    Et hoc primus invenerat. Sicut in jure dicundo,
    supra, cap. 15. a Diocletiano et Maximiano ex-
    cogitatum fuerat, ut litigatores prius sacrificarent,
    atque ita causas dicerent. Eapropter mox ait: In
    ceteris quoque magistris suis similis, ut illic legendum
    cum per illustri Cupero. TOLLIUS.

    Ut animalia omnia, quibus vescebantur, non a co-
    quis, sed a sacerdotibus ad aras immolarentur. Affine
    est, nec enim omnino simile esse volumus id, quod
    apud Samuelem legimus, Saulum, cum aliquando
    Israelitæ Philisthæos fudissent, et populus ad præ-
    dam conversus accepisset oves, et boves, et vitulos,
    quibus cum sanguine humi prius occisis vesceretur,
    confestim jussisse, quo populus haud amplius contra
    Jehovam sanguinem comedendo peccaret, ut ad se
    magnus lapis volveretur; tum continuo, ut quicun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,900">
    A que deinceps ejusmodi pecudes jugulare haberent,
    illas ad se adducerent, mactandas nimirum ad eum
    lapidem; adduxisse porro usque ad noctem univer-
    sum populum boves suos in manu sua, qui ibi loci
    jugulati sint: extructam vero fuisse per Saulum
    aram Domino in ea occasione, imo primam omnium,
    quas fecerit. Quid enim, cum hæc ita sint, verisimi-
    lius, quam Saulum ideo dici aram tum temporis
    extruxisse, quod magnum illum lapidem, quem ad
    se volvi curaverat, erexerit illico in altaris modum,
    ut ad ejus latera Israelitæ pecudes suas mactarent,
    sicque animalia, quibus vesci avebant, fuisse ad
    aram immolata?

    Nihilque prorsus mensæ apponeretur, nisi aut deliba-
    tum, aut sacrificatum, aut perfusum mero. Delibatum
    est ejus, quod cænæ erat paratum, sed cujus parti-
    culam quamdam decerptam diis obtulerant. Solebant
    autem cibos etiam libare. Sil. Ital. lib. vii.

    Distinxit dulces epulas, nulloque cruore
    Polluta castus mensa fœdere
    Attulit, ac primum Vestæ detersit honorem
    Undique, et in mediam jecit libamina flammam;

    quod Dionysius Halyc. iv, Antiq. Rom. dicit, τὰς ἀπὸ
    τῶν δείπνων ἀπαρχὰς ἁγίζειν, « cœnarum primitias li-
    bare. Sacrificatum » est, quod ex victima diis oblata
    præcisum erat in epulas, ut solebant partem victi-
    marum, prosecare et adolere, partem sacerdotum et
    sacrificantium epulis reservare. Mero perfusum, scili-
    cet quæ solebant supplicare, ut hi cibi quasi sacra-
    rentur. Quis enim ignorat, thure et vino solitos Ve-
    teres supplicare, etiam inter epulas? Horat. iv,
    Carm. 5. de Augusto:

    Te mensis adhibet Deum.
    Te multa prece, te prosequitur mero
    Defuso pateris, et laribus tuum
    Miscet numen. GRÆVIUS.

    Aut perfusum mero. Quod frontibus invergebatur
    hostiarum. Vide Servium ad Virgilium. Libatio vero
    in focum, vel terram fieri solita, de qua eruditissi-
    mus Baluzius, alius ab hoc ritus est. TOLLIUS.

    Ut quisquis ad cœnam vocatus esset, etc. Ita et Ju-
    lianus apud Sarisberiensem, lib. vii. cap. 21. Idem.

    Inde. Deest hoc vocabulum in editione Aboensi;
    et facile quidem abesse posset ab omnibus. Sed cur
    tamen rejiceremus, cum in manuscripto codice lega-
    tur, nec sit plane superfluum?

    Magistri sui similis. Galerii nempe, ut Maucroixii
    Versio præivit: Il s'efforçait de ressembler à son maî-
    tre Galérius. Id est, conabatur similis esse magistro
    suo Galerio.

    Horrea privatorum claudebantur, apothecæ obsigna-
    bantur. Locus notandus. Nam horrea itaque et apo-
    thecæ a se invicem, si proprie loqui oporteat, dif-
    ferebant, perperamque adeo confudit Isidorus, lib. xv.
    cap. v, his verbis: « Apothecæ, vel horrea, a Græ-
    co, verbum ex verbo, repositoria, vel reconditoria
    dici possunt, eo quod in iis homines elaboratas fru-
    ges reponunt. Unde et ἐνθήκη, græco sermone, re-
    positam rei copiosam substantiam appellamus. »

    Apothecæ. Boutiques. MAUCROIX. Id est, officinæ,
    vel tabernæ. — Sed differunt plurimum officina, apo-
    theca, taberna, inquit Ger. Jo. Vossius in Etymolo-
    gico, rem mox explicans in hunc modum: In officina
    res fit ab opificibus. Hinc custodienda defertur in
    apothecam, e qua qui divendunt, dicuntur mercatores,
    et interdum cum adjectione, mercatores magnarii. Ex
    apothecis res mittitur in tabernas, ut ibi prostet ve-
    nalis: sed tantum habent tabernæ, quæ minutatim
    vendant, quique iis præsunt, institores appellantur;
    ut id maxime videri possit vir doctissimus per apo-
    thecam intellexisse, quod Galli nominant un magasin,
    ni alibi poneret, apothecam vocem esse generalem,
    quæ a jurisconsultis et aliis tribuitur vinorum, olei,
    librorum similibusque receptaculis. — Apothecæ. In
    quibus vina condita. Adeantur notæ ad Phædrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em latim com citações em grego (τὰς ἀπὸ τῶν δείπνων ἀπαρχὰς ἁγίζειν, εἰδωλοθύτοις, ἐνθήκη). Texto impresso em duas colunas. Margens contêm notas de rodapé e referências a autores como Eusebius, Lactantius, Baronius, Valesius, etc. Algumas palavras têm ortografia antiga (ex: "cœnarum", "præfectum").
  </notas>
</pagina>