<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    837 PAULI BAUDRI 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    Die iduum januarum. Die quidem iduum januarum
    Nicomediæ propositæ sunt litteræ de restituenda
    Ecclesia ad præsidem missæ, ut testatur Lactantius :
    sed datæ fuerant Mediolani eodem anno, Christi
    scilicet 313, circa mensem martium, ut Constanti-
    nus et Licinius in iisdem diserte asserunt. PAGIUS.
    Die iduum juniarum. Le treizième de juin. MAU-
    CROIX.—Id est, die decimo tertio junii. On the thir-
    teenth of June, versio anglica : quæ diversæ tantum
    ejusdem rei notationes sunt.
    Constantino atque ipso ter consulibus. Anno nempe
    Christi 313. PAGIUS.
    De restituenda ecclesia. Nicomediensi scilicet, cæ-
    terisque, quæ ante decennium per totam Bithyniam,
    cujus Nicomedia princeps erat civitas, fuerant ever-
    sæ. Nam Nicomediensis quidem prima omnium ever-
    sa fuerat et solo adæquata, ut ex capite xii certum
    est : at idem postea multis aliis per amplum Bithy-
    niæ tractum accidisse, vel hinc constat, quod nos-
    ter, descriptis in hoc capite Licinii ad Bithyniæ præ-
    sidem litteris, continenter subjicit : His litteris pro-
    positis, etiam verbo hortatus est, ut conventicula in
    statum pristinum redderentur ; plurium, uti vides,
    conventiculorum, seu, quod idem est, ecclesiarum,
    quæ restituendæ essent, mentione facta, non unius
    Nicomediensis.
    Litteras. Illas Eusebius lib. x Hist. Eccles. cap.
    5, describit e lingua latina, qua primum editæ sunt,
    ut ipsemet docet. PAGIUS.
    Litteras. Id est, ex utriusque interpretis versione,
    edictum. Et Pagius quidem exerte in hoc ipso argu-
    mento : Epistolam, inquit, et edictum hic non distin-
    guo. Sed esse, accurate loquendo, nonnihil discrimi-
    nis inter edicta, et litteras imperatorum ad præsi-
    des datas, jam ante, ni fallor, ostendimus ; patebit-
    que rursum amplius ex dicendis ad ultima fere verba
    hujus capitis.
    Ad præsidem datas. Sed quem præsidem ? Nicome-
    diæ ? an Bithyniæ ? Nam utraque vox præcessit, tra-
    jecit exercitum in Bithyniam... et Nicomediam ingres-
    sus, etc. Nicomediæ præsidem Maucroixius intellexit :
    On l'adressa au président de Nicomédie. Sed huic sup-
    plemento graviter repugnat Justiniani codex, ex quo
    liquet, præsides fuisse provinciarum præsides. Vide,
    verbi gratia, lib. 1, tit. 40, l. 1 et ii. Adde quoque
    Salmasium in Hist. Aug. scriptores. Nec obstat quod
    apud nostrum, capite 40. Eratineus, qui paulo
    post initium dicitur præses, appellatur judex in se-
    quentibus. Nam ex eodem codice, qui provincias,
    regebant, etiam judices erant, seu, ut nobis Lac-
    tantius suggerit in epitome, non simpliciter provin-
    ciarum præsides, sed una quoque præsides legum.
    Verba sunt : Siquidem ipsi præsides legum præmiis
    muneribusque corrupti. Hincque merito Galli, qui
    præsidem simpliciter reddunt président, reprehensi
    suo loco ab amplissimo Cupero.
    Proponi jussit. At non sine præsidis programmate,
    ut Licinius ipse in extrema fere subjectarum littera-
    rum clausula imperabit, quo nempe de Licinii litte-
    ris edictum, secundum data mandata, conficeretur,
    sicut Plinii epistola ad Trajanum inferius confirmabit.
    Cum feliciter, etc. Vid. Euseb. Ecclesiastic. hist.
    lib. x, cap. 5. Editio Cant.
    Apud Mediolanum convenissemus. Quod non accidit,
    meo judicio, ante primum mensem anni Chr. 314
    plus minus inchoatum. Partim primo, quia cum, ex
    Nazario, quidquid mali sexennio toto dominatio feralis
    Maxentii urbi Romæ inflixerat, bimestris fere cura
    Constantini, statim a victoria de Maxentio ad 6 kalend.
    novembris, proindeque die 27 octobris repor-
    tata, sanaverit, inde apparet Constantinum Romæ,
    ut minimum, ad medium usque decembrem mora-
    tum esse. Partim vero deinde, quoniam cum urbs
    Roma, unde Constantino ad condictum locum, Me-
    diolanum, proficiscendum fuit, longissimo itineris
    intervallo dissita fuerit, vix potuit commode Con-
    stantinus Mediolanum ante initum Januarii mensem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,950,920">
    A pervenire. Colligit, scio, Baluzius ex codice Justi-
    niani imperatoris, lib. xi, tit. 57, lib. 1, Constan-
    tinum Roma digressum non esse ante mensem Ja-
    nuarium exeuntem, quod vulgo legis subscriptio sit,
    Datum 15 kalend. febr. Romæ, Constantino A. III,
    et Licinio coss. Sed jam antea alios codices in hunc
    modum legere monuimus, Proposita 15 kal. feb.
    Rom. Constantino A. IV, et Licinio III Coss., unde
    contra quam putavit vir clarissimus, adeo non caus-
    sæ jugulum petit subscriptio, ex qua adversus Dod-
    wellum, virum pariter clarissimum, argumentatus
    est, ut ex illa nihil omnino possit legitime inferri,
    propter variantem lectionem, quæ Constantinum
    non magis Romæ præsenter ponit, quam alibi. Adde
    quod si revera ea lex data Romæ fuisset a Con-
    stantino 15 kal. feb. seu, quod idem est, die 18
    Januarii, anni Christi 314, sequeretur Constanti-
    num non bimestri fere cura quidquid mali sexennio toto
    dominatio feralis Maxentii inflixerat, sanavisse, quæ
    B diserta tamen Nazarii affirmatio est, sed propemo-
    dum trimestri. Convenerint ergo Mediolanum, Con-
    stantinus quidem ab urbe Roma profectus, Licinius
    vero ab Illyrico, mense potius Januario anni 314
    haud multum decurso, quam decurrente, v. gr.
    februario ejusdem anni, aut decembris superioris
    anni 313. Vide interim quid in utramque partem
    scripserint Dodwellus in diss. Cypr. xi, num. 86.
    Apud Mediolanum, etc. Ibi conditum decretum pro
    pace, quod nobis conservavit latine hodie Lactantius
    cap. 48. Illud extemplo una cum victoriæ nuntio mit-
    tunt Maximino. Ille vero μὴ δοκεῖν ἑτέροις εἶξαι βουλό-
    μενος, novum, ut auctorem habemus Eusebium, ἐξ
    ἰδίας αὐθεντείας emisit edictum. Ægre enim admodum
    et invitus senatus-consulto cessit, quo Constantinus
    primi tituli Augustus renuntiatus est. DODWELLUS.
    Securitatem. Tranquillitatem. MAUCROIXIUS. Quasi
    nulla sit prorsus differentia inter has voces ; quod nos
    ita esse, duo locorum genera apud Ciceronem osten-
    C dunt. Unum est illorum, in quibus securitas et tran-
    quillitas tanquam res a se invicem, etsi non multum
    quidem, diversæ nominantur. Alterum vero earum,
    in quibus diversam utriusque vocabuli definitionem
    Cicero tradit. Primi generis ista sunt : lib. 1, de Of-
    fic. cap. 20 : « Vacandum autem est omni animi per-
    turbatione, tum cupiditate, et metu, tum etiam ægri-
    tudine, et voluptate animi, et iracundia ; ut tranquil-
    litas et securitas adsit. » Lib. v, de Finibus : Demo-
    criti autem securitas, quæ est animi tanquam tranquil-
    litas, etc. Pertinent vero sequentia loca ad secundum ge-
    nus. Lib. iv Tuscul. Qu. « Qui animum in duas par-
    tes dividunt, alteram rationis participem facient,
    alteram expertem : in participe rationis ponunt tran-
    quillitatem, id est, placidam quietamque constantiam. »
    lib. v earumd. « Qui autem illam maxime optatam
    et expetitam securitatem (securitatem autem nunc ap-
    pello, vacuitatem ægritudinis, in qua vita posita est) ha-
    bere quidquam potest, cui aut adsit, aut adesse possit
    D multitudo malorum ? »
    Quod quidem divinitas in sede cælesti nobis atque
    omnibus qui sub potestate nostra sunt constituti, placatum ac propitium possit existere. Subesse mendum
    suspicor. Quare sic lego : Quod divinitus quidem, etc.
    propitium possit efficere. Sparkius, credo, in editioni-
    bus Oxon. et Cant. — Pro quod quidem divinitas, le-
    gendum forte, quod quidem divinitus, etc. BOHREL-
    LUS. — Lactantii verba se male habent. Curatio est
    anceps. Cogitabam tolerabiliora futura esse, si sic
    refingantur : ut quidem divinitas in sede cælesti nobis,
    atque omnibus qui sub potestate nostra sunt constituti,
    placata atque propitia possit existere. GRÆVIUS.—Lege,
    quo numen divinitatis, et vox posset, pro possit. TOL-
    LIUS. — Scribendum putem, vel, quo quidem divini-
    tas in sede cælesti nobis atque omnibus qui sub potes-
    tate nostra sunt constituti, placatum ac propitium possit
    existere, ut neglexerit Syntaxin : vel, quo quidem divi-
    num numen in sede cælesti, etc. Divinitas certe in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário erudito (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Script misto (Latino com citações em Grego na coluna direita). Números de página 837 e 838 no cabeçalho. Letras marginais A, B, C, D na coluna direita indicam seções de notas.
  </notas>
</pagina>