<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    837 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. LII. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    pretum hypothesisbus, in contraria abeunt versiones;
    Gallica nimirum de Candidiani comitibus explicante :
    Anglica vero de Maximini, novissime defuncti, aula ,
    hoc est aulicis. She had no sooner got the news of
    Maximini death, then she came to his Court in dis-
    guise.
    Quia Nicomediæ. Scribo, Qui eum, Sparkius, in
    utraque Oxon. a quibus haud diversa est Cantabri-
    giensis.
    Quia Nicomediæ. Lege cum Columbo, qui quia Ni-
    com. TOLLIUS.
    Et illa, exitu ejus audito. Id est, illustrante singula,
    licet in re minime obscura, Maucroixio : Cum Vale-
    ria Candidiani mortem audivisset. Confer, si tanti
    est, quæ de vocabulo exitu notavimus.
    Qui omnes. Atqui duo tantum supra memorati sunt.
    Candidianus et Severianus. TOLLIUS.—Imo tres; Can-
    didianus, Severianus, et ante utrumque, Valerius, seu,
    Valeria, prout initio capitis legere malueris : Lici-
    nius, summa rerum potitus, in primis Valerium... fue-
    rat ausus occidere, vel, in primis Valeriam; mirumque
    hanc, aut illum, a Tollio, post tam diserta verba ,
    prætermitti.
    Quasi malum metuentes. Hoc est, anglicæ versioni,
    quasi malum hominem : looking on him as an ill man.
    —Legendym ; quasi æmulum metuentes. GRÆVIUS. —
    Forte, quasi ἰχϑὺν. TOLLIUS.—Suspicabar, quasi ma-
    lum metuentes locutionem esse e medio petitam, qua-
    lis ista Gallorum, il le craignait comme la peste.
    Præ Valeria, (vel præter Valeriam) quæ volens, etc.
    Sed hæc jam superius Licinium fugisse dicta est. Vide
    quæ viri docti ad caput 39, notaverunt. Ergo τὸ vo-
    lens rectius in nolens cum Cupero mutaveris. Hinc
    liquét, Maximum non magis libidine quam avaritia
    accensum, matrimonium Valeriæ appetiisse. TOL.
    Præ Valeria, quæ volens, etc. Ita per omnia inter-
    pretes, ut, qui adibunt, statim intelligent.
    Filium suum maximum agentem in annis octo. Dele
    sum. BOHERELLUS.—Forte rectius, filium tum maxi-
    C me agentem annos octo. TOLLIUS. — Emendo , filium
    natu maximum agentem jam annos octo. GALE.
    Mater eorum. Uxor Maximini, de cujus nomine al-
    tum est apud eruditos silentium. Edit. Oxon. et
    Cant.
    In Orientem præcipitata est. In Orontem. Editio
    Aboensis. In the River Orontes. Id est, in fluvium
    Orontem. Versio anglica.
    Orientem. Scribendum : Orontem, hoc est, fluvium
    Syriæ, vel torrentem , ex emendatione viri rever. su-
    pra laudati. Edit. Oxon. et Cant.—Lege, torrentem ;
    aut potius, Orontem. ALLIX.—Lege, Orontem. Vos-
    sius. — Maucroixius ad verbum ; On précipita leur
    mère dans l'Orient : quod paucissimi procul dubio
    probabunt.
    Ibi sæpe illa castas fæminas mergi jusserat. Ibi mergi,
    ut supra, capitibus 15 et 37, mari mergi : quare equi-
    dem doctissimum virum τὸ ibi delentem, minus au-
    diendum esse crediderim.
    Illa. Corrige, et lege, ille : scilicet Maximinus.
    Respice cap. 38 et ita huic lege talionis evenit, ut
    D ipsius uxor eodem supplicio interiret, quo ipse alie-
    nas conjuges necari jusserat. TOLLIUS.
    Illa. Secuti sunt hanc lectionem ambo interpretes.
    Sic omnes impii, etc. Sarisberiensis in Polycrat.
    lib. vii, cap. 19, de Domitiano : « Et quia Ecclesiam
    Dei, imo et totum imperium, laceravit Domitianus,
    eodem in se Dei usus judicio et ipse laceratus est. »
    TOLLIUS.
    CAPUT LI.
    * Quindecim mensibus. During the space of eighteen
    moneths. Versio anglica: quasi nostri verba sint ,
    octodecim mensibus ; cujus diversitatis rationem non
    assequor.
    Plebeio cultu. In the habit of a Peasant. Eadem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    A versio. Ad verbum , in rusticorum habitu : quod
    paulo liberius.
    Cum matre. Prisca scilicet. PACIUS.
    Pœnas dedit. Nullo prorsus afficto crimine, quæ
    sententia viri amplissimi. Vix crediderim, eum prop-
    ter ipsum pœnarum nomen hic adhibitum, tum prop-
    ter sequentia, ubi ambæ mulieres ad supplicium , id-
    que gravissimum, dicuntur ductæ. Amputatum enim
    caput utrique, et mox earum corpora in mare pro-
    jecta. Accedit, quod ne quidem Valeriæ amicæ dam-
    natæ viderimus in antecedentibus , nisi affecto prius
    adulterio, capite nimirum 39 in fine.
    Ita illis pudicitia et conditio exitio fuit. Quia et Li-
    cinio et Maximino Valeria nubere recusarat. TOL-
    LIUS. — Sed pariter pudicitiæ eo quoque sæculo
    B habebatur v. gr. in mulieribus, unius tantum viri
    fuisse uxores. Suo enim ævo Tertullianum cum Mon-
    tanistis monogamiam in utroque sexu requisivisse,
    omnibus notum ex ejus libro de Monogamia. Ob-
    servandum interim conditionem, quam hic noster memo-
    rat, æqualiter quidem matri et filiæ, seu, quod idem
    est, Priscæ et Valeriæ, secundum anglicam version-
    nem exitio fuisse : verum additam pudicitiæ mentio-
    nem specialiter pertinere ad Valeriam. Verba sunt :
    so fatal did their Dignity and Valeria's chastity prove
    to them.
    CAPUT LII.
    Quæ omnia secundum fidem scientium loquor, ita ut,
    etc. Post loquor, suppleo et, vel atque : et ita ut gesta
    sunt mandanda litteris credidi. BOHERELLUS. — Simi-
    liter versio anglica, and i have thought fit to write
    them just as they were transacted. Aliter vero Cupe-
    rus.
    Non corrumperet veritatem. Non melius abesset.
    BOHERELLUS.
    Pietati. Id est, clementiæ, benignitati. Vid. not.
    ad Ausonium. TOLLIUS.
    Respexit in terram. Quomodo capite 5. Respexit
    enim Deus vexationem populi sui. Dejectus itaque fasti-
    gio imperii, etc.
    Ubi sunt modo magnifica illa et clara per gentes Jo-
    viorum et Herculiorum cognomina, quæ primum, etc.,
    viguerunt? Notandum, ne id nimis oratorie et contra
    historiæ fidem scriptum fuisse videatur, haud simpli-
    citer quæri a nostro, Ubi sunt modo Joviorum et Her-
    culiorum cognomina, ac si post mortuos semel Dio-
    cletianum et Herculiium, a nemine amplius duocum-
    que pacto usurpata sint : sed, Ubi sunt modo magni-
    fica illa et clara per gentes Joviorum et Herculiorum
    cognomina, quæ primum a Dioclete ac Maximiano in-
    solenter assumpta, ac postmodum ad successores eorum
    translata, viguerunt ? ut neget tantum fuisse æque
    magnifica et clara per gentes, vigentiaque adhuc, dum
    hæc scriberet, atque primum fuerant sub ipsis Diocle-
    tiano et Maximiano Herculio; quod ab omni parte
    certissimum.
    Joviorum et Herculiorum. Tanquam si a Jove et
    Hercule genus ducerent. Edit. Oxon. et Cant.
    Maximiano. Illo nempe, quem nunc Herculium
    cognominavimus. Alteri enim, sive Galerio Maximia-
    no, Jovius, Diocletiani imitatione, cognomentum fuit;
    et hic præterea de eo agitur, qui sibi primus Hercu-
    lii nomen indidit.
    Nempe delevit ea Dominus et erasit de terra. Quate-
    nus nimirum ipsimet Diocletianus et Maximianus,
    qui sibi primi, alter Jovii, alter Herculis, cognomen
    tam insolenter sumpserant, et per quos simul eadem
    tam clara et magnifica per gentes evaserant, deleti
    sunt divinitus ex viventium terra et numero.
    Diurnis nocturnisque precibus celebremus. Præfer-
    rem, obsecremus. Celebremus enim, paulo ante legi-
    tur. BOHERELLUS. — Putabat vir doctus, qui Aboensi
    editioni præfuit, aliquid ante diurnis deesse, quod
    asterisco voluit notatum.
    Ut Misericordiam suam servet etiam famulis, etc.
    Lege, ut misericordiam suam servet, et jam famulis suis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Patrologia). Script predominante latino com citações em inglês, francês e termos gregos (ex: ἰχὺν, τὸ). Marcas marginais A, B, C, D integradas ao fluxo de texto onde visualmente alinhadas. Ligaduras Æ preservadas (NOTÆ).
  </notas>
</pagina>