<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    821 NOTAE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XLVI. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    testate maxima praeditus : Sibyllam Erythræam car-
    men sumh a summo Deo fuisse exorsam ; sic a prin-
    cipio processisse dispositionem summi dei, ut esset
    necesse, etc. ; Deum summum ad restituendum ju-
    stitiæ domicilium, et ad tutelam generis humani
    Constantinum excitasse ; illum providentiam summae
    divinitatis et fastigium principale provedisse ; deni-
    que, ut te minii exemplorum satietas capiat : cilo-
    minem, ni summum Deum per eum, qui missus est,
    evngoverit, poemas daturum. ? At, quod aliqua di-
    gnum est observatione, idem epitheton in hoc opus-
    culo non minus frequenter, si voluminis ratio libea-
    tur, invenitur. Nam capite 1 : Scirent quatenus vir-
    tutem ac majestatem suam in... delendis... nominís
    sui hostilibus Deus summus ostenderet ; ? nostro vero,
    ? oraret Deum summum ; et quadragesimo septimo,
    ? eons Deus summus jugulandos subjecerit inimicis. ?
    Quin hæc enim, inter alia, Lactantium istius quoque
    libelli partem esse suadeant, dubitari non potest.
    Cum surgere sibi visus esset, et cum ipso, qui mone-
    bat, adstaret, tunc dicebat eum quomodo et quibus verbis
    esset orandum. Huijus loci, qui a multis foristan pro
    bene sano habitus est, duàs video proponi emendatio-
    nes ab eruditis viris : unam unius tantum litteræ ; al-
    teram vero , ex pluribus simul emendationibus
    constantem. Corrigo : cum surgere sibi visus esset, et
    cum ipso, qui manebat, adstaret, tunc, etc. BORENELLUS.
    - Lege : Consurgere sibi visus est, et cum ipso, qui mo-
    nebat, adstare. Tune, quæque postea. TOLLIUS. - Nos
    primam, vel eo nomine, quod veteris codicis lectio-
    nem levissime inmutat, alieri longe prælferendam esse,
    arbitrarnur.
    Notarium, etc. Hoc est utrique interpret, unum ex
    iis, qui Licinio a secretis erant : Un de ses secrétaires.
    MAUCROIX. One of his secretaries. Versio anglica.
    Ascrii. id est, adhiberi. Alias et accersiri, vel ac-
    ciri legi possit. TOL.
    Summe Deus, te rogamus, etc. Triplicem hujus
    orationis compellationem, summe Deus, cæteris hu-
    jus tractatus locutionibus, quæ ipsum Lactantio vin-
    dicare possunt, col. præc. non adjecimus; quoniam
    hæc compellationes ac hominem quidem proprie, sed
    angelum auctorem habuisse censendæ sunt, ut ex
    antecedentibus liquet.
    In libellis pluribus. Ut schedula nempe, qua quis
    paucissimis verbis in foro, vel templorum valvis pro-
    ponit se quidpiam invenisse, ejusque, cujus est red-
    diturum, libellus vocatur ab Ulpiano in Digests :
    Solent plerique etiam hoc facere, ut libellum pro-
    ponant continentem invenisse, et redditurum ei qui
    desideraverit. ? Neque vero multo amplior, aut non
    multo certe amplior hujus capitis oratione, libellus
    repudii. Βέβλοον ἀποττσιον, de quo apud Matthæum
    Dominus noster cap. xix.7, quandoquidam repudii libel-
    lus duodecim tantum versibus, haud pluribus, inquam,
    nec paucioribus debuis conscribi, ut ex Rahbinis a
    Lightfooto ad Matth. v, 31, laudatis, cognoscere est.
    Et per præpositos tribunorume militatur, ut suos
    quique milites doceat. Audio. Sed ad quoscum milit-
    bantur, qui postea et confessim ex acceptis memo-
    rare orationis exemplaribus suos quisque milites
    Deum summum orare docerent? Nam de hujusmodi
    hominibus altissimum in recepta lectione silentium
    est. Omnino vel dicendum aliquid deesse, quale sit,
    verbi gratia, ut Centuriones, isto pacto, et per præ-
    positos tribunorumque militare ad Centuriones, ut suos
    quisque milites doceat, si per præpositos tribunorumque
    militare, ex vulgarissimo loquendi usu, præsaporum
    tribunorumque opera vtiliter significaret. Vel, quod ma-
    lim, ponendum, sicut Justin. lib. VII, cap. 3, per
    regna militare, et Latinis alibi, per plateas et quadri-
    viae misere, idem prorsus, atque ad regna militare,
    vel ad singulas plateas et singula pariter quadrivia
    mittere sonant : ita hic loci per præpositos tribunorque
    ministere, proprie esse ad singulos cum præsopitos,
    tum tribunos mittente, ut qui militum-præpositi tribu-
    nique erant, eorumdem doctores, quod ad illam pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    cationem attiner, fierent. Neque sane aliter interpre-
    les acceperunt. — Que l'on distribue aux colonels et aux
    capitaines, pour l'apprendre à leurs soldats. MAUCROIX.
    Ad verbum, quæ ( præcautionis exemplaria ) præpo-
    sitis tribunisque distribuuntur, ut eam suos quisque
    milites doceat. Which were sent about to all the Offi-
    cers, etc. Anglica versio. Ad verbum etiam, quæ
    quidem præcatious exemplaria ad omnes præfectos
    missa sunt. — De præpositis porro et tribunis, quid
    differant, tum quid eorundem nomina valeant, vi-
    deantur Cuperus et Columbus.
    Crevit animus, etc. Non minus egregium hoc Licinii
    stratagem a, atque illud, de quo supra, Constantini.
    Eodem ferme astu usus est Sertorius, apud Plutar-
    chum ; nec Scipionis in templum Jovis secessus, aut
    Numae ad deam Egeriam aditus diversi sunt generis.
    TOLLIUS. — Sed unde constat Tollio, itaque Constan-
    tinum, deque Licinium ea vere somniasse, quæ pro-
    fessi sunt, ut pro meris stratagematibus habeanda
    sint ? Num ipse, ut olim Josephus in Ægypto, Tzo-
    planthapahaneach est ? Id est, vertente Mauthalde,
    χρυπτων εχρων ? At Deum somnia vel ipsis Gentilibus
    immunitere, agonosebat Jacobi illus Josephus ; quod
    non videtur Tollius admittere.
    Statui imperator prælium diei kalendarium mai-a-
    rum. Quis imperator? Licinius, an Maximinus? Ma-
    ximinnm versio anglica disertissime nominal : Ma-
    ximin resolved to give battle on the first of May. Neque
    etiam de alio intelligenda editiones Oxonienses et
    Canlabrigiensis in subjicienda paulo post annota-
    tione. Sed quid planius, cum de Liciniannis militibus
    proxime præcesserit : Crevit animus universis victo-
    riam sibi credentibus de cœlo nuntiam, quam recta
    pertinere subsequentia verba, Statuit imperator, ad
    eorum imperatorem Licinium? Præcipe, cum quæ
    paucis abbinc versibus legentur, aperte ponant,
    Maximinn quorumve die ipso kalendarium maiarum
    pugnare voluisse, sed uno die citius, et , ut cum
    nostro loquar, pridie. Fateor interim, rem, si aliunde
    & spectetatur, non omni prorsus carere difficultate, sed
    quæ non sit insolubilis, ut pahtet ei sequentibus. —
    Diei kalendarium maiarum. Lege : in die, seu potius
    in diem kalendarium maiarum, TOLLUS. — Quod putat
    in ipsa suæ notæ clausula Columbus, ferri utique
    posse, statuere alicuj diei prælium, ὥστ  τοῦ  συνιστᾶι
    in illum diem prælium, adeo nihil non displicet, ut
    valde assine credam loco capitis 38, ubi Gothi Maxi-
    miniano se tradidisse dicuntur malo generis humani, pro
    in maladum, ut palam est : au grand intérêt de l'empire.
    MAUCROIX. — Nil itaque hic interpolandum censum.
    Galli dicereunt : Il résolut la bataille pour le premier
    jour de mai. Aliorsum tamen abire Cuperum, et suæ
    quoque notæ initio Columbum, dissimulatae nec volu-
    mus, nec debemus. — Diei kalendarium maiarum. Quo
    die factus est imperator anno 305, a quo cum octo
    jam anni eluxerint, robur exinde accedit iis, que
    supra dicta sunt de tempore, quo periit Diocletianus.
    Edil. Oxon. et Cantabr. addente etiam postrema :
    Vide Annotationes Valesii in lib. viii Eusebii Eccles.
    Hist. cap. ult. — Sed male certe, ( vel si cætera, de
    quibus jam non ago, bene habeant ) quod memo-
    ralis editionibus, et Baluzio ipsi ante illas imperator
    in his verbis, Statuit imperator, Maximinus est. Po-
    suis enim Liciniium intelligendum esse, paulo ante
    probavimus, et porro ostendemus.
    Que octavum annum nuncupationis ejus implebant.
    Locus, de quo quid unquam commode fieri possit,
    non video, nisi cum supplemento legatur, quæ octa-
    vum annum nuncupationis hostis ejus, vel inimici ejus
    implebant, aut aliquid tale. Prima ratio est, quod eo
    pacto hæc verba, octavus annus nuncupationis ejus,
    non videbantur amplius ad eundem imperatorem re-
    ferri, de quo postero proximo ante, Statuit Imperator
    ( Licinius scilicet, ex modo dictis ) prælium diei ka-
    lendarum maiarum. Secunda autem , quod revera
    kalendæ ille maiae octavum annum nuncupationis
    Maximini, qui Licinii hostis erat, impleverint : at
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva abreviações e ortografia antiga. Algumas palavras menores e símbolos de ligatura foram renderizados conforme visíveis; marcações [?] não usadas — usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma vez aplicado).</notas>
</pagina>