<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    829 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XLVIII. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,480,940">
    veterum libris divinum numen est. Marcellinus l. xxvii,
    cap. 7 : « Parcius, inquit Eupraxius, agito, piissime
    principum; hos enim, quos interfici tanquam noxios
    jubes, ut martyres, id est, divinitati acceptos, colit
    religio christiana; » et in Codice, imperator Justinia-
    nus : Cum propitia divinitate, ait, Romanum nobis sit
    delatum imperium. GALE.
    Ut possit nobis summa divinitas, cujus religioni libe-
    ris mentibus obsequimur, etc. Verba notatu digna;
    quoniam si Licinius Jovem, ut certum esse debet,
    per summam divinitatem, de qua loquitur, intellige-
    bat, Jovi ergo, non Deo Christianorum, memoratam
    supra precem cum toto suo exercitu dicebat, Summe
    Deus, te rogamus. Sancte Deus, te rogamus, quæque
    postea. Quo fit, ut si quid fraudis forsitan in ea re
    fuerit admissum, contextum dici nequeat in gratiam
    summi Christianorum Dei ab hoc Cæcilio, aut ab aliis
    scriptoribus.
    Liberis mentibus. Volontairement. MAUCROIX; id est,
    ultro, seu, ad verbum, voluntarie. — Recte. Cuinam
    enim per licenter interpretari, in animum posset ve-
    nire? Quam mirum vero (1), Summe Christianorum
    Deus, cum per te ethnico homini, qui non te, sed
    Deum nihili colebat, licuerit palam, liberisque mentibus
    religioni divinitatis falsæ obsequi, non licere idem
    hodie tot tuorum millibus, qui te verum Deum spiritu
    ac veritate adorare in propatulo gestiunt! Sed judici-
    cia tua sunt abyssus magna, Rex Sanctorum.
    Dicationem tuam. Id est, dignationem. Edit. Oxon.
    et Cant. — Hoc est, te. Interpretes. — Lege, digna-
    tionem. ALLIX.
    Amotis omnibus omnino conditionibus. Recte ex-
    plicuit cultissimi vir ingenii atque eruditionis Ba-
    luzius. Et hinc mox, liberam iis atque absolutam
    colendæ religionis facultatem a se concessam dicit.
    Conferatur Maximini edictum præcedens, ubi illa fa-
    cultas certis legibus circumscribitur atque coercetur :
    ita, inquiens, ut ne quid contra disciplinam agant, etc.
    quæ in epistola ad judices data continebantur. TOLLIUS.
    Super Christianorum nomine, etc. An eodem sensu,
    quo capite 14 : ingenti invidia simul cum palatio Chris-
    tianorum nomen ardebat? Aut num per περίφρασιν,
    pro super Christianis, quomodo breviter interpretes
    acceperunt, et ante illos Eusebius hac versione, περὶ
    τῶν χριστιανῶν, ad verbum, de Christianis? Mallem,
    super Christianorum numine : cujus rei rationem mox
    reddam. — Supplenda et corrigenda, ex Eusebii
    Græcis, lib. x, cap. 5, in hunc modum : super Chris-
    tianorum nomine continebantur, et quæ prorsus levæ,
    et a nostra clementia alienæ esse videbantur, ea tollan-
    tur; et nunc libere ac simpliciter unusquisque, et quæ
    postea. — Absit ut Eusebii verborum versionem,
    quam vir doctissimus uti huic loco convenientem pro-
    ponit, alia de causa minus respondere græcis cen-
    seam, quam quod incipiat, super Christianorum nomine;
    cum græca mere habeant περὶ τῶν χριστιανῶν, super
    Christianis, vel, de Christianis. Sed quid si interim ut
    eatenus Eusebius latina, quæcunque tandem fuerint,
    contractiora græce vertendo fecit quam erant, se-
    quentia e contrario contractiora latine fuerint, quam
    Eusebius græce repræsentavit? Suspicor uno verbo,
    tam quia græcis τὰ σκαιὰ facile nugæ aut tricæ esse
    possunt, (σκαιὸς enim, inter alia, ineptus, stolidus,
    turbarum plenus, difficilis), quam quia simul certissi-
    mum est, ea quæ latinis severa sunt, verti optime
    posse ab homine græco πραότητος ἀλλότρια. Suspi-
    cor, inquam, ob utrumque unaque etiam propter
    istud tertium, quod hæc lectio videbantur nugæ ac
    severæ, haud multum recedat a veteri videbantur, nunc
    cavere ac, veterem forte nostri loci scripturam, si
    paulo altius repetatur, fuisse : « Quare scire dicatio-
    nem tuam convenit, placuisse nobis, ut amotis omnibus
    omnino conditionibus, quæ prius scriptis ad officium
    tuum datis super Christianorum numine vide-
    bantur nugæ ac severæ simpliciter unusquisque eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,980,940">
    rum, etc. » aut aliquid denique istius modi, quale sit,
    videbantur tricæ ac severæ. Eusebii verba, quo melius
    tota res intelligatur, sic concepta sunt : ἔστιν οὕτως
    ἀρέσκειν ἡμν ἀντιγράψαι ἀκόλουθον ὂν, ἵν' ἀφαιρεθεισῶν
    παντελῶς τῶν αρέσεων, ατινες τοῖς προτέροις ἡμῶν
    γράμμασι τοῖς πρὸς τὴν σὴν καθοσίωσιν ἀποσταλείσι περὶ
    τῶν χριστιανῶν ἐνείχοντο, καὶ ἅτινα πάνυ σκαιὰ καὶ τῆς
    ἡμετέρας πραότητος ἀλλότρια εἶναι ἐδόκει, ταῦτα ὑφαι-
    ρεθῇ, καὶ νῦν ἐλευθέρως τε καὶ ἀπλανῶς ἕκαστος τῶν τὴν
    αὐτὴν προαίρεσιν ἐχόντων τοῦ φυλάττειν τὴν τν χρι-
    στιανῶν θρησκείαν, ἄνευ τινὸς ὀχλήσεως, τοῦτο ατὸ
    παραφυλάττοι.
    Nunc cavere (vel nunc vere) ac. Legendum : Nunc
    cavere, ut. Edit. Oxon. et Cant. item Allixius. — Cor-
    rigo : Nunc caveres, ut. BOBERELLUS. — Nunc cavere.
    Emendatius legas : Nunc revocentur. TOLLIUS.
    Qui eamdem observandæ religioni Christianorum ge-
    runt voluntatem. Præferam cum editionibus Oxon. et
    Cantab. Qui eamdem observandæ religionis, etc.
    Id ipsum observare contendant. Quid id ipsum? Nihil
    enim, ut res sunt, præcessit, ad quod grammaticali
    referri queat, quam Christianorum. Absurdum vero
    est voluisse Licinium edicto statui, ut Christiani
    Christianorum nomen observare, si cuperent, pergerent.
    Quid potuit enim Christianis Christianorum nominis ob-
    servatio esse? Legendum ergo propterea in antecedenti-
    bus, ni admodum fallimur, super Christianorum numine.
    Contendant. Potius, contendant. TOLLIUS.
    Dicatio tua. Potius, dignatio tua, ut supra. BOBE-
    RELLUS, item ALLIXIUS.
    Ut in colenda quod quisque diligeret habeat liberam
    facultatem. Melius sine dubio laudandæ ima pagina
    editiones : Ut in colendo quod quisque, etc.
    Quod quisque diligeret habeat. Lege : quod quisque
    delegerit habeat. GRÆVIUS.
    Quas (vel quia)... honori, neque cuiquam religioni
    aut aliquid a nobis. Sic supplendum : Quia videri
    nolumus cuiquam honori, aut cuiquam religioni ali-
    quid a nobis detractum. Edit. Oxon. et Cant. — Sed id
    quoque, nec una ratione, emendare est. Favent cæ-
    teroquin allatis supplementis cum Eusebii verba apud
    Columbum, tum isthæc capitis 13 : « Postridie pro-
    positum est edictum, quo cavebatur, ut religionis
    illius homines carerent omni honore ac dignitate. »
    In persona Christianorum. Εἰς τ πρόσωπον τῶν χρι-
    στιανῶν. Eusebius. Hoc est, vertente Valesio, in gra-
    tiam Christianorum : unde quis haud immerito suspi-
    cetur, auctoris manum fuisse, in personam Christiano-
    rum, non in persona. — With relation to the Christians.
    Tralatio anglica. Id est, quod spectat ad Christianos.
    Eadem loca, ad quæ antea convenire consueverant.
    Lege : ea loca; nec aliter paulo infra, ubi et consue-
    verunt legitur : hic autem consueverant, sed minus
    recte. TOLLIUS.
    Priore tempore aliquid vel a fisco nostro, vel ab alio
    quocumque videntur esse mercati. Imo aliqui. BOBEREL-
    LUS; item GALE. Recte.
    Quantocius reddant. Appone punctum post reddant.
    BOBERELLUS. — Omnino ita facto opus esse, cuncta
    evincunt, sed Eusebiana distinctio in primis rite ac-
    cepta, cui ista quoque editionis Aboensis suffragan-
    tur : iisdem Christianis quantocius reddant. Etiam, etc.
    Quantocius. Quantocius in Gemma est, pro cito,
    quamprimum. Sed auctorem requiro. Ger. Jo. VOS-
    SIUS. — Miror, cum præter duos, quos jam ante nos
    Columbus partim recte, partim mendose laudavit e
    veteribus, Sulpicium nempe, Dial. iii, cap. 5, et Vul-
    gatum interpretem, Genes. xv, 19. Mamertinus
    etiam, non ignobilis scriptor, idem vocabulum hac
    pericope adhibuerit : « Licet, maxime imperator, pu-
    blico judicio et nomine agere tibi gratias debeam,
    tamen illa, quæ pro summa re domi forisque gessisti,
    nunc ex parte maxima prætermittam, ut quantocius
    ad ea, quæ propria sunt, perveniat oratio. » Ita enim,
    non quanto totius legendum esse, puto est; ne et
    Branionem, septimi sæculi auctorem, adducam, qui
    præfatione in Vitam sancti Æmiliani, ut potest, ait,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,480,980">
    (1) Adverte ridiculam furentis hæretici exclamationem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Colunas separadas. Letras marginais A, B, C, D identificadas como blocos distintos. Texto grego transcrito com caracteres unicode apropriados. Abreviações mantidas conforme visualizado.</notas>
</pagina>