<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    801
    NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXXIX.
    802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,900">
    nor, ut regio, in qua quis degit ejus partes vocetur,
    nisi cum ipsum coram vel per litteras alloquimur :
    iter in tuas partes tenebo ; adhuc in tuis partibus eram,
    et hujusmodi alia.

    Animal nefarium. Ut capite 4, execrabile animal
    Decius.

    Adhuc in atris vestibus erat mulier. Quoique la prin-
    cesse n'eût pas encore quitté le deuil. MAUCROIX. Ad
    verbum, Etsi mundum Augusta luctum deposuisset. Nec
    male sane, cum pro latina locutione, lugubrem vestem
    deponere, hæc quotidie apud Gallos ambulet, quitter
    le deuil ; id est, ut alias plenius loquuntur, ses habits
    de deuil. In qua itaque luctum pro vestibus vel veste
    luctus, hoc est, luctui conveniente, luctus teste et
    indice, adhibemus. Mirum tamen, ut id obiter dicam,
    non vertisse potius Maucroixium, Elle était encore en
    noir, cum quod interdum iidem Latini, uti hic, in
    atris vestibus esse, alibi vero atratum esse, et alibi
    rursum pullatum esse, dicere soliti sunt, id vulgo et
    æque bene vocitetur a nostratibus être en noir ( in
    atro esse, vel in atris, subaudiendo habitu, vel vesti-
    bus), atque être en deuil, esse in luctu, hoc est pari-
    ter, in habitu luctus, seu vestibus indutum lugubri-
    bus. Sed itane etiam aliæ gentes ? Judæi certe, si non
    alii, quo rem proprie deductam volebam, propter
    subjecta Scripturæ loca, quibus, quæ jam posuimus,
    lucem afferent. Ezechiel, VII, 27 : רֶאשׁוֹ יִלְבַּשׁ שַׂק
    וְעַל־פָּנָיו יִשָּׂא אָבֶל, Rex lugebit, et princeps induetur mœrore.
    Hoc est, vestibus mœroris, mœrori consentaneis,
    mœstum Principem decentibus, qualis ille saccus v.
    gr. de quo apud Jonam III, 5, 6. Crediderunt viri Ni-
    nivitæ in Deum, et prædicaverunt jejunium, et vestiti
    sunt saccis a majore usque ad minorem. Et pervenit
    verbum ad regem Ninivæ ; et surrexit de solio suo, et
    abjecit vestimentum suum a se, et indutus est sacco, et
    sedit in cinere. Ezechiel rursum XXVI, 15, 16 : Hæc
    dicit Dominus Deus Tyro... Descendent de sedibus suis
    omnes principes maris, et auferent exuvias suas, et ves-
    timenta sua varia abjicient, חִרְדָּה יִלְבָּשׁוּ, stuporibus in-
    duentur, in terra sedebunt, et attoniti super repentino
    casu tuo admirabuntur. Id est, quoque, vestimentis,
    stupefacti animi indicibus, amicientur : quod contra
    David, Psalmo XXIX, 12 : Vertisti, inquit, planctum
    meum in chorum mihi : solvisti saccum meum, et ac-
    cinxisti me lætitia, וַתְּפַתֵּחַ שַׂקִּי וַתְּאַזְּרֵנִי שִׂמְחָה, cum dicere vellet, et
    accinxisti me vestibus lætitiæ, seu lætitiam præ se
    ferentibus, quæ cæteroquin id ætatis candidæ esse sole-
    bant in Judæa. Eccles., IX, 7, 8 : Vade ergo, et comede
    in lætitia panem tuum, et bibe cum gaudio vinum tuum,
    quia Deo placent opera tua. Omni tempore sint vesti-
    menta tua candida. Confer, si vacat, insignem locum
    extremæ fere Ciceronis orationis in Vatinium, ubi
    Tullius inter reliqua : « Illud etiam scire ex te cu-
    pio,... qua mente feceris ut in epulo Q. Arii, familia-
    ris mei, cum toga pulla accumberes ?.... quis unquam
    cœnavit atratus ?... cum tot hominum millia accum-
    berent, cum ipse epuli dominus, Qu. Arius, albatus
    esset, tu in templum Castoris te cum C. Fidulo atra-
    to, cæterisque tuis furiis funestum intulisti, etc. »

    Mulier. Vox nonnunquam contemnentis, ut quando
    Chremes apud Terentium, uxorem suam Sostratam
    alloquens, Oh ! pergin', ait, mulier esse ? Eadem alias
    non raro irascentis est ; ut cum Christus apud Joan-
    nem in Evangelio matri suæ indignans, Quid mihi,
    inquit, tecum rei est, mulier ? Hic vero, ubi nulla con-
    temptus vel iræ Cecilio nostro occasio est, mulier
    manifeste vicem pronominis ea, vel illa, sustinet ;
    plane, ut in istis Horatii versibus :
    Estne marito
    Matronæ peccantis in ambos justa potestas ?
    In corruptorem vel justior ? Ille tamen se
    Non habitu mutatve loco, peccatve superne
    Quum te formidet mulier.....

    Ubi ultima verba nihil aliud, quam cum ea te formi-
    det, sonant : quod a doctis ante nos observatum,
    imo, alibi hominem, pro eo vel illo similiter occur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,900">
    rere. — Mulier. La Princesse. MAUCROIX. Auguste
    nomen, quod præcessit repetens.

    In matrimonio postulat. Leg. in matrimonium. BO-
    BERELLUS, GALE. — Sæpius hoc vitium errorum libra-
    riorum in Lactantii hunc libellum irrepsit, ut ablati-
    vus pro accusativo scriberetur. Corrige igitur, et
    lege, in matrimonium. TOLLIUS.

    In illo ferali habitu. Id est mortuali, si hæc pau-
    cula veterum Glossarum conferantur : Νεκρικόν, (sed
    lege potius, Νεκρικόν. ) Ferale, Νεκρικόν, Mortuale.
    Mortuale autem est, quod ad mortuum pertinet, aut
    ob mortuum usurpatur.

    Tepidis adhuc cineribus, etc. Ita fere Lucanus initio
    libri III :

    Conjuge me lætos duxisti, Magno, triumphos :
    Fortuna est mutata tori ; semperque potentes
    Detrahere in cladem fato damnata maritos,
    Innupsit tepido pellex Cornelia busto.
    CUPERUS.

    Cum inter cætera, quæ alibi vir amplissimus ad
    hunc locum pro summa sua eruditione notavit, sim-
    pliciter poni vidissem, veteres Romanos admodum
    sollicitos fuisse, ne sua, vel aliorum cadavera mutila
    cremarentur inhumarenturve, recordarer vero Pau-
    lum diaconum inter Festi fragmenta disertissime
    scripsisse : « Membrum abscindi mortuo dicebatur, cum
    digitus ejus decidebatur, ad quod servatum justa fie-
    rent, reliquo corpore combusto, » credidi, quod eve-
    nit, in bonam partem accepturum virum doctissi-
    mum, si per litteras rogarem, quo pacto laudata
    Pauli verba concilianda putaret cum contrariis Apu-
    leii, Statii, et reliquorum testimoniis a se adductis.
    Respondit haud multo post, qua humanitate est, me
    non importune de Pauli loco quæstionem movisse, sed
    ita sibi breviter, re perpensa, conjiciendum censen-
    dumque videri. Primo, memoratam Paulo consuetu-
    dinem antiquissimam quidem fuisse, at non perpe-
    tuam, cum præter Paulum nullus scriptor exertam
    illius mentionem fecerit. Eam itaque, quantum divi-
    nare liceat, in tantam olim desuetudinem lapsu tem-
    poris abiisse, ut obsolevisset prorsus iis sæculis, qui-
    bus Statius, verbi gratia, et Apuleius vixerunt.
    Nec sibi deinde credibile esse, eumdem ritum, quan-
    tumcumque temporis duraverit, ubique simul terra-
    rum obtinuisse ; naturam enim, quoties ita digitus
    mortuis abscindebatur, violatam fuisse aliquatenus :
    unde citra dubium quamplurimi ab eo usu abhorrue-
    rint. Græcos certe nihil unquam istiusmodi fecisse ;
    Romanos autem longe minus superstitiones fuisse
    sub primis imperatoribus, quam antea. Præter quam
    quod mira semper fuerit vis et potestas temporis in
    talibus superstitionibus immutandis. Postremo, Kirch-
    manno quoque vetustam, de qua agitur consuetu-
    dinem non diutius visam durasse, quam sibi, quod hæc
    illius verba testentur : « Vero simile est etiam, mem-
    brum illud, quod familiæ purgandæ causa exceptum
    fuisse nec cum reliquo corpore in urna conditum su-
    pra diximus, his ipsis feriis antiquitus, quamdiu
    mos iste duravit, terra fuisse obtectum. Atque ista
    sunt, lector, quæ tui gratia ex Gallico sermone in la-
    tinum convertenda credidimus, ne te idem forsan,
    qui nos stimulavit, scrupulus pungeret, ubi ad per-
    illustris Cuperi præfationem perveneris.

    Patris ejus. Per adoptionem scilicet, τὸ ejus ad sub-
    intellectum Maximum referendo ; quomodo recte
    Maucroixius, par adoption père de Maximin. Neque
    enim hic pater ea notione, qua capite 24 Constan-
    tius Constantini pater, proprie loquendo, vocatus est ;
    uti nec qua capite 18, Diocletianus Galerii pater, id
    est socer, nuncupatur : sed qua vere, qui quempiam
    seu natum, seu necdum natum adoptavit, appellari
    solet illius pater. Quo libens ipse Mariæ dictum re-
    fero : Ecce pater tuus et ego dolentes quærebamus te,
    Luc. II, 48. Confer tralationem anglicam hujus loci,
    his adopted father.

    Deinde illum impie facere, etc. Que d'ailleurs il ne
    pouvait sans injustice, etc. MAUCROIX. — Cui ergo τὸ
    impie, inique est. Mihi potius inhumaniter, vel crude-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego e hebraico. Layout em duas colunas. Preservação de diacríticos e caracteres especiais conforme imagem.
  </notas>
</pagina>