<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    811 PAULI 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,900">
    nem suam ad Galerium miserat, sed non pari modo A
    receptæ. Nam Galerius utrum illam Constantini sus-
    ciperet, deliberavit diu, sicut cap. 25 vidimus, et in
    eo pene res fuit, ut illam et ipsum, qui attulerat, exu-
    reret; et suscepit denique admodum invitus. Verum
    Maxentius Maximianas e contrario tanquam divinum
    auxilium amplexus est.

    CAPUT XLIV.
    Jam mota, etc. Ab anno nempe 311, ut pluribus
    modo notatum.

    Inter eos. Obscure dictum; pro quo planissime In-
    terpretes: « Inter Maxentium et Constantinum. »

    Patris sui exercitum receperat a Severo. Vide Con-
    stantini orationem ad Sanctorum cœtum, cap. 25, et
    Valesii annot. ibid. Edit. Cantab.

    Patris sui. Maximiani. MAUCR.

    Suum proprium. Locutio melioris latinitatis amato-
    ribus non prætermittenda; quippe quorum nonnullos
    vel de ista numismatis, quod ante triennium profu-
    gorum, quos vocant, nomine in hac Trajecto cusum
    est, dubitare viderim, OMNES. UT. PROPRIA. VISCERA. EX-
    CEPTI, quasi nimirum vitiosus inesset Gallicismus. Sed
    ne quidem apud Latinos, ut apparet, suus proprius
    loquendi genus vitiosum fuit. Firmant sequentia
    exempla. Julius Capitolinus in Antonino Pio: « In suis
    propriis fundis vixit varie ac pro temporibus. » Lac-
    D
    De Mauris atque Italís nuper extraxerat. Lege ex-
    struxerat. Sic supra, cap. 12; Acie structa. TOLLIUS.
    — Emendo, contraxerat. GALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    tantius lib. v Instit., cap. 41 : « Abi suo proprio ad-
    versus justos odio. » Vopiscus in Firmo: « Marius
    Maximus.... Avidium.... non suis propriis libris, sed
    alienis innexuit. » Imo Cicero ipse de Oratore:
    « Crassus sua quædam propria, non communi orato-
    rum facultate; » et ad Terentiam cum possessivo pro-
    nomine primæ personæ : « Ipsa calamitas communis
    est utriusque nostrum: sed culpa mea propria est. »
    Idem tamen alibi, quod non negandum, copulam in-
    terposuit. Sic in Tuscul. Quæst. « Propriis et suis
    argumentis quæque res tractanda. »

    B
    Maxentiani milites prevalebant. Colligebam non ita
    diu, ex subjecto Justini loco (1), ubi perpetua con-
    spicitur oppositio inter superstites Alexandri pedites et
    equites, nunquam τὸ militibus consentiunt Justino aliud
    esse posse in ejus verbis, quam peditibus consentiunt,
    adeoque Latinos interdum militum vocabulo pedestres
    copias ab equestribus distinctas significasse. Id-
    que multa Livii loca similiter adstruere, viri docti
    ante nos observarunt. Sed procul dubio nihil est, quod
    hic Maxentianorum militum notationem eo modo res-
    tringat. Intelligantur ergo potius Maxentii copiæ pe-
    destres et equestres simul, ex usu vocis notissimo ac
    vulgatissimo. Hortatur (Alexander) milites suis scribere,
    inquit, verbi gratia, Justinus, lib. xu, cap. 5, cum
    non solos pedites, qui de se durius opinarentur, co-
    gnoscere vellet Alexander, sed equites quoque. Item
    historicus alibi: « Inde, ait, hostem petens (Alexan-
    der) milites a populatione prohibuit; » intellectis citra
    controversiam non solis triginta duobus mille peditibus,
    qui in Alexandri exercitu erant, sed et ejusdem qua-
    tuor mille equitibus, ut sequentia ostendunt. Adde nos-
    tri locum, qui capite 45 non procul ab initio legitur,
    simulque Cuperum.

    C
    Ad utrumque paratus. Eventum puta peremptorium,
    citam mortem, aut victoriam lætam, juxta illud Ho-
    ratii:

    Concurritur, horæ
    Momento cita mors venit, aut victoria læta.

    Firmat Justini locus, lib. vi, cap. 7: « Nam ut videre,
    inter quos, et pro quibus starent, aut vincendum sibi,
    aut moriendum censuerunt. » Quin et ista Ciceronis
    epistola ad Toranium luculentus est hujus loci com-
    mentarius. « Etsi, cum ad te scriberem, aut appro-
    pinquare exitus hujus calamitosissimi belli, aut jam
    aliquid actum et confectum videbatur, tamen quotidie
    commemorabam, te unum in tanto exercitu mihi
    fuisse assensorem, et te tibi, solosque nos vidisse,
    quantum esset in eo bello mali, in quo, spe pacis ex-
    clusa, ipsa victoria futura esset acerbissima, quæ aut
    interitum allatura esset, si victus esses, aut, si vicis-
    ses, servitutem. Itaque ego, quem tum fortes illi viri
    et sapientes Domitii et Lentuli timidum esse dicebant
    (et eram plane; timebam enim, ne evenirent ea, quæ
    acciderunt), idem nunc nihil timeo, et ad omnem
    eventum paratus sum. Cum aliquid videbatur caveri
    posse, tum id negligi dolebam: nunc vero, eversis
    omnibus rebus, cum consilio profici nihil possit, una
    ratio videtur, quidquid evenerit, ferre moderate,
    præsertim cum omnium rerum mors sit extremum. »
    Constantin résolu à tout ce qui en pourrait arriver.
    MAUCROIX.—Having resolved to put all to hazard, ver-
    sio anglica.

    (1) Lib. xiii, cap. 3: « Cum equites quoque idem fuis-
    sent, pedites indignati nullas sibi consiliorum partes relic-
    tas, Aridæum, Alexandri fratrem, regem appellant. Quæ cum
    nuntiata equitibus essent, legatos ad mitigandum eorum
    animos, duos ex proceribus, Attalum et Meleagrum mittunt,
    qui potentiam ex vulgi adulatione quærentes, omissa le-
    gatione, militibus consentiunt. Tunc ad delendum equita-
    tum cuncti armati in regiam irrumpunt; quo cognito, equi-
    tes trepidi ab urbe discedunt, castrisque positis, et ipsi
    pedites terrere cœperunt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,200,500,600">
    Jam enim bellum Constantino indixerat. Anno nem-
    pe 311. Nam bellum inter Constantinum et Maxen-
    tium, non anno 312, sed præcedenti inchoatum; cum
    auctor incertus panegyrici Constantino dicti, c. 21,
    testetur, eam expeditionem annuam fuisse; et Eutro-
    pius lib. x: « Id bellum quinto Constantini anno
    commotum esse. » At quintus Constantini annus die
    24 Julii, anno Christi 311, absolutus est, eoque
    proinde anno bellum Maxentianum inchoatum. Recte
    autem Lactantius: « Jam enim (Maxentius) bellum
    Constantino indixerat; » licet contra laudato loco
    Eutropius: « Quinto Constantinus imperii anno bel-
    lum adversus Maxentium civile commovit. » Nam
    bellum illud revera a Maxentio indictum fuisse, etiam
    Zozimus, lib. ii, nos docuit his verbis: « Maxentius
    occasiones gerendi adversus Constantinum belli quæ-
    rebat, seque dolere propter obitum patris sui simu-
    lans, cui mortis causam Constantinus præbuisset... »
    Et Nazarius in Panegyrico Constantino Aug. dicto, c. 9,
    10, 11 et 12, illud etiam bellum Maxentio imputat,
    et Constantini prudentiam ad illud evitandum pluri-
    bus laudat. Ex Pagii Critica Baroniana, ad annum
    Christi 312, num. 2.

    Senem illum. Id est, vertente Maucroixio, senem
    Maximianum, de quo certe agitur, et qui alias pater
    fuit Maxentii.

    Intestabilem (vel exitiabilem), etc. Hoc est, detesta-
    bilem et invisam. Edit. Oxon. anni 1680, item Cant. ad
    discordiam, quæ proxime nominatur, referendo. —
    Hoc est, detestabilem et invisum. Edit. Ox. an. 1684,
    quod, si menda non sit typographica, ad senem illum
    pertinet. — Intestabilem. Leg. detestabilem. Vossius.
    Item Gale, ad instar, inquit, τοῦ detestabili, in fine
    cap. 49. — Sed intestabilis quoque apud Sallustium,
    pro detestabili et execrando legitur. Locus est: « Nisi,
    quia illi in tanto malo turpis vita integra fama potior
    fuit, improbus intestabilisque videtur. » — Intestabi-
    lem. Cum in manuscripto sit atabilem, legendum
    censeo: « inexpiabilem finxisse discordiam. » Gv.

    Finxisse discordiam cum filio. Artes istius modi jam
    a temporibus Tarquinii Superbi notæ fuere; nec dis-
    simile, quod in vita Augusti apud Suetonium legitur.

    TOLLIUS.

    Sed id falsum. Nec id falsum. GALE. — Plane con-
    tra sequentia; quod non capio. Quinam enim sibi
    vere ac filio totius orbis imperium vindicare voluit
    Maximianus Herculius, si, ex sequentibus, id propositi
    habebat, ut et filio, et cæteris extinctis, se ac Diocletianum
    restitueret in regnum? Utinam ergo mentem suam ex-
    plicasset vir doctissimus!
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (811-812) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações gregas (τοῦ, ἐπὶ). Notas marginais A, B, C, D indicam colunas. Correções aplicadas ao OCR: "511" para "311", "Maxeatium" para "Maxentium", "Zuzimus" para "Zozimus".
  </notas>
</pagina>