839

LE NOURRY.

$e

fropirius ac mitis omnes insidias, etc., deleto «à ut. A todiat. Scd eam dudum, uti nune excusam vides, emeg-

OLLIUS. — Pro servet. etiam, rescribo, servet eter-
nam. BoHERELLUS. — Quid, si potius auctoris manus
fuerit, ut misericordiam suam servet etiam. atque eliam
famulis suis propitius ac mitis? Tum deinde, wt omnes
insidias, qu:eque postea; ac denique cum tertio ut
eleganter sine copula repetito, st florescentes, et quze
deinceps.

Diaboli. Zabuli, ut prius. GALE. — Capite nimi-
rum 16, duobus locis.

Ut. florescentes Ecclesias perpetua. quiete custodiat.
Veteris codicis cunctarumque hactenus editionum
lectio est, ut florescentes Ecclesie perpetuae quiele cus-

daverat clarissimus Baluzius in indice erratorum sue
primz editionis, aliique postea cum illo, vel aliir,
ut iubjicio.

Ecclesi perpetua quiete. Scrib. Ecclesias. perpetua
quiete. Edit. Oxon. et Cant. item Allixius.

Ut ftorescentes. Ecclesie perpetue quiete. custodiat,
Nullus dubito legendum esse : Ut florescentis Ecclesie
perpetuam quielem custodiat; quae et Nicolai Heinsi
fuit sententia, ut. olim summi et amicissimi viri ore,
cum de lioc loco cum superstite agerem, intelleri
Gnavivs,

o DISSERTATIO

IN LUCII CECILII LIBRUM

DE MORTIBUS PERSECUTORUM

AD DONATUM CONFESSOREM, LUCIO CJECILIO FIRMIANO LACTANTIO

HACTENUS ADSCRIPTUM.

PA —

( AUCTORE DOM LE NOURRY. )

ADMONITIO.

Duabus potissimum , nec minimi quidem momenti ,
rationibus ad hanc dissertationem novis curis edendam
inducti sumus. Primum enim in toto buc secundo ap-
paratus nostri tomo, el in superioris parte haud exi-
gua expendimus quibus, et quam invicti plane roboris
argumentis antiquissimi christian religionis vindices
illius veritatem adversus ethnicos demonstraverint.
Unum itaque probandum superesse videbatur, quis
tantorum certaminum fuerit exitus, ei que vic-
toria. Cecilius autem illud, in hoc de Persecutorum
Mortibus libro, manifestum omnibus fecit. Totus nam-
que in eo est, ut patefaciat quales quantasque chris-
tiani nominis hostes poenas omnipotenti Deo et sce-

lerum ultori dederint, ac quam admirabilem vera C

mostra religio de impiis gentilium superstitionibus
triumphum egerit. Superioribus igitur dissertationibus
nostris hanc, tamquam illarum complementum, sub-
jungendam censuimus ; ut qui in illis prelia erudito-
torum pugilum speciarunt, in bac victorias et trium-
phum videant et mirentur.

Deinde vero clarissimi plures viri , quorum votis
ob eximiam eorum eruditionem, ct singularem in uos
benevolentiam, uon satisfacere nefas ducimus, et dic-
iis et scriptis ad hauc dissertationem recudendam
nos impulerunt. Nou satis enim esse putant, quod
aliqui coacti sint palam fateri duo Firmiani Lactantii
nomina audacius contra unici , quod superest, manus-

B blicis scriptis nostrz subscripseriut sententia. Seda

nobi; prxterea efflagitarunt, ut cuidam respondeamus
scriptori, qui argumentorum nostrorum vim suo po-
lius arbitrio, quam. validis rationibus infirmare co-
natus est. Horum itaque voluntati vel potius imperi
amplius resistere non potuimus. Quapropter quz 1
docto illo seriptore nobis objecta suut, hec suis iu
hac dissertatione locis sic excutiemus ac confutabi-
mus, ut nihil tamen velimus debito illius honor
detractum. Ab eo autem et ab aliis, qui przconcer-
tam semel opinionem deponere numquam volunt, boc
unum pelimus, ut si quando et. argumenta nostri
rursus examinanda, vel refelienda aggrediantur, via
illorum non minuant, sed diguentur ea exponere,
queniadmodum, a nobis proponuntur. Tum vero ili
sj recte refellant, suaque aliis majoris ponderis e
momenti rationibus stabiliant ac confirment, cito el
lubenter cedemus. Palam enim professi sumus, d
adhuc profitemur non aliam scribendo esse nostra
fuentenm, nec alium scopum, quam ut. veritas, si fieri
possit, ab omnibus perspicitur.

CAPUT PRIMUM.

Analysis. hujus libri, el de illius unico codice mane-
. &cripto, titulo, atque argumento, et cur ac quo ieu
pore a Lucio Cecilio editus (werit.

ARTICULUS PRIMUS.
Analysis hujus libri,

cripti codicis fidem addita fuisse hujus libri titulo. y — Quamvis hic liber ea compositus sit sermonis bre-

Neque suflicere adhuc arbitrantur quod pluribus vi-
sum Sit ea argumenta, quibus hunc librum Lactantio
suppositum fuisse demonstratur, aliis praeponderare
qui contrariz opinionis defeusores protulerunt. Quin
etiam addunt nec satis etiam esse, quod nonnulli pu-

vitate, qua ab omnibus cito perlegi possit : quia tamen
plurima in eo loca feede corrupta, lacunis hiulca, e
casu excisa, alia vero obscura, atque intellectu dilf-
cillima occurtunt; ideicco exhibendam esse censo
mus illius anolysim ; ut lectores minus periti facilius

Digitized by Google

