<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    843 LE NOURRY. 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    vero promulgatur adversus christianos edictum, quod
    a quodam scinditur, qui idcirco post varia tormenta
    exustus est.
    14-15. Galerius tamen neutiquam contentus hujus
    edicti legibus, ut Diocletianum adversus christianos
    magis irritaret, curavit eos incendii, palatio a suis
    subjecti, ac læsæ majestatis accusari. Quapropter
    Diocletianus, ut tanti sceleris rei agnosci possent,
    præcepit innocentes plurimos, tam se præsente quam
    absente, cruciari, excarnificari, ac igne torqueri.
    Galerius vero ira adhuc incensus, aliud quindecim
    post diebus molitus est incendium. Sed cum cito
    extinctum fuisset, media hyeme abiit, ne vivus, in-
    quiebat, exureretur.
    16. Diocletianus ergo immani tunc furore in om-
    nes bacchatus, Priscam conjugem suam, et Valeriam
    filiam, præfecti vero ejus alios coegerunt nefan- B
    dis sacrificiis pollui. Renuentes autem cujuslibet
    sexus et ætatis homines vario mortis et tormento-
    rum, hactenus inauditorum, genere interemerunt.
    Datæ sunt interim ad Herculium et Constantium lit-
    teræ; ut eadem ubique facerent. Paruit quidem man-
    dato adeo crudeli Herculius: sed Constantius passus
    tantum est conventicula dirui, hominesque incolumes
    servavit. Tum itaque christiani per universam ter-
    ram, exceptis Galliis, tot tantisque excruciati sunt
    suppliciis; ut a nemine umquam describi queant.
    Donatus vero varios sub Flaccino præfecto, et præ-
    sidibus Hierocle ac Priscilliano, acerbissimos verbe-
    rum, ungularum, ignis, ac ferri cruciatus mirabili
    plane invictaque patientia perpessus est.
    17. Verum Diocletianus tanta ob scelera meritis
    calamitatibus affligi cœpit. Enimvero paucis post
    acta Romæ duodecimo kalendas Decembris vicen-
    nalia sua, elapsis diebus, Ravennam venit; ut no-
    vum ea in urbe consulatum susciperet. Tunc autem
    imbre et frigore sævientibus, per illud iter levi quo-
    dam morbo correptus fuit. Ibi itaque æstate transacta,
    Nicomediam per circuitum ripæ strigæ contendit; ut
    Circum ibi dedicaret. At eo adhuc in itinere sic re-
    cruduit ejus morbus, ut paulo post suum in hanc
    urbem ingressum mortuus crederetur. Neque porro
    mortis suæ suspicionem prius amoliri potuit, quam
    cum se idibus Decembris omnibus videndum præ-
    buit, ita tamen ut a nemine potuerit amplius co-
    gnosci. Quamvis autem melius se haberet; certis D
    nihilominus horis insaniebat.
    18-19. Paucos vero post dies Galerius, qui Her-
    culium, injecto armorum civilium metu, jam terrue-
    rat, illuc advolavit. Longo autem, quod Cecilius in-
    tegrum repræsentat, ipsum inter et Diocletianum
    colloquio huic tandem, sed ægre persuasit; ut novis
    Cæsaribus creatis, imperio cederet. Miserabilis itaque
    Diocletianus kalendis Maii Severum et Maximinum
    Daiam, rejecto Constantino, Cæsares non sine lacry-
    mis et gemitibus renuntiavit, ac purpuram, qua se
    exuerat, induit Maximinum. Ea porro sic deposita,
    factus iterum Diocles, remigravit in patriam.
    20. At Galerius summum principatum adeptus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A Constantium ob valetudinis infirmitatem aspernaba-
    tur. Jam vero suum in animum induxerat post illius
    mortem, quam brevi futuram sperabat, Licinium
    imperatorem, et novennem filium suum Cæsarem
    creare, ac post celebrata vicennalia sua, Severo et
    Licinio Augustis, Maximino et Candidiano Cæsaribus
    relictis, securam ac tranquillam, deposito imperio,
    degere senectutem.
    21-25. Interea intento ad vexandum orbem animo,
    meditabatur quidem Romanos Persarum instar sibi
    in servitutem addicere. Verum quia id palam non
    audebat, nobilium virorum honores in primis ademit,
    jussitque primores civitatum torqueri, ingenuas ac
    nobiles matresfamilias rapi in gynæceum, alios co-
    ram se, et oblectationis causa ferocissimis, quos ha-
    bebat, ursis objici. Denique immanissimus ille tyran-
    nus non sine humano cruore effuso cænare consue-
    verat. Christiani vero in exilium, datis ab eo
    legibus, primo quidem acti; sed postea lentis ignibus
    membratim combusti sunt, atque eorum corpora,
    in favillas et cineres redacta, in mare et flumina
    projiciebantur. Nulla insuper levis apud eum non
    modo in christianos, sed in cunctos etiam gentiles
    pœna fuit. Eloquentia etiam et litteræ ab illo extinc-
    tæ, sublatis causidicis, relegati aut necati juriscon-
    sulti, ac pessumdatæ leges universæ. Tantis præ-
    terea vectigalibus, ac capitationibus, pro iis etiam qui
    mortui erant, exigendis, omnes cujuslibet ætatis et
    conditionis homines opprimebat; ut plurimi fame
    perierint. Soli itaque supererant mendici, qui cum
    solvendo non essent, hos simul congregatos, et na- C
    viculis impositos, in mare mergi mandavit.
    24. Interim Constantius graviter ægrotans, Con-
    stantinum filium ab hoc Galerio, qui sæpius vitam ei
    eripere tentaverat, datis litteris petit sibi remitti.
    Postulanti annuere se simulat tyrannus, datque Con-
    stantino, quem retinere volebat, sigillum, ut postridie
    proficiscatur. Sed statim post cœnam hic elapsus,
    sese itineris commisit periculo, ac publicis equis per
    singulas mansiones, ne quis illum insequeretur, sub-
    latis, ad patrem evolavit. Per illius vero jam jam
    morituri manus accepit imperium, confestimque pri-
    mam pro christiana religione dedit legem.
    25, 26. Laureatam autem ejus imaginem Galerius
    sibi paulo post, ac de more allatam, ægerrime susce-
    pit, Severumque imperatorem creavit, eumdemque
    Constantinum Cæsarem. At milites qui sublata ab ipso
    Galerio castra prætoriana, et Romani qui diros cen-
    sitores ad describendam plebem missos impatientis-
    sime ferebant, Maxentium purpura induunt. Quam-
    obrem Galerius Severum cum Herculii patris sui
    exercitu Romam mittit adversus novum Cæsarem.
    Verum hic cum ad Urbis muros propius accessisset,
    a suis desertus est, fugitque Ravennam. Veritus au-
    tem ne traderetur Herculio, qui oblatam a Galerio
    Augusti purpuram, lubentissime resumpserat, suam
    ille deposuit, ac venis incisis, vitam cum imperio
    amisit.
    27. At Herculius Galerium vicissim metuens, venit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (843-844) da Patrologia Latina. Texto em latim com ligaduras típicas (æ, œ). Letras marginais (A, B, C, D) foram inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Erros comuns de OCR como "cliristianos", "valetadinis", "gynd:ceum" foram corrigidos para "christianos", "valetudinis", "gynæceum" conforme inspeção visual.
  </notas>
</pagina>