<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
823 PAULI BAUDRI 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
non itidem Licinii, quod quisquam, opinor, valeat ostendere. Ac tertia denique, quoniam eo ipso, quod illæ kalendæ dies natalis fuerunt imperii Maximini, potuit sane optime Licinius prælium in eum diem constituere, ut quemadmodum antea Maxentius natali die, non Constantini, sed suo proprio victus fuerat, Maximinus pariter propriis imperii sui natalibus debellaretur. Verum quomodo vicissim recte dici posset Maximinus, prælium diei kalendarum maiarum statuisse, quæ octavum annum nuncupationis ejus implebant, ut suo potissimum natali vinceretur, sicut Romæ victus fuerat Maxentius; cum, si, ut decet, non ex eventu, sed ex Maximini mente loquendum est, nequaquam vinci voluerit Maximinus, sed vincere; neque id etiam ipsissimis kalendis maiis, verum uno die maturius, ut mox tradetur? Putem itaque, hunc locum, non secus ac alios multos hujus opusculi, mutilum esse, et supplemento aliquo, qualia supra proposui, indigere.

Quæ octavum annum nuncupationis ejus implebant. Ideoque gesta hæc anno 313 quo kalendis maiis imperii Cæsarei annus octavus complebatur. PAGIUS.

Ut suo potissimum natali vinceretur. Maximinus nempe; quod etsi jam satis alieno loco monitum, debet hic denuo, vel ob anglicam versionem, quæ id nomen rotunde supplevit, observari.

Sicut ille victus est Romæ. Id est, Maxentius. — Confer translationem anglicam: It happened, that as Maxentius was defeated at Rome, etc. Item Baluzium et Toinardum.

Maximinus voluit præire maturius. Corrigo, prodire, vel perire. GALE. — Posterius malebam, hoc sensu: Sed Maximinus uno die citius pugnare voluit, adeoque, rem ex eventu putando, perire maturius. — Only Maximin would needs anticipate his own ruin; for he would needs fight the day before it. Anglica versio. Ad verbum: Tantummodo Maximinus noluit anticipare suam ruinam. Noluit enim eo die, qui illam præcessit, pugnare. Ut appareat, clarissimum interpretem pro Maximinus voluit præire maturius, inter alia legisse, Maximinus noluit. Plura enim divinare nequeo.

Nuntiatur in castra, etc. Forte delendum in, ut alibi. BONNERELLUS.

Capiunt milites arma, etc. Liciniani nempe, quomodo simpliciter post paucula nominabuntur. Neque in diversum abeunt interpretes.

Quem vocant Serenum. Thraciæ locum inter Hadrianopolin et Heracleam, contra Zozimum, qui pugnam hanc in Illyriis pugnatam refert. Edit. Oxon. et Cant.

Galeas resolvunt. Resolutis nempe nexibus ligaminum, quibus galex capiti aptabantur, et constringebantur ne exciderent. Cassides autem, monente Isidoro, de lamina erant, galeæ de corio, cum hac, secundum Josephum Scaligerum, differentia, quod quæ ex caninis pellibus fiebant, χυνέαι proprie vocabantur a poetis græcis: quæ vero ex lupinis, λύκοι; et quæ ex felinis, γαλέαι, galeæ; γαλέη quippe, in prosa γαλῆ, felis. Sed hoc sine dubio præcipua observatione dignum, Licinii milites nonnisi depositis galeis, nudoque proinde capite, precem, quam edocti fuerant, dixisse. Sive quod ita faciendum esse idem Dei angelus, qui Licinium, quibus verbis orandum esset, monuerat, una opera præscripsisset: præcessit enim: Tunc docebat eum, quomodo et quibus verbis esset orandum; sive quod, ipsa docente natura, omnis vir, qui Deum suum velato capite orat, eo ipso suum Deum dedecoret. Paulus certe in priore Epistola ad Corinthios: Omnis vir orans ... velato capite, dedecorat caput suum; paucisque interjectis: Vir enim non debet velare caput, εἰκὼν καὶ δόξα θεοῦ ὑπάρχων; quod alibi, Deo dante, ut vulgo perperam acceptum explicabo. « Apponebantur ad sedem fluentem cocta et calida animalia, ut vermiculos eliceret calor, Quæis resolutis, inæstimabile scatebat examen. » Item hunc Justini: « Jugum plaustri requisivit; quo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,145,535,175">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,395,535,425">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,575,535,605">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,775,535,805">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,950">
exhibito, gladio loramenta cecidit, atque ita resolutis nexibus, latentia in nodis capita invenit.

Virtute jam pleni. Bellica illa scilicet, quæ vulgo fortitudinis nomine cognita est, et ignaviæ contraria est. Neque quidquam Justino familiarius, etsi eam lib. xi, cap. 2, haud simpliciter virtutem, sed virtutem animi vocaverit his verbis: Scythas virtute animi, et duritia corporis, non opibus censeri, quam ut alibi virtutem sine ulla adjectione nominet. Sic ibidem paulo post: « Cum virtute et numero præstarent Scythæ, astu Philippi vincuntur; » et sequenti capite: « Athenienses... virtute Macedonum vincuntur; » et lib. vii, cap. 11: « Per tanta itineris spatia virtute se usque terminos patriæ defenderunt; » et lib. xii, cap. 1: « Agis rex cum suos terga dantes videret, dimissis satellitibus, ut Alexandro felicitate, non virtute inferior videretur, tantam stragem hostium edidit, ut agmina interdum fugaret: » quibus plurima talia possint addici. The Souldiers being now wonderfully animated. Anglica versio. Id est, cum jam milites mirè animati essent.

Scuta tollunt. They took up their Shields. Eadem. Ad verbum, scuta attollunt. Sensu sane optime expresso, sed propter quem nil necesse sit ita legere. Tollere enim non raro est de terra attollere, sed de plano. Cicero ad Atticum: « Quid si tu velis, inquies? Age, quis est, cui velle non liceat? Sed ego hoc ipsum velle miserius esse duco, quam in crucem tolli; » quod, ut omnes norunt, haud aliter factum, quam de terra attollendo. Idem, lib. iii Offic.: Sal Phaetonti filio, ut redeamus ad fabulas, flaturum se esse dixit, quicquid optasset: optavit ut in currum patris tolleretur; sublatus est insanus: ubi pariter tolleretur, pro de plano attolleretur.

CAPUT XLVII.

Maximinus aciem circumire, etc. Suam-ne? an Licinii? Non suam certe. Nam, uti mox patebit, adeo procul a suis Maximinus, quando aciem, de qua agitur, circumibat, abierat, ut facto semel in ipsum per Licinianos impetu, coactus fuerit ad suos refugere: Fit impetus in eum, et ad suos refugit, qui suo ergo nequaquam prius circumibat, sed Licinianos eosque cunctos. Quod ideo addimus, quia, ut res sunt, videtur omnino noster aciem, cujus meminit, a Licinianis militibus, de quibus proxime loquitur, aperte distinxisse: Maximinus aciem circumire, ac milites Licinianos nunc precibus sollicitare, nunc donis. Acies ergo, universus sit Licinii exercitus, tam præfectos omnes, quam omnes simul gregarios milites complectens; sint vero Liciniani milites, gregarii milites tantum; ut universum quidem Licinii exercitum ex præfectis et gregariis militibus constantem Maximinus circumiverit, sed solos gregarios milites, ut ad defectionem proniores, nunc precibus, nunc donis sollicitaverit. « Scribuntur hæc in libellis pluribus, et per præpositos tribunisque mittuntur, ut suos quisque milites doceat: » verba sunt superioris capitis; unde non parum roboris propositæ modo distinctio mutuatur. — Maximinus tournait autour des bataillons de Licinius, et tâchait de les ébranler par ses prières et par ses promesses. MAUROIX. — Tanquam vulgata lectio sit, Maximinus aciem Licinii circumire, ac eam nunc precibus sollicitare, nunc donis.

Tantus numerus legionum... tanta vis militum a paucis metebatur. Usus est alicubi simili translatione Justinus.

Nemo nominis, nemo virtutis, nemo veterum præmiorum memor. Horatius de milite Crassiano, l. iii, Od. 5.

Consenuit socerorum in armis

Sub rege Medo Marsus et Appulus,

Anciliorum, nominis, et togæ

Oblitus, ætternæque Vestæ. TOLLIVS.

Nemo virtutis. Id est, fortitudinis; proindeque eodem sensu, quo in præcedenti capite: Illi, oratione ter dicta, virtute jam pleni; et quo rursus in quadragesimo quarto: Senatus Constantino virtutis gratia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
A, B, C e D foram separados como notas marginais junto ao gutter, conforme a imagem. Mantiveram-se as quebras de coluna: coluna esquerda transcrita antes da direita. Há trechos parcialmente duvidosos no impresso, mas foi priorizada a leitura direta da imagem; não houve normalização ortográfica.
  </notas>
</pagina>