<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    intelligant, quæ ab ejus auctore non sine magna ambiguitate, variisque verborum ambagibus pertractata sunt.
    
    1. Ab ipso autem hujusce libri exordio Cecilius Donatum alloquitur, asseritque illius et aliorum confessorum preces exauditas fuisse a Deo, qui reddita christianæ Ecclesiæ pace, pristinum illi splendorem restituerat. Qui vero in eam scavinerant, hii, inquit, a principibus divinitus excitatis prostrati, digna scelerum suorum morte poenas æquissimo scelerum judici ac vindici Deo dederunt. Quod quidem se hoc in libro demonstraturum pollicetur.
    
    2. A Nerone autem antequam ordiatur, breviter ille explicat quomodo extremis Tiberii Cæsaris temporibus, Christus duobus Geminis consulibus mortuus, ac die tertio ad vitam revocatus, discipulos suos divinis præceptis imbuerit, ac postea raptus sit in cœlum. Tum deinde undecim ejus discipuli, assumptis Matthæ et Paulo, in omnibus provinciis et civitatibus per annos viginti quinque fundamenta Ecclesiæ jecerunt. Ad postquam Petrus, editis quibusdam miraculis, multos ab erroribus gentilium ad veram Christi fidem traduxisset, hunc Nero cruci affligi, et Paulum interfici præcepit. Sed crudelis ille tyrannus tantum ob crimen de medio repente sublatus est, nec inventus umquam sepulturæ ejus locus. Inde vero delir quidam homines linxerunt illum reservatum; ut in fine mundi sit Antichristi præcursor.
    
    3. Interiectis dehinc aliquot annis, Domitianus diu tuteqve regnavit. Ast ubi christianos coepit vexare, statim domi interfectus est. Post illius vero cædem, recessissa sunt a senatu acta illius, excisæ imagines, eversi honorum tituli, ac postea Ecclesia Christi longo pacis tempore sub bonis principibus floridus cœvit.
    
    4. Pacem hanc post annos plurimos Decius fregit quidem, sed non impune. Nam commisso cum Carpis prælio, et fusa majori exercitus sui parte, ipse occisus est; atque insepultum ejus corpus feris ac volucribus pastui fuit et pabulo.
    
    5. Posthace autem Valerianus multum quidem, lametsi brevi tempore, fudi christiani sanguinis: sed tantae inhumanitatis poenas summo cum dedecore diu persolvit. Per arum enimvero rex Sapor, a quo bello captus fuerat, numquam equum conscendebat aut currum, nisi imposito, non sine conviciis, supra dorsum ejus pede. Quin etiam ipsi, turpissima hac in servitute mortuo, detracta pellis, quæ in barbarorum templo ad sempiternam tantæ ignominiæ memoriam appensa est.
    
    6. Aurelianus tamen hoc exemplo uniuersus pernotus, cruentas adversus christianos tulit leges. Sed vix ea ad ulteriores provincias pervenerant, cum ille Cenofurio in Thracia mortuus jacuit.
    
    7. His leviter perstrictis, Cecilius venit ad Diocletianum, et multo fusius de illo aliisque ad Constantinum usque Magnum, ac Licinium, Imperatoribus disputat. Scelerum autem, inquit, inventor, et malefactor malorum Diocletianus, avaritia et timidiatæ corrupit omnia. Tres enim Romani imperii, in qua-
    
    PATROL. VII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    partes divisi, feci participes, qui quidem, ut magnos cogerent alerentque exercitus, immensis exactionibus, tributis, atque vectigalibus provincias omnes, in frusta concisas, san ctionibus etiam legibus conculcatis, penitus obrurerunt. Majore tamen et insatiabili avaritiâ Diocletianus thesauros suos noleb at immuni, et alias opes innumeris exactionibus, ac capitalibus poenis congregabat. His porro opibus inquisissime extortis, circos, basilicas, domos, palatia, monetam, et arum fabricandi infinita vic satisfecit cupiditati. Ea autem erat, ut Nicomediam Romanæ coæquare voluerit.
    
    8. Neque illi plane absimilis fuit Maximinianus Hercu lius, nisi quod de custodiendis opibus non adeo sollici tus erat. Verum impetum libidine labefactavit ac pervertit mores, primorumque filias atque alias, quacumque iter faciebat, virgines a parentum conspectu avulsas constupravit.
    
    9. Tametsi porro Cecilius plura hoc in libro de Constantio narrauerit, nos tamen ibi admonet eum nunc a se ideo prætermitti; quia cæteris omnino dissimilis, dignus fuit, qui totius imperii Romani fræna moderaretur. Transit itaque ad Maximianum Galerium Diocletiani generum, aliis omnibus pejorem. Is autem matre Transdanuuia natus, ingenia barbarie, horrendæque corporis mole formidabilis, aspectu, verbis, actibus terrorem unicuique incuiebat. Ab eo igitur omnia metuebant Diocletiani, ac potissimum postquam ille insignem reportauit de Narsco Persarum rege victoriam. Tunc enim insolentior factus, detrectabat Cæsaris nomen, volebatque se Marte gentium videri.
    
    10. Nec plura ibi Cecilius de nefariis illius actis, ne temporis ordinem perturbet, ac persecutionis a Diocletiano, qui prius Diocles vocabatur, in christianos excitare causam sic exponit: Cum in Oriente periculus falsis diis ille immolaret, facto a quibusdam adstantibus signo crucis, fugati sunt dæmones, turbata sacra, et hostiarum mactationes frustra repetitæ. Aruspcium vero magister tantam confusionem perturbationemque sacrorum rejecit in adstantcs christianos. Quamobrem ira furens Diocletianus, primum jussit universos palatinos, atque etiam militcs ad sacrificandum compellit.
    
    11-12. Venit deinde Nicomediarn, quo accurrit Maximianus Galerius, qui matris suae, mirum plane in modum superstitiosæ, querelis et instigationibus expugnatus, eundem Diocletianum ad tollendos penitus christianos acerime incitauit. Verum ei diu ille resistit, donec habitio ea de re per totum hymen cum amicis, ac judiciibus, aliisque consilio, tunc tantummodo cessit, postquam acceptum est Apollinis Milesii responsum. Noluit tamen ullum christianum mortis puniiri supplicio.
    
    13. At die septimo kalendas Martii, quo Terminalia celebrabantur, profectus cum ducibus et tribunis perrexit ad ecclesiam, cujus revulsis foribus, ac frustra quesito Dei simulacro, sacræ Scripturæ crematæ sunt, ac tota ecclesia solo adæquata. Postridie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    27
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino: caracteres modernos; pequenas incoerências tipográficas mantidas; página em duas colunas; "PATROL. VII" abreviação de "Patrologia" na base esquerda; palavras truncadas ao fim de coluna transcritas conforme visível; uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>