<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    819 PAULI BAUDRI 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,940">
    præstarent, ut se proinde post id temporis non præ-
    ter omnem Licinii notitiam expectationemve Maxi-
    mino dediderint.
    Cum milites non fide, sed paucitate diffisi. Utrius fide,
    vel paucitate? Videtur vox præsidii deesse, vel aliquis
    tandem similis genitivus in hunc modum : Cum mi-
    lites non præsidii fide, sed paucitate diffisi. — Pro dif-
    fisi, lego defecit. — GALE.
    Hinc promovit Heracleam. Maximinus scilicet,
    quanquam id nomen ab ipso fere capitis initio sit
    repetendum. Heracleam autem, Heracleam Thraciæ
    intellige, quæ mox alia appellatione Perinthus voca-
    bitur. Ptolemæus, Πέρινθος, ὑπὸ Ἡράκλεια, Perinthus,
    aut Heraclea. Incertus poeta :
    Quæ magna Perinthus
    Ante fuit, priscum mutavit Heraclea nomen.
    Confer dicenda infra.
    B Festinato itinere. Non absimili locutione Plinius in
    panegyrico : Festinatis honoribus amplificat atque au-
    get; simillima vero Jo. Frid. Gronovius, vir summus :
    Usum ait necessario magis quam consulto festinata na-
    vigatione, cum videlicet hunc locum Dictyos Cre-
    tensis ex ingenio et manu scripto simul codice emen-
    dasset : « Legati paucis diebus ad Trojam veniunt ;
    neque tum Alexandrum in loco offendere. Eum nam-
    que properatione navigii inconsulte usum, etc. »
    Quin videri haud immerito possit Justinus ex plena
    phrasi, festinato itinere, concise festinato dixisse, his
    verbis : « Pœnitere deinde dimissi Demetrii (Phra-
    hatem) cœpit : ad quem retrahendum cum turmas equi-
    tum festinato misisset, Demetrium, etc. » qui nempe
    alibi eodem sensu citato itinere miserunt, scripserit.
    Accepta in deditione Perintho. Id est, Heraclea ; sic
    enim vocata Heracles Thraciæ ad differentiam alia-
    rum ejusdem nominis urbium, ut notat Valesius ad
    lib. XXI Ammiani. PAGIUS.
    Accepta in deditione. Corrige, ut supra aliquoties,
    in deditionem. TOLIUS; item Boherellus.—Suadent
    certe ininita exempla. Puta, hæc Justini, lib. XII,
    cap. 6 : Dabas in deditionem accepit. Ibid. cap. 7 :
    Omnes ejus loci gentes in deditionem accipit; et cap. 9 :
    Hacensans Sileosque... in deditionem accepit.
    Processit ad mansionem millia decem et octo. Id est,
    ordinante verba Maucroix : Processit millia decem
    et octo ad mansionem (il s'avance six lieues au-devant
    de l'ennemi); quo etiam modo construenda esse judi-
    caveram. Verum dubitabam amplius, annon forte
    post vel ante mansionem, adjectivum numerale pri-
    mum in hunc aut similem modum supplere oporteat,
    processit ad primam mansionem millia decem et octo.
    Sequitur quippe proxime cum secundo numerali
    adjectivo, nec enim poterat ulterius, Licinio jam se-
    cundam mansionem tenente. Viderint eruditi viri : nihil
    affirmo.
    Millia decem et octo. Six lieues, Maucroix ; ad ver-
    bum, sex leucas : cui proinde singulæ leucæ ex tribus
    veterum milliaribus constant.
    D Millia. Ita ubique, quantum quidem ex Baluzii
    editione colligere est, scheda vetus, non millia ; quod
    iis favel, qui cum Varrone, Eutropio, et aliis, vocem
    miles a mile isto, v. gr. pacto deducunt : « Mile pu-
    gnores delegit, quos a numero milites appellavit ;»
    Eutropius, lib. I, de Romulo : clarius autem Isidorus,
    l. IX, c. 3 : « Miles dictus, quia mile erant anæ in
    numero uno, vel, quia unus est ex mile electus.»
    Licinio jam secundam mansionem tenente distantem
    millibus totidem, qui collectis, etc. Ita hodie post Vos-
    sium Baluzius, qui prius scilicet cum ms. codice in
    auctoris verbis : « Licinio jam secunda mansione te-
    nente, destante millibus totidemque collectis ; »
    nisi quod idem paulo post, ex conjectura, in errato-
    rum indice legendum monuerat : « Licinio jam secun-
    dam mansionem tenente, distantem millibus totidem,
    atque collectis ; » unde mox Sparkius in prima edi-
    tione Oxoniensi : « Legit vir reverendissimus (Vos-
    sius), Licinio jam secundam mansionem tenente, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,940">
    A stantem millibus totidem, qui, etc. quæ emendatio
    Baluziana distinctior videtur. » Porro Vossianam quo-
    que Columbus in editione Aboensi secutus est; et
    quantum ad veterem scripturam, en quid amplius
    viri docti ejus loco ediderint, aut ad eamdem notarint.
    Licinio jam seconda mansione tenente. « Licinio jam
    secundam mansionem tenente. » PAGIUS.
    Licinio jam secunda mansione tenente. Lege : « Lici-
    nio jam secunda mansione tendente; » hoc est, castra
    metante. Suetonius in Galba 12 : Cn. Dolabellæ, juxta
    cujus hortos tendebat, proniorem. Virgilius :
    Hic Dolopum manus, hic sævus tendebat Achilles.
    Notissima est hæc verbi notio, et maxime propria
    apud omnis generis scriptores. GRÆVIUS.
    Tenente, destante. Locus mutilus. ALLIX.—Destante
    militibus totidemque collectis, etc. Locus corruptus
    est. PAGIUS.
    Militibus totidemque... Lego : millibus tot, idemque
    collectis, etc. GALE.
    C Collectis ex proximo quantis potuit militibus. Quan-
    tis potuit, græco more, pro quantos potuit ; scilicet
    colligere. TOLIUS.
    Ille. Maximinus. Versio anglica.
    Ipse. Licinius. MAUCROIX.
    Sparsi enim milites. Licinii nimirum, suppletibus
    ambobus interpretibus.
    Adunari omnes. Ut supra, in civitatibus urbanæ ac
    rusticæ plebes adunatæ ; quod ex Plinio et Justino
    illustravimus. Addimus nunc ex eodem Justino se-
    quentia exempla. L. II, c. 12 : Adunata omnis socio-
    rum classis. L. VII, c. 1 : Adunatis gentibus variorum
    populorum. L. XI, c. 5 : Adunato deinde exercitu na-
    ves onerat.
    CAPUT XLVI.
    Propinquatibus ergo exercitibus. Sic initio, c. 21 :
    Jam propinquaviri illi judicium Dei; ad quem locum
    vides is notas.
    Ut si victoriam cepisset. Hoc est, vertente Mau-
    croixio , reportasset : S'il remportait la victoire.—
    Optime. Quid aliud enim victoriam capere e-se pos-
    sit, quam, ut vulgo latini locuti sunt, reportare, adi-
    pisci, consequi ? Sed quis interim, præter nostrum,
    victoriam capere usurpavit ? Nam nullum mihi uspiam
    exemplum observatum.
    Quiescenti. In somno. MAUCROIX. Id est, in somniis.
    Quo hic Justini locus pertinet : « Post hæc (Cam-
    byses) per quietem vidit fratrem suum Smerdijn re-
    gnaturum. Quo somnio exterritus, » etc. — In his
    sleep. Versio anglica. Hoc est, dormienti. Præteram.
    Non simpliciter, quia proxime sequetur, discusso
    deinde somno : sed præcipue, quoniam etsi multa per
    quietem videre soleant homines somniando , non
    inde tandem, proprie loquendo, quiescere, somniare
    est, sed dormire. Cicero, verbi gratia, Verr. 6 : Eo
    cum venio, prætor quiescebat. Confer elegantissimum
    locum Lactantii : « Corpus enim , vigilante sen-
    lio, jaceat immobile, tamen non est quietum, quia
    flagrat in eo sensus, et vibrat ut flamma, et artus
    omnes ad se astrictos tenet. Sed postquam mens ad
    contemplandas imagines ab intentione traducta est,
    tunc demum corpus omne resolvitur in quietem.
    Traducitur autem mens cogitatione cæca, cum eo
    gentibus tenebris secum tantummodo esse cœperit,
    dum intenta est in ea, de quibus cogitat, repente
    somnus obrepit, et in species proximas sensim ipsa
    cogitatio declinat. Sic ea, quæ sibi ante oculos posue-
    rat, videre quoque incipit. Deinde procedit ulterius,
    et sibi avocamenta invenit , ne saluberrimam quie-
    tem corporis interrumpat.
    Deum summum. Hoc epitheto cum de vero Deo
    agitur, vix quidquam frequentius in dubitatis Lac-
    tantii lucubrationibus. Hinc suis locis : « Vim po-
    testatemque summi Dei ; hominem præclara qua-
    dam conditione a summo Deo esse generatum ;
    neque tamen ei debitum cultum tamquam summo
    patri redditum ; esse summi Dei filium, qui sit po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de edição crítica com texto em latim e inserções em grego (ex: Πέρινθος, ὑπὸ Ἡράκλεια).
    Layout em duas colunas densas com aparato crítico e notas marginais (A, B, C, D).
    Presença de versos latinos e citações de autores clássicos (Virgilius, Suetonius, Cicero, etc.).
    Texto inclui comentários em francês ("il s'avance six lieues...", "S'il remportait la victoire") e inglês ("In his sleep").
  </notas>
</pagina>