<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    805 NOTÆ IN LIB. DE MORIBUS PERSECUT. CAP. XL. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Dicitur autem proxima Augustæ, quæ erat inter interioris admissionis amicas Augustæ : ut proximus epistolarum, qui scribo epistolarum pererrat, proximus memoriæ, proximus libellorum. Ubi dignitas dicebatur proximatus in Cod. Theod. De quibus multa docte notavit SALMASIUS ad Alexandrum Severum Lampridii. GRAVIUS.— And was the Empresses Kinswoman. Anglica versio ; id est, et erat, vel fuit ex Augustæ propinquis.— L'autre n'avait pas grand commerce avec l'impératrice. MAUCROIX. Ad verbum, Altera non magnum habebat commercium cum Augusta.— Recte, meo judicio, et si melius adhuc vertere potuisset : Mais elle n'approchoit pas trop de l'impératrice. Uno verbo, ex tribus Valeriæ amicis, quarum noster infelicem exitum hoc capite persequitur, Valeria primam, tanquam matrem alteram diligebat, sicut modo vidimus, quæ illius ergo amica erat intimæ admissionis. Secunda autem, licet non palam, furtive tamen Valeriæ familiaris fuit. Tertia vero, quæcumque ea ipsa ex Valeriæ amicis, fuit interim longe minus familiaris duabus aliis, adeoque nec propius ad Augustam accedebat ; non nimis ergo Augustæ proxima eo nomine, sicut capite 26, nec tamen nimium sertius.
    Necabatur. Id est, ut cum Annulione tægnar, urgebatur necari. « Sed quidquid Cæsaris implacabilitati sedisset, id velut fas jusque perpensum, cœlestina urgebatur impleri. » Ammian., lib. xxv, initio fere.
    Non ad judicium, sed ad latrocinium. Hoc est, interpretante MAUCROIX, non ad judicem, sed ad latronem.
    Inventur quidam Judæus, etc. Qua arte nempe duo olim falsi testes contra Nabothem inventi fuerant inter Judæos Iezabele. 1, Reg. xxi, et qua rursum inventi postea pariter Hierosolymis inter Judæos, qui se Stephanum impie de Mose ac Deo loquentem audivisse, dicerent, act. vi.
    Adversus insontes mendaciter. Hoc est, mentiri velit in tempore et loco, affingendo scilicet adulterium insontibus, et se ipsum cum illis rem habuisse, dicendo : unde paulo post : Nec adultero impunitas promissa persolvitur.
    Judex æquus et diligens. Ironice dictum. Edit. Ox. et Cant.— Eadem ironia, atque qua Verrem Cicero sæpe laudat, ubi de singulari ejus injustitia agit, qua innocentes opprimebat. TELLER.— Mihi vix dubium erat, quin olim Judex acutus et diligens legeretur.
    Extra civitatem cum præsidio, ne lapidibus obrueretur, produdii. Judæum illum videbocet, exsi Eratinem a populo lapidationem metuebant, si intra civitatem tam falsum contra honestissimas matronas testimonium dixisset. Sed aliter, fatcor, clarissimi interpretes, cum eam utorque solum ne lapidibus obruatur, ad Judicem Eratinum, qui sibi timerent, referant, verum augitius insuper post eò protrudi, pronomen eas, vel illas suppleverit, ad tres nimirum Valeriæ amicas, imo quasi jam omnes intra civitatem damnatas respiciens, ducendasque dumtaxat, quod superesset, ad supplicii locum extra muros. Le Juge appréhendant d'être lapidé, s'il instruisoit ce procès dans la Ville, il en sortit accompagné de gens armés. MAUCROIX.— The Judge who condemned them upon this evidence, carried them out of Town to their execution with a Guard; for he was afraid that he should have been stoned by the people. Versio anglica. Quæ omnia vix equidem crediderim consistere posse cum sequentibus, ubi Judæo, nonnisi demum extra civitatem posito tormenta irrogantur, quo dictæ mulieres reæ peragerentur ac damnarentur.
    Nicææ. Editio Aboensis, Nicææ ; quomodo scilicet apud Justinum, xii, 8, pro Nicosam, quæ mox vulgata lectio est, Juntæ Nicæam legunt.
    Invocantur tormenta Judæo. Ut capite 1, Mortem superbis irrogare.
    Deum quæ jussus..... loqueretur, pugnis, etc. Vir admodum reverendus lacunam hanc ita supplevit : Dum, quæ jussus erat, crimina inferret, muliere, si qua pro se loqueretur, etc.— Malim : Dum, quæ jussus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    fuerat, tanquam invitus loqueretur, etc. ABBAS A S. Hilario.— Sic lacuna videtur expleri commode posse : Dum, quæ jussus clam erat, palam eloqueretur. NIC. HEINSIUS.— Distinguo, et suppleo : Invogantur tormenta Judæo, dum, quæ jussus esset, loqueretur. Pugnis, etc. GALE.— Suspicator ego, verterem potius fictionem fuisse : « Invogantur tormenta Judæo ; dumque quæ jussus fuerat ( puta, dicere, respondere ), loqueretur, pugnis coercerentur innocentes, duci jubentur.
    Duci jubentur. Ad supplicium nempe : ut mox noster, « ad supplicium deductæ » et Justinus xii, 11 : tredecim correptos manu sua ipse (Alexander) ad supplicia duxit. Id enim sæpissime duci et deduci, simpliciter posita, valent. Tertullianus ad Scapulam, capite ultimo : Arrius Antoninus in Asia cum persequeretur instanter, omnes illius civitatis Christiani ante tribunalia ejus se manu facta obtulerunt; cum ihe paucis duci jussis, reliquis ait, ὦ δειλοί, εἰ θέλετε ἀποθνῄσκειν, χοινοὺς ἢ βρόχους ἔχετε. Plinius in epistola ad Trajanum : « Interrogavi... an essent Christiani : confitentes iterum ac tertio interrogavi, supplicium minatus : perseverantes duci jussi. » Et noster supra, capite 15 : « Comprehensi presbyteri ac ministri, et sine ulla, etc. damnati, cum omnibus suis deducebantur. » Neque enim nunc aliud ejus loci supplementum, quod antea ex præcedentibus elici posse credidimus, probamus. Confer Cuperum, in voce coercerentur; item Buchnerum ad laudata Plinii verba.
    Contraxerat. Avait attiré à ce spectacle. MAUCROIX. Id est, attraxerat ad hoc spectaculum.— Had brought together. Tralatio anglica. Hoc est, congregaverat, vel adunaverat : quod melius. Omnino enim Ciceroni, Livio, et aliis, contrahere viros, milites, auxilia, pecuniam, eadem sunt atque congregare, adunare, colligere : sicut et contrariò distrahere, nonnunquam separare est. Florus, lib. 1, cap. 3 : « Tribus quippe ictis (Curiatiis) vulneratis, hinc duobus (Horatiis) occisis, qui supererat Horatius, adfio ad virtutem dolo, ut distraheret hostem, simulat fugam ; » pro divideret, separaret, aut aliquid tale.
    Promoti militari modo instructi velites et sagittarii prosequuntur. Ita dudum Baluzius ex conjectura, ad calcem suæ primæ editionis. Idem enim antea cum ms. codice in auctoris verbis, promoti militari modo instructibile mens essagitari prosequuntur; quæ ex lectio primæ editionis Oxoniensis : unde brevi aliarum editionum lectiones; variaque simul doctorum observationes, quas jam proxime subjiciam, prodierunt. — Promoti militari modo instructibile menses sagittarii prosequuntur. Ed. Ahoensis.— Promoti militari modo instructibile mens efflagitari prosequuntur. Ed. Oxon. an. 1684, item Cantabr. et Pagius in Crit. Baron. ad an. Chr. 512, num. 11.— Promoti militari modo instructibile, etc. Ita legit Baluzius, promoti militari modo instructi velites et sagittarii, utpote quod utrique levis sint armaturæ milites. Ed. Ox. et Cant.—Legendum : Promoti militari modo instructi, et Viennenses sagittarii prosequuntur. VOSSIUS.— Promoti militari modo instructibile mens essagitari proseq. Portentose corrupta varie viri docti studuerunt emendare. Mihi videntur Lactantii hæc fuisse verba : Promoti militari modo, instructi telis eas et sagittis prosequuntur. Promoti sunt Duces militires, qui ad ordines sunt promoti per inferiores gradus, Lucanus :
    Promotus Latiam gerit ordine viem. GRAVIUS.
    Corrigo, Promoti militari modo instructi, collinientes sagittas, proseq. GALE.— Emendo, progredunt militari modo instructi equites, et sagittarii prosequuntur. ABBAS A S. Hilario.— Instructibile mens est sagittarii. NULLO sensu. Legendum, Instructi.... enses sagittarii. ALLIX.— Mea symbola erat, emendandum esse, promoti militari modo instructi pilo et ense. Sagittarii prosequuntur. Hoc sensu : Promoti sunt autem matronas illas, qui militari modo pilo et ense instructi, tanquam prima acies procederent, sequente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com notas críticas em francês e inglês. Contém citações em grego.
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "Invogantur", "produdii", "videbocet").
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>