<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    809 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XLIII. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    Dejectus adeo. Imo tribus vocibus, dejectus a Deo. A plagis et cruciatibus meritis nocentes animas profusde- 
    Boherellus, item Gale; quæ et nostra jamdudum runt. --- De quo exitus testificari placuit, ut, etc. ·
    erat conjectura.
    In odium vitæ dejectus. Malim, adductus. Vox scilicet Galerius Maximianus, qui certo certius hujus 
    enim dejectus statim præcessit. Tollius. loci Maximiani est, Licinium, præterito Maximino,
    Corrigo, deductus. GALE. --- Emendo, dejectus. imperatorem nuncupavit. Unde noster initio cap. 32 :
    BOHERSALBUS. --- Præfero, tam quoniam ceteris minus : Nuncupato igitur Licinio imperatore, Maximinus ira-
    distat a vulgato dejectus, quam quonian, cum de eo tus, nec Cæsarem se, nec tertio loco nominari vole-
    agatur, qui aliquando imperator extitit, elegans eo bat; , paucisque interjectis : et præscriptione temporis
    pacto fuerit oppositio, licet tacita, inter Diocletianum pugnat, se priorem esse debere, qui prior sumpserit
    provectum olim ad principale fastigium (nam sic nos- purpuram. ·
    ter, capite 4 : Quasi hujus rei gratia (Decius) provectus A Maximiano A Galerio. MAUROXIVS. Quæq; il euit
    esset ad illud principale (fastigium) et eumdem Diocle- conq; de la jalousie contre Licinius, que Galerius lui
    tianum usque ad odium vitæ dejectum.
    Fame atque angore confectus est. Alii eum morbo Licet nuper cum eo amicitiam confirmasset. Illam
    quæ interculis extinctum ferunt, alii veneno, Suidas nempe, de qua noster cap. 36 . · Sed conditionibus
    suspendio. Ut ut se res habeat, perisse eum constat certis pax et amicitia componitur, et in ipso fere so-
    anno 312, ante nuptias Licinii et Constantia. Ubi deus sit, ac dextera copulantur. ·
    Vicorem redarguit Baluzins, qui Diocletianum ad Et ipse Legatos, etc. Quid et ipse hoc loco sit, non
    festivitatem illam vocalum venenum lausisse asserit, assequor, cum nulla de quoquam præcesserit men-
    eo quod mortem suspectaret dedecorosam. Edit. tio, qui prior legatos ad urbem Romam inseriit.
    Oxon. et Cant. addente ultima, Vid. Valesii Annot. Einendo igitur: Eò ipse, hoc est, Ideo ipse; vel Eo
    in Eccles. Hist. Socrat. lib. 1. cap. 2. ipso, hoc est. Ob id ipsum, legatos, et quæ deinceps;
    Creditum hactenus, Diocleiani mortem hoc anno nec dissimili ratione Cicero in De Finibus : Hoc ipso,
    (316) contigisse; ita enim scriptum a Zozimo, auctore quod adest.
    Chronici Alex. et Idacio in fastis, qui sub hujus anni Ad urbem misit. Romam misit. Versio anglice. ---
    consulibus habet, Diocletianum diem functum esse in Misit. Recitus, militi. TOLLIVS.
    Salona 3 nonas decembris. Sed post librum Lactan- Occulte. Euseb. Hist. Eccles. lib. VIII, capite 14 :
    tii de Mortibus persecutorum in lucem emissum, eum πρὸς τὸν ἐπὶ Ρώμης χωρίῳ χρυσεῖον σπενδόμενος. Edit.
    initio anni trecentiensimi decimi tertii interiisse, sed Cant.
    dubilandum; cum Lactantius statim ac mortem ejus Scribit etiam familiariter. Id est, amice; ut sensus
    narravit, de interitu Maximini locuturus, capite 43 sit Maximnum non amicitiam tantum Maxentii pos-
    dicat : Unus jam supererat de adversariis Dei, cu- tulasse, sed verba simul amicissima in eam rem
    jus nunc exitum ruinamque subjeculan. Diocletianus adhibuisse. Maurocrixus : avec beaucoup d'honnêteté.
    itaque ante Maximnum extinctus... Victor autem in Quasi latina sint : Cum multo verborum honore, vel
    Epitome, quod annum aortis, Lactantio suffragatur, verbis honorificentissimis. Sed est certe to familiari-
    licet in mortis genere discrepet : « Vixit, inquit, (Dio- iter in mille locis huic similibus amicitiæ vox, non
    cletianus) annos sexaginta occu, ex quibus communi honorificentie. Terentius, verbi gratia, in Heaut.
    habitu prope novem egit. Morle consumptus est, ut act. 1, sc. 1 :
    sais patuit, per somnindem voluntaria. Quippe cum Tamen vel virtus tua me, vel vicinitas,
    a Constantino æque Licinio vocatus ad Iesla nupti- Quod ego in propinqua parte amicitiæ puto,
    rum, per senectam, quominus interesse valeret, ex- Facit, ut te audacter moneam, et familiarter.
    cousisset, rescriptis minacibus acceptis, quibus in- Cicero de Amicitia : « Nihil enim turpius, quam cum
    crepabatur Maxentio favisse, et Maximino favere, eo bellum gerere, quocum familiariter viveris. » Pli-
    suspectans necem dedecorosam, venenum dicitur nius denique in epistolis : « Ipse sum testis, familiari-
    hausisse. » Quod ultimum fama tantum a Victore ter ab eo dilectus. »
    narratum, valde incertum. Sed quod cætera, inter Fit amicitia. Paucissimis nimirum, uti solet, ini-
    Lactantium et Victorem convenit, non solum Diole- tio consciis et participibus; adeoque, dicere liceat,
    tianum et Maximianum anno trecentesimo quinto ab- intra privatos parietes.
    dicasse, ut suo loco ostendit: sed etiam Diocletianum Utriusque imagines simul locantur. Statim nempe
    anno 313, ante Licinii nuptias et Maximini obitum post illius amicitiæ conciliationem, in publico rei
    sublatum fuisse. Nam ab anno 305, ad annum 313, testimonium, simulque Maxentiani de re ipsa
    utroque extremo incompleto pro integro numerato, gaudii.
    anni sunt novem, quibus Diocletianus privatam vitam
    duxit. PAGIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    CAPUT XLIII.
    Unus jam supererat de adversariis Dei. Maximinus nempe, secundum hanc adjectionem Anglican, Na-
    mely Maximin. Maximinus Daza. Edit. Oxon. et Cant. D
    — Recite omnes : quanquam, quod miraberis, in hoc
    toto capite, ubi ex professo, nec paucis de Maximo
    disserturit, ne semel quidem Maximini nomen cerna-
    tur. Sed quos nostier utique adversarios Dei nuncu-
    parvit, Maurocrixus non male aduersarios Christianorum
    interpretatus est. Et Baluzins porro, non exornandem
    De adversariorum catalogum texeret, nullo loco Con-
    stantinium Chlorem cæteris accedens, quod contra
    clarissimum Meldensem episcopum observavimus.
    Exitum. Exitum. Editio Aboensis, incerta causa,
    vel auctore. Nihil enim de ista emendatione Co-
    lumbus in suis notis. Certum est, undecumque venit,
    non esse contemnendum, et exitium quoque optime
    cum iure conjungit. Sed quidni interim vulgata lectio
    melius servetur, ob consilium locum primi capitis :
    ; Qui templum sanctum everterant, ruinæ majori
    ceciderunt; qui justos excarnificaverant, coelestibus
    PATROL. VII. 26
    Quia prælatus ei a Maxionario fuerat, etc. Quando
    scilicet Galerius Maximianus, qui certo certius hujus
    loci Maximiani est, Licinium, præterito Maximinio,
    imperatorem nuncupavit. Unde noster initio cap. 32 :
    : Nuncupato igitur Licinio imperatore, Maximinus ira-
    tus, nec Cæsarem se, nec tertio loco nominari volebant; , paucisque interjectis : et præscriptione temporis
    pugnat, se priorem esse debere, qui prior sumpserit
    purpuram.
    A Maximiano A Galerio. Maurocrixus. Quæq; il euit
    conq; de la jalousie contre Licinius, que Galerius lui
    avait préférè.
    Licet nuper cum eo amicitiam confirmasset. Illam
    nempe, de qua noster cap. 36 . · Sed conditionibus
    certis pax et amicitia componitur, et in ipso fere so-
    dus sit, ac dextera copulantur. ·
    Et ipse Legatos, etc. Quid et ipse hoc loco sit, non
    assequor, cum nulla de quoquam præcesserit men-
    tio, qui prior legatos ad urbem Romam inseriit.
    Einendo igitur: Eò ipse, hoc est, Ideo ipse; vel Eo
    ipso, hoc est. Ob id ipsum, legatos, et quæ deinceps;
    nec dissimili ratione Cicero in De Finibus : Hoc ipso,
    quod adest.
    Ad urbem misit. Romam misit. Versio anglice. ---
    Misit. Recitus, militi. TOLLIVS.
    Occulte. Euseb. Hist. Eccles. lib. VIII, capite 14 :
    πρὸς τὸν ἐπὶ Ρώμης χωρίῳ χρυσεῖον σπενδόμενος. Edit.
    Cant.
    Scribit etiam familiariter. Id est, amice; ut sensus
    sit Maximnum non amicitiam tantum Maxentii pos-
    tulasse, sed verba simul amicissima in eam rem
    adhibuisse. Maurocrixus : avec beaucoup d'honnêteté.
    Quasi latina sint : Cum multo verborum honore, vel
    verbis honorificentissimis. Sed est certe to familiar-
    iter in mille locis huic similibus amicitiæ vox, non
    honorificentie. Terentius, verbi gratia, in Heaut.
    act. 1, sc. 1 :
    Tamen vel virtus tua me, vel vicinitas,
    Quod ego in propinqua parte amicitiæ puto,
    Facit, ut te audacter moneam, et familiarter.
    Cicero de Amicitia : « Nihil enim turpius, quam cum
    eo bellum gerere, quocum familiariter viveris. » Pli-
    nius denique in epistolis : « Ipse sum testis, familiari-
    ter ab eo dilectus. »
    Fit amicitia. Paucissimis nimirum, uti solet, ini-
    tio consciis et participibus; adeoque, dicere liceat,
    intra privatos parietes.
    Utriusque imagines simul locantur. Statim nempe
    post illius amicitiæ conciliationem, in publico rei
    testimonium, simulque Maxentiani de re ipsa
    gaudii.
    Maxentius tanquam divinum auxilium libenter am-
    plectitur. Quid amplectitur? An Maximini societatem,
    sicut supplevit Maurocrixus ? Maxence regardait cæle
    alliance comme un secours envoyé du ciel. Sed Maxi-
    num ergo societas nominata fuisset in præcedentibus,
    ut e communi posset repetal. Et ibi solam Maxenti
    societatem memoratam videmus. An Maximini lega-
    tos? vel, cum anglica versione, oblatam Maximini ami-
    citiam? Verum jam noster de Maximini legatis et
    amicitia loquendi sensum fecit in antecedentibus, et ad
    collocatas simul Maxnini Maxentique imagines
    transivit his verbis : Rescipiuntur legati benignè, fùt
    amicitia, utriusque imagines simul locantur. Missæ igi-
    tur Maximini imágenes libenter et tanquam divinum
    auxilium amplectuntur, passim quòd videtur, si verum præsentis loci
    sensum inquiramus : Maxentius tanquam divinum au-
    xilium libenter amplectitur. Praesertim cum Romanius,
    verbi gratia, solennem esset Pessimumum simulacrum
    tanquam divinum auxilium resipere : unde Herodiani
    idò ἄγαλμα Διονυσίου vocatum. Et missæ porro
    Maximini imagines ad Maxentium, si quæ nunc po-
    suimus bene vera sunt, uti olim Constantinus imagi-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com fragmentos gregos integrados; disposição em duas colunas. Foram mantidas quebras e abreviações conforme original; algumas linhas apresentam pontuação e hifenização antigas. Nenhuma palavra inventada; onde ilegibilidade não ocorre, transcrição literal.</notas>
</pagina>