<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    831 PAULI BAUDRI 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1300">
    in missæ ejus celebratione quantocius legi. Sit itaque
    id adverbium, si non vox optimæ notæ, longe tamen
    melioris, itemque sæculi, quam credidit vir doctissi-
    mus. Maxime cum et paulo post Licinius iterum ju-
    beat, ut præceptum suum quantocius compleatur.
    Etiam vel hi qui emerunt. Suspicabar primo intui-
    tu, corrupta hæc esse, legendumque : Cæterum vel
    hi, etc. Sed nunc nihil muto. TOLLIUS. — Ut libuerit.
    Sed jampridem mutavit clarissimus Gale τὸ etiam et
    in jam, ad marginem sui exemplaris, et infra quoque
    cum eo vir maximæ dignitatis et eruditionis, Petrus
    Valerus Diazus. Conjiciebam ego, nec una ratione
    inductus, veterem lectionem fuisse et ita, pro et
    deinde. Prima erat, quoniam eo pacto omnia apte co-
    hæserint : Qui Christianorum conventicula quocumque
    modo emerint, reddunto quantocius. Qui eadem dono
    acceperint, reddunto pariter quantocius. Ac deinde
    utrique de indemnitate, ut æquum sibi visum fuerit,
    cogitant. Altera vero, nec minus valida, quoniam
    non videtur omnino Eusebius aliter legisse, quam
    emendamus. Quid hæc enim : ὅπως, εἰ τος αὐτος
    χριστιανοῖς τὴν ταχίστην ἀποκαταστήσωσιν, οὕτως 
    οἱ ἀγορακότες τοὺς αὐτοὺς τόπους, ἢ ο κατὰ δωρεὰν
    εἰληφότες (εἰ) αἰτσί τι παρὰ τς ἡμετέρας καλοκαγαθίας,
    προσέλθωσι τῷ ἐπὶ τόπων ἐπάρχῳ δικάζοντι : nisi ad
    verbum : « Ut si hisdem Christianis quantocius resti-
    tuerint, ita ( hoc est, deinde) vel hi, qui eadem loca
    emerunt, vel qui dono fuerunt consecuti, si petiverint
    de nostra benevolentia aliquid, accedant ad locorum
    præfectum, qui jus dicit. » Ostensum autem jam an-
    tea a nobis multiplicique exemplo, tam Græcorum
    οὕτως, quam Latinorum ita, pro εἶτα, vel deinde, non
    insolenter usurpari. Et quod nunc in Eusebii loco
    adverbium εἰ ante αἰτσί supplevimus, ita faciendum
    fuisse arguit haud solum collatio cum nostro, si puta-
    verint, sed quod insuper non proxime sequatur apud
    Eusebium προσέλθωσί τε, aut aliquid tale, verum sine
    ulla copula, προσέλθωσι, ut pendeat manifesto a præ-
    cedenti ὅπως.
    Vel qui dono erunt consecuti. Potius, qui dono fue-
    runt consecuti. GALE.
    Si putaverint de nostra benevolentia aliquid, vicarium
    postulent. Locus haud parum difficilis, sive propterea
    quod de ejus integritate et distinctione non convenit
    inter doctos, sive quoniam per vicarium alii cum Eusebio
    certum hominem intelligunt, alii vero non hominem,
    sed aliquid vicarium. Res tota sic breviter habet.
    Scribendum censeo : Si optaverint de nostra bene-
    volentia aliquid vicarium, postulent. Diazus. Credide-
    ram antea, hunc locum mutilum esse, legendumque :
    Si putaverint de nostra benevolentia aliquid speran-
    dum, vicarium postulent. Sed nunc nihil muto, et ac-
    cipio τὸ vicarium pro eo, quod pro restitutione bono-
    rum Christiani deberi sibi putabant, uti illustris fecit
    Diazus. Eam mox indemnitatem vocat. TOLLIUS. —
    Sic legendum : Si poscendum, putaverint de nostra be-
    nevolentia aliquid, vicarium postulent. — Nil nisi dis-
    tinguo : Si putaverint de nostra benevolentia aliquid
    vicarium postulent. Gale; item Columbus. — Vicarium
    postulent. προσέλθωσι τῷ ἐπ τόπων ἐπάρχ δικάζοντι.
    Eusebius. Id est : ii præfectum, qui in illa provincia
    jus dicit, adeant. Valesius. — Vicarium postulent,
    nempe, qui jus dicat. Edit. Oxon. et Cant. — Se pour-
    voiront par devers les vicaires. MAUCROIX. Quasi dicas :
    vicarios, ut suis rationibus provideant, rogabunt, anno-
    tante eodem in margine suæ versionis, Vicarios fuisse
    lieutenants du préfet du prétoire ; quod nequeo melius,
    quam vicarios præfecti prætorio vertere. — Shall go to
    some magistrate. Translatio anglica. Ad verbum, ali-
    quem magistratum convenient. — Nobis liceat, vel
    post tot eruditorum sententias de hoc loco allatas,
    judicium nostrum, qualecumque sit, interponere.
    Aut lectio, quam evidenter Eusebius secutus est :
    Si petiverint de nostra benevolentia aliquid, Vicarium
    postulent, germana est et genuina ; et tunc non modo
    hodierna, si putaverint, aperte mendosa fuerit, verum
    etiam τὸ aliquid non ad sequentem vocem vicarium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1300">
    sed ad præcedens verbum petiverint pertinuerit, plane
    ut in Græcis, αἰτήσωσί τε; eritque adeo per Vicarium
    homo aliquis, qualis ab amplissimo Cupero indicatus
    est, intelligendus. Vel fuit olim in Licinii litteris uti
    hodie habemus, quantum ad vocabula, exaratam : Si
    putaverint de nostra benevolentia aliquid vicarium pos-
    tulent ; Tuncque necessario Columbi distinctionem sen-
    tentiamque simul amplecti oportebit : Si putaverint,
    de nostra benevolentia aliquid vicarium postulent, cu-
    juslibet generis indemnitatem intelligendo. Vel ista de-
    nique, de qua nemo hactenus cogitavit, interpunctio
    erit advocanda, qui dono erant consecuti, si putaverint
    de nostra benevolentia (hoc est, si tamen ii esse possint,
    qui de rei pretio, quam ipsis pro mera nostra bene-
    volentia dedimus, rationes nobiscum velint putare ),
    aliquid vicarium, id est, quod priorum donationum
    vicem suppleat, postulent. Eligant, qui hæc lecturi
    sunt, quod maluerint. Verum equidem Eusebii lec-
    tionem cæteris præferendam arbitror; quanquam pu-
    tare de re aliqua, debuerit phrasis esse familiarissima
    apud Romanos, neque sit insolens, ut benevolentia non
    de ipso benevolentiæ affectu, sed de benevolentiæ
    signo, aut gratificatione usurpetur. Nam sic, verbi
    gratia, Spartianus in Caracallo : Non ille in litteris
    tardus, non in benevolentiis segnis. Confer, si pluribus
    opus est, Diazum. Baluz., Cuperum et Columbum.
    Corpori Christianorum. To the Christians. Versio
    anglica. Ad Verbum, Christianis. — Recte. Nam ut
    Sabini et Sabinorum corpus omnino confunduntur
    apud Livium in his verbis : « Oriundi ab Sabinis, ne,
    quia post P. Tatii mortem ab sua parte non erat
    regnatum, in societate æqua possessionem imperii
    amitterent, sui corporis creari regem volebant, » (id
    est, qui esset ex Sabinis) : ita Licinio in hac epistola,
    Christianis et corpori Christianorum, locutiones sunt
    Synonymæ prorsus et promiscuæ, quas tantum, ne
    semper iisdem Christianis diceret, intermiscuit. At-
    que infra tamen pro Christianorum corpori, videas
    uno loco in eadem versione : « The Corporations or
    Assemblies of the Christians; id est, corpora, vel
    cœtus Christianorum ; » et alibi rursum : « The Bo-
    dies corporate of the Christians; » hoc est, collegia,
    vel societates Christianorum.
    Non in ea loca. Dele in. BOHERELLUS; item Gale.
    — Delenda hic præpositio, uti et supra faciendum
    monui. TOLLIUS.
    Consuerunt. Had used. Versio anglica. Id est,
    consuerant. — Non improbo, vel ob præcedentia,
    « quod si eadem loca, ad quæ antea convenire con-
    suerant. » Neque improbabat, opinor, Tollius ad
    ea verba.
    Ad jus corporis eorum. . . pertinentia. Hoc est, se-
    cundum translationem anglicam, pertinentia ad illos,
    tanquam ad commune corpus : « That belonged to
    them as a Body corporate. » Quis enim tanquam ad cor-
    pus corporatum de verbo ad verbum transferri ferat?
    Ea omnia lege, quæ superius comprehendimus citra,
    etc. Scribe levem distinctionem post comprehendimus,
    quod eodem sensu explicandum, quo compre-
    hensum est, in sequentibus. BOHERELLUS. — Emenda :
    comprehendimus, eaque citra, etc. quæ vocula exci-
    disse mihi visa ; alias, quam comprehendimus legen-
    dum, quemadmodum mox : sicut superius comprehen-
    sum est. TOLLIUS. — Malebam, partim cum Boherello
    nostro, cui Aboensis quoque editio adstipulatur,
    partim mutato amplius, sed leviter, ordine ; « Ea
    omnia, quæ lege superius comprehendimus, citra ul-
    lam prorsus ambiguitatem vel controversiam hisdem
    Christianis; id est, corpori et conventiculis eorum
    reddi jubebis. » Ita quippe facili opera integra erit
    lectio, et optime cohærens.
    Sumus. Summis. Editio Aboensis. Mendosissime.
    Prospere successibus nostris. Malim, « prosperis
    successibus nostris, vel prospere fluentibus successi-
    bus nostris. » TOLLIUS.
    « Ut autem hujus sanctionis benevolentiæ nostræ
    forma ad omnium possit pervenire notitiam, prolata
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (831-832) com texto em latim e citações em grego. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter entre colunas. Ortografia original preservada (ex: sæculi, cohæserint).
  </notas>
</pagina>