<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    835 PAULI BAUDRI 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,940">
    senti, adeoque, una voce liceat dicere, præsenti præterito, usurpatum; qualia exempla apud Ciceronem et alios occurrunt.
    Cruciamenta. Nec hic quoque Cicero exemplum quærentibus deerit. Philipp. xi: Nec vero graviora sunt carnificum tormenta, quam interdum cruciamenta morborum.
    Insusteniabili. Ignoro, ecquis ita olim ante nostram fuerit locutus. Sed jam certe nequit hoc epithetum ex Cicerone defendi.
    Haustam manibus terram, etc. Id est, ut optime Versio anglica expressit, manibus effossam: He eat earth, which he dug up with his hands.
    Cum caput suum parietibus infligeret. Impatientia cruciatuum scilicet. Nam jam quatuor insaniæ dies abierant. Neque aliter fere Augustum caput foribus ex impatientia doloris amissarum Vari legionum illidentem inducit Suetonius in Octavio, cap. 25. Vide locum et quæ ad illum Casaubonus notavit; item quæ Baluzius supra.
    Exilierunt oculi ejus de caveis. Ὡς τοῦ μὲν τάς χώρας ἔτι ζῶντος αὐτομάτως ἐκπηδῆσαι τῶν ὀφθαλμῶν, Μαξιμῖνος οὕτως ἦν. Chrysost. in oratione de S. Babyla contrà Gent. Vide Euseb. Eccl. Hist. lib. ix, cap. 10. Edit. Cant.
    Deum videre cœpit candidatis ministris, etc. Il vit Dieu environné de ses Anges. Maucroix, quem apparet ergo voluisse emendari, Deum videre cœpit circumdatum ministris. — A vision represented himself to his imagination, as standing to be judged by God, who seemed to have hosts of ministers about him all in white garments. Translatio anglica. Quasi jam potius prisca lectio fuerit, Deum videre cœpit circumdatum candidatis ministris de se judicantem.
    Candidatis ministris. De eodem Maximino Simeon Metaphrastes apud Surium, t. vi, p. 929, ait eum ab angelis fuisse flagellatum. COLOMESIUS.
    Deinde quasi tormentis adactus fatebatur. Se fecisse nempe, repetendo ἀπὸ τοῦ κοινοῦ, quomodo interpretes acceperunt. Nisi cum clar. Gale malueris Christum supplere ex sequentibus, distinguendo, deinde quasi tormentis adactus fatebatur Christum.
    Nocentem spiritum... efflavit. Baluzius recte in notis observat, non statim mortuum esse Maximinum ac Tarsum pervenit: sed aliquanto tempore gravissimos dolores sustinuisse, sicque non videri, eum ante mensem Augustum periisse. Cum enim ei peragranda fuerint aliquot milliaria, ut Tarsum Ciliciæ urbem pervenerit; in Cappadocia primum, dein in Tauri montis angustiis substiterit, ubi munimenta ac turres fabricavit, ad arcendos nempe insequentium Licinianorum impetus, fieri vix potuit ut is qui kalendis Maiis pervenit Nicomediam, Tarsum venerit ante mensem Julium sequentem; adeo ut Maximinus ante mensem Augustum non periisse videatur. PACIUS.
    CAPUT L.
    Summa rerum potitus. Anno nempe 312. PACIUS.
    In primis Valeriam, quam, etc. Ita hodie clariss. Baluzius, qui prius cum veteri scheda in primis Valerium, quem ediderat; unde paulo post Sparkius in Oxoniensi editione anni 1680: Scribendum, inquit, ex emendatione viri rever. Valeriam, quam. Ut frustra sit Baluzius, qui Valerium quærit sollicita indagine. Cui censuræ, iterumque postea in sequentibus editionibus repetitæ, subscribit supra, nec invitus, Baluzius, itemque Cuperus, nec non versio anglica in hunc modum: For Licinius being now settled in the Empire, gave order to put both Valeria and Candidian to death. Sed interim præter hanc editionem nulla est, in qua non cum ms. codice in auctoris verbis habeat, Valerium quem. Et, quod magis notandum, stare optime posse manuscripti lectionem ponit, pugnatque Pagius in Critica sua Baroniana, uti sequitur. — In primis Valerium. Valerium scilicet Valentem, de quo anno 306, num. 14 (imo, 15), sic locuti sumus: Eodem fere tempore, quo Alexander, qui præfectus præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,940">
    torii Africæ munere fungebatur, apud Carthaginem imperator fit. Valens imperator creatur, inquit Victor in epitome, qui postquam Maximini mortem narrat, subjungit: Valens a Licinio morte mulctatur. De hoc Valente loquitur Lactantius lib. de Mortibus Persecutorum cap. 50, ut primus omnium observavit eruditissimus Abbas Ludovicus du Four in literis ad me scriptis. Ibi Lactantius, Maximini morte recitata, ait: « Licinius summa rerum potitus, in primis Valerium, quem Maximinus iratus nec post fugam quidem, cum sibi videret esse pereundum, fecerat avens occidere, necari jussit. » Nec dubitari potest, quin Valerius ille idem sit cum Valente a Victore memorato, cum Golzius inter nummos triginta Tyrannorum, qui imperante Gallieno rempublicam Romanam afflixere, hunc referat: ATT. K. BOY. OYAΛEP. OYAΛENC. CEB. L. A. id est, Imperator Cæsar Publius Valerius Valens Aug. Anno primo. Nummus tamen ille ad Valerianum Valentem Licinii jussu occisum, nec vero ad Valentem, qui post Valerianum in præsidem abdicatum tyrannidem arripuit (ut testatur Pollio lib. de Triginta Tyrannis cap. 19), omnino pertinet, licet Mediobarbus huic Valenti, qui brevi in Macedonia imperitavit, attribuat. PACIUS, ubi supra, ad an. Chr. 314, num. 12, et 306, num. 15.
    Confer nunc, primum omnium, assentientem propugnantemque Toinardam, tum nec dissentientem istam Maucroixii versionem: Car premièrement Licinius fit mourir Valère; in qua scilicet, ut sequentia et linguæ simul genius ostendunt, non Valeria, sed Valerius intelligitur: postremo amplissimum Cuperum varia Pagio et sequacibus objicientem in epistola ad perillustrem Voetium.
    Item Candidianum. Ms. codex, quem cæteræ hactenus editiones secutæ fuerant, idem Candidianum. Sed omnino, vel cum Baluzio item Candidianum corrigendum est; vel nobiscum, adverbium ordinis adhibendo, inde Candidianum; aut per meram fere literarum transpositionem, dein Candidianum.
    Candidianum. Filium Galerii et concubinæ, observante Maucroixio ad marginem suæ versionis.—Candidian was her adopted Son, for his mother was a Concubine of Maximians. Translatio anglica. Ad verbum, Candidianus erat adoptivus Valeriæ filius: fuit enim ejus mater concubina Maximiani.
    Valeria. Pro quo mulieris nomine, crassissimo errore typographico, Valerius legitur in Pagii Critica Baroniana, ad annum Chr. 314, num. 12, ubi etiam hoc caput describitur. Confer modo eamdem ad annum Chr. 305, num. 6.
    Mulier tamen. Forte, mulier statim, vel, mulier namque. TOLLIUS.—Emendo, Mulier tandem. GALE.
    Ut eum vixisse cognovit. Quem, et quis sensus? De utroque enim miris modis dissentiunt interpretes. — Cette dame ayant appris que Candidianus n'était point mort. Maucroix. Id est, cum mulier Candidianum non fuisse mortuum didicisset. — She had no sooner got the news of Maximins death, etc. Anglica versio. Hoc est, vix mulier nuntium de Maximini morte acceperat.—Mihi, primo loco, quod in bonam partem sumi velim, nulla ratione videbatur sermo nunc esse posse de Maximino. Quid vero amplius cogitem, post pauca dicam.
    Vixisse. Lego, vicisse. Eum autem, quod præcedit, intellige de Licinio. BOSSREULLUS.—Vicisse. Repone, vicisse. GALE: nec non Colomesius. — Legendum vicisse, referendumque ad Licinium. Corrigendum quoque cognoverat, pro cognovit; et mox itidem miscuerat, pro miscuit. TOLLIUS. — Arridebat magis si exiisse, vel simpliciter evasisse; ut, postquam Candidianum necari jussisset Licinius, Candidianus, mandato parurus, evadendi prima vice e loco, ubi jugulandus erat, viam invenerit: Valeria autem, cognito eum inde feliciter erupisse, mutaverit habitum, et se adoptivi sui filii comitatui miscuerit, ut ejus fortunam spectaretur.
    Comitatui ejus. Hic ταραχή, et pro contrariis inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego e francês/inglês. Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "fopgebstur" para "fungebatur", "5192" para "312", "Thorberum" para "morborum"). Colunas transcritas sequencialmente (esquerda, depois direita).
  </notas>
</pagina>