<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    813 NOTE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XLIV. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Pontis Mulvii. Hodie, Ponte-Mole. MAUCROIX. —
    Mulvii. Milvii. PAGIUS. — Leg. Milvii. Editio Cant. —
    Leg. Mylivii. ALLEX.
    Ad sextum kalendas novembris. Scribe, a. d. sex-
    tum, etc. TOLLIUS. — Maxentius, ut ex Lactantio li-
    quet, 6 kalendas novembris, id est, 27 octobris, im-
    perator Romæ appellatus est.... Suspicatus alias fue-
    ram, locum mendosum esse, ac legendum, ad quintum
    kalendas novembris. Sed locus libelli de profectis
    Urbi, 6 kalendas novembris, Annius Anulinus dies 34,
    P. V. hanc suspicionem tollit. PAGIUS.
    Maxentium vicit Constantinus 6 kalendas novem-
    bris, auctore Lactantio. Nec longe abit kalendarium
    Constantii a Bucherio editum. In eo enim ad 5 kalen-
    das novembris habemus : Evictio Tyranni; ad 4, Ad-
    ventus Divi; si tamen tyranni nomine Maxentius po-
    tius, quam Licinius sit intelligendus, ut est sane veri-
    simillimum. DODWELLUS.
    In veteri quidem kalendario Constantio imperante
    scripto, ad 5 kalendas novembris habetur : Evictio ty-
    ranni; ad 4 vero ejusdem mensis : Advent. divi; sed
    hæc verba non de Maxentio et Constantino, sed de
    Licinio et Constantino intelligenda, ut ex libello de
    Præfectis Urbi manifestum fit. In eo enim ad annum
    Christi 312 dicitur, 5 idus februar. Aradium Rufinum
    præfectum Urbi creatum esse, et 6 kalendas novem-
    bris Annium Anulinum. Quare 6 kalendas novembris
    Maxentius devictus, et alter Urbi præfectus a Constan-
    tino renuntiatus. Neque aliter locus ille explicandus.
    Falluntur ergo, quicumque verba laudata kalendarii
    Constantiniani de Maxentio interpretanda volunt. PAG.
    Quinquennalia terminabantur. Id est, notante Mau-
    croixio, quintus annus regni Maxentii. Cinquième
    année du règne de Maxence. Quibus ista versionis an-
    glicæ consentiunt : « The 27 of October was now
    near, which was the Anniversary of Maxentius's
    coming to the empire : and now his fifth year was
    almost out. » — Quinquennalia terminabantur. Quæ
    solemnia die imperii natali celebrari mos erat. PAGIUS.
    C — Lactantius nos docuit diem sextum kalendas no-
    vembris, seu diem vicesimum septimum octobris,
    imperii maxentiani natalem fuisse, cum imperatores
    eo die quinquennalia et id genus festa celebrarent,
    quo imperium inierant. Idem alibi.
    Commonitus est in quiete. Proprium hoc verbum.
    Moneri enim dicuntur, quibus Deus aliquid per som-
    nium imperat. Vide Inscript. Antiq. TOLLIUS.
    Coeleste signum Dei. Mira periphrasis crucis; nisi si
    ita explicare lubet, in cœlo visum Constantino sig-
    num, seu imaginem crucis, ut aliqui tradidere (1).
    Stratagema hoc Constantini non minus scitum, quam
    illud Philippi Macedonis, quo sacrilegos Phocenses
    protrivit. TOLLIUS. — Cœleste signum Dei. Le signe
    adorable de la croix. Id est, adorandum signum crucis.
    MAUCROIX. — Liberiore profecto paraphrasi, et quæ
    interpretem partium studio nimis addictum spiret. —
    The Divine Mark, the Sign of the Cross, translatio an-
    glica; quasi dicas, Divinum insigne, Signum cru-
    cis.
    D — Atque ita prælium, etc. Id est, atque deinde, vel
    atque postea. Non enim Christo mens fuit, ut Con-
    stantinus prælium eo, ipso tempore, quo cœleste Dei
    signum notaturus erat in scutis, committeret, adeoque
    si planius loqui oportet, inter notandum; sed nota-
    ret ut primo; postea vero, notatis semel dicta latera
    clypeis, præliaretur. Confer quæ superius observavi-
    mus, item istum Spartiani locum in Severo. « Circium
    Severum calumniatus est, quod se veneno appetis-
    set, atque ita interfecit, » pro, deinde interfecit, ut
    res clamat, et pridem monuit Erasmus. Vide rursum
    quæ ad verba capitis 49 : Et sic hæsit venenum, dice-
    mus.
    Et transversa x littera summo capite circumflexa,
    Christo in scutis notat. Hæc, inquit Baluzius, ita intel-
    ligenda sunt, ut Christi Monogramma circumflexam
    (1) Vox hic impia, impia, quæ sequitur, comparatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A — fuerit in capite Labari, ut videmus in nummis veteri-
    bus. Ed. Ox. et Cant. — Et transversa x littera. Malim,
    Et transversam x litteram. BOWERELLUS. — Distingue,
    Et transversam x litteram, summo capite circumflexo, Chris-
    to in scutis notat. GALE. — Optime vir perillustris cor-
    rexit : Transversa x littera summo capite circumflexo
    Christum in scutis notat. TOLLIUS.
    Christo. Christum, Editio aboeensis; quod ego quo-
    que legendum conjeceram. — « Et fit peindre sur ses
    boucliers un x avec un accent circonflexe, qui signi-
    fie Jésus-Christ, » MAUCROIX. — Negligentius dictum.
    Accurate enim loquendo, circumflexa littera x non
    Jesus Christus, Ἰησος Χριστός, sed Χριστός tantum,
    Latine Christus per compendium notatur. — « And orde-
    red the letter x with the letters of the name of Christ
    mixed in a Monogramme, to be drown on all their
    shields, » versio anglica.
    Sine Imperatore. Sine Maxentio, versio anglica.
    B — Pari fronte concurrit. Concurrere in mille locis pug-
    nare, seu præliari est. Horatius v. gr. in laudatis an-
    te versibus :
    Militia est potior. Quid enim? Concurritur : horæ
    Momento cita mors venit, aut victoria læta.
    Et Justinus, lib. III, cap. 5 : « Itaque tantis animis
    concursum est, ut raro nunquam cruentius prælium
    fuerit. » Sed tamen sæpe alibi eadem vox simul ali-
    quo currere, vel citato gradu iter emetiri valet. Ita eo-
    dem libro et capite Justinus : « Lacedæmonii quoque
    eo conspiratius ad arma concurrunt. » Et noster cap.
    45 : « Maximinus exercitum movit e Syria hyeme quam
    cum maxime sæviente, et mansionibus geminatis in
    Bithyniam concurrit debilitato agmine. » Accipio au-
    tem hic pari fronte concurrere, pro, eadem fiducia et
    alacritate, qua contra te veniant hostes, obviam illis
    ire : ut necdum scilicet de pugna utriusque exercitus
    sermo sit, qui mox tantum his verbis inchoabitur,
    Summa vi utrinque pugnatur, veram proprie de motu
    Constantini militum, qui ipsi quoque confidenter et
    festinanter contra Maxentianos ex adverso proce-
    dentes procurrerint; nec sit denique hic loci minor
    differentia inter concurrere et pugnare, quam apud
    Justinum lib. IX, cap. 8, inter procurrere in hos-
    tem, et manum conserere, hac pericope : Patri
    mos erat etiam de convivio in hostem procurrere,
    tum conserere, etc. quæ duo certe plurimum dif-
    ferunt. )
    Et dux increpitatur. Et Maxentius increpitatur. In-
    terpretes.
    Velut desertor salutis publicæ. Ut quisque scilicet
    salutem partium, quas sequitur, vocare solet salutem
    publicam. Atque talis desertor fuit postea justissimo
    Dei judicio dux ille, idemque persecutor, qui eum in
    acie, cui intererat, aliter rem geri quam putabat vi-
    deret, projecit purpuram, et sumpta veste servili fu-
    git, ac fretum trajecit, ut in exercitu pars dimidia
    prostrata sit, altera vero vel dedita, vel in fugam ver-
    sa, quod deserendi pudorem desertor imperator ado-
    misisset. Eum autem sequentia tibi capite 47, Maximi-
    num nominabunt.
    Cumque repente populus Circenses enim natali suo et
    debita voce subclamat. Aliqua verba desunt. PAGIUS.
    — Locus mutilus. ALLIX. — Ita supplenda et distin-
    guenda sunt hæc verba, « Cumque repente populus,
    (Circenses enim natali suo celebraverat), » etc. Edit.
    Oxon. et Cant.
    Cumque repente. Legendum : Cum repente. BOWEREL-
    LUS. — Loco misere corrupto sic sanitatem restitui
    posse censebat Nic. Heinsius, si legatur : « Cunctusque
    repente populus, Circenses enim natali suo edebat,
    una voce subclamat. » GALESIUS. — Lege : « Cum re-
    pente populus (Circenses enim natali suo edebat) una
    voce subclamat. » Natalis hic est dies, quo imperium
    susceperat, quem paulo ante imminuisse dixit : ubi
    τὸ imminere de proxime sequenti die accipiendum
    est. Sic supra cap. 35 : Kalendis Martiis impendenti-
    bus, dixit; id est proxime sequentibus. Die vero ille
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Patrologia Latina). Scripts: Latino predominante, com citações em Grego (Ἰησοῦς Χριστός, Χριστός, τὸ), Francês e Inglês. Marcadores marginais A, B, C, D incluídos no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Erros de impressão originais (ex: "drown" em vez de "drawn", "aboensis") mantidos conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>