<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    793 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXXVII. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,550">
    ordo magis placeret : darent operam ne quid Christiani fabricarent.
    Colerent. Præfero coirent. GALE.
    Suo jure. Par son autorité. Maucroixius ; quasi dicas, pro sua auctoritate.
    Parumque hoc fuit, nisi etiam provinciis ex altiore dignitatis gradu singulos quasi pontifices superponeret, et eos utrosque, etc. Locus, non difficilis tantum, sed valde, si quid video, mendosus, et cæteroqui contraria prorsus ratione acceptus ab interpretibus : censente nimirum Maucroixio propter ultimam sine dubio vocem utrosque, Maximum singulis provinciis non singulos, sed duos simul præposuisse pontifices: « Non content de cette ordonnance, il établit encore en chaque province deux pontifes pour avoir l'œil sur les autres ; » cum contra ex reverendiss. Burneti versione non duo, sed unicus duntaxat pontifex unicuique provinciæ fuerit Maximini jussu præfectus. Verba sunt : « And not contented with this subordination that he had settled among the priests, he ordered one in every province to be over all the priests of the province. » Quorum sensus est : Neque ita contentus unum sacerdotem maximum ceteris in unaquaque civitate sacerdotibus subjecisse, unum præterea in unaquaque provincia ordinavit, qui cunctis provinciæ sacerdotibus superior foret. Nos primo, propter disertas voces, et eos utrosque, non possumus, quin cum Maucroixio credamus, de duobus quibusdam hic loci agi, qui ex Maximini mente singulis provinciis ad procuranda religionis negotia præpositi sint. Deinde vero, nec possumus quoque propter τὸ quasi in his verbis, singulos quasi Pontifices, quin jam vicissim contra Maucroixium duos ejus proprie dictos Pontifices rejiciendos esse ponamus. Porro autem, cum noster in antecedentibus narraverit, Maximum novo more in unum aliquem ex urbium primoribus dignitatem Sacerdotis maximi per singulas civitates contulisse, non magis ambigimus, quin idem Maximinus geminos hujusmodi dignitatis homines, sed qui interim singuli quasi Pontifices maximi forent, singulis provinciis imposuerit. Ac denique, quod quis ingerat, verum ubinam binarii numeri vox duo comparet ? respondeo, non latitare solum in vocabulo utrosque : sed plusquam verisimile esse, illam olim in hunc modum post ablativum gradu extitisse. « Parumque hoc fuit, nisi etiam provinciis ex altiore dignitatis gradu duos, singulos quasi pontifices, superponeret ; » et eos utrosque, cum sequentibus. Inde ergo tandem ea vox malis avibus, præ nimia librarii ignorantia vel festinatione, simulque istorum dus et duos affinitate, exciderit : aut potior aliqua suppeditetur conciliatio, quam amplecti queamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,550,490,920">
    Candidis chlamydibus. Paludamento sive albæ tunicæ specie auro interdum limbate, qua utebantur soli imperatorum ministri, quas utique palatinorum vestes cum summis pontificibus communicavit Maximinus, Edit. Oxon. et Cant. — Non alio sensu versio anglica : « He ordered them to wear that sort of white habits edged about with gold, which might only be worn by the Chiefs Officers of the Court. »
    In chlamydibus. Manteaux. Maucroix ; id est, palliis.
    Facere autem parabat quæ in Orientis partibus, etc. Hoc est, secundum tralationem anglicam : Facere autem parabat contra Christianos in aliis provinciis, quæ jam in Oriente fecerat : interpretante vero Maucroixio, quæ in Oriente fecerat, illa quoque facere parabat in Occidente.
    Cum clementiam specie tenus profiteretur. In eo... ponebant hanc clementiæ laudem persecutores, de quibus agimus, Diocletianei, si cum vitæ pepercissent, oculos tamen dextros eruissent, et sinistros poplites debilitassent candenti ferro. Ex quo itaque cœperunt hæ mutilationes, cum vitæ servandæ causa fuissent excogitatæ, exinde rariora fuisse martyria verisimile est. DODWELLUS, diss. Cyp. xi. num. 81.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,450">
    A Occidi servos Dei vetuit, etc. In Oriente scilicet. Nam, quantum ad alias regiones, facere tantum parabat Maximinus, quæ in Orientis partibus fecerat, ut noster modo loquebatur : unde et rursus de eodem, in initio capitis 37. Hoc ille moliens, Constantini litteris deterretur. Sed, ne rem dissimulem, non video tamen quomodo scribi olim belle hoc loco potuerit, uti nunc dierum habemus : suspicorque adeo veterem scripturam fuisse, occidi ibi servos Dei vetuit, quæque postea, intellectis nimirum per τὸ ibi Orientis partibus.
    Debilitari jussit. Id est hoc loco, mutilari, prout quatuor, quæ sequuntur, exempla singula ostendunt. Neque enim omnis debilitatio, mutilatio est, sed interdum, monente merito Casaubono, debiles latinissime sunt, quibus membra facta sunt ἄχρησα, seu qui vitio aliquo impediuntur, quominus omnibus membris corporis sui uti possint : quemadmodum illi, v. gr. confessores, quibus candenti ferro debilitatos fuisse sinistros poplites aiebat modo Dowellus. Verum hic, sicut dixi, de veris mutilationibus sermo est. Firmatque alibi idem Dodwellus sequentibus verbis : Ita rediit ad supra dictas corporum mutilationes, quæ licet confessores multos fecerunt, nullos tamen martyres. — Il les faisait estropier. MAUCROIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,450,1000,700">
    B Itaque confessoribus effodiebantur oculi, etc. Verum quidem est, post edictum a Galerio Maximiano in gratiam Christianorum emissum Maximinum, ubi illud accepit, mandasse judicibus, ut a christianorum oppugnatione abstinerent, constitutione tamen Galerii suppressa, et nuda tantum voce per Sabinum præfectum prætorii sui provinciarum præsidibus jussis, ut persecutionem adversus eosdem inhiberent, uti narrat Eusebius lib. ix, cap. 4, ubi et epistolam ab eodem Sabino singularum provinciarum præsidibus scriptam recitat. Sed, ut habet idem Eusebius cap. 2. ne sex quidem integris mensibus passus est eum statum permanere, et ad subruendam pacem Maximinus nihil non molitus est. Quam itaque Lactantius narrat, circa mensem Novembrem (is enim mensis sextus est a morte Galerii), ideoque circa Maximini Quinquennalia, quæ in eum mensem incidebant, persecutio adversus Christianos instaurata. PACIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,700,1000,950">
    CAPUT XXXVII.
    Hæc ille moliens, Constantini litteris deterretur. Jam pulcherrimam sibi invidiæ declinandæ nactus videbatur occasionem (Maximinus), ut quasi urbium legationibus (et θεσπίσμασι) coactus edictum pacis revocaret. Rescripsit enim ad illa civitatum decreta, pellendos esse Christianos... Jamque persecutioni matura erant omnia, ni Constantinus illum deterruisset... Cum enim post mensem Maium emissa illa probaverimus persecutionis edicta anno 312 movente jam adversus Maxentium Constantino, eo tamen ipso tempore, simul ac rescivit, litteris illum deterruit Constantinus, quibus ad dissimulationem eum adactum scribit Lactantius sect. 37. Merito quidem ille. Erat enim primus Augustorum Constantinus, cui, pro illorum temporum administratione, parere oportebat reliquos Imperatores omnes, tam Cæsares, quam etiam Augustos. DODWELLUS, Diss. Cypr. xi. num. 83 et 85.
    C Hæc ille moliens, etc. Les lettres de Constantin réprimérent ces violences. MAUCROIX. Ad verbum, Constantini litteræ violenta ista facta represserunt. Quasi jam, quo tempore Maximinus Constantini litteris deterritus est, eadem Maximini jussu in recentibus provinciis fierent, quæ prius ejusdem imperio in Oriente facta erant ; proindeque quasi jam Nicomediæ, verbi gratia, crudeli Præsidis aliorumque ministrorum opera oculos confessoribus effoderet, manus amputaret, pedes detruncaret, nares vel auriculas desecaret ; quod certe non est, vel ob ista nostri : Hæc ille moliens, id est, ut paulo ante præcessit, facere parans, Constantini litteris deterretur. Dissimulavit ergo.
    D Constantini litteris. Periere memoratæ litteræ : sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em francês e inglês. Presença de caracteres gregos (τὸ, ἄχρησα, θεσπίσμασι). Letras marginais A, B, C, D indicam seções das notas. Transcrição fiel à paginação 793-794 da Patrologia.
  </notas>
</pagina>