<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,5,625,55">PAULI BAUDRI</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="493,120,515,160">A</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,60,485,905">natali quinquennalia terminata dicit noster, id est, primum imperii quinquennium finitum: quo exacto, ludi demum flebant ipso die natali, qui primus alterius quinquennii sequentis. Frustra sunt, qui vocem quinquennalia aliter explicant, et pro ipsa festi solemnitate capiunt. TOLLIUS. — Reponebam: « Tumque, vel tunceque repente populus, Circenses enim natali suo dabat, edita voce subclamat Constantinum vinci non posse; » ut ex duabus vocibus dabat, edita, nullo sensu debita ab imperito et praecipiti librario factum fuerit. « Circenses dare, ut natalia dare, Ciceroni; et munus dare magnificentissimum, Plinio. Edita autem voce, sicut idem Cicero lib. II Tusc.: « Quas hic voces apud Sophoclem in Trachiniis edit ? » Firmat nativa vis verbi subclamandi, seu, ut alii scribunt, subclamandi, quod proprie acclamare est. Livius lib. VI, ab urbe condita: « Obsecro vos,... putate me ex media concione unum civem succlamare. » Idem lib. VII: « Hzc Virgino vociferanti succlamabat multitudo, nec illius dolori, nec suæ libertati se defuturos. » Circenses porro (supple, ludi) ex anglica versione sunt Hippodromi spectacula: « the spectacles of the Hippodrome. »

Qua voce. Legendum: Hac vel Ea. Editiones Oxon. et Cant. — Retine, Quae. BORERELLUS.

Libros Sibyllinos inspici. Le livre des Sibylles. MAUCROIX; id est, Sibyllarum librum, numero singulari, contra quam omnino oportebat. Adi, v. gr. Lactantium de Falsa religione, capite 6. Rectius ergo versio anglica: The Sibylline books.

Hostem Romanorum. Perplexa locutio, cujus mysterium aperit Cuperus.

Pons a tergo ejus scinditur. Quin et illius jussu, si Maucroixio credendum, ut vincendi necessitas animos suo exercitui adderet. Il fut rompre le pont aprés lui, afin que la nécessité de vaincre donnât plus de courage à son armée. Sed videntur sane sequentia plurimum adversari: « Ipse in fugam versus properat ad pontem, qui interruptus erat; » cum nullo modo verisimile sit, Maxentium alia de causa ad eum pontem, elabendi gratia, properasse, quam quia non interruptum credebat. Quod si revera probabile, non interrumpi ergo jusserat.

Et manus Dei supererat aciei. Locus male affectus; quod vel ipsi liberiores interpretum versiones non leviter monent. Mais Dieu favorisait Constantin. Maucroix. Hoc est, sed Deus favebat Constantino. — And the hand of God appeared over the Armies, translatio anglica. Ad verbum, et manus Dei apparuit super exercitus. — Legendum forte: Et manus Dei suberat aciei. Id est, sese huc et illuc per pugnantium ordines extendit, vim suam latenter contra Maxentii milites exerens. Acies enim saepe pugna, seu praelium est. Cicero ad Torquatum: « Nam etsi quem exitum acies habitura sit, divinare nemo potest, tamen et belli exitum video. » Et 2. Tuscul.: « Non sentiunt viri fortes in acie vulnera. » Suberrare autem aciei, ut apud Claudianum suberrare montibus, his versibus:

Indigetes fluvius Italis qui ue suberrant
Montibus, Alpinasque bibunt de morte pruinas.

Maxentianus proterretur. Scilicet, miles. Malim tamen plurali numero, Maxentiani proterrentur. TOLLIUS.

Maxentianus. Imo, Maxentiana, acies nempe. BORERELLUS.

Proterretur. Proferitur. GALE. — Maxentius was beat, Burneti versio; ut plane videatur utramque manuscripti vocem hoc pacto emendasse: Maxentius proteritur.

Litteras deprehendit. Inter Maxentii chartas scilicet: Among Maxentius as Papers he found Maximini letters. Versio anglica.

Statuas et imagines invenit. Imperatorias nempe, quas Maximinus Maxentio miserat. Eadem. — Adde A quae nos supra de statuarum et imaginum discrimine partim diximus, partim indicavimus.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,300,515,345">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="493,495,515,540">C</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,945,905">quae nos supra de statuarum et imaginum discrimine partim diximus, partim indicavimus.

Senatus Constantino virtutis gratia primi nominis titulum decrevit, quem sibi Maximinus vindicabat. Quod Caesar ante Constantinum creatus fuisset. PICIUS. — The Senat did Constantine the honor to order his name to be put first in order, before the other Emperours. Anglica versio, hoc sensu: Senatus in Constantini honorem decrevit, ut ejus nomen ceterorum imperatorum nominibus praeponeretur. Puta, in e dictorum praefatione. — Non video ego, ut ingenue dicam, qua ratione eum sensum latina verba ferant. Corrigerem igitur libenter: « Senatus Constantino, virtutis gratia, primi numinis titulum decrevit, quem sibi Maximinus vindicabat, » hoc est, titulum, seu epithetum Maximini, quod a Maximino usurpabatur, et una semper fuit e praecipuis Jovis appellationibus; ut in posterum nempe Constantinus haud simpliciter Imperator, sed Imperator Maximus, et Constantinus Maximus vocaretur. Firmat finis capitis, ubi non, Cognito deinde senatus decreto sic exarsit (Maximinus) dolore, ut inimicitias aperte profiteretur (et) convicia jocis mixta adversus imperatorem primum, vel primi numinis diceret, reperies, sed adversus imperatorem Maximum. Firmant secundo non paucae inscriptiones Groterianae collectionis, quas Romani in Constantini honorem post debellatum Maxentium in publico proposuerunt. Ista, puta, Arcus Constantini qui etiamnum Romae visitur:

IMP. C8. FL. CONSTANTINO MAXIMO.
P. F. AUGUSTO. S. P. Q. R.

Firmat denuo, quod non tantum memorata appellatio, Maximus, unus ex Jovis titulis per ea tempora extiterit, ut Maximinus rescripsit ad civitatum decreta contra Christianos, et innumeræ insuper inscriptiones testantur, sed quod iisdem etiam temporibus Jupiter primum numen Romanorum fuerit, ut inscriptiones quoque mille locis ostendunt. Firmat denique, quod cum in antecedentibus Galerium Maximianum novies sibi Maximi titulum arrogare viderimus, Germanicus Maximus, Aegyptiacus Maximus, Thebaicus Maximus, et sic de reliquis, nihil credibilius sit quam Maximum, Galerii exemplo, idem sibi epitheton tali aliqua ratione vindicasse, vel simpliciter etiam Maximi titulum affectasse. Consulant ea de re numismata, qui possunt.

Senatus Constantino virtutis gratia primi nominis titulum decrevit. Inde pro auctoritate egit cum Maximino Constantinus. DODWELLUS. — Postquam Constantinus decreto senatus primi nominis titulum accepit, quem sibi Maximinus arrogabat, quod Caesar ante Constantinum creatus fuisset, pro auctoritate egit cum Maximino, qui ideo illas ad Sabinum litteras hoc anno (342) scribere coactus est, quas Baronius in annum sequentem perperam confert. PAGIUS.

Ad quem victoria liberata urbis cum fuisset allata, etc. Id est, ni fallor, ad quem cum liberatae urbis Romanae nuntius, hactenusque victricis, quod quam victoriam Constantinus de Maxentio reportaverat, populus Romanus suam duxerat, fuisset allatus, haud aliter accepit Maximinus, quam si ipse victus fuisset. Revera enim eam victoriam gavisi tandem solidesque Romani, tanquam ipsimet vicissent. Hinc in antecedentibus: « Confecto tandem atrocissimo bello, cum magna senatus populique Romani laetitia susceptus imperator Constantinus. » Planum certe allata victoria, allatum de reportata victoria nuntium eleganter significare; satisque agnoverunt interpretes, etsi quomodo liberatae urbis victoria afferri vere potuerit, cum non vere ipsa, sed e contrario Constantinus adversus illam et Maxentium pugnans vicisset, haud explicuerint.

La nouvelle de ce grand événement ayant été portée à Maximin. MAUCROIX. Id est, cum magni illius eventus nuntius allatus fuisset ad Maximum. — Who was so much struck with the news that was brought to him</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="493,745,515,790">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="405,945,625,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição diplomática com priorização da leitura visual da página. Mantive a divisão em duas colunas e separei as letras centrais A, B, C, D em blocos próprios de nota_marginal, fora do texto das colunas. BBOXs aproximados em escala 0–1000. Onde a imagem estava imperfeita ou o contraste não permitia certeza plena, usei [ilegivel] apenas para a palavra correspondente.</notas>
</pagina>