<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    797 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXXVIII. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,920">
    TOLLIUS. — Commodissima interpretatio. Quoniam &amp;
    sicut ex cap. 31 : « nulla fuit area sub Galerio sine
    exactore, nec ulla vindemia sine custode : » ita pos-
    tea sub Maximino, in eodem rerum genere, horrea
    clausa fuerint, vinorum vero apothecæ obsignatæ :
    unde sequitur, Maximinum fuisse reipsa magistri sui
    Galerii similem, quod paulo ante positum.
    Debita in futuros annos exigebantur. Non æra sane
    sed frumenti et vini tributa, prout sequentia osten-
    dunt : Hinc fames agris, etc. hinc caritas inaudita.
    In futuros annos. Of the year to come. Anglica ver-
    sio ; quasi dicas, in futurum annum. — Præferebant
    numerum multitudinis, cum propter veteris libri fi-
    dem ; tum quia si haud simpliciter in annum proxi-
    mum, sed in futuros annos illa, quæ modo dixi, de-
    bita exigebantur, melius ex eorum solutione inaudita
    caritas, de qua mox noster loquetur, oriri potuerit.
    Hinc fames agris (non) ferentibus. Emendo : Hinc
    fames agricolis non ferentibus. GALE. — Cogitaveram
    ego, legi posse : Hinc fames agris afferentibus, tacita
    scilicet debita, ἀπὸ τοῦ κοινοῦ. Quæ cum ex parte
    frumento solverentur, vix fieri poterat, quin qui anno
    Christi 312, imperata illa frumenti subsidia Maximi-
    no in complures annos exhibebant, acri postea fame
    laborarent. Terentius in Phorm., act. 1, sc. 1.
    Amicus summus meus, et popularis Geta
    Heri ad me venit : erat ei de ratiuncula
    Jampridem apud me reliquum pauxillulum
    Nummorum, id ut conficerem. Confeci ; affero.
    Quod allatum debiti exemplum est.
    Armentorum et pecorum greges ex agris rapiebantur
    ad sacrificia quotidiana, etc. Deest aliquid. GALE. —
    Nonnulla hic desunt. Non enim cohærent hæc cum
    sequentibus ; pertinet enim ad milites ea, quibus an-
    nona jam sordebat, nimia copia carnium e quotidia-
    nis sacrificiis ipsis mactatarum. TOLLIUS. — Pertinet
    sane. Sed quid, si tamen ille locus mendosus sit po-
    tius, quam inutilis, neque aliud ad proxima saltem
    cum præcedentibus recte connectenda requiratur,
    quam ut mox 804, pro eos cum pluribus doctis se-
    quenti nota nominandis emendemus ?
    Quibus eos adeo corruperat, etc. « With which he
    fed his Domestiks and his Souldiers so copiously,
    that they come to despise the corn, that was brought
    them for their provision, so that without any Care
    they threw it often out of doors. » Translatio anglica,
    hoc sensu : Quibus (sacrificiis) suos domesticos suos-
    que milites adeo corruperat, ut frumentum asperna-
    rentur quod ipsis in annona afferebatur, et effun-
    derent sæpe, nulla cura habita, extra fores. — Auc-
    toris verba hoc loco corrupta sunt. Maucroixius, ad
    marginem suæ Versionis.
    Quibus eos. Scribe punctum ante quibus, et lege :
    Quibus suos. Id est, Quibus rebus. BORRELLUS.
    Ut aspernarentur annonam. Mere scilicet frumenta-
    riam ; cum ex antecedentibus appareat, illos neuti-
    quam armentorum ac pecorum carnes aspernatos
    esse : sed e contrario frumentum propter illarum co-
    piam fastidivisse. Favet porro non sola versio angli-
    ca, quam superiori nota descripsimus, verum ea
    quoque rei annonariæ exactio, cujus noster capite 31
    meminit ; cum ibi loci nulli armentorum pecorumve
    greges sub annona notatione contineantur, ut locum
    consulentibus patebit. Aliter tamen ad nostrum am-
    plissimus Cuperus.
    Et effundebant. Et effunderent. Edit. Ox. et Cant.
    — Mihi, propter sequentia, præferendum videbatur,
    Et effundebat. Militare scilicet, seu pecuniam illam,
    quæ in stipendium militum de ærario a tribunis æ-
    rariis adnumerari quæstori solebat, ut locutus est As-
    conius, et quam denique non infrequenter æs sine
    addito dictam fuisse, ostendit notissima locutio, ære
    dirutus miles, de milite, cui stipendium ignominiæ
    causa non dabatur, quodque adeo diruebatur in fiscum,
    non in militis sacculum.
    Cum lites (vel satellites) universos. Cum milites uni-
    versos. Edit. Aboensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,920">
    Cum lites. Ibi est mendum. ALTIL.
    Lites. Lege : milites. VOSSIUS. — Legendum : mili-
    tes, vel satellites. Ed. Ox. et Cant. — Cum satellites
    universos malim legere quam milites, quia universis
    illa contulisse dona Imperator dici nequeat, cum
    gregariis et tyronibus, qui tamen et ipsi milites, ar-
    gentum tantum dederit. TOLLIUS.
    Cum lites. Emendo : dum comites. GALE ; quod eo-
    dem recidit.
    Expungerent. Expungeret. Editio Aboensis. — Su-
    best hic loci mendum, nec in ipso tantum verbi nu-
    mero, sed et, ut mihi videtur, in significatione. Scri-
    bendum itaque, excoleret, id est, demulceret ; quam
    quidem conjecturam confirmat illud Rufini cap. 17,
    in vulg. a Baluzio citatum. « Unde et montes auri,
    ut ita dixerim, congregatos familiaribus suis ac sa-
    tellitibus largiebatur. » Expungere enim militibus
    additum nihil aliud significat, quam eos albo militum
    erasos militia solvere. Edit. Ox. et Cant. — Expun-
    gerent. Forte expleret. TOLLIUS. — Corrigo : emunge-
    ret. GALE. — Malebant Tertulliani verbum expingere,
    id est, exornaret, ut aliquid tale. « Quanto autem
    blasphemabile est, si qui sacerdotes pudicitiæ dici-
    mur, impudicum ritu procedatis cultu, aut expictæ, »
    inquit ille, lib. de Cultu fœmin., cap. 7, et pau-
    cis interjectis. « Thamar illa quia se expinxerat et
    ornaverat, id circo Judæ suspicioni visæ est quæstui
    sedere, » et sic sæpius alibi. Imo idem capite extre-
    mo, quomodo hunc pretiosis vestibus et aureis nummis
    expingeret, legi posse creditus, non dissimili ratione
    « serico probitatis, byssino sanctitatis, atque purpu-
    ra pudicitiæ pigmentari » dixit, his verbis : « Vestite
    vos serico probitatis, byssino sanctitatis, purpura pu-
    dicitiae. Talliter pigmentatæ Deum habebitis amato-
    rem. » Intelligo autem per aureos nummos, aurea
    numismata e collo appensa, qualia interdum multi
    in aulis Principum gestare cernuntur.
    Nam quod viventi, bona, etc. Cui affine est illud
    Salviani : Latrones hoc quidem proverbio uti solent,
    ut quibus non auferant vitam, dedisse se dicant. Edit.
    Ox. et Cant.
    Dono suis. Bene itaque suos, pro eos, viri docti pag.
    præc. reposuerunt.
    Nescio, an agendus illi fuisset gratias putem. Je ne
    sais s'il ne mérite pas quelque louange. MAUCROIX. — Cui
    ergo legendum potius esse, ait non agendas, quam ait
    agendas, visum est.
    CAPUT XXXVIII.
    Illud vero capitale, et supra omnes qui fuerunt cor-
    rumpendi cupiditas, etc. Locus male affectus, sed fa-
    cile sanandus. Lego modo, et distingue : « Illud vero
    capitale et supra omnes qui fuerunt, » vel forte etiam,
    « Illud vero capitale ei, et supra omnes qui fuerunt,
    corrumpendi cupiditas, quid dicam nescio, nisi cæca
    et effrænata. » Hoc est, illud vero in Maximino, lon-
    geque supra omnes qui unquam vixerunt mortales,
    capitale fuit, quod cæca et effrænata corrumpendi se-
    quioris sexus cupiditate laboraverit. Nobiscum porro
    distinguebant post fuerunt editio Aboensis et Galeus ;
    sed illa quidem pessime alias, nec tuo pacto in hunc
    modum, « Illud vero capitale, et supra omnes qui
    fuerunt ; corrumpendi cupiditas, etc. »
    Exprimere pro indignatione sua. Leg. exprimi res, etc.
    Edit. Ox. et Cant.
    Pro indignatione sua. Id est, secundum versionem
    anglicam, pro indignatione quæ inde debet concipi :
    for the indignation which this must give.
    Pro indignatione sua. Emendo, pro dignatione sua.
    BORRELLUS.
    Pro indignatione. Lege, pro indignitate. TOLLIUS,
    item GALE.
    Eunuchi, lenones scrutabantur omnia. Elegantissi-
    mum ἀσύνδετον, quale et istud Dictys Cretensis lib. v,
    de Bello Trojano : Itaque singuli, plures, ut quisque
    occurrerat, benigne adeunt. Observo autem, ut ex utro-
    que exemplo appareat nil obesse, quominus apud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ἀπὸ τοῦ κοινοῦ, ἀσύνδετον) e inglês (citações de tradução). Página contém notas críticas e comentários de editores (Tollius, Gale, Borrellus, etc.) sobre o texto "De Mortibus Persecutorum". Transcrição corrigida de erros OCR evidentes (ex: "Torvirus" para "TOLLIUS", "Galefio" para "Galerio").
  </notas>
</pagina>