1"

APPENDIX

LEE

Figuwu Justitstiomym divinarum liber primus cxplicit X liber primus explicit, otnieso. tune seilieet Cartn, vel

felicites. :

In fine quarti Hbrt legere est : Cui Firanavi [n-
stitutionum divinarim fiber 1v. explicit.

Ad calcem quinti libri scribitur : L. Cru. Fia-
AN, DTastitutionum divinarum liber v de Justitia. ex-
plicit.

Mamuseripiam Punurs, numero 1675 sic habet:
Even Cexn Lacrxven Frnawi divinarum Institutio-
num adversus. Gentes. ad. Constantinum. [mperatorem
liber primus.

Ad caleem vero ms. codicis habetur: L. CeLw
LacrasTR FisynaM divinarum Institutionum. adversus
Gentes septiuus et. uouigsimus. liber ad. Constantinum
Imperatorem [feliciter explicit.

Sic in eodice 1671 ejusdem Bibliothecz legitur :
L, Ceu LacrAaxTIL FiRMIANI divinarum Institutionum,
adversus Gentes, de falsa. Religione libri primi Pray-
fatio ad Imperatorem Constantinum.

Codex Colbertinus, nunc in Bibliotheca Regia nu-
mero 1667, cui priefixa est inscripiio his verbis :
Loci Caciin Fiaiasi LacraNTU. [iber incipit contra
Gentes.

In codice Lactantiano, qui est in Bibliotheca Ma-
joris- Monasterii juxta Turones, initio libri primi sic
habetur : LacravTI Fieuam Ciecium de. fülsa Reli-
gione Deorum, incipiunt Rubrica libri primi.

Ad calcem lihri secundi legere est : FieuiaNt Lac-
TANTII CeciLI.

Tandem iu lipe sexti libri scribitur : Ceciu.n Fin-
uiaNt LacTANTIM, etc.

llis in locis per incuriam omissum est prz»nomen
Luci.

Quin et in antiquo Bononiensi codice, cui tamen
duo priora desunt folia, legitur tamen ad calcem li-
bri primi : L. Fuwm. LacraNTE. de. falsa. Religione

Ceciuin nomine, quod. nihilominus in aliis libris le-
gitur.

In fine librorum m, m et vir babetur : L. Cana
Fisuia vt LacTANTHÀ, etc.

Verum, desinente libro 1v habes : L. €etni Lac-
TANTI Firma Ni, etc. inverso, ut vides, ordine.

* Ad finem autem libri de Ira Dei legere datur z Lr.
Cx LacraNtit, pretermisso Figsuam: nomine.

Ai cur Doronus Nicelaus le Nosrry non inspetit
codicem ms. Laetantii, qui extat in Sangermanen:si
Bibliotheca, ubi tunc degebat? In eo procul dubio hzc
legisset ad caloem Wbri de Opificio Dei : L. C zu
Frutavt LacrawrmS de Ratione ad. Demetrium explicit.
Attamen in libris. Institutionum appellatur solum-

B modo Frsaxes. LactavrIOS tribus ant quatuor vic-

bus.

Unde, quxso, tot editores hujes auctoris. deserip-
serunt przznomina et cognomina, scilicet Locn Caur
ViuaN: LacrAwTH? Nonne. ex mss. codicibus , qu
hus usi sunt? Non enim es vel excogitarunt, vel edi-
derunt casu ae fortuito. Sequitur ergo negligentes
atque confidentius, quam par est, seripsisse Nicolaem
le Nourry, nusquam Lactantium in cedicibus mss.
Locu Cun, aut Lucu Caciuu. przenominibns | insi-
gnitum fuisse. Imo oonstat, ita prioribus vocnlis af-
pellari, wi »que agnoscauur sub Lueii Celá 204 Cz-
cilii, ac sub Firmiani Lactantii nominibus.

Sublato igitur praecipuo Domini le Nensry arge-
mento, tola ejus eerruit sententia; nee obstat que

( minus Lactantio adjudicetur libellus de Mortibus Per-

secutorum, quamvis tanium pre se ferat nomina Ec
€ CaciLI : prosertim. cum. sa€ recle doeuerknus,
idque rationibus multis, soli Laetlantio ascribi posse
elegans ac perutile istud opusoulum..

T T
APPENDIX
| BE DUOBUS LOCIS COPICIS MANUSCRIPTI LIBRI DE MORTIBUS PERSECUTORUM, QUORUM
. IMMUTATJE SUNT QUJEDAM VOCES IN TEXTU EDITIONIS DOMINI LE NOURHY.

for»

l. .

Primus locus habetur n. 2, col. 196, ubi intextu edi-
tionis Domni le Nourry sic legitur de Nerone : Pri-
mus omnium persecutus. Dei servos Petrum cruci a[-
fiait, e Paulum interfecié : nec lamen habuit impune;
respezit. enim. Deus vexationem populi sui. Dejectus
itaque fastigio imperii, ac devolutus a summo tyran-
nus impotens, nusquam. repente comparuit; ui ne. se-
pulture quidem locus in. terra tam malc bestie appa-
rere. Undg iln. quidanr deliri credunt. esse tranala-
ium, ac vivian reservatum. Sibylla dicente, matricidam
profugum a finibus esse venturum, ut quia primus per-
seculus est, idem etiam novissinus persequatur, et An-
lichristi praecedat adventum.

Notavit Domnus le Nourry, in. manuseripia legi
deleri , qux: vox cum mon ecobsmreat cum siis,
nee quid ibi significet intelligatur, ponendam derit
in. edito texiu. voeem  deliri. Verum | emendatio
iBta admitti non debel; omnino enim adversatar
auctoris menti. Non equidem Lactantius istam que-
rumdam de Nerone opinionem, exisumantium eum
esse wansiauum et vivum reservatum, suam esse di-
Cit : sed hanc iia exponit, ut ab ipso minime repu-
diari manifestum sit; siquidem istius quoremdam
opinionis probabiles affert rationes. Primo enim hinc
eam natam esse tradit, quod Nero nusquam repente
comparuerit, ne tam male bestie sepulture locus
inveniretur. Deipde docet, banc opinionem fekiri

Digitized by Google

