199 FIftM.

dominationem, subjectorum tamen cervicibus incu-
bavit quam diutissime, Lulusque regnavit, donec im-
pias manus adversus Dominuin tenderet. Postquam
vero ad persequendum justum populum instinctu dz.
monum incitatus est, tunc traditus in manus inimi-
corum luit peenas. Nec satis ad ultionem fuit, quod
est interfectus : domi etiam memoria nominis ejus
erasa est. Nam cum multa mirabilia opera fabricas-
set, eum Capitolium aliaque nobilia monumenta fe-
cisset, Senatus ita nomen ejus persecutus est, ut ne-
que imaginum, neque titulorum ejus relinqueret ulla
vestigia , gravissimis decretis eliam mortuo notam
inureret ad ignominiam sempiternam. Rescissis igitur
actis tyranni, non tautum in statum pristinum Ec-

LACTANTII LR

A clesia restituta est, sed etiam multo clarius ac f.
dius enituit; secutisque temporibus, quibas ndi
ac boni principes Romani imperii clavam regan.
que tenuerunt, nuilos inimicorum impetus pass», m
nus suas in orientem occidentemque porrexit;
jam nullus esset terrarum angulus tam remous, qw
non religio penetrasset ; nulla denique natio tam [es
iuoribus vivens, ut non suscepto Dei cultu, ad justi:
opera mitescereret.Sed enim postea longa pax rupaes.

Iv.

Estitit enim post annos plurimos execrabile xi-
mal Decius, qui vexaret Ecclesiam. Quis enim juc-
tiam, nisi mslus persequatur ? Et quasi hujus rei £n-
lia provectus esset ad illud principale fasüigius, f»

VARIORUM NOTAE.

habent invisam.

Subjectorum cervicibus incubavit. Lactantius Div.
Institut., I. v, c. 5 : Soli absconditis incubarent ; et
€. 9 : In eos tolis carnificing suc viribus incumbunt ;
|. vit, €. 49: Capto mundo, cum magnis latronum exer-
citibus incubabit.

Traditus in manus ininécorum (uit ponas. Doimitia-
nus mense februario anni Chr. 94 saevire coepit, Per-
emptus e«t anno Christi 96, 1& kal. octobr. («ive die
18 septeiibr.), ut in confesso est apud omnes. Toi-
NARD.—Neque aliter Lactant., Divin. lustit., ]. vn, de
Antichristo : Et captus, tandem. scelerum suorum luat
penas. ldem Epitom., cap. 68.

Iuter[ectus, domi. Sic legere maluiinus eum doctis-
simo Cupero, quam cum ceteris, interfectus domi.

Memoria nominis ejus erasa est. Et fra, e. 52, et
erasit de terra. Macrob., l. 1 Saturnal., c. 12 : Octo-
brem vero suo. nomine Domitianus. invaserat : sed uti
infaustum: vocabulum ex omni ere vel saxo placuit
eradi. BALUZ.

Cum multa mirabilia opera fabricasset. Suetonius in
Domitiano : Plurima et amplissima opera incendio ab-
sumpta restituit, in queis ct capitolium, quod rursus ar-
serat, sed omnia sub titulo tantum suo, ac sineulla pri-
slini. auctoris memoria. BALUZ. .

Neque imaginum, neque titulorum ejus, cic. ld ipsum
scribit Eusebius, l. tu, c. 90 llist. eccl. Suetonius :
Contra Senatus adeo letatus est, ut repleta certatim Cu-
ría, non temperaret quin mortuum contumeliosissimo at-
que acerbissimo acclamationtin genere laceraret, scalas
etiam inferri, cly peosque et imagines ejus coram detrahi,
et ibidem solo affigi juberel, novissime eradendos wbi-
que titulos, abolendamque omnem memoriam decerne-
rel. Ex DALvz.

Relinqueret. Mss. relinquerent.

Gravissimis. In ins. est. gravissime, cum majuscula
initiali littera, przecedente puncto, male.

Rescissis actis tyranni. Vide supra, not. ad c. 4.

Non tantum. Sic ms. breviaus litteris £m ; at in
editis ext, non modo, male.

Ecclesia restituta. Narrat Dio apud Xiphilinum, Ner-
vam omnes, qui impietatis in deos rei. fuerant, ab-
solvisse, exules in patriam reduxisse, edicto, insuper
vetuisse, ne cui licerel aut impietatis sive Judaic'e se-
etze (sie tun vocabant religione Christi) quempiam
deliiuc insimulari. Ea porro occasione Joannes apo-
stolus, qui in Patmon insulam a Domiiiano fuerat re-
legatus , exilio solutus, Ephesum reversus est, ut
ex Clemente Alexandrino. recitat. Eusebius lib. 11,
cap. 25.

Ac. Hanc conjuactionem Heumannus putat esse de-
lendam ut melius fluat oratio.

Boui principes. Quamvis pagani, scilicet. Nerva,
'frajanus, Antonini, etc., qui edicta contra. christianos
non promulgarunt. Lactantius in. fine. libri septimi
Div. Instit, ad Constantinum : Quoniam unus ex om-
nibus extilisti, qui precipua virtutis et sunctitatis exem-

B pía preberes , quibus antiquorum principum glorus,
quos (amen fama inter bonos numeral, non modo equ
res, sed. etiam, quod est maximum, prterires, ei.
bonis Principibus, qui et libertatem credendi nous
hominibus permiserunt, et. eorum ministerio ju p
latio et in proviuciis usi sunt, eosque ad maxinasé-
gnitates evexerunt, videndus Eusebius initio lle
vui Histor. eccles. Bauz.— Boni principes. Lozims,
lib. 1, €. 7 : Ab hoc tempore viri boni (£veevbev acis
éyafoi) principatum adepti, Nerva, Trajanus, ei pi
eum Adrianus el. Antoninus. Pius et. par il(ud [rura
Verus aique Lucius, mulla. vitiata correzerunt. ly
ctantins, |. vut, c. 16, in notis, habet egregium le
€um : (Quos tamen fama inter bonos numerat, quos n
modo oawares, sed etiam, quod est maxiuum, pe
terires. Bux. .

Nullos inimicorum impetus passa. Id est, fere nul,
aut levioris momenti.

Manus suas in Orientem Occidentemque porrezit. Ly

C ctanüius, l. vii. Div. Justi, , c. 19 : Koma... subit
Carthagine, manus suas. in tolum orbem terra many
porrexit, Epitom., c. 54: Alas. suus in Orieniem 0c
dentemque porrezit. .

Nullus terrarum angulus tam. remotus, quo nen rd
gio Dei penatrasset, Lact, 1L. 9v. Div. Jast., c. 99.
Crux potius electa est, qua significaret illum tam conip
cuum, tamque sublimem futurum, ut ud eumcognoic*
dum pariter et colendum, cuncie nationes ex. omni or
concurrerent, Denique nulla gens tam. inhumana ài.
nulla regio tam remola, cui aut passio ejus, aut nli
mitas majestatis ignota sit. DALUZ.

Quo non. ]n ms.,co n.

Denique natio. In ms., denique di natio.

Nulla denique natio, etc. In ms. post denique, i
dinatio. Vel est mundi, vel est Dei : quam vocen, ui
superfluam, expungendam esse dicit BALUz.

.  Extüitit post annos plurimos | execrabile amimol De

D cius, eic. Saviisse Decium statim ac imperavit, det
«quoque Chrouicon Pa-chale his verbis : /nitio tsp^
rii Decii persecutione contra. christianos concilata.-.-
Constat Decinm sub finem anni 951 ad Abrittum, si? |
Abrittum iu przlio adversus Carpos interiisse etl
perasse plus quam duos annos ; nempe ab illo te
poris spatio quod est intra diem 17 junii et 19 od:
bris anui 249 usque ad finem novembris anai 25^
atque adeo »nnos duos cuin. mensibus circiter quim
que. ToivAnD.

Quis enim justitiam, nisi malus persequatur ? Pet
justitiam hic intellige justum populum, populun Ue
servos Dei. .

Provectus esset. ad illud principale fastigium. Eun
fra, c. 18, sublime fastigium, imperatoriom $C
dignitatem. Haud. secus Lactant. Div. Insul. I- V^

c. 26, ad finem, in epilogo ad Constantinum impe

ratorem : Te providentia summ diviuitatis ad fe

gium. principale provexit. Viden utriusque operis 3

Digitized by Google
