<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    179 HENRICI DODWELLI DISSERTATIO DE RIPA STRIGA. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    prius a Romano Imperatore Valente impetrassent. A huic commercio designarit Attila, quoad nove sat
    Nempe id quo minus auderent, in causa eram Pra- provinciae fuisset mitti? Exquis non proinde videat,
    sidia Ikljmana. Talis ὀξιάς ἐπιτραπέλλετο; 'Ρωμαῖοι cum antiquus commercii locus fuisset ripa Dauri,
    appellat Eunapius, quous Ripae Praefectos Tacitus. Ita id propterea esse factum, quod etiam antiquius fuisset
    igitur Ripam equo obsidabant illa Praesidia; ut locum imperii limites? Recte itaque conjecit Pater Oronensis
    transmitterent nihilum vacuum reliquerent. Sic enim in Strigonii orbis nomine RIPA STRIGA? memoriam bo-
    Imperii romanilimits solebant ambire Praetentur? Id dileque constare, quae et ipsa ad Danubii Ripam sita est.
    discutimus ex Avonymi Libello de rebus Bellicis. Sic
    enim ille : Est praeterea inter commoda Reip. utilis li- § X. Illic cum ita se habuerint, caute tamen fabor
    nilum, cura ambientium ubique latus imperii, quorum istih subjuxisse Appianum: "Opus my ὄντων κατ' ἑτε-
    tutela assidua melius custella prospicient; ita ut mille- rους, ὡς ἐχρήζεσθε. ὁ δὲ γὰρ σκοπέων. Tam enim Rhee-
    nus interjecta passibus stabili muro et firnissimis turris- num, quam Euphratem, quan ipstum Danubium, su-
    bus erigantur. Quas quidem munitiones possessorum dis- pterant aliquando Romani. Provincia in Transdan-
    tribut a sollicitudo sine publico sumptu constituit, vi- bli primā Daciam tenebant, cum illa scriberet Appianus,
    giliis in his et agris exerrendis, ut provinciarum quies a Trajano nempe debellatan. Addidit Marcomanos
    circumdatis quodam praesidi cingulo requiescat. Ea ita- Quodosque Marcus, quos et praesidis occuparent.
    que conditione agros Coloniarum distribuebant Danub- Marci tamen illa praesidia detraxit satim a Mari
    viri, ut propriis Coloniarum sumptibus, et nunicendi morte Commodus. Trajani erat provincia longe dis-
    essent Coloniarum fines atquepropugnandi. Idem tariumor. Sed et siIam praesidis viro nudavit Aurelia-
    nempe illud Romanorum Coloniarum fere jus, quod norae ante Biocredulanum, tradidits alio colonis. ita nihil
    apud Turcas Timoriatorum, apud nostros, servitiB hace Ripa striga appellari sub Diocletiano. Et tamen
    militaris. Proprium autem id forlasse Romanorum; raro admodum Praetenturarum jam siros limites pote-
    quod imperii fines universos munitionibus praesidiis rant superare Romani. Observavit id de suis Aferum
    munirent, quam nostri castra, in ipso etiam Belli pro- praetenturis, quod dixi loco, Tertullianus. Nec eras in
    cinctu , perpetuo minimuni stabilique muro, turribus tis, inquit, gentes porrigere vires regni sui possint. N
    etiam, seu castellis validissimis per milleniorum pas- si etiam in Africa verum fieri, longe certe polior
    suum singula intervalla. Id genus munimenta habe- ratione in ripa Danubii. Ita sensi procul dubio Aure-
    mus in nostra hodieque Britannia, in muris Adriani, lianas, quem tamen victorissimum, idque mero,
    Antonini, atque etiam Severi. Id etiam limitatus est appellant mummi atque inscriptiones. Tantus impa-
    recentior Olla noster in fallo illo, quod ejus retinet lator, loquie barbarorum spoliis triangulpshee deco-
    hodieque nomen, Angliah inter Walliamque limita- ratus, creidit nihilo minus Transdanubiana se qui-
    ideo. Nec' alio reuelrim Tertulliani illa: Maurorum dem posse defendit. Nec enim alibi Barbarorum in-
    gens et Getulorum barbaries a Romanis obsidentur. De petus frequentiores foriotresque substituere Romani, di
    bello haec nescio quom intelligit doctissimus Rhennans, quidam alae belli admodum incertan.
    quod eo tempore vigerit, quo scripserit haec Tertul- § XI. Quid quod ea etiam saevae fugeniri, opinio di-
    lianus. Atqui alium apud illius seculi Scriptores de can, an potius superstition? quavisquamque tamen, ilia
    Bello illo silentium. Nec includendis infra suos fines certe veritati : ut fundorunt, ita et imperiorum termi-
    hostibus, sed vero potius ut e Romanis finibus exclu- nos fuisse sacros atque fatales, quos nemo violare
    derentur, omnis illa insulita est obsidio, ne regio posset impune. Proinde factum summine Capena,
    nam, inquit Tertullianus, suarum fines excederent; id quod sacros Thebarum mnos addere primus inrum-
    circo legionum suarum praesidis imperium summa minu- pere; caesum Protesilam, quod sacra Nepeano littus
    nisse Romanos. Praetenturarum hoc in loco formam primus hostium insilire. Placo! hmuxes credabar,
    repraesentat, uti dixi, omnino Tertullianus, quae ta- et sacrum quidam Nenesium seu Adrastian com-
    men ipsa a Castrorum obsidionalium forma non pror- tare, nec facile practicandum Numinis invidiam, ani eHc
    sus abhorreveret. Nempe duplice, quem dixi, usum tas generi humano praeixas transferrederat. Eadem
    praesentabi Sathra obsidionallia, non modo hostes ut de Romaini imperii milibus semetia virgo est es-
    obsesses includerent, sed ut externorum quoque hos- cepta. Evatim sanqueimpeiatorum fortaleesemu primor
    tium auxilia excluderent. Sic enim Castrorum illorum temere statimpe petitam cencumum, quod tantilem illum
    externum quoque limitem solebant munire Romani, imperii sine, Euphratem nempe, superasset. Ptersum
    ut et inde hostem, etiam viriibus aliorqi pareni, fa- enim illam fulminis habebant, pro manifestaurs
    cile repellierent. Ita Ipsum quoique Annibalem rep- idesl Numinis indicio. Iui cari exemplarum, E4si
    luerint in obsidione Capuana, et Gallorum exercitum adversis Persas expeditione, seu Galeri! Maxima,
    numerosissimum Caesar in obsidione Vercingetorigis seu potius forastse Julianu, animus militum minus
    Alesiensis. Nempe illum etiam externum limiteum vallio alacres adi audendum reddideret, eam proinde opinio
    munitionum habebant, turrilisque certo sibi invi- nem sibi refellendam censuit Vopiuses. Ea furentis
    cem interventallo respondentihis. Externum itaque Cas- causa fortasse, quod boni imperatores imperii limites
    trorum obsidionalium finitim referebant Praeten- ne vellent quidem profere. Contrariam coercendi infra
    ture.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    § IX. Ita dum Praetenturarum disciplina illa vigeret, dum nős aut ceteron. Nec alia mente Adrianum fuisse pro-
    illesi erant Romanorum fines, hostesque barbaros et babile est, cum jam debellatas a Trajano provincias
    etiam ferocissimus sustinebant. Detract illas Valens, sponte sua liberas praesidiis, nec hoste ullo cogente,
    Gothisque creditid, et Romanus barbarus nullam relinquere. Nec ne latent tamen alio haec referni ab
    deinde praedam exposuit. Veterum tamen finitum, Historicis, verum ingenio potius id, quam probat:
    etiam in illa, qui ecuti est, hostium eluvione, vesti- sidel monumento illo teste, conjecturatibus. Si quam
    gia constabant. Provinciam ab Attila Romanis excep- igitur habuerint onquam Illyricanae Dioeceses meiam
    tam ita circumscribit Priscus : εἶναι τὸ μέγος αὐτῆς aliam, quam l'ambuivm, raro tamen id contingere soe
    κατὰ τὸ εὐθὺς ἐκ ΤΣΡΟΡ τοῦ τοῦ πὀλεως· καὶ Νόσσά· sentanetum est. Ita constans earum parium fuisse
    τῶν ἐρχομ . τοῖ δὲ ὅδος πέρι περατω ὑπέξου βωῆ; Longiduti- limites illa fuit, quam dixit, ripa Danubii, in ea presen-
    nem itaque provincia Romanae praetendebat Danubius, ture et praetenturarum perpetua monumenta. In ea
    quam Longidutinis illeltah STRIGAM appellari diximus. vallum, et certis valtil sparis ibi respondendi cas-
    Proinde et commercii locum mutavit Attila, eodem tella. Ut alia dessent, hac resficium abande, ut rece
    auctore Prisco: καὶ τὴν ἀγορὰν, τὴν ἐν Ὺλ̣ρακίοις, μὴ STRIGA possit nec RIPA appellari. Provinciarum fin-
    πρὸς τῷ ὄχλῳ τοῦ ΤΣΡΟΡ ροπαλοῦ γενεσο, ὥστε καὶ isbetarum plurimarum perpetua erat meta Danubis,
    παλαι, ἀλλ' ἐν Ναίσσῳ, ἢ ὅπου ἐν ἐπ' αὐτὸν ἠπλωθισσ, Sed Diocletiani aetate omnium fuisse jam ostendi-
    τῆς Σκυθιᾶς καὶ Ρωμαϊκου ὄπλος· Ecquis est, qui mus.
    non videat in ipsis finibus imperii constituta haec
    fuisse commercii loca, cum et ipsa Naissum propterea
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observou-se texto em duas colunas; cabeçalho ocupa span superior. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; marcas tipográficas e diacríticos antigos mantidos quando visíveis. Não foram incluídos sinais tipográficos de paginação além do cabeçalho.</notas>
</pagina>