<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,200,80">
    195
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,650,80">
    FIRM. LACTANTII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,400">
    ciplinam. Quo officio repleto, circumyolvit eum procella nubis, et subtractum oculis hominum rapuit in cœlum. Et inde discipuli, qui tunc erant undecim, assumptis in locum Judæ proditoris Matthia et Paulo, dispersi sunt per omnem terram, ad Evangelium prædicandum, sicut illis magister Dominus imperaverat; et per annos quinque et viginti usque ad principium Neroniani imperii, per omnes provincias et civitates Ecclesiæ fundamenta miserunt. Cumque jam Nero imperaret, Petrus Romam advenit; et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,400">
    editis quibusdam miraculis, quæ virtute ipsius Deo data sibi ab eo potestate, faciebat, convertit multos ad justitiam, Deoque templum fidele ac stabile collocavit. Qua re ad Neronem delata, cum animadverteret non modo Romæ, sed ubique quotidie magnam multitudinem deficere a cultu idolorum, et ad religionem novam, damnata vetustate, transire; ut erat execrabilis ac nocens tyrannus, prosilivit ad excidendum cœleste templum, delendamque justitiam, et primus omnium persecutus Dei servos, Pe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,410,950,430">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,440,480,900">
    Repleto. Quod facilius in ms. legitur, quam expleto, quod est in editis: igitur nil mutare debuerant editores.
    Rapuit in cœlum. Lactantius Div. Institut. lib. vii, cap. 17: Rapietur in cœlum.
    Assumptis in locum Judæ proditoris Matthiæ et Paulo. Ne ex his verbis inferas, Paulum una cum Matthia fuisse Judæ ab apostolis suffectum. Tantum (incuriosius paulo scribens) Lactantius innuero voluit, loco Judæ alios duos Apostolatus munere fuisse functos, Matthiam scilicet sorte lectum (Act. 1, 26), et Paulum ab ipso Christo assumptum. TOINARDUS.
    Ad Evangelium prædicandum. Lactant. lib. iv, cap. 21: Petrus et Paulus Romæ prædicaverunt.
    Magister Dominus. Lactantius, lib. iv. cap. 21: In nomine Magistri Dei, et cap. 26 necnon lib. v, cap. 8. Et alibi passim.
    Et per annos quinque et viginti, etc. A consulatu duorum Geminorum, sive ab anno æræ vulg. chr. xxix, quo ex Lactantii hypothesi Apostoli post Pentecosten prædicaverunt ubique Evangelium, anni quidem sunt 25 completi usque ad xii diem Octobris anni chr. LIV, quo Nero successit Claudio: at ab anno æræ chr. xxxii, quo revera passus est Christus, ad LVII, sunt anni 25.
    Fortassis ex his viginti quinque annis, qui ad prædicationem omnium Apostolorum ex æquo pertinent, orta est opinio de 25 annis, quos quidam veteres, et innumerabile recentiorum agmen S. Petro Apostolo tribuunt in sede Romana... Si autem fas esset recedere a vulgari et in animis hominum insita opinione, et Lactantianam lubenter præferrem, id est, Petrum quidem Romæ prædicasse Evangelium facile concederem, non sub Tiberio Claudio, ut vulgo putant, sed sub Nerone Claudio. Quippe stabilita semel hac verissima (ut puto) sententia, conquiescit statim omnis disputatio absque ullo incommodo auctoritatis Romani pontificis. Neque enim longa annorum series quibus Petrus fuerit episcopus Romæ, primatum illius Ecclesiæ stabilivit, sed persona Petri, qui cathedram suam ibi collocavit, et eam suo sanguine solidavit ac confirmavit. Ex BALUZIO.
    Ecclesiæ fundamenta miserunt. Id est, posuerunt; mittere, pro ponere. Ita usurpant passim Agrimensores, limitem mittere, mettre une borne; mittere murum aut vallum, apud Lampridium in Vita Sept. Severi. Sed et apud Ciceronem: in Verrem mittere in possessionem, mettre en possession; apud Senecam legitur mittere in Acta, Gallice mettre dans les Registres; apud Livium, mittere urbes in servitutem, mettre les villes en servitude; apud Statium, corpus mittere sepulcro, mettre un corps dans le tombeau. Apud Sidonium Apollinarem, lib. ii, epist. 14, jam semel missa fundamenta certantis amicitiae. Apud veterem Vulgatæ nostræ Interpretem vinum novum in utres novos mittunt, etc. Matth. cap. ix, 17, cap. xv, 26. — Ecclesiæ fundamenta miserunt. Quis, inquit Nurrius, bonæ latinitatis auctor unquam dixit, mittere fundamenta? is certe non est Lactantius, qui melius scripsit, fundamenta Ecclesiæ ubique jecerunt. Phrasin vero fundamenta mittere, Columbus recte confirmavit. Hieron. in Vita Hilar.: non prius abire passi sunt, quam futuræ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,440,950,900">
    Ecclesiæ lineam mitteret; et Ambros. lib. i Offic. cap. 29: Ecce mitto lapidem in fundamentum Sion, id est, Christum in fundamentum Ecclesiæ, quod unus posuit: Paulus fundamentum posuit Christum. Et interpr. Irenæi lib. iii, cap. 28: Ego mitto in fundamenta Sion lapidem pretiosum. Ita quoque Cyprian. Erasmi lib. ii adv. Judæos, cap. 10, pro quo Paulus: immissa in fundamenta. Etiam Curtius lib. vii sect. 4: triginta pedes in terram turrium fundamenta demissa sunt. BUS.
    Cumque jam Nero imperaret, Petrus Romam advenit. Multi duplicem Petri adventum ad urbem Romam sub Claudio et Nerone asserunt, alii tantummodo unum sub Nerone agnoscunt; nonnulli vero heterodoxi Apostolicæ et Romanæ Ecclesiæ inimici utrumque negant, quos solide admodum confutarunt ejusdem religionis Joan. Pearsonius in Operib. posthum. et Samuel Basnagius Exercitat. Histor. ad an 44, n. 2. TOINARD.
    Convertit multos ad justitiam. Sic infra delendam Justitiam, id est, religionem cultumque veri Dei. Lactantius eodem sensu dixit, lib. v, cap. 7: Reddita quidem terræ, sed paucis assignata Justitia est, quæ nihil aliud est, quam Dei unici pia et religiosa cultura; et lib. v, cap. 12: invalescente Justitia; lib. v, cap. 16 et 26, in Epilogo ad Constantinum, Te hortamur ad restituendum Justitiæ domicilium etc. Et lib. i cap. 4: Per quem... Justitia et sapientia restituta est.
    Deoque templum fidele ac stabile collocavit. Infra de Nerone, Prosilivit ad excidendum cœleste templum, delendamque justitiam; et cap. 15: Nam Constantinus... verum Dei templum quod est in hominibus incolume servavit. Lactantius lib. iv Div. Institut. cap. 14: Verum templum Dei, quod non in parietibus est, sed in corde ac fide hominum, qui credunt eum, ac vocantur fideles; et cap. seq.: Æternum et immortale Dei templum; et cap. 24: Habeatque radicem et fundamentum, stabilisque apud homines et firma permaneat. Et lib. iv, cap. 10, ut constitueret Dei templum, doceretque justitiam.
    Templum fidele. Hic et infra per templum cœleste intelligitur religio christiana, vel cœtus christianorum; quod ex adjunctis vocibus fidele et cœleste recte interpretatur.
    Execrabilis ac nocens tyrannus. Sic infra, cap. 7: Execrabile animal Decius. Nocens est, nefarius et impius. Vox execrabilis sæpe apud Lactantium. Vide lib. i, cap. 21; lib. iii, cap. 18; lib. vi, cap. 17 et cap. 25; lib. vii, cap. 16, etc. Epitom. cap. 65.
    Ad excidendum cœleste templum. Ita Lactantius noster, lib. iii Div. Institut. cap. 26, dixit excidere vitia; lib. vi, cap. 15: vitia penitus excidunt; lib. v, cap. 5: veritatem penitus excidere; et lib. de Ira Dei cap. 17: voluerunt eam penitus excidere.
    Delendamque justitiam. Id est, religionem christianam, cultumque veri Dei.
    Primus omnium persecutus Dei servos. Sic Tertullianus, Apolog. cap. 5; S. August. l. ii contra litteras Petiliani c. 92; Sulpic. Severus, lib. ii de Nerone loquens: Dignus extitit qui persecutionem in christianos primus inciperet. A Lactantio post omnium, erat cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim, com uma estrutura de duas colunas tanto no texto principal quanto nas notas críticas ("VARIORUM NOTÆ").
    Correções feitas ao OCR:
    - "ciplinam" mantido (início da página corta a palavra "disciplinam").
    - "omluw" corrigido para "cœlum".
    - "Nareniani" corrigido para "Neroniani".
    - "bcelexie" corrigido para "Ecclesiæ".
    - "impesaset" corrigido para "imperaret".
    - "Remam" corrigido para "Romam".
    - "Assumplis tnt" corrigido para "Assumptis in".
    - "Matikiact" corrigido para "Matthiæ et".
    - "ToiNARDUS" padronizado para "TOINARDUS.".
    - "Eactantius" corrigido para "Lactantius".
    - "Rb. rv." corrigido para "lib. iv.".
    - "duerum" corrigido para "duorum".
    - "sre ehe." corrigido para "æræ chr.".
    - "Baruzio" corrigido para "BALUZIO.".
    - "Agrimensotes" corrigido para "Agrimensores".
    - "lihitem" corrigido para "limitem".
    - "Bochesiet" corrigido para "Ecclesiæ" (início da segunda coluna de notas).
    - "filles" corrigido para "litteras" (em "contra litteras Petiliani").
    - Assinaturas nas notas identificadas como "TOINARDUS.", "BALUZIO.", "TOINARD.", "BUS.".
    - A frase no final da primeira coluna de notas "...quam futuræ" continua na segunda coluna "Ecclesiæ lineam mitteret".
  </notas>
</pagina>