<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE AUCT. LIB. DE MORT. PERSECUT. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
impetens nusquam repente comparuit, ut ne sepulturae A quidem locus in terra tam male BESTIÆ appareret.
Et numero 3: Post huac alter non minor tyrannus... diutissime ul- tusque regnavit, donec impias manus adversus Dominum tenderit. Postquam vero ad persequendum JUSTUM POPULUM instinctu Demonum incitatus est, tunc traditus in manus inimicorum luit poenas.
Et num. 4: Quis JUSTITIAM nisi malus persecutatur.
Et num. 9: Maximianus... omnibus, qui fuerunt, malis pejor. Inerat haec BESTIÆ naturalis barbaries.
Et num. 21: Corpora jam cremata, lecta ossa, et in pulverem comminuta jacabantur in flumine ac mari.
Et num. 32: Dolet BESTIA et mugit.

Sensus et voces in his textibus consonant. Persecutores Ecclesiæ appellantur utrobique bestiæ; ossa martyrum dicuntur in cineres comminuta. Praeterea attendendum ad istas locutiones urinumque similes,

Nec eodem num. 3 libri de Mortibus persecutorum leguntur: Ecclesia... seculis... temporibus, quibus beati principes Romani imperii clavum regimineque tenuerunt... manus suas in Orientem Occidentemque porrexit, ut jam nullus esset terrarum angulus tam remotus, quo non religio Dei penetrasset, nulla denique natio tam feris moribus vixens, ut non, suscepto Dei cultu, ad justitiæ opera milesceret.

Juncta textus istos, nulla est gens, nulla natio, quæ non susceperit Dei cultum; et eisdem verbis

Illeæ num. 9 et 10 libri de Mortibus persecutorum C leguntur: Diocletianus... quam vero causam persequendi habuerit, exponam. Ut erat pro timore scrutator rerum futurarum, immobilabat pecudes, et in jecoribus earum centumà querebat. Tum quidam ministrorum, scientes Dominum, cum assisterent immolanti, imposuerunt FRONTIBUS suis IMMORTALE SIGNUM. Quo facto, fugatis dæmonibus, sacra turbata sunt. Trepidabant Auspices, nec solitans in extiis notas videbant; et quasi non litescent, magis inmolabant. Verum vicissent nuctatus hostibus nihil ostendebant, donec magister ille Auspiscum Tagis, seu suspicionem, seu visum, ait, dicto non respondere sacra, quod rebus divinis profani homines intreversev. Tunc ira FURORIS, sacrificare non essent, qui sacris ministrabant, sed universos, qui erant in palatio, jussit, et in eos, si detractassent, verberibus animadverterit.

In utroque textu eadem non tantum persecutionis causa assignatur; verum etiam res eodem modo et

Hæc num. 16 libri de Mortibus persecutorum leguntur: Vocabatur ergo universa terra, et præter Gallias, ab Oriente usque ad Occasum tres acerbissimæ bestiæ apparebant.

Non nihil si linguæ centum sint, oraque centum, Ferrea vox, omnes scelerum comprenderê formas, Omnia pœnarum percurrere nomina possent,

quæ Judices per provincias justis aliquæ innocentibus intulerint.

Eodem libro num. 15: Omnis sexus et ætatis homines ad executionem rapii... tormentorum genera inaudita excogitabantur.

Persecutorum furor in textibus ex utraque parte idem, eodemque fere modo exprimitur.

Hæc num. 38 lib. de Mortibus persecutorum ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
Et eodem libro cap. 2: Eodem ipso tempore, quo justus populus nesciæ lacerabatur.
Et eodem libro cap. 7: Justitia nihil aliud est, quam Dei unicæ pia est religiosa cultura.
Et eodem libro cap. 41: Impietatem suam adversus JUSTOS violenter exercent, nec immerito a prophetis BESTIÆ nominantur... Nam quis Caucasus, quæ India, quæ Hircania tam immanes, tam sanguinarias unquam BESTIAS aliuit... illa est vera BESTIA, cujus una jussione

Funditur ater ubique cruor, crudefuls ubique Luctus, ubique pavor, et plurima mortis imago.

Nemo hujus tanqe bellum immunitatem potest pro mea- rio describere, quæ uno loco recubans; tamen per totum orbem dentibus ferreis saepis; et non tantum er- tus hominem discipal, sed et ossa ipsa comminuit, et in cineres furit, ne quis exilet sepulturae locas.

Et eodem libro v Institut. cap. 23: Injurisissimi persecutores... non se putent impune lauiros... punte- rur enim judicio Dei... proptereà vindicabuntur se in eos celeriter pollicetur, et exterminabuntur BESTIAS ma- nas de terra.

Magister Dominus, Magister Deus, templum fidele et stabile, templum æternum, domus fidelis, Deo cohocare, Deo consiliature: populus justus, Justi, pro veri Dei cultoribus; justitia, pro Dei singularis cultura.

Hæc lib. v Institut. cap. 15 leguntur: Roma... sublata Carthagine, quæ tandem æmula Imperii Romani fuit, manus suas in totum orbem terra marique... porrexit.

Et libro v Institut. cap. 13: Cum vero ab ortu solis usque ad occasum lex divina suscipela sit, et omnis sexus, omnis ætas, et gens, et regio, unitius ac paribus animis Deo serviant.

Ecclesiæ et Imperii Romani magnitudo describitur.

Hæc lib. iv Institut., cap. 27 leguntur: Cum diis suis immolant, si assistat aliquis signatum frontem generis, sacra nullo modo linitant;

Nec responsa potest consultus reddere vatus.

Et hæc sape causa præcipua justitiam persequendi malis regibus fuit. Cum enim quidam ministrorum nostrorum sacrificantibus Dominis assisterent, imposito FRONTIBUS signo, deos Idolum fugaverunt, ne possent in viscera hostiarum futura dængere. Quod cum intelligerent Auspices, instigantibus iisdem Demonibus, quibus prosequant, conquirerentes profanos homines sacris intereſſe, egerunt principes suos in favorem, ut expra- gnarent Dei templum, seque vero sacrificio contaminaren, quod gravissimus persecutantium pœnis exparabatur. Sed quoniam nequa accedente ad eos possunt,... quos SIGNUM IMMORTALE maneret.

- iisdem pene verbis exponitur.

Lib. v Institut. cap. 41 hisc leguntur: Quæ autem per totum orbem singuli gesserint, enarrare impossibile est. Quis enim voluminum numerus capiet tam infinita, tam varia genera crudelitatis? Accepta enim potestale, pro suis moribus quisque servivit.... llaque dicit non potest, hujusmodi judices quanta el quam gravia tormentorum genera excogitaverint.

Et lib. vi, cap. 17: Spectatæ sunt, spectanturque adhuc per orbem pene cultorum Dei, quibus exercu- ciandis nova et inusitata tormenta excogitata sunt.

Et lib. vi Institut. cap. 23: Quid dictam de his, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin book page with two-column layout. Some words are partially obscured at lower left where line breaks occur; [ilegivel] was not necessary. BBOX coordinates are approximate estimates on a 1000x1000 grid. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>