<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    163 DISQUISITIO 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,1300">
    Sed duo sunt, in quibus textus libri de Mortibus Persecutorum pugnare videtur cum textu, cap. 10 lib. iv Institutionum. A
    Primum est, quod juxta textum libri de Mortibus Persecutorum, cruciatus est Christus extremis temporibus Tiberii Cæsaris; et juxta textum libri iv Instit. anno quinto decimo Tiberii Cæsaris. Cum autem Tiberius imperaverit annis duobus et viginti, si Christus cruciatus est anno quinto decimo Tiberii, non fuit cruciatus extremis temporibus Tiberii.
    Respondetur, auctorem libri de Mortibus Persecutorum ita locutum fuisse, quia annus decimus quintus Tiberii vergit ad ejus Imperii finem potius, quam ad initium, nec ibi res est de accurata annorum computatione.
    Hæc leguntur eodem num. 2, libri de Mortibus Persecutorum : Cum resurrexisset die tertio, congregavit discipulos, quos metus comprehensionis ejus in fugam verterat, et diebus quadraginta cum his commoratus, aperuit corda eorum, et Scripturas interpretatus est, quæ usque ad id tempus obscuræ atque involutæ fuerunt; ordinavitque eos et instruxit ad prædicationem dogmatis ac doctrinæ suæ, disponens Testamenti Novi solemnem disciplinam. Quo officio expleto, circumvolvit eum procella nubis, et subtractum oculis hominum rapuit in cælum. Et inde discipuli... dispersi sunt in omnem terram... et per omnes provincias et civitates Ecclesiæ fundamenta miserunt.
    Textus fere libri de Mortibus persecutorum aliis textibus Lactantii e regione positis similis est, tum quoad res, tum quoad verba. C Attamen Domnus Jo Nourry ex his verbis libri de Mortibus persecutorum, Ecclesiæ fundamenta miserunt, concludit, hunc librum non fuisse a Lactantio scriptum. Quis autem, inquit, bonæ Latinitatis auctor unquam dixit, mittere fundamenta! Is certe non est Lactantius, qui melius scripsit, fundamenta Ecclesiæ ubique jecerunt.
    Ut argumentum istud dissolvatur, observandum primo, in textu capitis 20 Institutionum lib. iv Lactantii non haberi, fundamenta Ecclesiæ ubique JECERUNT, sed POSUERUNT; deinde a Cicerone has voces, jacere et mittere eodem sensu usurpari in libro, cui titulus Orator, ubi ait, oratorem salibus uti in jaciendo mittendoque ridiculo. Præterea Horatius MIT- D TERE, pro jacere ac ponere dixit Sat. 5 lib. I:
    Mittere operto
    Me capite in flumen;
    Et ejusdem libri Sat. I :
    Hæc leguntur eodem numero 2 libri de Mortibus persecutorum : Discipuli... dispersi sunt per omnem terram ad Evangelium prædicandum, sicut ille MAGISTER DOMINUS imperaverat, et... per omnes provincias et civitates Ecclesiæ fundamenta miserunt. Cumque jam Nero imperaret, Petrus Romam advenit, et editis quibusdam miraculis, quæ virtute ipsius Dei, data sibi a Deo potestate, faciebat, convertit multos ad JUSTITIAM, Deoque templum FIDELE ac stabile collocavit. Qua re ad Neronem delata... prosilivit ad excidendum cæleste templum, delendamque JUSTITIAM. Et primus omnium persecutus Dei servos, Petrum cruci affixit, et Paulum interfecit. Nec tamen habuit impune... Dejectus itaque fastigio imperii, ac devolutus a summo tyrannus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,1300">
    Alterum, in quo videntur pugnare isti duo textus est, quod in libro de Mortibus Persecutorum legatur Christus cruciatus post diem decimum Kalendarum; in libro autem Institutionum legatur, ante diem septimum Kalendarum.
    Respondetur in notis ad textum libri Institutionum editionis 1660, Lactantii, observatum esse in quibusdam manuscriptis haberi, ante diem decimum Kalendarum; atque in eis notis proferri hæc verba Pauli Jureconsulti : Ante diem decimum Kalendarum, et post diem decimum Kalendarum, utroque sermone undecimus dies significatur. Si ita sit, omnis istorum textuum pugna evanescit. Negari tamen non potest, quin aliquod mendum circa numerum dierum in illos textus irrep- B serit : sed Librariis id est tribuendum.
    Hæc leguntur lib. iv Institut., c. 19 : Tertio die a sepulcro vivus egressus, in Galilæam profectus est, ut discipulos suos quæreret.
    Et ejusdem libri, c. 20 : Discipulis iterum congregatis, Scripturæ sanctæ litteras, id est, Prophetarum arcana patefecit, quæ antequam pateretur, perspicere nullo modo poterant... quæ post resurrectionem ejus scripta sunt, Novum Testamentum nominatur.
    Et ejusdem libri c. 21 : Ordinata vero discipulis suis evangelica ac nominis sui prædicatione, circumfudit se repente nubes, eumque in cælum sustulit, quadragesimo post passionem die... Discipuli vero per provincias dispersi fundamenta Ecclesiæ ubique posuerunt.
    Mitteret in Pyrgum talos;
    Et in libro de Arte poetica :
    In scenam missos magno cum pondere versus.
    Quin etiam ipse Lactantius mittere, pro jacere, promiscue utitur lib. I Institut. cap. 21, ubi ait : Saturnus in Latio eodem genere sacrificii cultus est; non quidem ut homo ad aram immolaretur, sed ut in Tiberim de ponte Milvio mitteretur... Verum id genus sacrificii... dicitur esse sublatum, ritu tamen permanente, ut pro veris hominibus imagines jacerentur. Quod confirmat ex Ovidio Lactantius, cujus hos versus refert, in quibus mittere et jacere indiscriminatim adhibentur eodem sensu :
    Illum stramineos in aquam misisse Quirites :
    Herculis exemplo corpora falsa jace.
    Tum quoque priscorum virgo simulacra virorum
    Mittere roboreo scirpea ponte solet.
    Hæc, ut puto, satis superque probant, verba illa fundamenta miserunt, non solum esse bonæ latinitatis, sed etiam Lactantii stylo congruere.
    Hæc leguntur lib. v Instit. cap. 21 : Discipuli vero per provincias dispersi, fundamenta Ecclesiæ ubique posuerunt, facientes et ipsi nomine MAGISTRI DEI magna, et pene incredibilia miracula; quia discedens instruxerat eos virtute ac potestate... Petrus et Paulus Romæ prædicaverunt... cum eos Nero interemisset, etc.
    Ex eodem libro cap. 14 : Apparet prophetas omnes denuntiasse de Christo, fore aliquando, ut... constitueret æternum templum Deo, quod appellatur Ecclesia..... hæc est domus FIDELIS, hoc IMMORTALE TEMPLUM. . .
    Ex libro v Institut. cap. 1 : Cultores Dei summi, hoc est, justos homines torquent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com duas colunas. O OCR rascunho apresentou muitos erros de caracteres (ex: "ΒΙΒΟΌΙΒΙΤΙΟ" por "DISQUISITIO", caracteres gregos onde deveria haver latim como "ἀπησ" por "anno", "ἀρεταί" por "aperuit"). Foram corrigidas as abreviações latinas (ex: "iv", "lib.", "cap.") e as ligaduras (æ, œ). As letras marginais A, B, C, D foram preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente (ex: "irrep- B serit", "MIT- D TERE"). O cabeçalho inclui os números de página 163 e 164.
  </notas>
</pagina>