<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0 1000,60">
    197 LIBER DE MORT. PERSECUT. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60 490,320">
    rum cruci affixit, et Paulum interfecit. Nec tamen
    habuit impune; respexit enim Deus vexationem po-
    puli sui. Dejectus itaque fastigio imperii, ac devo-
    lutus a summo tyrannus impotens, nusquam re-
    pente comparuit; ut ne sepulturæ quidem locus in
    terra tam malæ bestiæ appareret. Unde illum qui-
    dam deliri credunt esse translatum, ac vivum reser-
    vatum, Sibylla dicente matricidam profugum a fini-
    bus esse venturum; ut quia primus persecutus est,
    idem etiam novissimus persequatur, et Antichristi
    præcedat adventum. Itaque fas est credere, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60 1000,320">
    duos Prophetas vivos esse translatos in ultima tem-
    pora, atque initium Christi sanctum ac sempiternum,
    cum descendere cœperit, quod Sibyllæ futurum præ-
    nuntiant: eodem modo etiam Neronem venturum pu-
    tant, ut præcursor diaboli ac prævious sit venientis ad
    vastationem terræ, et humani generis eversionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,320 1000,360">
    III.
    Post hunc, interjectis aliquot annis, alter non mi-
    nor tyrannus ortus est, qui cum exerceret injustam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,360 1000,390">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,390 490,940">
    Eusebio addendum imperatorum; vel a constituta Ec-
    clesia. Præcesserant enim martyria SS. Joannis
    Baptistæ, Jacobi, et Stephani, quo tempore ex Actis
    cap. viii fuit magna persecutio Jerosolymis. In ms.
    Colb. pro persecutus, est persecutos; mendose.
    Nec tamen habuit impune. Ita ms. Colb. habuit,
    ut et infra ad initium capitis 30, ubi pariter legitur
    in eodem ms., habuit impune. In posteriore loco
    editio Parisiensis an. 1710 et in priore priscæ edi-
    tiones substituerunt abiit; sed perperam. Eadem
    enim locutione utitur Lactantius in Epitome cap. 53:
    Nec ullus impune habuit quod Deum læsit; et cap. 55:
    Cur impune habent Ægyptii, qui pecudes et omnis ge-
    neris bestias colunt? Habuit, vox est inter lineas in
    ms. addita, sed eadem plane manu.
    Respexit enim Deus vexationem populi sui. Sueton-
    ius: Cum a Senatu Nero quæreretur ad pœnam, e
    palatio fugiens, ad quartum Urbis milliarium in sub-
    urbano liberti sui, inter Salariam et Numentanam viam
    semet interficit anno ætatis suæ 52. Quod contigit anno
    Christi LXVIII, die 9 Junii. TOINARD.
    Nusquam repente comparuit, etc. S. Augustinus,
    de Civitate Dei lib. xx, cap. 19: Nonnulli ipsum
    Neronem resurrecturum, et futurum Antichristum;
    Alii vero nec eum occisum putant: sed subtractum po-
    tius, ut putaretur occisus; et vivum occultari in vi-
    gore ipsius ætatis in qua fuit, cum crederetur extinctus,
    donec suo tempore reveletur, et restituatur in regnum.
    Fuit illa plerorumque opinio tertio etiamque quarto
    sæculo, Neronem venturum ante sæculi finem, et ip-
    sum vel fore Antichristum, vel iisdem temporibus
    per Occidentem sæviturum, quibus ille per Orientem.
    Quæ fuit etiam opinio S. Martini Turonens. et Sul-
    pic. Severi, Dialog. 2 atque Historiæ Sacræ lib. II:
    Sed multum mira hæc opinantium præsumptio, inquit
    Augustinus, loco supra citato. Contra Lactantii et
    Sulpicii opinionem facit, quod a Plutarcho refertur
    in Vita Galbæ; maxime vero quod ait Suetonius, lib.
    VI, cap. 50: Funeratus est impensa ducentorum mil-
    lium, stragulis albis auro intextis, quibus usus Kalend.
    Januarii fuerat. Reliquias Actloge et Alexandria nu-
    trices cum Acte concubina gentili Domitiorum monu-
    mento condiderunt, quod prospicitur e campo Martio
    impositum colle hortorum. In eo monumento solium
    porphyretici marmoris superstanti Lunensi ara circum-
    septum est lapide Thasio. TOINARD.
    Tam malæ bestiæ. Eadem locutione utitur de ty-
    rannis scribens infra cap. 4. Et cap. 9, de Maxi-
    miano Galerio: Inerat huic bestiæ naturalis barbaries
    et feritas; et cap. 16, 25, 32, 29 et 52, Divinarum
    autem Institut. lib. v, cap. 11: Illa est vera bestia,
    etc. Et cap. 25: Postea vindicaturum se in eos Deus
    pollicetur, et exterminaturum bestias malas de terra; nec
    non lib. VI cap. 9. Belluas etiam eos nominat, lib. v
    cap. 41, lib. VI c. 17.
    Deliri. Ms. deleri.
    Credunt esse translatum ac vivum reservatum. Fa-
    bula, cujus origo non obscura. Plures enim pseu-
    donerones fuere. Primus in insula Cythno, Tacit. II
    histor. cap. 8; alter, cui nomen Terentio maximo,
    Zonaras in Tito; tertius sub Domitiano, viginti annis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,390 1000,940">
    post Neronis mortem, Sueton. Neron. extr. Nam va-
    rius super exitu ejus rumor, pluribus vivere eum
    fingentibus credentibusque. BUN.
    Sibylla dicente. Sic libros Sibyllinos laudare solet
    Lactantius, tametsi illos sciret non unius esse Sibyl-
    læ, sed plurium. Ita ipse lib. I Div. Institut. cap. 6:
    Et sunt singularum singuli libri: qui quia Sibyllæ no-
    mine inscribuntur, unius esse creduntur. Sed et nos
    confuse Sibyllam dicemus, sicubi testimoniis earum fue-
    rit abutendum. Hi loci videntur esse ex lib. V et VI
    Sibyllinorum oraculorum. Vid. Not. Baluz.
    A finibus. Doctissimus Janson ab Almeloven ad-
    dendum esse ait terræ, quod excidisse putat.
    Persequatur. Ita ms. sed litteris breviatis; quod
    melius convenit cum præcedat.
    Itaque fas est credere. Ita restitui, apprime obser-
    vata Manuscripti scriptura, in quo fas tantum satis
    apte legitur; spatium vero præcedit quinque vel sex
    litterarum, unde reposui itaque. Hæc vox spatium
    implere potest. Aliæ editiones habent, nefas est cre-
    dere. Sed lectio quam sequimur, in textu conso-
    nantior mihi videtur cum ms. et cum sequentibus
    auctoris verbis.
    Duos. ms. habet duas, sed male.
    In ultima tempora, atque initium Christi. Post ul-
    tima abrasa sunt in ms. duo saltem verba. Sed cum
    inspecta diligenter scriptura legantur tres ultimæ
    litteræ vocis atque, tunc supplendum putavi tempora
    atque. At duo Prophetæ quorum hic habetur mentio,
    sunt Moses atque Elias. — In ultima ... initium Chri-
    sti. In ultima ætate. Initium Christi videtur initium
    millenarii esse, quod Lactantius variis locis adstruxit.
    CELL. — In ultima ... initium. Ibi duo aut tria verba
    abrasa sunt, teste Nurrio. Num de millenario hæc
    intelligenda sint, incertum, quia locus mancus; et
    dubitat Bauldr. quia sequitur sempiternum. BUN.
    Quod Sibyllæ futurum prænuntiant. Post cœperit,
    desunt in ms. decem circiter litteræ, usque ad um pro-
    nuntiant. Has existimavi suppleri posse his verbis,
    quæ breviatis litteris istud spatium replere possunt.
    Cæteræ editiones habent pronuntiant, quod verbum
    breviatum legi potest prænuntiant. De his porro
    Sibyllarum prophetiis vide lib. VII Institut. cap. 15
    usque ad 20.
    Ut præcursor, etc. Hic in ms. legitur solum cursor,
    atque ante vocem istam tres aut quatuor desunt lit-
    teræ, quas per istas, ut præcursor, supplevimus, vel
    per qui præcursor.
    Humani generis. In ms. desunt litteræ duæ ultimæ
    Humani, ac priores duæ generis: itaque non difficile
    fuit iis supplere.
    Aliquot. In ms. legitur aliquod, quod erratum fre-
    quens est in eo libro.
    Alter non minor tyrannus ortus est. Ortus est, id
    est, imperare cœpit; Domitianus, duodecim Cæsa-
    rum postremus. TOINARD. — Domitianus Calvus Nero
    dictus a Juvenale, quem Tertullianus in Apologetico,
    c. 5, vocat portionem Neronis in crudelitate; et Euse-
    bius, l. III Hist. eccles., c. 17: Neronianæ impieta-
    tis et odii adversus Deum successorem. BALUZ.
    Injustam. Sic potest legi in ms., cæteræ editiones
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940 1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia ou similar) de Lactantius, "De Mortibus Persecutorum".
    O texto principal está em duas colunas no topo, seguido por "VARIORUM NOTÆ" (notas de vários estudiosos como Toinard, Bun, Cell, Baluz) em duas colunas na parte inferior.
    Correções feitas sobre o OCR rascunho: "LIDER" para "LIBER", "498" para "198", "saneluu" para "sanctum", "prae: muatiant" para "prænuntiant", "lumanj" para "humani", "Otlug" para "ortus", "iyjustam" para "injustam", "Weeriyria" para "martyria", "loannis" para "Joannis", "Aabuit" para "habuit", "Farisiensis" para "Parisiensis", "Aqyptii" para "Ægyptii", "Suetos nius" para "Suetonius", "ponam" para "pœnam", "Nwmentanam" para "Numentanam", "Lxvmi" para "LXVIII", "ToiARD" para "TOINARD.", "Szculo" para "sæculo", "Mistori:" para "Historiæ", "opiuantium" para "opinantium", "Lactsntii" para "Lactantii", "Galbze" para "Galbæ", "esp. 50" para "cap. 50", "Agloge" para "Actloge", "Alexandria n« trices" para "Alexandria nutrices", "horlorum" para "hortorum", "Thasio. TomanD." para "Thasio. TOINARD.", "bestie" para "bestiæ", "Maxi- miano" para "Maximiano", "Institwt" para "Institut.", "Fila" para "Illa", "nollicetur" para "pollicetur", "exierminaturum" para "exterminaturum", "besttas" para "bestias", "pseu- donerones" para "pseudonerones", "Tacit. n histor." para "Tacit. II histor.", "Siby|linorum" para "Sibyllinorum", "præcedat" para "præcedat", "Manuscripti" para "Manuscripti", "nefas" para "nefas", "Nurrio." para "Nurrio.", "Bauldr." para "Bauldr.", "cœperit," para "cœperit,", "pronuntiant." para "pronuntiant.", "Institut." para "Institut.", "cursor," para "cursor,", "præcursor." para "præcursor.", "aliquod," para "aliquod,", "Cæsarum" para "Cæsarum", "Apologetico," para "Apologetico,", "Euse- bius," para "Eusebius,", "Hist. eccles.," para "Hist. eccles.,".
    O layout foi preservado dividindo o texto principal e as notas em blocos de colunas distintos para refletir a disposição visual.
  </notas>
</pagina>