<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,110">
    DODW. CHRONOL. PERSECUT. -- BALUZ. CHRONOL. DIOCLET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,950">
    ibi Diocletianum inventi, interfuitque in Idus Novem-
    bris mutilationi Licini Augusti, quem Galerius
    Maximianus submissit in locum Severi. Cum vero
    frustrà Diocletianum horatus esset ad resumendum
    imperium, ab eo repudiatus rediit in Galliam, ubi ite-
    ram deposuit imperium, ac postea illic reliquum vix
    stœ egit.
    CCCIIV.
    Coss. Maximianus Herculius x.
    Galerius Max. Armenit. vii.
    Annos quintus absolutus, sextus inchoatus. Constan-
    tinus v[icit] Angelum declaratur. Firmitationes Palestinæ prae-
    ses mutilationibus, potius quam caedibus, persecutus
    est. Persecutio remissa a mense Augusto ad Novem-
    brem, rursusque sub hujus anni finem novo Maxi-
    mini edicto instaurata, ita tamen, ut mense Decem-
    bri redirent ad mutilationes persecutores.
    DODWELL.
    Maximianus Herculius X et Galerius Maximianus
    VII consules facte, constituta jam concordia inter eos
    et Maximum.
    BALUZIUS.
    20. Aprilis Maxentius Consul Romae declaratur;
    cum Romano Herculius in Gallias fugit, ubi res novas
    molitur contra Constantinum.
    CCCIX.
    Licinius Aug. vel post Consulatum x Her-
    culi et vn Galerii Maximiani.
    Coss. Maxentius ii.
    Roinets ii.
    Annus sextus absolutus, septimus inchoatus. Martii 7
    passus est Eabitus viribus Martyrum Caesareensium.
    Inde negocia Gentilium rediit Christianis pax.
    DODWELL.
    CCCCX.
    Coss. Maxentius iii, sine collega. SPARK.
    Secretarius Excidiorum.
    Galerius Maxim. Armant. viii,
    Coss. suffecto
    Licinio Liciniano Augusto. IDEN.
    Annus septimus absolutus, octavus inchoatus. Nova L
    carsus, invidiæ Gentilium, ordo Christianorum perse-
    cutio : verum ea brevissima, et vinus impetus.
    DODWELL.
    Cum Franci roribant statum Galliarum, et de eis
    reprehencs Constantinus cogitaret, Herculius semper
    injiciebus, sedeboles, et invida, auctor ei fuit ne om-
    nem exercitum secum duceret, posse barbaros a pa-
    cis debellari. Credidit Constantinus et seni et socero.
    Interim Marcellinus expulit imperii stimulans, cum
    processu Constantium longius abesset, militës largi-
    tionibus et promissis solliciat ad defectionem, the-
    sauros invadet, et purpuram serio indixi in Belgica;
    et reditum Constantino mira celeritate, timens quod
    returerat, fugit in secundam Narbonensem, et se ci-
    vitatis Arelatensis monetibus includit. Dein adventu-
    autem Constantini exercitu, Massilianum contendit; ubi obses-
    sus a Constantino, captus est, et incepti voto donata.
    Verum paulo post ejusdem Constantini jussu strax-
    gualatus est, eum deprehensus esset in insidiis quas
    Constantino moliebatur, ut eum perimeret. BALUZIUS. D
    Eodem anno Galerius Maximianus in gravem ac
    periculosum morbum incidit, quo per annum perpe-
    lem afflictabus est; isque morbus eum invasit, cum
    interi decimum octavum imperii sui annum. IDEN.
    CCCI.
    Coss. Gal. Maxim. Armenit. VIII.
    Maximinus ii.
    Annus octavus absolutus, nonus inchoatus. Edictum
    Galerii pro pace, inter Kal. Mart. et prid. Kal. Maias.
    Pax illa ne sex quidem mensium inegerourin; ita te
    stibusum Octo[br]is redierit persecutio, sedetea impet-
    us, sanguinolenti. Legationes primas urbium
    accepit Nicomediae Maximinus. DODWELL.
    Galerius secur peragrus, admodum morbum illum
    evenisse sibi profuer mala que Christianis intulerat,
    edicto proposito persecutiones quiescere jussit an
    postquam caperat octavo. Tum apertiis carceribus,
    om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,950">
    Christiani qui illic detinebantur, abire permissi sunt.
    Paulo post Galerius moritur Sardicæ, mense, ut vid.
    tur, Maio, cum prius Licinio Valerianum conjuges
    filiumque candidatum commendasset, atque in pa-
    nibus tradidisset. Sed hi cum comitiatum Maximu
    infeliciter præfuitissent, miserandam sortem sube-
    runt, ut postea dicetur. BALUZIUS.
    Maxentius bellum Constantino inciderit, quasi nec-
    patris sui Herculiu vindicaturus.
    Bellum inde inter Licinium et Maximinium de is-
    perio certantes. Sed conditionibus certis pax et au-
    citia componitur in Bosphoro Thracio, ubi consilius
    est limites imperii utriusque. IDEN.
    Maximinus postea indulgentiam commendat principa-
    consensu Christianis datum tollit, subornatis legli-
    bus civitatum, quæ paterent, de illis intra civita-
    sus conventicula extruere liceret. Hic æricas
    eos saevitum, donec Constantiniu litteris Maximius
    deterrentur. IDEM.
    Hoc vel sequenti anno crux in coelo Constantinu
    apparet.
    CCCCXII.
    Fl. Val. Constantinus Aug. ii.
    Coss. Licinius Aug. ii. SPARK.
    Annus nonus absolutus, decimus inchoatus. Sequit-
    urbul in legationes cum decretis adversus chriatnes.
    Maximin ad illas rescripta de pellendis ex illis sub-
    bus christianis, aurumque urbium territorius, post
    mensem Maium. Persecutio nova inchoata, sed mi-
    litationum dunataxit, et slatia minis literisque con-
    tantini sedalia adversus Maxentium moventibus. Con-
    stantinus Alpes transcendit, atque copias Maximil.
    vincit fugiaque in Taurinis aliisque in locis. Tandem
    juxta Roman coelitus 27 Octob. crux signum victoriæ
    ipsi ostensa pridie quam pugnam committeretur, in quo
    profligatur Maxentius ipse 28 Octobris, ibique in
    Hberi submergitur. Constantiuus victor Urbem inrâ
    dilur: primì Augusti titulus Constantino a Seni
    decreatus. Primum Maximii edictum pro pace.
    DODWELL.
    Valeria Galeri vidua in exilium jussu Maximii
    projecta cum matre Prisca, et in deser-tas Syriae oti-
    idines relegata, patrium suum Diocletianum per
    occulitas multos quærum calamitalis sæe facit. Repente
    vero eam patris Maximinus nequevit. BALUZIUS.
    Eodem tempore Maximiani Herculi statuere Con-
    stantini jussu revellabant; et imagines quasque Dio-
    clretiani, quia cum Herculio pictus erat, detrahbabant.
    Hinc dolor Dicletiarum qui paulo post sane quaque au-
    gore confectus interiit nonas Decembris. IDEN.
    Maximinus legatos Romani ad Maxentium, ubi
    occulte, et amicitiam cum eo facit. IDEM.
    Initium indictionum aut I aut XXIV die septembris.
    CCCCXIII.
    Coss. Fl. Val. Constantinus iii.,
    Licinius Augustus iii. SPARK.
    Annus decimus absolutus, undecimus inchoatus. Vic-
    tus a Licinio Maximins in campo sermore die 30 Apri-
    lis : edictum Constantiini et Licinii pro pace Nicome-
    dice propositum Jan. 13, qua tempore decemalesque
    hac persecutionem terminat Lactantins, num. 46.
    Secundum deinde Maximi pro Christianis edictum.
    DODWELL.
    Rebus in urbe compositis, Constantinus circa
    Kalendas Februarii Roma regressus, Mediolanum con-
    tendit, ibique nuptias Constantiae sororis sue cum
    Licinio celebravit. Ea re peracta, Constantinus in
    Gallias revertitur; Licinius in Illyricum. BALUZIUS.
    Interim Maximinus exercitum movet e Syria, bellon
    Licinio illaturus, provincias ejus occupaturus. Occi-
    dit et Licinius in Thracia. Pugnant prælia in Claudi-
    Marias in campo quern vocabant Serenum, inter idas
    diarponibus videlicet et Thermaeam. Victoria per
    Licinium fuit. IDEM.
    Diocletianus moritur hoc anno, forte Maio mense,
    Maximinus summa celeritate fugit Nicomediam,
    hinc in Cappadociam, postremo in Ciliciam, ubi in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviaturas e marcas tipográficas; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>