<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    209 LIBER DE MORT. PERSECUT. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,290">
    reversus cum præda et manubiis ingentibus, sibi A
    attulit superbiam, Diocletiano timorem. In tantos
    namque fastus post hanc victoriam elevatus est, ut
    jam detrectaret Cæsaris nomen. Quod cum in litte-
    ris ad se datis audisset, truci vultu ac voce terri-
    bili exclamabat : Quousque Cæsar? Exinde insolent-
    issime agere cœpit, ut ex Marte se procreatum, et
    videri, et dici vellet, tamquam alterum Romulum;
    maluitque Romulam matrem stupro infamare, ut
    ipse diis oriundus videretur. Sed differo de factis
    ejus dicere, ne confundam tempora. Postea enim
    quam nomen Imperatoris accepit, exuto socero, tum
    demum furere cœpit, et contemnere omnia. Diocles
    (sic) enim ante imperium vocabatur : cum rempubli-
    cam talibus consiliis et talibus sociis everteret, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,100,950,290">
    pro sceleribus suis nihil non mereretur, tamdiu ta-
    men summa felicitate regnavit, quamdiu manus suas
    justorum sanguine non inquinaret. Quam vero cau-
    sam persequendi habuerit, exponam.
    X.
    Cum ageret in partibus Orientis, ut erat pro ti-
    more scrutator rerum futurarum, immolabat pecu-
    des, et in jecoribus earum ventura quærebat. Tum
    quidam ministrorum scientes Dominum, cum adsis-
    terent immolanti, imposuerunt frontibus suis im-
    mortale signum. Quo facto, fugatis dæmonibus, sa-
    cra turbata sunt. Trepidabant aruspices, nec solitas
    in extis notas videbant; et quasi non litassent, sæ-
    pius immolabant. Verum identidem mactatæ hostiæ
    nihil ostendebant, donec magister ille aruspices
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,295,950,320">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,320,480,900">
    Elevatus est. Heumannus existimat Lactantium
    scripsisse elatus est.
    Detrectaret. Ita hic ms. codex; alibi detractaret.
    In litteris ad se datis audisset. Audisset Diocletia-
    nus ex litteris Galerii. CELL. — Imo Galerius audisset,
    sive vidisset. BON.
    Quousque Cæsar? Ambiebat enim Galerius vocari
    et esse Imperator et Augustus, id est primum ha-
    bere locum; Cæsar enim non erat, nisi secundo
    loco.
    Ut ex Marte se procreatum. Imitatus Diocletianum,
    qui se Jovium; et alterum Maximianum, qui Hercu-
    lium, quasi a diis progenitoribus, appellaverunt. De
    Galerio Epit. Victoris, cap. 57 : Is insolenter affir-
    mare ausus est, matrem more Olympiadis, Alexandri
    Magni creatricis, compressam dracone, semet conce-
    pisse. CELL.
    Romulam. Hæc erat Galerii mater, a qua Romulia-
    num oppidum fuit appellatum.
    Postea enim quam. Sic cap. 5 : Postea vero quam.
    Lib. IV Inst., c. 15. Postea vero animadversa sunt,
    quam. BUN.
    Exuto socero. Id est, postquam Diocletianus pur-
    pura exuta se Imperio abdicavit, et Galerius Impe-
    rator factus est. Eadem est loquendi ratio apud nos
    Gallos; dicimus enim vulgo : Cet homme s'est dé-
    pouillé pour son fils. Sic et infra cap. 10. Vel potius
    exuto socero, id est, postquam Galerius Diocletianum
    coegit imperio cedere, ut infra c. 18. initio, quod
    est rectius.
    Sic. Hanc particulam supplevimus cum Cupero,
    sine qua manca est oratio. Ita cap. 19 infra : Huic
    purpuram Diocletianus injecit suam, qua se exuit;
    Diocles iterum factus est.
    Persequendi. Adde eos, id est justos, quod nomen
    mox præcessit.
    Quum ageret. Amat hanc locutionem hoc sensu
    Lact. lib. IV, cap. 27. ubi eadem res, et lib. IV,
    cap. 23. BUN.
    Pro timore. Emenda præ timore, id est, præ timi-
    ditate.
    Quidam ministrorum, etc.... Et hic quoque locus
    aperte ostendit librum istum esse Lactantii. Similia
    enim omnino ipse habet in libro IV Institut. Divin.
    cap. 27 : Nam cum diis suis immolant, si adsistat ali-
    quis signatam frontem gerens, sacra nullo modo litant,
    nec responsa potest consultus reddere vates. Et hæc
    sæpe causa præcipua justitiam persequendi multis Re-
    gibus fuit. Cum enim quidam ministrorum nostri sacri-
    ficantibus dominis adsisterent, imposito frontibus si-
    gno, deos illorum fugaverunt, ne possent in visceribus
    hostiarum futura depingere. Quod cum intelligerent
    aruspices, instigantibus iisdem dæmonibus quibus pro-
    secant, conquerentes prophanos homines sacris inter-
    esse, egerunt Principes suos in furorem, ut expugna-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="490,320,950,900">
    rent Dei templum. Baluz
    Scientes Dominum. Ita Lactantius, lib. VII Div. Inst.
    cap. 20 : Judicabuntur ergo qui Deum scierunt; sci-
    licet Christiani. — Scientes Dominum. Lib. III, cap.
    29 : Qui Deum sciunt; ut lib. VII Inst., c. 20 : Qui
    Dominum scierunt, id est, Fideles. BUN.
    Immortale signum. Lactantius Div. Institut. lib. IV
    cap. 27, quos signum immortale munierit tanquam
    inexpugnabilis murus, etc. Ubi miraculum fugatorum
    dæmonum signo Crucis iisdem fere verbis refertur a
    Lactantio. De hujus signi potentia S. Cyrillus Jero-
    solymitanus episcopus Cateches. 13 : Trophæum Jesu
    salutare, Crux... curat morbos, dæmones fugat, etc.
    Eadem Cateches. 13. Cum a Deo sit hæc gratia Si-
    gnum fidelium, et timor dæmonum; et Cateches. 4.
    Crucem... tu palam ad frontem obsignato, ut dæmones
    regium Signum intuentes, tremuli procul aufugiunt.
    Signo autem isto utere tum edens ac bibens, tum sedens
    ac cubans, e lecto surgens, loquens, ambulans; et
    ut semel dicam, in omni re omnique negotio. S. Igna-
    tius Martyr : Crucis Signum trophæum est contra prin-
    cipis mundi virtutem, quod videns expavescit, et au-
    diens timet. Vide S. August. Enarrat. 4 in Psal. XXX,
    et in Psal. L. n. 4 : Quod si forte Christiani in ipso
    circo aliqua ex causa expavescant, continuo se signant,
    et stant illic portantes in fronte, unde abscederent, si
    hoc in corde portarent. Et de Civitate Dei, lib. XXI,
    n. 3. Quin et Theodoretus ait lib. 3 Hist. Eccles.,
    cap. 3 : Cum isti vero dæmones solita specie apparu-
    issent, coegit Julianum timor imponere fronti Crucis Si-
    gnum. De Signo Crucis, ejusque vi et efficacia vide
    præterea Origenem, Tertullianum, Basilium, Atha-
    nasium de Incarnatione Verbi Dei, tom. I, pag. 75,
    Gregor. Nazianz. carm. 61, tom. II, pag. 142, et
    Orat. 5 adversus Julianum, p. 205; Ambrosium,
    Paulinum, aliosque SS. Patres. — Imposuerunt fron-
    tibus suis immortale signum. Vid. quæ notavi ad
    Lact. lib. IV, c. 26. Nurrius ad hæc verba Cæcilii
    p. 183. locum Lactantii plane pervertit. — Ut ait, aut
    verius sicut somniat Bunemannus. Mirer quantum
    hoc loco exagitantur Acatholici : hi enim nil non
    movent ut eliminent vim hujus Lactantiani testimonii,
    quod multum facit in gratiam Orthodoxorum ritum
    Ecclesiæ catholicæ. Istud enim immortale signum
    ad Christum solum refert Bunemannus. Sed legat
    ipse locum; legat attente et videbit non tantum a
    Christo per impositum frontibus Christianorum si-
    gnum fugatos esse dæmones; verum etiam ministros
    Diocletiani, qui fortasse cum sacrificiis assisterent,
    tunc ab iis fugabantur dæmones, statim atque im-
    ponebant ipsi frontibus suis immortale signum, id
    est, signum Crucis, sicuti eo tempore usus erat in
    veteri Ecclesia. Vide quæ annotavimus ad hoc caput
    de Mort. Persecut. et ad caput 27, libri IV Divin. In-
    stit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Lactantius, De Mortibus Persecutorum).
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "wereretur" corrigido para "mereretur".
    - "Casan" corrigido para "Cæsar".
    - "Orieutis" corrigido para "Orientis".
    - "immulanti" corrigido para "immolanti".
    - Ligaturas restauradas (æ, œ) onde visíveis (e.g., "dæmonibus", "sæpius", "hostiæ").
    - "aruspictim" corrigido para "aruspices" (conforme contexto e nota abaixo).
    - "Trepidabaut" corrigido para "Trepidabant".
    - "solitag" corrigido para "solitas".
    - "mactat" corrigido para "mactatæ".
    - "Orthodoxoruu" corrigido para "Orthodoxorum".
    - "Eeclesim" corrigido para "Ecclesiæ".
    - "Bun." restaurado onde OCR dizia "Bus.".
    - Texto organizado em colunas conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>