<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    193 LIBER DE MORT. PERSECUT. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,950">
    it omnes qui procul amoti fuerunt, vel qui A legimus, Dominos noster Jesus Christus a Judæis
    postea futuri sunt, scirent, qualenus virtutem ac cruciatus est, post diem decimum Kalendarium Apri-
    majestatem suam in escinden dis delendisque nomi- lium, duobus Geminis consulibus: cum resurrexisset
    nis sui hostibus Deus summos ostenderet. Hinc ita- die tertio, congregavit discipulos, quos metus con-
    nue utile est, si a principio ex quo est Ecclesia con- prehensionis ejus in fugam verterat; et diebus qu-
    stituta, qui fuerint persecutores, et quibus poenis in dragina cum his commoratus, aperuit corda eorum,
    ?os coelestis judicis severitas vindicaverit, ex- et Scripturas interpretatus est, quæ usque ad id tem-
    sonam.
    
    II.
    Extremis temporibus Tiberii Cæsaris, ut scriptum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,950">
    VARIORUM NOTÆ.
    
    tos docere debebat. Nourisius restituerat de quo Itaque legendum est persecutores. Vide specimen su
    xitu palam testificari, etc. Sed palam, minus apte pra positum.
    positum est : vox scripto eo loci aptior est. Exitus B In eos... vindicaverit. Lactantius noster, lib. II Divin.
    vero idem est ac Mors. Sic infra, cap. 50, circa me- Institut., cap. 4: In sacrificios pindicarerunt; et lib. iv,
    dium, exii ejus audio, protinus fugit. cap. 17. Ego vindicabo in eum.
    
    Procul amoti fuerunt. In ms. legitur tantum procul Jesus Christus.... cruciatus est: Il est cruci affixus.
    noli fuerunt. id est, in exilium pulsi, vel relegati, Eodem sensu utiliter eadem voce Lactantius Div. In-
    unde suppleiandæ esse judicavi litteram a, ita ut le- stitut. lib. i, cap. 16. Ab hominibus insigni supplicio af-
    gatur amoti ; hinc exurgit sensus clarior. Sic apud fectum et excruciatum; lib. IV, cap. 18, et Epitom.
    Tacitum annveni in insulam, pro in exilium pelli. Div. Instit. cap. 18. Et cruciaverunt illum in humiliate
    Postea futuri sunt. In ms. hæc solum leguntur p... magna; lib. iv, cap. 22, ui mortalis occisus... Deum ab
    turi sunt ; supplevimus juxta spatium quod exhibet hominibus esse cruciatum; et Epitom. cap. 18: Cum
    ns. : alii legunt post nos futuri sunt; alii vero post nos igitur ad dexteram Dei sedeat, calcarurus inimicos suos
    victuri sunt: Sed elegimus verba simplicia, quae sen- qui eum cruciaverunt. Sic lib. iv, cap. 16, cruciando,
    um optimum juxta spatium m s. representaren.
    
    Virtutem ac majestatem suam. Et infra, cap 5 : Ad- Post diem decimum Kalendarium Aprilium. Ms.
    versus majestatem singularis Dei. Lactantius Divin. habet Aprilium, non Aprilis. Lactantius, lib. iv Div.
    nstit., lib. cap. 1 : Majestatem Dei singularis ac veri Institut., cap. 10 : Duobus Geminis consulibus ante
    ognotistis, etc.; lib. in cap. 4, lib. ii cap. 1 : Sin- diem decimum Kalendarium Aprilium Judaei Christum
    gularis Dei ascerere majestatem; ibs, lib. IV cap. 26 : cruci affixerunt; quod idem est. Vide supra Not. lib. iv
    virtutem majestatemque Dei singularis interpreteri; ad finem capitis 10. Est ellipcia locutio, quam sup-
    ib. v cap. 9 : Virtutem ac majestatem Dei singularis C plere possis, post exortion diem decimum Kalenda-
    narrat ; lib. v cap 15 et 22. lib. vii frequenter, rum Aprilium, sive post eum diem inceperunt. Ita
    ib. iv, adhuc cap. 29, lib. v cap. 17, lib. de Ira Dei, verba Christi, Post tres dies resurgam, Marc. viii, 31,
    ap. 20, et abjectis terrenis cultibus, majestatem Dei a plerisque doctoribus exponuntur de tertio, vel posi-
    singularis agnoscent. Epitom. cap. 3 et 4. Et alibi quam venerit dies tertius. Partim ex JOANNE COLUMBO.
    iassum.
    
    In escindendis delendisque, etc. In ms. legitur, in Sei post diem decimum Kalendarium Aprilium, et
    ... dis delendisque : post litteram e apparret pars ante diem decimum Kalend. Aprilium idem esse ac die
    nedia litteræ x; itaque supplevimus escindendis, decimo Kalendarium, postea in nostra ad hunc librum
    uan vocem usurpai infra auctior noster cap. 2. circa Disserulatione abunde demonstrabimus, ex ipso Lac-
    redium hoc modo : Prosoliti (Nero) ad escindendum tantiio aliisque. Eam consulere non te piceat.
    celeste templum delendamque justitiam; vel suppIe Duobus Geniius Consulibus. Hoc assignat Institutio-
    xtinguendis : sic initio cap. 46, has voces ita jungit, num libro iv, cap. 10, anno Tiberii quintodecimo. Id
    1 Christianorum nomen extingueret funditusque delerel. quidem conveniienter consulatu diurrom Geminorum.
    Deus summus. Et cap. 47. Hæc dilciones inter Al observa, Lecor, quam immaniter inde balluci-
    actantii scripta cœnties deprehendere, lib. I Divin. neIur. Tiberius annum imperii quintum decimum
    nslint., cap. 1 : Te Deus summas ad beatum Imperi init anno 28 ærae vulgaris. Hoc ipso Tiberii anno
    ulmen exerit. Ibid. cap. 5, cap. 6, lib. II, cap. 1; Joannes Baptista, uti apud Lucam cap. iii, 1, 2, 3,
    ib. in. cap. 14 ; lib. IV, cap. 4, bis cap. 6, cap. 10, legimus, penitentiam prædicare cœpit. Erat is iuxta
    ap. 13, cap. 16 ; lib. VII, cap. 27; Epitom. cap. 12, nostrum Lactantium Tiberii annus quintas decimus...
    ap. 28, 43, 49; ibs, lib. de Ira Dei, cap. 2. Et alibi D Baptizatus itaque Christus die sexto Januarii, consu-
    iassim. Quon hæc etiam epitheta singularis et sum- lubus duobus Geminis anno seræ vulg. 29, et passus die
    mus, inter alia (ait Baudri) Lactantinum istius quoque vigesimo tertio mensis martii insequentis, noniusi per
    libelli parentem esse suadeant, dubitari non potest. duos menses ac dimidium ea omnia peregit, jque ab
    Ostenderet. Forte legendum ostenderit : vide præce- ipsius baptismo ad mortem usque referuntur. Quod
    entia.
    
    Hinc itaque utile est, si. In ms. legitur tantum Vinc quidem portentonsum est dictum, quanvis ab aliis
    ..... est, si, unde sensum formainus in hunc mo- multis Veterum inconslute pronunciatiam fuerit, ac
    dum, hinc itaque utile est, si, etc., idque juxta spa- Fastis Idatianis infarium. Quid enim tandem fiet de
    ium ms.
    
    Qui fuerunt persecutores. In ms. est qui fuerint... Toindarvs Aurelianensis.
    culores... deficientibus 4 litteris ante ecutores. Hunc Comprehensionis. Eodem significatione bis offendos
    laque locum sic restituesendum esse existimo, qui fac- comprehensi et comprehendal, Divin. Institut. lib. vii,
    it persecutores. Parisiensis editio an. 1710 habet, cap. 17 et infra, cap. 15.
    uterunt, quod contrarium est ms. codici, et stare non Ordinavitque eos, et instruxit ad prædicationem dog-
    potest cum vindicaverit quod sequitur. Hæc editio legit matis ac doctrinæ suæ. Lactantius, lib. IV Divin. In-
    uerunt auctores, sed male. Nanique in ms. clare scri- stitut. cap. 21, et Epitom. cap. 47: Ordinata vero
    zum est fuerint: deinde male auctores scribit, cum discipulis Evangelii ac nonnis sui prædicatione; vel
    paparet pars inferior litteræ p, et superior litteræ s. juxta mss. codices Jun. el Goth., Ordinalia discipulis
    suis evangelica doctrina; et uox, prædicarerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino. Impressum tipográfico com algumas abreviações e sinais; linhas e colunas impressas em duas colunas. Pequenas manchas/ruídos da digitalização foram ignoradas na transcrição; onde o texto na fonte original apparecia truncado por colagem de imagem, mantenho pontos de suspensão conforme visível. Não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>