<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,200">
203
men ac servitutis extremæ non invenit ultorem, nec A
omnino repetitus est. Postea vero quam pudendan
vitam in illo dedecore finivit, direpta est ei cutis, et
exuta visceribus pellis est infecta rubro colore, ut
in templo barbarorum deorum ad memoriam clari-
simi triumphi poneretur, legatisque nostris semper
esset ostentatus, ne nimium Romani viribus suis fide-
rent, cum exuvias captiui principis apud deos suos cer-
nerent. Cum igitur tales poenas de sacrilegis Deus
exegerit, nonne mirabile est, ausum esse quemquam
prostea non modo facere, sed etiam cogitare adversus
majestatem singularis Dei regentis et continentiis
universa?
VI.
Aurelianus, qui esset natura vesanus et præceps,
quamvis capitulatem Valeriani meminisset, tamen
oblitus sceleris ejus et poenæ, iram Dei crudelibus
factis lacessivit. Verum illi ue perficere, quidem quæ
cogitaverat, licuit: sed proltinus inter initia sui fu-
roris extinctus est. Nondum ad prouincias ulteriores
cruenta ejus scripta pervenerant, et jam Cœliofurio,
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="375,8,665,37">
FIRMI LACTANTII
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,200,490,980">
VI.
Aurelianus, qui esset natura vesanus et præceps,
quamuis capitulatem Valeriani meminisset, tamen B
oblitus sceleris ejus et poenæ, iram Dei crudelibus
factis lacessivit. Verum illi ue perficere, quidem quæ
cogitaverat, licuit: sed proltinus inter initia sui fu-
roris extinctus est. Nondum ad prouincias ulteriores
cruenta ejus scripta pervenerant, et jam Cœliofurio,
VARIORUM NOTÆ.
Extremæ. Ms., extremiæ, male.
Direpta est ei cutis. Ita pus , sed male. Diripere est
extipulare: diripere agros, urbes. Mallem hic legere cum
doctissimo Nic. Heinsio, derepta. Deripere est detra-
here, auferre, ut ostendit in Nois ad Ouidium. Ex
hoc versus metamorph., v. 388:
Clamanti cutis est summos derepta per artus.
Nec omnino repetitus est. Doctiss. Nurr. hunc locum
nimis extendit. Sed Pollio contra Cæcilii nostri opi-
nionem tres nobis repraesentat epistolas, quibus Bet-
soldus et Arabandes Reges liberatem Valeriani a
Sapore postulauerunt. Quamobrem hæ epistolæ Cæ-
ciliio incompertæ omnino uidentur; nisi probaueris,
nihil aliud ejus verbis significari, quam ipsum a nullo
nomine Romano aut Romanis subdito fuisse repeti-
tum. Quid si simplicissime exponas de filio, de quo
unice præcessit , ut subintelligatur pronomen, ut
sæpe: non invenit ultorem (eum), nec (ab eo) repetitus est. BUN.
Est. Haec uox non legitur in ms., sed tantum adest
quædam virgula.
Clarisimi triumphi. Ms. Kurissimi.
Oslenius. Ita ms. at in editis est oslenius.
Principis. Ms. Principes, male.
Apud deos suos. Id est, in templo deorum suo-
rum.
Aurelianus qui esset. Ita ms. Colb. Almelov. forte
quum esset: sat recte.
Vesanus et præceps. Ex Flavio Vopisco: Aurelianus
severus, iracundus, sanguinarius fuit princeps. Ex
Eutrop., lib. IX, de eodem : Vir in bello potens, animi
tamen immoderati, et ad crudelitatem propensioris. Et
præceps distincte non legitur in ms. sed virgula quae-
dam cum voce præb, quod æque diceretur Vesanus
princeps. Aliam non inconcinne in editis est præ-
ceps; sic Livius eleganter ait præceps in avaritiam et
crudelitatem animus.
Inter initia sui furoris extinctus est. Conciliavit ita-
que persecutionem solummodo sub finem anni 274
vel initio inquientis. Interemptus est enim mense
Aprili anni 275, qua de re vide Euseb. Hist. Eccles.
I. vii. c. 30.
Cœsiorurio. Medo itinere inter Heracleam et By-
zantium ad mare. Flavius Vopiscus in D. Aureliano:
Sed cum iter facerel, apud Cæmopharium mansionem,
quæ est inter Heracliam et Byzantium, malitia notaril
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,200,975,980">
qui locus est Thraciæ, cruentus ipse humi jacabat,
fulsa quadam suspicione ab amicis suis interemptus.
Talibus et tot exemplis coerceri posteriore tyrannus
oportebat. At hi non uero territi non sunt, sed
audacius etiam contra Deum confidentiusque fecerunt.
VII.
Diocletianus, qui scelernm inventor et malearm
machinator fuit, cum disperderet omnia, nec a Deo
quidem manu potuit absinere. Hic orbem terræ si-
muli et avaritia, et timiditate subvertit. Tres enim par-
ticipes regii sui fecit, in quatuor partes orbe diviso,
et multiplicatis exercitibus, cum singuli eorum longe
majorem numerum militum habere contenderent,
quam priores principes habuerant, cum soli remp-
blicam gererent. Adeo major esse ceperant numeri
accipientium, quam dantium, ut enormitate indici-
num consumptis viribus colonorum, desererentur
agri, et culturæ verterentur in syluam. Et ut omnia
terrere complectentur, provincias quoque in frusta
concisæ, multi præsides et plura officia singulis regi-
onibus, ac pene jam civitatibus incubere, item ra-
sui et manu Muscaporis interemptus est. Vide Eotro-
plium, lib. ix. Baluz.
Non modo. Non abest a ms.
Fecerunt. Id est, egerunt.
Diocletianus. Qui (ex sinæ cap. 9) Diocles ante im-
perium vocabatur.
Malorum machinator. Ita Lactantius, lib. vii Divin.
Institu., cap. 24; qui est MACHINATOR OMNIUM MALO-
RUM.
Nec a Deo quidem. Mallem legere ne, ut legitur sub
initium cap. 6, verum illi ne perficere quidem, quæ co-
gitauerat, licuit.
Orbem terræ. Intellige immensam Imperii Romani
amplitudinem.
Avaritia. De qua Vopiscus in Nuueriano: vide in-
fra Baluzii notas ad istud caput.
Timiditate. Qua tres regii sui participes fecerit,
sempe Maximianum cognomento Herculum, anno
Christi 285. Constantius cognomento Chlorus,
et Galerium Maximianum, cognomento Armeniarium,
anno 293.
In quatuor partes. Orientem regibat Diocletianus;
Italiam et African Maximianus Herculius; Transal-
pinas provincias Constantius Chlorus; Illyricum et
Thraciam Galerius Maximianus. Nicomedìa Bityniae
Diocletiani sedes erat regia, Mediolanum Herculi,
D Augustæ Trevirorum Constanti, et Galeriì Sirmiam
in Pannonia.
Major esse coeperat. Ms. Majores esse coeperant;
mendose.
Enormitate indictionum. Ms., inhormmitate. Indictio-
num, id est tributorum, ex ira ordinem ad arbitrium
victoris, aut secundum necessitates Reipublicæ. CO-
LUMBUS.
Provinciæ quoque in frusta concisæ. Ex hoc videmus
originem multiplications prouinciarum, quæ aliunde
nom clare cognoescebatur. Numerum nouum pro-
uinciarum adhibent notitia imperii utriusque, et alia no-
tia Episcopatum, et Libellus prouinciarum Schoono-
vii, quem nuper cum Sexto Ruso edidimus, et in
Occidentali imperio ipse Sextus Rufuus, sive Rufus
Festus. CCLL.
Officia. Id est, Præfecti, vel ii qui funguntur Offi-
ciis. De iis vide Pancritolicum ad notitiam imperii,
cap. 9 et Vossium lib. in de vitis Sern. cap. 30.
Civitatibus incubare. Sic et Lactantius Divin. Instit.
lib. vii, cap. 19 : Siquidem capio mundo cum magnis
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,955,975,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; cabeçalho e numeração no topo; variorum notæ ocupa ambos colunas inferiores. Transcrição preserva sinais tipográficos e possíveis erratas (ex.: "proltinus" reflete impressão). Algumas quebras de linha respeitadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>