<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    201 LIBER DE MORT. PERSECUT. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,50,490,350">
    rere protinus contra Deum cœpit, ut protinus cade-
    ret. Nam profectus adversus Carpos, qui tum Daciam
    Mosiamque occupaverant, statimque circumventus
    a barbaris, et cum magna exercitus parte deletus,
    nec sepultura quidem potuit honorari : sed exutus ac
    nudus, ut hostem Dei oportebat, pabulum feris ac vo-
    lucribus jacuit.
    V:
    Non multo post Valerianus quoque non dissimili
    furore correptus, impias manus in Deum intentavit;
    et multum, quamvis brevi tempore, justi sanguinis
    fudit. At illum Deus novo ac singulari pœnæ genere
    affecit, ut esset posteris documentum, adversarios B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,980,350">
    A Dei semper dignam scelere suo recipere mercedem.
    Ilic captus a Persis, non modo imperium, quo fuerat
    insolenter usus, sed etiam libertatem, quam cæteris
    ademerat, perdidit, vixitque in servitute turpissime.
    Nam Rex Persarum Sapor, is qui eum ceperat, si
    quando libuerit aut vehiculum ascendere, aut equum,
    inclinare sibi Romanum jubebat, ac terga præbere,
    et imposito pede supra dorsum ejus, illud esse ve-
    rum dicebat (triumphi genus) exprobrans ei cum
    risu, non quod in tabulis aut parietibus Romani pin-
    gerent. Ita ille dignissime triumphatus, aliquandiu
    vixit, ut diu barbaris Romanum nomen ludibrio ac
    derisui esset. Etiam hoc ei accessit ad pœnam, quod
    cum filium haberet Imperatorem, captivitatis suæ ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="350,360,640,380">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,390,490,900">
    Profectus adversus Carpos, qui tum Daciam Mæsiam-
    que occupaverant, etc. Carpos in hoc Lactantii loco,
    Francos in Chronico Paschali, Getas sive Gothos apud
    Jornandem, et Scythas apud Zozimum, eosdem esse
    ostendit du Cangius in notis, p. 547 ad Chronic.
    Pasch. TOINARD.
    Adversus. In ms., adversu.
    Carpos. Populos transdanubianos ex Ptolom. aut
    Gallos, juxta Cedrenum.
    Deletus, nec sepultura quidem potuit honorari. Pro
    nec, mallem ne : sic supra, cap. 44. Ut ne sepulturæ
    quidem locus.... appareret. Decii necem ultioni quo-
    que divinæ tribuunt Cyprianus initio libri de Lapsis,
    et ad Demetrianum, nec non Hieronymus in Zachar.
    xiv. Inter paludes enim victus, cum exercitu deletus
    est, ex Aurelio Victore.
    Ut hostem Dei oportebat. Locutio Lactantiana, lib.
    de Ira Dei, cap. 19 : Si est providus, ut oportet Deum.
    Utrobique supple esse.
    Non multo post Valerianus. Post septem annos.
    Nam anno Christi 257 sæviit, imperii sui 5. TOINARD.
    Mira sunt, quæ de modestia ac mansuetudine, re-
    liquisque summis Valeriani virtutibus tradit Tre-
    bellius Pollio : quæ confirmantur etiam ab Eusebio,
    qui lib. vu Hist. Eccles., cap. 10, illum vel ex eo
    maxime commendat, quod mansuetissimus, ac beni-
    gnissimus fuerit erga Christianos; additque, nullum
    superiorum Principum, ne illos quidem ipsos, qui
    palam Christiani fuisse dicuntur, tanta humanitate
    ac benevolentia nostros complexum esse, quantam
    Valerianus præ se ferebat initio principatus sui, to-
    tamque ejus familiam Christianis hominibus abun-
    dasse, ita ut Dei Ecclesia esse videretur. Sed postea
    immensum mutatus ab illo, crudelissime sæviit in
    Christianos; ac mox secuta Dei manus, quæ illum
    graviter afflixit. BALUZ.
    In Deum. Ms., In Deo.
    Pœnæ. Ms., Pene; ac ideo Heuman. legit, singu-
    lari prorsus pœnæ genere.
    Ut esset posteris documentum. Vide supra cap. 1,
    Distulerat pœnas eorum Deus, ut ederet in eos magna
    et mirabilia exempla, quibus posteri discerent, et Deum
    esse unum, et eumdem vindicem digna videlicet suppli-
    cia impiis ac persecutoribus inrogare.
    Adversarios Dei semper dignam scelere suo recipere
    mercedem. Semper, ita ms. legit, id est, dignam sem-
    per suo scelere mercedem Dei hostes recipere. Quam-
    vis non de omnibus persecutoribus agat Lactantius,
    sed de multis, quos posteris in dignæ ultionis exem-
    plum adducere ira divina voluit. Pro semper antiqui
    editi legunt sæpe, contra fidem ms.
    Quo. Ms., Quod.
    Sapor, is qui eum ceperat. Ita mss. Priscæ editiones
    habent Sapores, qui; male.
    Inclinare sibi Romanum. Non stratoris officium ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,390,980,900">
    hibebat Sapori Valerianus : sed plane vicem stape-
    dis, aut scalæ illi in equum ascensuro præstabat, ut
    colligitur ex Actis S. Pontii Martyris, cap. 24 : Va-
    lerianus scilicet Imperator in captivitatem ductus a Sa-
    pore, Rege Persarum, non gladio, sed ludibrio omnibus
    diebus vitæ suæ merita pro factis percepit; ita ut quo-
    tienscumque Rex Sapor equum conscendere vellet, non
    manibus ejus, sed incurvato dorso, et in cervice ejus
    pede posito, equo membra locaret. Similia tradit Hugo
    Floriacensis in Chronico : Valerianus Dei præsidio
    destitutus, a Rege Persarum Sapore captus... donec
    vixit, hanc infamis officii pœnam semper tulit, ut accli-
    nis humi Regem ascensurum, non manu, sed dorso at-
    tolleret. BALUZ.
    Romanum. In ms., Romanam; mendose.
    Imposito. In ms. imposita; male.
    Supra dorsum. Ita ms., sed breviatis litteris. Hanc
    historiam Heumannus in dubium revocat. Priscæ edi-
    tiones habent super. — Imposito pede super dorsum
    ejus. In mss. Supra. NURRIUS : Quis unquam, inquit,
    phrasin huic similem in veris Lactantii libris animad-
    vertit? Ego vero dico, Lactantium non abhorrere ab
    stylo antiquæ versionis, et phrasin huic similem in
    veris Lactantii libris animadverti, lib. iv Inst., cap.
    14 : Imponite cidarim mundam super caput ipsius; et
    ibid. : Et posuerunt cidarim super caput ejus. Eodem
    modo Cypr. l. ii. Quirin. c. 13, Curt. lib. ix, cap. 7 :
    Pedem super cervicem jacentis imposuit. BUN.
    Triumphi genus. Hæc addidimus verba tamquam
    necessaria, quamvis non legantur in ms.
    Exprobrans ei. Ita ms. ei, non et.
    In tabulis aut parietibus. Mos olim fuit principum
    gesta in tabulis pingi et in parietibus illustrari. Sic
    Capitolinus in Maximino, cap. 42 : Jussit tabulas
    pingi ita, ut erat bellum ipsum gestum, et ante curiam
    proponi, ut facta ejus pictura loqueretur : vide etiam
    Herodianum, lib. iii, cap. 9.
    Ille. Ms. Illæ, mendose.
    Dignissime triumphatus. Dignissime, scilicet ut me-
    rebatur : triumphatus passive. Itaque non mirum, si
    infra triumphare junxerit eum quarto casu, c. 46.
    sæculum cum suis terroribus triumphasti. Similiter
    Lactantius scribit, catenatam mortem cum suis terro-
    ribus triumpharet, lib. iv, c. 26 : Triumphato seculo,
    Epitom. c. 66, captivos triumphavit, c. 46, triumphari
    deos, Dæmonas, c. 51, terram triumphabit, Div. Inst.
    l. vi, c. 25. Valeriani servitus fuit decem annorum.
    Cum filium haberet Imperatorem. Gallicnum nempe
    seniorem, quem jam ab anno Christi 251 fecerat Im-
    perii consortem, quique capto patre, solus per mul-
    tos annos summam rerum administravit; nec unquam
    eum a persecutore vindicare voluit, licet Bactriani,
    Hiberi, Albani et Tauroscythæ auxilia fuerint polliciti,
    ad Valerianum de captivitate liberandum, ut scribit
    Trebellius Pollio in Valeriano seniore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,910,980,950">
    PATROL. VII 7
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, tipografia clássica. A página contém o texto principal de "Liber de Mort. Persecut." (Lactâncio) e um extenso aparato crítico ("Variorum Notæ") nas margens inferiores em duas colunas. Correções feitas no OCR: "cœpit" (não ccpit), "pœnæ" (não peenze), "cæteris" (não exteris), "triumphatus" (não triumpbatus), "sæviit" (não s:eviit), "Gallicnum" (não Gallicnum nempe seniorem - ajuste de linha), "Christi 251" (não Clirisu 2:1). A letra "V:" indica o capítulo 5. As letras A e B no texto principal indicam ligação com as notas.
  </notas>
</pagina>