185

P T CCCL.
. ostumius Titianus n.
Coss. gj. Popilius Nepotianus. SPARK.
Prima Diocletiani persecutio in milites. DopwELL.
Constantius vincit Germanos in Lingonibus, quo pro-
cesserant. .
CCCH.

Coss: Fl. Val. Constautius C:esar tv.
* Galerius Max. Arment. iv.

Diocletianus e Nicomedia, ubi tum regia sedes erat,
in Orieftem profectus , illic substitit usque ad bye-
mem. Tum vero Nicomediam redux, ibi cum Gale-
rio conusultavit de bello christianis inferendo.

. BaLuziUs.
Victus a Galeriu Narseus Persarum rex. DopwELL.
CCCII.
C Imp. Val. Diocletianus vr.
$. Maximianus Herculius vir. SpARK.

Annus primus persecutionis inchoatus a Feb. 25. Ni-
comedi:e. DopwEtL.
Persecutio adversum Christianos hoc anno com-
mota, omnium qux unquam fuerunt atrocissima. Iui-
tium factum a civitate Nicomediensi, cujus ecclesia
eversa est vit. Kalendas Mortias, ipso Terminalium
die. Postridie propositum est edictum Imperatorum
et Cresarum adversus christianos, ut. per universum
orbem sacrificare cogerentur. BaLUZiUS.
Diocletianus Romam proficiscitur, illicque vicen-
nalia celebrat et wiumphum agit de Persis. Mox facta
pace, quie in tempus. Divi. Constantini reservata du-
ravit, Perse Mesopotamiam cum "Transtigritanis
quinque regionibus reddiderunt, limite imperiorum
super ripam Tigridis constituto. Ipgxn.
Gothi, trajecto Istro,] vicinam provinciam invase-
Tunt, et indigeuas expulerunt. [pEw.
Diocletianus offensus nimia Romanorum dicaci-
tate, statim post peracta vicennalia discedit, eL xi
Kalendas Januarias proficiscitur Ravennam. — Ipcw.

CCCIV.
' Coss Imp. ai. Diocletianus ix. -
* Maximianoes Herculius vii, SpARK.
Annus primus persecutionis absolutus ; secundus
jnchoatus, sed primus Eusebio. DopwELL.
Diocletianus nonum consulatum auspicatur Raven-
n:*. Postea in difícilem inorbum incidit, cujus vi de
Slatu meutis sux dewnotus, demens factus est; ac
post :estatem, Nicomediam pervenit, Circum illic de-
dicavit anno post vicennalia repleto, et Mibus De-
cembribus, intercepto spiritu, visus est expirasse.
BaLuzius.
Eodem tempore, quo Diocletianus nonuu consula-
tum auspicatus est Havennzz, Maximianus Herculius
ociavum iniit Romz; et annum imperii vicesimum
ingressus postea est Kalendis Aprilis. Deinde :estate
ejus anni fuit in Campania. Ipex.
Fine anni Galerius Maximianus Czesar Nicomediam
venit ad Diocletiannm, ut eum compelleret ad depo-
mendum imperium, quum antea iden: persuasisset

Herculio. Iprx.
CCCV. :
Coss. Constantius Chlorus v.
* Galer. Maxim. Arment. v. SpAnkK.

Annus secundus persecutionis absolutus ; tertius in-
choatus, sed secundus Eusebio. Purpuram deposue-
Tunt Diocletianus et Maximianus. Nova deinde et sa-
Vior persecutio instaurata in Oriente a Galerio et
laximino, omnium deinceps Christianorum, cum
antea solorum fuisset Clericorum. Agon quinquenna-
lis Cesarea. Desiit persecutio in Occidente.
DopwktL.
Kalendis Martiis Diocletianus apud Nicomediam
processit in publicum, ut se vivum esse probaret po-
pulo. BaLUziUS.
Kalendis Maiis Diocletianus prope Nicomediam, et
Maximianus Herculius Mediolani purpuram deponunt,
*l Constantium Galeriumque Augustos nuncupant,

DbODW. CHRONOL. PERSECUT. — BALUZ. CHRONOL. DIOCLET.

186

A Diocletianus Galerium, Herculius Constantium.

]prw.

Eodem die Severus et Maximinus Daza facti sunt
Cesares, nominati quidem a Goalerio, sed induti, a
Maximiano Severus, a Diocletiano Maximinus. Tum
Diocletianus in patriam suam, hoc est, Diocleam in
Dalmatia revertitur, ubi przclaro otio consenuit, ller-
culius in Lucaniam concessit.

CCCVI.
Coss Constantins Chlorus vi. ]

* Galer. Maxim. Arment. vi. SpARK.
Aunus tertius persecutionis absolutus, quartus in-
choatus. Inceepit Ciesare:e uova illa persecutio Maxi-
mini, qux: omnes cogebat sacrificare, DopwELL.

Constantius Augustus filium suum Constantinum
repetit a Galerio, apud quem velut obses tenebatur.
Is ergo in Galliam profectus, ad patrem in extremis
agentem pervenit xit Kalendas Augusti. Quatriduo
post Constantius extinguitur Eboraci in Britannia :
Cui successit Constantinus, cum patris suprema vo-
luntate, tum militum consensu, qui ei purpuram in-
jecerunt. Banuzis. —

Imago laureata Constantini defertur ad Galerium.
llle vero purpuram ad eum misit, Cxesaremque nun-
cupavit vri Kalendas Januarias, quam aut eodem die,
aut paulo ante Severum Augustum dixisset. — Ipgw.

Edictum emittit Constantinus in. gratiam christia-
norum.

Interim, quum imagines Constantini Romam allata
essent, Maxentius Herculii filius, patre diu retrac-
tante, imperium invadit vi Kalendas Novembris ; et
parem, qui tum in Campania erat, ad se vocans,
eumque bis Augustum noiminans, consortem imperii
facit. Ipngu.

Maxentius purpuram Augusteam usurpat; lhomam
ac Italiam sibi subjicit die Octobris xxvii.

CCCVM.
Maximianus Herculius 1x.

UoRS, Constantinus Casar.

SpABK.

C Annus quarius persecutionis absolutus, quiutus. in-

choatus. Coeperunt pro exdibus mutilationes. Mors
Urbani Przfecti Palestinze persecutoris. — DopwELL.

Galerius Maximianus Severum Augustum, cui fta-
lie custodia demandata fuerat, exercitum Jubet du-
cere adversus Maxentium. lile vero statim Romam
obsidet, Ravennam fugit, ad Tres tabernas (a) ex-
linguitur, ut videtur, cirea mensem Aprilem.

Maximianus Herculius bis Augustus in Gallias pro-
ficiscitur, ubi Constantinum, qui hactenus Caesaris
appellatione contentus fuerat, Augustum nuncupat
pridie Kalendas Aprilis, et eidem iu matrimonium
locat filiam suam Faustam. Batuzws.

Interea Galerius Maximianus immensum cxercitum
ducit in ltaliam, mortem Severi vindicaturus. Ro-
mam (frustra obsidet, et redit inglorius n lilyricum.

hEM.

Tum vero Herculius e Gallia redux, filium: Maxen-
tium denudare conatus in concione, convicia mili-
tum tulit; et urbe Italiaque pulsus, rursus ad Con-
stantinum pergit in Gallias.lllic aliquantulum moratus,
mox Carnuntum in Pannonia ad Galerium profectus,

(a) Ad Tres tabernas. M est, scribente Greece in
eadem materia Zosimo, lib. n llist., « «t x opto» 000v
Q Tpio xamueta mpormyopic. Ad verbum igitur, ubi ad
quetidam locum venisset, cui TRES CAUPONAE nomen
sunt, vel erant. Est. enim unice cà xemwstov doctis
omnibus, sive veteribus, sive recentioribus, quos po-
tuerim videre, caupona, aut popina, Neque aliter vel
hoc loco nuperus nostras Diocletianez: Chronologia:
Interpres, meurt aux trois Tavernes ; vel Isidorus Pe-
lusiota et Grotius ad Act. xxvur, 15: i£aA0oy sic émv-
Tn3tw Jui» &ypu "Ammiow gópou xai cpu» vaÓtpvóv.
Et solemne tamen Geueveusibus versionbus Gailicis
tres Lucae tabernas, simpliciter per trois boutiques,
non €um Lovaniensibus el aliis, per irois tavernes
interpretari : 1s vinrent au-devant de. mous ay marché
d'Appius et aux Trois boutiques, |

Digitized by Google
