<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
169
DE AUCT. LIB. DE MORT. PERSECUT.
170
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
De Mort. Persec. num. 44: Et suum proprium ; vo-
ces omnino Lactantianas.

De Mortibus Persec. num. 47: Quiverunt, verbum
Lactantio frequens.

Et num. 49: Insustentabili dolore usque ad rabiem
mentis elatus est.

Et num. 52, qui et ultimus est: Deus gregem suum,
partim vastatum a lupis rapacibus, partim vero disper-
sum reficere ac recolligere dignatus est, et bestias malas
extirpare.—Et num. 50: Sic omnes impii vero et justo
judicio Dei eadem, quae fecerunt, receperunt.

Congruunt utrinque textus isti. Notandum, vocem
hanc, insustentabili, forte in nullo alio auctore repo-
riri.

Has procul dubio loquendi formulas, quae unum
eumdemque repraesentant auctorem, sat diligenter
non contulerat domnus le Nourry: alioquin in eam,
ut puto, tam libere non ivisset opinionem, a qua dis-
crepant omnino viri quique doctissimi. Hanc porro si
amplecti statuisset, non frigidis, non levibus, non
vanis uti debuerat argumentis: sed firmas, imo et
gravissimas ipsius erat adhibere rationes, quibus
possent eruditi a pristina sua dimoveri sententia.
Nec dicat Nourrysius, nonnisi casu et fortuito similes
fuisse repertas in utroque auctore locutiones. Id qui-
dem potest fieri semel, aut bis, sed non ubique, ac
quadragies et amplius, sicuti evenit in libello sexaginta
circiter paginarum; precipue vero cum agatur de
his formulis ita singularibus, ut vix eas in aliquibus
reperias scriptoribus.

Ex his ergo locis, quos non e libro tantum de Mor-
tibus Persecutorum, verum etiam ex indubitatis Lac-
tantii operibus exscripsi, stylum eumdem esse libri
de Mortibus Persecutorum ac Lactantii constat.

Disertum certe scriptorem in eloquendo facilem,
comptum et apertum, quique bonarum artium auc-
tores pervolutaverit, quae sunt quoque Lactantii do-
tes, liber de Mortibus Persecutorum exhibet.

Tandem librum de Mortibus Persecutorum Lactan-
tio tribuendum suadet adhuc, quod sicut docet libri
istius auctor num. 1 et 50, universos christiani nomi-
nis persecutores a summo Deo debellatos, et digna ul-
tione fuisse deletos: Ita Lactantius lib. v Institut. c.
22 et 23 tradit, Deum in malos principes et injustissi-
mos persecutores vindicasse populi sui vexationes,
semperque accidisse, ut ultio consecutu fuerit.

Has rationes qui contulerit in unum, non mirabi-
tur, quod, statim ac in lucem prodiit liber de Morti-
bus Persecutorum, judicium hoc omnium litteratorum
fuerit, eum Lactantio esse adscribendum.

Agamus nunc de praecipuo Nicolai le Nourry argu-
mento. Codex ms. inquit, de Mortibus Persecutorum,
præ se fert nomen Lycu, vel Lucii Cecilii; ergo
non est Lactantii. Miror, doctum editorem hic non
venimisse, quod ipse tamen fassus est, amanuensem
hujus codicis scriptorem, vel oscillatione ac negligentia
aut nimia scribendi festinatione, atque etiam linguae
Latinae ignorantia, multa in eo libro depravasse, pe-
nite
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,990,940">
A — Lact. Divin. Instit. lib. ii cap. 10; lib. iv cap. 14;
lib. v cap. 14; De Opific. cap. 2, ubi suum proprium,
suo proprio, sua propria semper adhibentur.

Lact. Div. Instit. lib. ii cap. 5; lib. v cap. 22, ubi
etiam quiverunt et quiverint usurpantur eadem signi-
ficatione.

Et lib. v Institut. cap. 16: Hic insustentabili do-
minatione vexabit orbem.

Et lib. v Instit. cap. 23: Punientur judicio Dei...
vindicaturum se in eos celeriter pollicetur, et extermina-
turum malas bestias de terra... veniet, veniet rabiosis
et voracibus lupis merces sua.

Usque corrupi-se. Quae cum ita sint, numquid libra-
rias iste non potuit omittere ultima duo Lucii Cae-
cilii Lactantii Firmiani nomina? At nusquam reperire
datur, ait Domnus le Nourry Lactantium Lucii Coelii,
sive Lucii Caecilii prænominibus insignitum fuisse. At
id certe multo minus, verba sunt editoris, in alicujus
libri ab eo scripti titulo poterit inveniri. Quis non cre-
deret viro summe religioso æque ac erudito rem ita
affirmanti? Jurarem ipse in verba docti editoris, eum
contulisse codices manuscriptos omnes, quotquot
reperiri potuerunt apud nostrates, in iisque nusquam
legi prænomina Lucii Coelii et Lucii Caecilii Lactantio
adscripta. Longe tamen aliter est. Domnus le Nourry,
eum edidit librum de Mortibus Persecutorum, Pari-
siis tunc degebat. Qui igitur ratione non perlustravit
Regis Christianissimi Bibliothecam? Hoc in Regio
Thesauro vidit ipse codices multos, eosque appellat
in Apparatu suo ad Bibliothecam SS. Patrum tomo II.
Quidni eos curiosius et attenttius inspexit? Quod vero
per incuriam non fecit Nourrysius, id ipsum accuratius
exequamur.

Primus igitur codex nongentorum annorum, numero
1662, hic habet verba, folio 25:

CECILII FIRMIANI de falsa Religione liber primus
explicit.

Incipit liber secundus Lactantii CÆCILII FIRMIANI de
Origine erroris ad Constantinum imperatorem.

Ad calcem septimi libri ita scriptum est: CECILII
FIRMIANI Institutionum divinarum de Vita beata ex-
plicit septimus liber.

Folio 179 verso legitur: CECILII FIRMIANI de Prae-
p. divina liber vii explicit.

Folio 191: CECILII FIRMIANI de Opificio Dei liber
vii explicit.

Omissum equidem est his in locis praenomen
LUCI.

Sic in codice ms. numero 1665, ad finem tertii libri,
ita legas: L. COELII FIRMIANI, omissio Lactantii no-
mine.

In fine sexti libri extat: CECILII FIRMIANI LAC-
TANTII explicit liber vi de vero Cultu.

Codex 1665 sic habet: Incipit liber Firmiani Insti-
tutionum divinarum. At legitur ad oram codicis literis
uncialibus: CECILII FIRMIANI de Religione et rebus
divinis ad Constantinum imperatorem.

In fine autem primi libri scriptum est: L. Caeli
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificado script: latino. Corrigi numerosos erros do rascunho OCR tendo por base a leitura direta da imagem: ex. "Insustentabili" (não "Husustentabili"), "Lactantianas", "extirpare", "recolligere", "Lactantii", "Nourry" etc. Mantive divisões silábicas e quebras de linha conforme visíveis no original. Usei "[...] " apenas quando uma palavra termina em meio a linha com traço e continua; não inseri marcações de ilegibilidade salvo onde o texto visualmente termina (p.ex. final de coluna esquerda, "penite" interrompido). As coordenadas bbox são estimativas proporcionais (escala 0-1000) para a posição visual dos blocos: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita e rodapé.
  </notas>
</pagina>