<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    207 FIRMI LACTANTII 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,450">
    Africa, vel Hispania, non erat in custodiendis opibus
    tam diligens, quarum illi copia suppetebat. Et cum
    opus esset, non deerant locupletissimi Senatores,
    qui subornatis indiciis, affectasse imperium diceren-
    tur, ita ut effoderentur assidue lumina Senatus.
    Cruentissimus fiscus male partis opibus afluebat.
    Jam libido in homine pestifero, non modo ad cor-
    rumpendos mores, quod est odiosum ac detestabile,
    verum etiam ad violandas primorum filias. Nam qua-
    cumque iter fecerat, avulsæ a conspectu parentum
    virgines, statim præsto. His rebus beatum se judi-
    cabat; his constare felicitatem imperii sui putabat,
    si libidini et cupiditati malæ nihil denegaret.

    Constantium prætereo, quoniam dissimilis cætero-
    rum fuit, dignusque qui solus orbem teneret.

    IX.

    Alter vero Maximianus, quem sibi generum Dio-
    cletianus asciverat, non his duobus tantum, quos
    tempora nostra senserunt, sed omnibus qui fuerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,450">
    malis pejor. Inerat huic bestiæ naturalis barbaries,
    et feritas a Romano sanguine aliena. Non mirum,
    cum mater ejus Transdanuviana, infestantibus Carpis,
    in Daciam novam transjecto amne confugerat. Erat
    etiam corpus moribus congruens, status celsus, caro
    ingens, et in horrendam magnitudinem diffusa et
    inflata. Denique et verbis, et actibus, et aspectu
    terrori omnibus ac formidini fuit. Socer quoque
    eum metuebat acerrime. Cujus timoris hæc fuit
    causa, Narseus, rex Persarum, concitatus domesti-
    cis exemplis avi sui Saporis, ad occupandum Orien-
    tem cum magnis copiis inhiabat.

    Tunc Diocletianus, ut erat in omni tumultu meti-
    culosus, animique disjectus, simul et exemplum Va-
    leriani timens, non ausus est obviam tendere: sed
    hunc per Armeniam misit, ipse in Oriente subsis-
    tens et occupans exitus rerum. Ille insidiis suis bar-
    baros, quibus mos est cum omnibus suis ad bellum
    pergere, multitudine impeditos, et sarcinis occupa-
    tos non difficiliter oppressit; fugatoque Narseo rege,
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="400,460,600,480">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,490,480,940">
    Vel Africa, vel Hispania. Ita ms. codex. Aut vel est
    hic pro et; aut ex margine in textum hæc fuerunt
    intrusa.

    Et. Heumannus legi vult At.

    Indiciis. Id est, indicibus, vel delatoribus.

    Ita ut effoderentur assidue lumina Senatus. Lactan-
    tius, lib. vii, Div. Institut., cap. 26, de Roma. Pre-
    candusque nobis et adorandus est Deus cæli, si tamen
    statuta ejus et placita differri possunt, ne citius quam
    putemus tyrannus ille abominandus veniat, qui tantum
    facinus moliatur, ac lumen illud effodiat, cujus inte-
    ritu mundus ipse lapsurus est; et lib. v, cap. 12: effo-
    diantur oculi. Et infra, cap. 36: Itaque confessoribus
    effodiebantur oculi. Et de Opif., cap. 8.

    Pestifero. Ms. Pestiphero. Nonnulli legere mallent
    pestifera, referendo ad vocem libido.

    Ad corrumpendos mores. Et hoc etiam tradit Vic-
    tor: Quippe Herculius libidine tanta agebatur, ut ne
    ab obsidum corporibus quidem animi labem comprime-
    ret. Quod observavit erud. Cuperus. Postea quis non
    videat mares legendum esse, non mores, ut in Manu-
    scripto, cum libido non mores hominum spectet, sed
    corporis usum. Adde antithesim, violationem filiarum.
    Adde quod dicit odiosum ac detestabile esse. ALMELOV.

    Et licet (inquit Burnetus) gradatio videatur minus
    congrua a crimine Sodomæ ad raptus virginum,
    apud Romanos tamen hoc crimen illo majus habe-
    batur; forte quia in raptu filiabus vis inferebatur,
    maribus minime, qui prece, vel pretio, aliisque leno-
    ciniis fuerant allecti et conciliati.

    Odiosum. Ms. Otiosum; male.

    Violandas. Ms., Volandas; mendose.

    Quacumque. M.., Quæcumque te.

    Constantium. Chlorum scilicet, Constantini Magni
    patrem, principem optimum ac benignissimum.

    Quoniam. Ms., Qm. Elegantior, porro esset locutio,
    si diceretur quam dissimilis, etc. per admirationem.

    Alter vero Maximianus. Cui prænomen Galerio fuit,
    cognomen Armentario, quoniam armentorum fuerat
    pastor. Gener fuit Diocletiani, quia Valeriam filiam
    habuit uxorem, mulierem castissimam et infelicissi-
    mam. Sed de ea postea pluribus agemus. BALUZ.

    Generum. Vide Eutropium, lib. 9.

    BESTIÆ. Sic vocat Galerium Maximianum, aliosque
    Christianorum persecutores. Huic Galerio aptari
    posse putant ea, quæ scribit Lactantius Div. Instit.,
    lib. v, cap. xi: Nam quis Caucasus, quæ India, quæ
    Hyrcania tam immanes, tam sanguinarias, unquam
    BESTIAS aluit? Quoniam ferarum omnium rabies usque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,490,900,940">
    ad ventris satietatem fuerit, fameque sedata protinus
    conquiescit. Illa est vera BESTIA, cujus una jussione
    funditur ater ubique cruor, crudelis ubique luctus, ubi-
    que pavor, et plurima mortis imago. Nemo hujus tantæ
    sævitiæ immanitatem potest pro merito describere, quæ
    uno loco recubans, tamen per totum orbem dentibus
    ferreis sævit; et non tantum artus hominum dissipat,
    sed et ossa ipsa comminuit, et in cineres furit, ne qui
    extet sepulturæ locus. BALUZ. — Ibid., c. 24, BESTIAS
    malas exterminaturum de terra.

    Naturalis barbaries. Heumannus legit natalis, non
    male. — Naturalis. Sic Jul. Capitol. in Maximinis
    cap. 20: Senatus Maximini et naturalem et necessa-
    riam crudelitatem timens. Vim τοῦ naturalis Casaubo-
    nus ad Pers. Sat. 2, pag. 225, illustrat. BUN.

    Et feritas. Ms., Efferitas.

    Cum mater ejus... confugerat. Hic cum est pro quo-
    niam. Simili pacto, cap. 17 ait: Cum libertatem populi
    Romani ferre non poterat, prorupit; et cap. 18: Cum
    inde... sibi nihil præter nomen videbat accedere, re-
    spondit, Terentii exemplo, qui scribit: Cumque hæc
    veritus est optume adolescenti facere injuriam; non
    veritus sit. Ex Paulo BAULDR.

    Transdanuviana. Ita ms. v, pro b, apud veteres La-
    tinos, et apud recentiores Græcos.

    Transjecto. Ms. Trasjecto.

    Status celsus. Sic profecto scribi syntaxis et se-
    quentia postulant: caro ingens, etc. status celsus. Si
    enim legas statu celsus, ut in ms. ad quid refertur
    celsus? ad corpus neutrius generis? Sed pariter legi-
    mus apud Lactantium lib. ii, Divin. Instit., cap. 4,
    status celsus; et lib. iii, cap. 4 status rectus, ac lib.
    9 et alibi. Quibus in locis status est, pro statura. Cice-
    ro, In Orat., cap. 18, status erectus et celsus.

    Metuebat acerrime. Ex Virgilio lib. I Æneid., v. 366,
    Aut metus acer erat.

    Concitatus... exemplis. En Lactantium, lib. vi, cap.
    23: Exemplo ipso concitata. BUN.

    Animique disjectus. Ita in manuscripto; non deje-
    ctus, quod melius. In hoc ms. sæpe videas in verbis
    compositis dis et di, pro de. ALMELOV.—Columbus, et
    Tollius legebant dejectus.

    Exemplum Valeriani. A Persis capti, et in servitu-
    tem abducti.

    Insidiis suis. Tollius vult rescribi Insidiis usus.

    Impeditos. Ms. Imperitos, et sarcinis occupatos;
    corrupte.

    Difficiliter. Rara vox; legitur tamen in Cicerone
    lib. iv Academic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim. A página contém o corpo do texto de "Firmi Lactantii" (Lactâncio) nas colunas superiores e um aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ") nas colunas inferiores.
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "ia custodiendis" corrigido para "in custodiendis".
    - "EU cum" corrigido para "Et cum".
    - "czeteropum" corrigido para "cæterorum".
    - "Dioe€letianus" corrigido para "Diocletianus".
    - "Transdanuvisna" corrigido para "Transdanuviana".
    - "infestantibes" corrigido para "infestantibus".
    - "metieulosus" corrigido para "meticulosus".
    - "subsitens" corrigido para "subsistens".
    - "cam" corrigido para "cum".
    - "sartinos" corrigido para "sarcinis".
    - Números de página no cabeçalho corrigidos de "901/20$" para "207/208".
    - Ligaduras latinas (æ, œ) restauradas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>