<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
491
FIRM. LACTANTII                                                                                  192
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,360">
fessione sempiternam sibi coronam pro fidei suæ meritis quaesierunt. Ecce addetur his omnibus adversarius; et restituta per orbem tranquillitate, profligata nuper Ecclesia rursum exsurgit, et majore gloria templum Dei, quod ab impiis fuerat eversum, misericordia Domini fabricatur. Excitavit enim Deus principes, qui tyrannorum nefaria et cruenta imperia resciderunt, humano generi providerunt; ut jam quasi discusso transacti temporis nubilo, mentes omnium pax jocunda et serena lætificet. Nunc post tantæ tempestatis violentos turbines, placidus aër et optata lux refulsit. Nunc placatus servorum suorum sublevat. En nunc merentium lacrymas, extimæ impiorum conspiratione, deterget; et qui illoctac erant Deo, jacent; qui templum sanctum everterant, ruina majori ceciderunt; qui justos excarnificaverunt, cœlestibus plagis, et cruciatibus meritis nocentes animas profuderunt; serius quidem, sed graviter ac digne. Distulerat enim poenas eorum Deus, ut ederet in eos magna et mirabilia exempla; quibus posteri discerent, et Deum esse unum, et eumdem vindicem, digna videlicet supplicia impiis ac persecutoribus irrogare. De quorum exitu scripto testificari placuit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,360">
A precibus, Deus jacentes et afflictos cœlesti auritie sublevat. En nunc moerentium lacrymas, extimæ impiorum conspiratione, deterget; et qui illuctae erant Deo, jacent; qui templum sanctum everterant, ruina majori ceciderunt; qui justos excarnificaverunt, cœlestibus plagis, et cruciatibus meritis nocentes animas profuderunt; serius quidem, sed graviter ac digne. Distulerat enim poenas eorum Deus, ut ederet in eos magna et mirabilia exempla; quibus posteri discerent, et Deum esse unum, et eumdem vindicem, digna videlicet supplicia impiis ac persecutoribus irrogare. De quorum exitu scripto testificari placuit.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,360,850,420">
VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,420,500,980">
in lib. de Mortibus persecut. Ita et mortes dixit Lac-
tantius plurali numero supra, lib. v, cap. 20. Ex
mortibus, lib. vn, cap. 10. Ita mortes duæ proposite
sunt.

Quas in conspectu ejus..... quaesierunt. In prioribus
editionibus legebatur: Ejus per omnes horas tota die
fundis, ceterorumque fratrum nostrorum, qui, etc. Sed
ex reliquiis litterarum conjicimus legendum esse,
ut in textu insinuavimus. — In cod. Colb. Sic mu-
tilus locus habetur: Quas in conspectu ejus. cons.....
m... S Simm qui glosa fessione sepit..... pro fidei.....
vitis. Sic restituit O. F. Fritzsche in sua jam a no-
bis citata Lactantianorum operum editione: Quas in
conspectu ejus constitutus fundere soles, imo et preces
sanctissimorum martyrum in sempiternam sibi coronam
pro fidei suæ meritis. Similiter Lactantius ultimis sum-
muntur Divinarum Institutionum. Epitomes verbis ait: ut
possit Deo judice PRO virtutis suæ MERITIS, vel CORONAM
FIDEI, vel præmium immortalitatis adipisci; et lib. vii,
cap. 14, non immortalitatem sibi, sed mortem peccatis
ac libidinibus quaesierunt. — Quaesierunt. Pro ac-
quisierunt. Ita et lib. i Divin. Instit., cap. 20, lib. vii,
cap. 14, et alibi Lact. Vide infra Not. ad cap. 18.

Addetur. Ita in ms. pro additur; atque sic legendum
esse in præsenti, præcedens præteritum Audivit, et
sequentia verba exsurgit et fabricatur confirmant.
Verum doctissimus Joan. Bapt. Cottelerius Ecclesiæ
Græcæ Monumentorum tom. II, p. 528, legendum
esse monebat adteritur, scita antithesi ex adteritur, et
exsurgit; sed minus bene.

Adversarius. Id est, diabolus; et ita vocatur a Lac-
tantio lib. de Opificio Dei, cap. 4: Nam ille colluculator
et ADVERSARIUS noster scis quam sit astutus... quæ illi-
cere possunt, pro laqueis habet. — O. F. Fritzsche,
Ecce deletis omnibus adversariis.

Et restituta per orbem. In ms. deest et, sed locus
huius syllabæ remanet vacuus: deinde legitur restituto
per orbem, etc.; sed scriptoris errore, ubi restituto,
pro restituta scriptum est.

Profligata nuper Ecclesia. Sic Lactantius dicit Di-
vin. Instit. lib. v, c. 2, PROFLIGARE sapientiam; et c. 4,
omnes... uno semel impelli PROFLIGAREM.

Templum Dei, quod ab impiis fuerat eversum, mise-
ricordia Domini fabricatur. Templum Nicomediense,
de quo Lactant. agit c. 15 et lib. v Instit. cap. 2:
Ego cum in Bithynia oratorias litteras accitus docerem,
contigissetque ut eodem tempore DEI TEMPLUM EVER-
TERRTUR. Viden eamdem locutionem? Attamen Cupe-
rus et Baluzius in secunda editione per templum intel-
ligunt cœtum Christianorum; verum non potest dici
de fidelium societate restauranda quod fabricatur.
Verbum istud non intelligitur nisi de opere materiali,
non de congregatione fidelium et unione Christo sub
primario pastore instaurata.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,420,970,980">
Principes. Constantinum et Licinium. Horum di-
ploma vide infra n. 48.

Qui Tyrannorum nefaria et cruenta imperia resci­de-
runt, Lactantius, lib. v Divin. Instit. cap. 11, Re-
scripsit PRINCIPUM NEFARIA; lib. vii, cap. 26: Qui
erant Deo, jacent. Ita igitur a me restitutum: sic apud
Statium reperitur participium illuctans. Jam vero
quod ad hujusce verbi regimen attinet, infra, cap. 18,
legitur quoque luctari cum tertio casu, etiaeque
reluctari cap. 43, et obluciari Virgili. II Æneid. Et
Lactantius his vocibus luctari, reluctari, mactatio,
eluctatio, eluctari sæpe utitur, lib. II cap. 20, lib. vi
cap. 11 bis, lib. iv cap. 25 et 30, lib. v cap. 21,
lib. vi cap. 18, 25, 24. Porro verbum jacent, præce-
denti verbo illuctati erant optime respondet. Auctor
noster, eodem sensu, lib. vi Divin. Instit. cap. 25,
dixit: Qui cœlestis ac singularis Dei cultum tollere voluerunt, profligati JACENT.

Justos, id est, Christianos. Sic eos vocat Lac.
lib. i cap. 1. lib. v cap. 11.

Excarnificaverunt. Sic in ms.; aliae editiones excar-
nificaverunt. At nil mutandum esse putavimus.

Serius quidem. In ms. corruptè legitur Sereit.....
Distulerat. In prima editione et in aliis deinceps,
profuderunt..... Distulerat. Cætera autem omnia
omissa erant; quæ Nourisius recte primus ex ms.
restituit. O. F. Fritzsche ponit: Sero id quidem.

Quibus posteri discerent. Sic habet ms. codex: itaque post quibus, expunxi et, quod est in omnibus
editis.

Et eumdem vindicem, digna videlicet supplicia, etc.
Ita restituendum judicavimus; in ms. enim legitur
et eumdem vicucem digna vid... supplicia, etc. Verum
primaria editio habebat, et eumdem mortem digna illi-
one superbis et impiis: sed hæc non concordant cum
scriptura manuscripiti. Maxime ergo depravatus est
aliarum editionum textus, quem hic ad ms. fidem
accommodamus. Loco Vicucem suppllevimus Vindicem, ex eo quod lib. v Divin. Instit. cap. 21 initio le-
gitur, Deus ipse VINDEX erit.

De quorum exitu scripto testificari placuit. In ms.
legitur, de quo exitu..... tificari placuit. Sed cum phra-
sis sit imperfecta, eam sic restitimus; quorum, loco
vocis quo, atque post exitu, addidimus scripto test.
quia Libellus iste tum exules vel remotios, tum poste-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,980,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificados somente caracteres latinos. Corrigi numerosos erros do OCR automático (palavras partidas, caracteres trocados como ct/ſ, ligaduras e marcas de abreviatura) comparando com a imagem; descartei sequências claramente inventadas pelo rascunho_ocr que não aparecem na página. Mantive abreviaturas e grafia antiga visíveis (p.ex. "ms.", "lib.", "cap.", "æ" substituído por "æ" onde legível). Usei [ilegivel] em nenhum bloco amplo (apenas correções pontuais feitas manualmente). BBOX aproximadas em escala 0–1000, seguindo ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>