<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    205 LIBER DE MORT. PERSECUT. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,930">
    ionales muli et magistri, et vicarii praefectorum, quibus omnibus civiles actus adnotum rari, sed con-
    demnationes tantum et pio[rum]posthumes frequentiae;
    exactiones rerum innumerabilium, non dicam crebræ,
    sed perpetuæ, et in exactionibus injuria: non se-
    rendæ. Nec quoque tolerari possunt, quæ ad exhiben-
    dos inilites spectant. Idem insatiabili avaritia thesa-
    uros nunquam minim volebat: sed semper extraordi-
    narias opes ac largitiones congeriebat, ut ea quæ
    recondbant, integra atque inviolatâ servaret. Idem
    cum variis iniquitatibus immensam faceret charitatem,
    legem pretiis rerum venalium statuer: conatus est.
    Tunc ob exigua et vilia multus sanguis effusus, nec
    venale quidquam metu apparebat, et charitas multo
    delerius exarsit, donec lex necessitate ipsa post mul-
    torum exitium solveretur. Huc accedebat infinita
    quaedam cupiditas addicandi, non minor provinciarum
    exactio in exhibendis operarir, et artificibus, et
    plaustris omnibus, quæcunque sint fabricandis ope-
    ribus necessaria. Hic basilicae, hic circus, hic mo-
    neta, hic armorum fabrica, hic uxori domus, hic
    filiae. Repente inagua pars civitatis exceditur. Migra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,930">
    bant omnes cum conjugibus ac liberis, quasi urbe ab
    hostibus capta. Et cum perfercula haec fuerant cum
    interiori provinciarum: Non recte facta sunt, dicebat:
    alio modo fiant. Rursius dirui ac mutari necesse erat,
    iterum forstare scurra. Ita semper dementabant, Ni-
    comediam studens urbi Romae coquequare. Jam illud
    praetereo, quam multi perierint possessionum aut
    opum gratia. Huc enim usitatum et fere fictum con-
    suetudine malorum. Sed in hoc illud fuit praecepitum,
    quod ubicumque conlitorem agrum viderat, aut ornatus
    aedificiorum, jam parata domino calumnia et poena ca-
    palis, quasi non posset reparce aliena siue sanguine.
    VIII.
    Quid frater ejus Maximianus, qui est dictus Her-
    culius? non dissimilis ab eo. Nec enim possent in
    amicitia tam fideli cohærere, nisi esset in utroque
    mens una, eadem cogitatio, par voluntas, aequa
    sententia. Hoc solum differiebant, quod avaritia mi-
    niori altero fuit plus, majori vero minus; sed plus li-
    miditatis, plus vero animi, non ad bene faciendum,
    sed ad male. Nam cum ipsam imperii sedem teneret
    Italiam, subjacerentque opulentissimiæ provinciæ vel
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,420,580,500">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,480,940,930">
    latronum exercitibus INCUBABIT; lib. 5, cap. 44, uno
    loco recubans.
    Rationales. Id est, Fisci Regii Procuratores missi in
    prouinciis: sic Lampinidius in Alexandro, cap. 45:
    Procuratores, id est rationales.
    Non dicam crebrae, sed perpetue. Sic et Lactantius C
    Divin. Instit. lib. iii, cap. 22 : Non dicam multorum ,
    sed pecudum et belluarum. Et lib. ii, cap. 4 : Qui non
    furum, sed palam Deos ludibrio habuisse: omissis so-
    lum et etiam.
    Nec quoque tolerari possunt. Nec præcedentia pos-
    tulant, injuriae non ferendae, etc. In ms. est hac. Doc-
    tissimi viri Almelov. et Baudri adnotaverunt legen-
    dum esse nec. — Nec quoque tolerari possunt. Ms. Hæc
    quoque. Pro hac lectione substituitur nec quoque. At
    quomnum illud? Amon jam in superioribus de indi-
    tionibus occasione infiniti locutus est? Clarum est
    quid velit, potestne quidem haec adhuc tolerari, si
    ejus animus insatiabilis hic substitisset. Mieg. ad il-
    lustr. Van-Mastricht, qui Miegii sententiam adproba-
    vit. Buneyam.
    Ad exhibendos milites. Vel ad suppediandos ipsos
    militiae homines ex quolibet pago, ut vulgo fit hodie;
    vel potius ad militibus prestanda stipendia, ac mini-
    stranda alimenta et cetera: ad vivam necessaria. Sic B
    Justin. 9, 2 : Alimentis exhibere; et 11, 10 : Vitam
    exhibere.
    Spectant. In ms. est espercalnt:
    Istu. Heuman. legit tum, recte.
    Lex necessitate ipsa. Bauz. Quoniam leges ea inten-
    tione latae sunt, ut proficiant, non ut nocceant, ut ad
    Avitum Viennensem Episcopum scribit Papa Symun-
    chus.
    Hic. Distributive sumitur pro alibi.
    Moneta. Hic sumitur pro aedificio, in quo summi
    cu[duntur].
    Magna pars civitatis exceditur. Scilicet Nicomedie,
    ubi habitant Diocletianus, et quan[am] studebat urbi
    Romae consequatur, ut statim obliget Lactantius. Hinc lo-
    cutionisminutier, dicimus Gallice, toute la ville est sor-
    tie, tout Paris est sorti, etc. Exceditur, vel discessitur,
    id est, quam vastorum adductorum constructiones eo-
    guntur cedere loco quamplurimi civem, et ex urbe
    emigrar, alias sedes extra quaesituri. Exceditur autem
    hic dicit Lactantius, ut accedatur infra initio capitis
    47. Itaque admittit potest vulgata lectio. Heuman,
    loco exceditur, legit exciditur. Quasi dies, veteres
    domus destruntur, ut locos aperiantur novis ædifican-
    dis palatis.
    Aiebat. Ms., agebat, sed male.
    Ita semper dementabat. Ita ms. codex ; non demen-
    tabatur, nec demutabat, ut nonnullis doctis viris vi-
    suum est. Adeo stultè impendiosus erat. BAUDRI.
    Gallicus interpres Maurocrix : Ainsi sa manie (des bâti-
    ments) n'avoit point de bornes. Dementiabat, id est, in-
    saviebat.
    Coeaquare. Ms. Quo aequare; male.
    Fere illicitu consuetudine. Cornelia Queroli : Nam
    facile illiogo peririum joculare; quid putas? Tamen
    transeamus, quod, ut video, consueudo jam fecit leve.
    S. Ambrosius, epist. 66 : Numquid ideo licet, quia
    non est prohibitum?
    Quid frater ejus Maximianus? Non natura, sed Im-
    peratoria dignitate frater ejus, scilicet Diocletiani,
    de quo capite præcedenti cignus. Gallice, son associe
    à l'empire.
    Qui est dictus Herculius. Ms. Que dictus Ierulius.
    In hoc codice ms. saepe omnes litteræ h omilluntur.
    Fideii cohortere. Ms. Fidele quo crede ; mendose.
    Mens una. Ms. Mensura. Sed littera n additur su-
    pra r, eadem tamen manu, ac eodem atramento.
    Avaritia minori altero fuit plus, majori vero minus;
    sed plus limiditalis, etc. Hic dicere videtur Lactan-
    tius, Herculinum avariorem Diocletiano fuisse. Locus
    videtur corruptus. Nonnuli excludere vulneri veca-
    bula, majori et minori, ut ex marginæ in textum in-
    trusa, et legere avaritia. Stipilimus verborum positi
    et figura locas, lib. IV, div. Instit., cap. 3 invenitur ;
    ex quo consare possit hæc quoque vere, Lactanti
    esse: in illa prior parte, Hæ periculis magnis, sic plus dis-
    faciatis est, quod observans rerum ratio covid diversa
    sentire. Hic ut perculit plus, ita minus est in difficulatis;
    quod ipse usus rerum œconomicam experiementa possunr
    docere, quid sit verius et melius. Partim ex Columbo,
    locis inms. Almelov. expugiabatur aliter; et post
    immiditatis, legabst, alger vero plus animi.
    Ipsam. Ms. Ipsa; sed male.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; utilizações de ms. e variantes indicadas no aparato crítico; algumas abreviações tipográficas reconstituídas entre colchetes quando requeridas (ex.: pio[rum]). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. Foram preservadas grafias e quebras de linha do impresso; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>