157

DISQUISITIO DE AUCT. LIB. DE MORT. PERSECUT.

138

PROLEGOMENA

IN LIBRUM DE MORTIBUS PERSECUTORUM.

LENGLETJI MONITUM.
Aureolus iste liber ita eonfecius, tam sinoere ela- A Lucii, vel polius Lycii Cactlii igneti. scriptoris. Ve-

boratus est, ut non solum expresses videos ib eo
singulares persecutionis evenUs, id est, infeustum
ejus initum, seriem atm atque. felicem exitum;
sed etiam ubique emineat OmnipotenHle dextera vin-
dex in tyrannos, et quam ubiquo se Deus prasstet
propugnatorem pietatis, propul&atoremque injuria
rum, qua cultoribus suis a malie principibus infe-
runtur. Efucet econtra, quanta cura, quantoque. sia-
dio Summa Divínitss foverit eos práncipes, qui erant
fidelibus benevoli, qualis semper fuit Constantinus,
vel eos, qui solummodo ita moderati fuerunt, ut li-
beram christianis su e religionis €eitra molestiam co-
lend:x facul'atem dederint, qualis tunc temporis vi-
debatur esse Licinius.

NM pancos, id egt, £res aut quaigor in suam Nouc-
Tisius adduxi opinionem. Quiu e& deqiores quidam
ejus errores, acrius quas decet, redarguerunt, oun-
que ila exagitarunt, u£ apertum probabilique ncspon-
sioni lacus nop supersit. Nen sane difficilis fuit re-
prehensio ; nam ubique Laetantii etylus , ubique cjus
ingenium, ubique Lactantiang , exque singulares le-
quendi formule sparsim reperiuetgr ip iste libello,
cujus unicus &uperest codex manuscriptus, integer
quidem et antiquas, &ed ila ob amanuensis imperi-
liap et laeuuas quasdam deformosus, uL expissime
in ipso explicande adhibenda sint ve] conjeclurz,
vel ejiam divinaliones. Át cum ipteressa pulomug
regarguege Nicelai le Newry ralenes, quamvis

Mens mea est, librum hunc legüimnm esse Lucii p ex sint exigui momenti, ideo hic excpdi cura--

C:cilii Firmiani Lactantii foetum. Sic opinati sunt
doctiores quique, nec ab eorum: sententia. nostrum
est recedere. Hunc reperit vir clarissimus Stephanus
Baluzius in bibliothees €olbertinze manuscripto ee-
dice, qui fuit olim antiqui Cenobii Moissiacensis in
diocesi Cadurceusi. Jam a pluribus seculis. ignotus
delitescebat thesaurus ille in angulis lujusce monas-
terii bibliothecze. Vix dum iu lucem prodiit, cum sta-
tim non solum exceperunt eum avide cuneli. diver-
sarum gentium Litterati studiose legendum ; sed illum
eiiam iterum excudendum curaverunt tum Anili,
tum Sueci : quin e& versus est in linguas Gallieam
et Anglicam. Hunc notis eruditis iHustrarunt viri doe-
tissimi sive Galli, sive Batavi ii sint. Anno 1710 rur-
sus eum publici juris fecit Domnus Nicolaus le
Nourry, e Congregatione sancti Mauri monachus Be-

vimus eradilam disserlaüonem viri larigsjmi Ni-
€olai de Lestocq,  dectoris eb &ocii sorbonici,
decani Eeclesim Aimbisnansis, et abbelie saucti
Axeoli, quocugm mihi vetus ab aneis quinquaginta e&
amplius intercedit aeceasitudo el summa foxiliari-
ias. Ne tamen existimet lector eruditua, Buic editioni
siquid deesse, ob prateraeissam a me douni Theo-
florici Ruinart e Congregatione sancii Mousi Bene-
dietini. monachi preefatiovem i8 Ácig Martyrem vere
et sincera ab ipse edila auno (689, 3c sxpius recu-
sam aut Amstelodami, aut Venetiis, aat. etiam Puri»
Biis, eamque Gallice vereaum. Hec pr:zefatio eximia
quidem est; sed quamvis excusa eii s Paulo Bamiri -
&d caleem Laciantiame sup editione, nihileaninus
Ron putavi e re esse eatà adhuc eeptima vice oxeu-
dere, cum ea olim paulo rarior, nune welgaris ia

nedictinus : sed non dubitavit modo, imo et asseruit, C omaium mapibus versetur, nibilque, aut porum con-
hunc librum non esse Lactantii nostri, sed cujusdam — ferat ad aucterem nostrum intelligendum.

— —

e DISQUISITIO
DE AUCTORE LIBRI CUI TITULUS :

LUCH CAECILII DE MORTIBUS PERSECUTOBUM ,
QUI FIRMIANO LACTANTIO TEBUI SOLET.

JMuctore Nicolao de JLestog, Doctore ac Socio Sorbonico, Ecclesia Cathedralis Ambianensis Decano , Vicario Genergl
Episcopi Ambigqnensis , e& Abbate Sancti 4xeoli.

Bepertus esta doctissimo viro Domino Stephano
Baluze in codice manuscripto hibliothece Colber-
ting , nunc Regiz, Liber cum hoc titulo : Lucii Ce-

cilii liber de Mortibus Persecutorum. Hunc Firmiano
ascripsit, ae Parisiis apno 1679, jussu Joannis Bap-

iistz Colbert typis mandari curavii, tomp cecundo

Digitized by Google
