<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
159                           DISQUISITIO                          160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
suorum Miscellaneorum, hac inscriptione præfixa: A Lucii Cœcilii Firmiani Lactantii liber de Mortibus Persecutorum.

Prodierunt postea variis in Europæ partibus istius libri editiones aliæ, quibus summo consensu in titulo Lucii Cœcilii seu Cœlii vocibus præfixa sunt Firmiani Lactantii vocabula.

At Domnus Nicolaus le Nourry, Ordinis S. Benedicti Monachus, vir utique eruditissimus, cujus studio et opera anno millesimo septingentesimo decimo nova libri de Mortibus Persecutorum editio Parisiis adornata est, Lucii Cœcilii nomina tantum in titulo reliquit, nec Firmiani Lactantii voces addidit. Idque præstitit, tum quia manuscriptus ille codex Firmiani Lactantii nomina non habet, tum quia infima

enim Lactantius vulgo dicatur Cœlius, et desint in libro de Mortibus Persecutorum nomina Firmiani Lactantii; in pluribus tamen indubitatorum Lactantii Operum manuscriptis nominatur Lucius Cœcilius, et in quibusdam aliis manuscriptis Lucii Cœlii nomina desiderantur, ut fatetur Domnus le Nourry: de his agemus ad finem hujusce Disquisitionis. Insuper nullus scriptor inter ecclesiasticos præter Lactantium Lucius Cœcilius recensetur; omnino ignotus est quivis alius ejusdem nominis, cui liber de Mortibus Persecutorum adscribi possit.

Sanctus Hieronymus in Catalogo Scriptorum Ecclesiasticorum memorat Lactantii de Persecutione librum unum. At liber iste de Persecutione non videtur alius esse a libro de Mortibus Persecutorum. Liber enim iste unus est, sicut et liber de Persecutione; ac in eo libro non agitur tantum de mortibus persecutorum, verum etiam de acerba in christianos a diversis Imperatoribus excitata persecutione: unde potuit utrumvis titulum præs se ferre. Minimum quidem duas inter istas inscriptiones discrimen est; qui enim de persecutione verba facit, debet et de persecutoribus agere: ea sane inter se connexa sunt. Sic ea non discrevit Lactantius ipse, Epitomes cap. LIII, ubi de persecutione, id est, suppliciis christianorum, simulque de mortibus persecutorum conjunctim loquitur.

Liber de Mortibus Persecutorum inscribitur Donato; inscripsit et Lactantius Donato librum de Ira Dei. Auctor utriusque libri Donatum appellat charissimum. Videtur ergo esse unus et idem Donatus, cui liber uterque nuncupatur: asserit tamen Domnus le Nourry, Donatum, cui dicatur a Lactantio liber de Ira Dei, diversum esse a Donato, cui inscribitur liber de Mortibus Persecutorum; quod ita probat: Donatus, cui Lactantius librum de Ira Dei dicavit, ab illo expressis verbis appellatur tyro implicatus seculi negotiis, christiana doctrina non satis imbutus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
Atque tur esse duo Firmiani Lactantii prænomina. Quamvis enim Lactantius vulgo dicatur Cœlius, et desint in libro de Mortibus Persecutorum nomina Firmiani Lactantii; in pluribus tamen indubitatorum Lactantii operum manuscriptis nominatur Lucius Cecilius, et in quibusdam aliis manuscriptis Lucii Cœlii nomina desiderantur, ut fatetur Domnus le Nourry: de his agemus ad finem hujusce Disquisitionis. Insuper nullus scriptor inter ecclesiasticos præter Lactantium Lucius Cecilius recensetur; omnino ignotus est quivis alius ejusdem nominis, cui liber de Mortibus Persecutorum adscribi possit.

2º Sanctus Hieronymus in Catalogo Scriptorum Ecclesiasticorum memorat Lactantii de Persecutione librum unum. At liber iste de Persecutione non videtur alius esse a libro de Mortibus Persecutorum. Liber enim iste unus est, sicut et liber de Persecutione; ac in eo libro non agitur tantum de mortibus persecutorum, verum etiam de acerba in christian os a diversis Imperatoribus excitata persecutione: unde potuit utrumvis titulum præs se ferre. Minimum quidem duas inter istas inscriptiones discrimen est; qui enim de persecutione verba facit, debet et de persecutoribus agere: ea sane inter se connexa sunt. Sic ea non discrevit Lactantius ipse, Epitomes cap. LIII, ubi de persecutione, id est, suppliciis christianorum, simulque de mortibus persecutorum conjunctim loquitur.

Atqui cum Lactantius scripsit librum de Ira Dei, non potuit appellare Donatum tyronem implicatum seculi negotiis, nec satis christiana doctrina imbutum, si sit idem cum Donato, cui inscribitur liber de Mortibus Persecutorum; siquidem liber de Ira Dei scriptus est multis annis post finitam persecutionem, in qua per sex annos Donatus fuerat catenis et carcere constrictus ob Christi nomen, novies pugnaverat adversus tyrannos, et invictus steterat, ut habetur in libro de Mortibus Persecutorum. Confessorem tam eximium postea tyronem appellari potuisse, sæculi negotiis implicatum, et christiana religione non satis imbutum, quis crederet?

Sed non est tam explorata illa ratio, ad mentem atque opinionem, quam Domnus le Nourry astruere nititur. Nullibi enim in libro de Ira Dei Donatus a Lactantio expressis verbis appellatur tyro implicatus seculi negotiis, et Christiana religione non satis imbutus. Non solum illud non habetur de Donato apud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,970,990">
(1) Réflexions sur la nouvelle édition du Traité de la Mort des persécuteurs, avec une dissertation de dom Nicolas le Nourry, in-8°, Paris, 1710.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script: latino. Correções realizadas com base na leitura visual da imagem: normalização de ligaturas (æ → æ/ae quando visível), restabelecimento de formas clássicas (Cœcilii/Cœlii, præfixa, præstitit etc.), e conserto de evidentes erros OCR (por exemplo "Mortibus Persecutorum", "Nicolaus le Nourry", "Epitomes cap. LIII"). Mantive quebras de linha conforme aparência na imagem. Não foram incluídas palavras não visíveis na imagem; partes que parecem interrompidas no fim da coluna direita transcrevi até o limite visível.
  </notas>
</pagina>