<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    161 DE AUCT. LIB. DE MORT. PERSECUT. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Lactantium expressis verbis : verum etiam nihil omnino apud eum occurrit, quo quisquam illum de Donato ita sensisse suspicari possit.
    Duobus tantum in locis Lactantius orationem ad Donatum convertit in libro de Ira Dei, nempe cap. 1, ubi sic habet : Adverti sæpe, Donate, plurimos existimare non irasci Deum........ quorum error, quia maximus est, et ad evertendum vitæ humanæ statum spectat, coarguendus est a nobis, ne ipse fallaris impulsus auctoritate hominum, qui se putant esse sapientes. Alter locus legitur cap. 22, ubi sic loquitur Lactantius : Hæc habui, quæ de Ira Dei dicerem, Donate charissime, ut scires quemadmodum refelleres eos, qui Deum faciunt immobilem..... Prophetæ universi divino Spiritu repleti nihil aliud, quam de gratia Dei erga justos, et de ira Dei adversus impios loquuntur, quorum testimonia nobis quidem satis sunt : verum iis quoniam non credunt isti, qui sapientiam capillis et habitu jactant, ratione quoque et argumentis fuerunt a nobis refellendi.
    Ex his locis liquet, consilium Lactantii fuisse, ita Donatum circa Dei providentiam erudire, ut posset ipsos Philosophos, qui eam tollebant, rationum momentis refellere. Sed adeo non appellat eum tyronem implicatum sæculi negotiis, et christiana religione non satis imbutum, ut ex verbis Lactantii colligatur, Donatum non ignorasse, quid Prophetæ universi dicerent de gratia Dei erga justos, et de ira ejus adversus impios, atque ita Donato eorum testimonia esse nota, ut ipsi satis essent, quemadmodum ipsi Lactantio; quorum testimonia, inquit, nobis satis sunt.
    Arbitror equidem plurimos fuisse martyres eximios christiana religione satis imbutos, et etiamnum esse nonnullos pietate conspicuos christianos, qui tamen non possent ratione et argumentis, ut in eo libro de Ira Dei præstare conatus est Lactantius, extricare se argumentis philosophorum adversus Dei providentiam. Ejusmodi enim sunt ista argumenta, ut cap. 13 dicat Lactantius, his plerosque Philosophorum, qui providentiam defendunt, perturbari solere, et invitos pene adigi, ut Deum nihil curare fateantur.
    Videtur Domnus le Nourry memoriæ lapsu tribuere Donato, quod Lactantius Demetriano dicit in libro de Opificio Dei. Demetriano scilicet librum istum de Opificio Dei inscripserat, et hunc velut tyronem sic alloquitur. Præceptor, ait capite primo, etiam nunc, sed honestioris rei meliorisque doctrinæ... te moneo repetens, iterumque monebo, ne oblectamenta ista terræ pro magnis aut veris bonis habere te credas. Et capite ultimo : Si Deus dederit, inquit, te ad veræ philoso-
    Hæc leguntur numero secundo libri de Mortibus Persecutorum : Extremis temporibus Tiberii Cæsaris, ut scriptum legimus, Dominus noster Jesus Christus a Judæis cruciatus est post diem decimum Kalendarum Aprilis, duobus Geminis Consulibus.
    Textus libri de Mortibus Persecutorum consentit cum duobus textibus e regione positis, eo quod dica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A phiæ doctrinam et planius, et verius cohortabor. Ista certe verba Lactantii præceptoris sunt tyronem christiana religione non satis imbutum alloquentis : at hæc Demetrianum, non autem Donatum spectant.
    4° Lactantium auctorem esse libri de Mortibus Persecutorum, inde probatur, quod Nicomediæ in Bithynia, sicut et auctor libri de Mortibus Persecutorum, commorabatur etiam Lactantius eo tempore, quo persecutio in Christianos grassata est, et Dei templum eversum est. Id ipsum de se testatur Lactantius, libro v, Institutionum, cap. 2, ubi sic loquitur : Ego cum in Bithynia oratorias litteras accitus docerem, contigissetque, ut eodem tempore Dei templum everteretur. Siluit urbis nomen, in qua docuit Lactantius : sed Hieronymus non prætermisit; ait enim loco B supra citato, Lactantium Rhetoricam Nicomediæ docuisse. Auctor etiam libri de Mortibus Persecutorum Nicomediæ se, ipsa persecutione sæviente, et cum templum Dei solo adæquatum est, mansisse, revera non dicit : sed rem totam ita narrat num. 12, ut in oculis ejus gestam esse intelligatur. Repente, inquit, adhuc dubia luce ad Ecclesiam... venit; et revulsis foribus simulacrum Dei quæritur, Scripturæ repertæ incenduntur, datur omnibus præda : rapitur, trepidatur, discurritur. Ipsi (imperatores) vero in speculis (in alto enim constituta Ecclesia ex palatio videbatur) diu inter se concertabant, utrum ignem potius supponi oporteret. Vicit sententia Diocletianus, cavens, ne magno incendio facto, pars aliqua civitatis arderet. Veniebant igitur Prætoriani acie structa cum securibus et aliis ferramentis, et C immisi undique, tamen illud editissimum paucis horis solo adæquarunt. Et num. 13 : Postridie propositum est edictum, quo cavebatur, ut religionis illius homines carerent omni honore ac dignitate, tormentis subjecti essent... Quod edictum quidam, etsi non recte, magno tamen animo diripuit et conscidit... statimque productus, non modo extortus, sed etiam legitime coctus, cum admirabili patientia postremo exustus est. Præterea quæ habentur num. 17 de morbo, quo Nicomediæ laboravit Diocletianus; et num. 33 de Edicto Galerii Nicomediæ proposito, ac de die, quo cognita fuit Nicomediæ mors Galerii, illa auctorem istum libri de Mortibus Persecutorum aliquandiu Nicomediæ degisse abunde probant.
    5° Idem est auctoris libri de Mortibus Persecutorum, ac Lactantii stylus. Quod ut clarius pateat, hic descripsi tum res, tum sententias, tum locutiones, easque singulares et Lactantio proprias, quæ in libro de Mortibus persecutorum, et in aliis indubitatis Lactantii operibus similes reperiuntur, atque ob oculos e regione posui.
    Hæc leguntur, libro iv Institutionum, c. 10 : Sub imperio Tiberii Cæsaris, cujus anno quinto decimo, id est, duobus Geminis Consulibus, ante diem septimum D (ita multæ editiones) Kalendarum Aprilium, Judæi Christum crucifixerunt.
    Et ejusdem libri cap. 22 : Mirari desinet Deum ab hominibus esse cruciatum,
    tur sub Tiberio Cæsare Christus a Judæis cruciatus, duobus Geminis Consulibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,550,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim disposto em duas colunas, correspondendo às páginas 161 e 162 de uma edição crítica (provavelmente Patrologia Latina). O OCR rascunho apresentava diversos erros de leitura de caracteres (ex: "ezpressis" por "expressis", "[γα Dei]" por "Ira Dei", "szculi" por "sæculi"). Foram corrigidas as ligaduras e caracteres especiais (æ, œ) conforme visível na imagem. As letras marginais A, B, C, D foram identificadas no gutter entre as colunas e incluídas no fluxo do texto da coluna direita onde se alinham visualmente. A frase no final da coluna esquerda "eo quod dica-" está cortada, indicando continuação na próxima página. O texto no final da coluna direita "cruciatum, tur sub..." parece apresentar uma lacuna ou erro de impressão na fonte original, transcrito fielmente.
  </notas>
</pagina>