<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,250">
175 HENRICI DODWELLI DISSERTATIO  176
Multos primis Ecclesiæ sæculis Christianos in ea A tempus appropinquasse; et in libro ad Demetrianum
fuisse sententia notum est, mundi finem propinquare, tradit, totum jam ipsum mundum in defectione esse
Hanc fuisse ipsius Lactantii, patet ex Institutionum et in fine.
lib. vii, cap. 16, ubi tradit Romanum nomen brevi de Hoc etiam ita Beato Martino persuasum fuerat, ut,
terra tollendum; et in Epitome, cap. 10, docet interi- teste Sulpitio Severo, Dialogo 2 de Virtutibus Beati
tum mundi expletis sex annorum millibus fieri ne- Martini, num. 16, Beatus Martinus de fine sæculi dis-
cesse esse. Quod, inquit, in proximo est, quantum de serens, dixerit, dubium non esse, qui Antichristus
numero annorum, deque signis, quæ a Prophetis præ- esset in annis puerilis bus constitutus, etale legibus
dicta sunt, colligi potest; et cap. 25 libri vn Institutionum sumpturus imperium. Subdit vero Sulpitius Severus:
Institutionum supra citati ait: Omnis tamen expectatio non Quod autem hæc ab illo audivimus, annus octavus est.
amplius quam ducentorum videtur annorum, licet va- Vos autem æstimate, quò in precipito consistunt quæ
rierint historia circa numerum annorum ab exordio futura sunt.
mundi.
Nec mirum videri debet, si Lactantius in libri de
Id ipsum non minus diserte affirmaverat ante eum Mortibus persecutorum Epilogo ad Donatum oratio-
Sanctus Cyprianus scribens ad Thibartanos. Scire nem conversiens, mentionem aliquam injecerit de fine
enim debetis, inquit, ac tenere, diem pressura super sæculi, quem imminere nec Lactantius, nec ille nobi-
caput esse cœpisse, et occasum sæculi aliquæ Antichristi B lissimus confessor Donatus dubitabat.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,260,800,360">
HENRICI DODWELLI
Dissertatio
DE RIPA STRIGA.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,370,960,980">
Ad Lactant. de Mortibus Persecutorum § xii. C matica, a castrametatione primum, inde ad Colonia-
§ I. Ripa hæc non Maris erat, sed Fluvii. - § II. Striga rum agros, qui pro castrorum norma mensurari ar-
vox promatica et castransis. - § III. Castra Romana, ut que distribui solebant, traducta atque usurpata. Cas-
plurimum quadrata. Castrorum fixorum frons Orien- trense esse vocabulum docet nos diversissime Char-
tæ mobilium hostis. - § IV. Fronem itaque castrorum stri- sius. Neque vero est quod quis putet, hoc in ea voce
gan velores, latus scannum appellabant. - § V. Colo- singulare. Idem de peritia Gromatica universa sen-
niæ Romanæ pro Castrensi disciplina disposita. Præten- tiendum, deque vocibus illius artis item universis.
turæ Coloniarum strigæ. - § VI. Agrorum, castrorum Ad introitum Prætori locum Groma appellat Hygi-
provinciarumque præcipue Romanarum limites Fluvii- nus; et quem scripsit de Castranelandi ratione librum,
- § VII. Prætenturarum Illyricanorum limes Danubius. eumdem etiam Gromaticum inscripsit. Idem Hyginus
- Provinciæ Illyricanæ Ripenses ab ejusdem Danubii ripæ a Groma illa, quam dixi, castrensi professores ejus
- § VIII. Idem probatur e castris stativiis in Danubii artis testatur Gromaticos fuisse cognominatos. Est
ripâ frequentissimis, et ab Historia. Prætenturarum Ro- itaque a castrensi hujus vocis usi de alio quovis
mavarum qualia munimenta. Explicatur adversus Rhe- usu secundario omnino statuendum.
nanum Tertullianus. - § IX. Idem ex Attilæ provincia
Romanis erepta. - § X. Ripam Danubii egressi aliquando, § III. Castrorum ergo figuram ut aliam nonnun-
sed raro Romani. - § XI. Quomimus sæpe egredere- quam Romani adhibuerint, quam quadratam, nemo
tur, impediebat opinio de Fatalibus imperiorum termi- tamen est qui dubitet, illam omnium fuisse longe fre-
nis. Nullam tamen provinciam Transdanubianam relin- quentissimam. Non est quod dubitemus, eodem or-
bant ætate Diocletiani. - § XII. Conuenit hæc ripæ dine constitutos in castris milites, quo in æcic. At
strigæ mentio cum consilio atque itinere Diocletiani. D quadrato agmine incessisse constiat, quoties inminere-
§ I. Sic æstute transacta, per circuitum ripæ strigæ, ret a propinquo hoste periculum. Illam scilicet cre-
Nicomediam venit, etc. Ripa STRIGAM, cujus memi- debant figuram munitionibus aptissimam. Numerum
nit in Diocletiani a Ravenna Nicomediam versus iti- quaternarium ἀπτόμων habebant Pythagoræi; invicæ-
nere Lactantius, de mendo suspectam habet cl. Lac- que constantes viros solent philosophi περήφανους ap-
tantii editor; vel, si vere sit Lactantii, de ora Pro- pellare. Recte ergo illam pro gromaticæ artis norma
ponidis, quam legerit Diocletianus, putat intelligem- statuemus. Est autem duplex quadratæ figuræ lineæ,
dam. Fallitur utrobique vir doctissimus. Maris oram in longitudinem alius, alius in latitudinem. Idque cer-
litusve legi apud puros Romanæ linguæ auctores, tum, horum alterum strigam, alterum scannum ap-
facile concedent eruditi: ne id quidem difficile, ut pellasse. Duplex autem erat castrorum situs: alius
raro forsan maris etiam ripam aliquando legamus, pro re nata et belli exigentia, incentus atque mobilis;
longe tamen esse illam in fluviis, quam in mari, fre- fixus alius et immobilis, ut in castris stativis. In situ
quentiorem. Fluvii itaque ripam fuisse verissimili- Saco Orientem, in mobili hestor respiciebat porta
num est, quæ Striga appellatur, non maris, non Praetoria. Ita scilicet Hyginum intelligo atque Vege-
Propontidis. Id vero rstat præterea difficile, quid tium. Quod Orienti castra obvertierint, in eo, ut ex-
Strigæ nomine intelligat Lactantius, utque ea possit istimo, salubritatis rationem habebant. Situm enim
in fluvium convenire, et quem ille fluvium denotare illum commendanti scriptores rei rusticae, ut omnium
voluerit. ita Diocletiani iter exploratissimum ha- saluberrimum. Sed hostis procul dubio potior erat,
bebimus.
quam Orientis ratio. Ita tamen ut, quoties nullum
§ II. Est itaque Strigæ vox agrimensaria seu gro- aliunde metueretur inconveniendum, Orientem aliis cœli
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,985,960,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Page contains two main text areas: upper two-column discussion (pp.175-176) and lower main article title and body. Transcription preserves original orthography and punctuation; illegible words not observed at word level. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>