<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    4095 APPENDIX SECUNDA. 4036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,945">
    pacem. Propter quod succincti lumbos mentis vestræ, sobrii, perfecti, sperate in eam, quæ offertur vobis, gratiam in revelatione Jesu Christi, quasi phli obedientie, non configurati prioribus ignorantiae vestræ desideriis, sed secundum eum, qui vocavit vos, sanctum, ut et ipsi sancti in omni conversatione sitis, quoniam scriptum sit (Lev. xix.; I Petr. i.): Sancti eritis quoniam ego sanctus sum. Et si patrem invocatis eum, qui sine acceptione personarum judicat, secundum uniuscujusque opus, in timore incolalus vestri tempore conversamini, scientes quod non corrupibilli auro vel argento redempti estis de vana vestra conversatione paternae traditionis, sed pretioso sanguine Agni quasi incontaminati et immaculati Jesu Christi, precogniti quidem ante constitutionem mundi, manifestati autem novissimis temporibus, propter vos, qui per ipsum fideles estis in Deo, qui suscitavit eum a mortuis, et dedidit ei gloriam, ut fides nostra et spes esset in Deo : animas vestras castigantes in obedientia charitatis, in fraternitatis amore, simplici ex corde invicem diligite alienius, renati non ex semine corruptibili, sed incorruptibili per verbum Dei vivi et perenniallis : quia omnis caro ut fenum, et omnis gloria ejus tamquam flos feni. Exaruit fenum, et flos ejus decidit, verbum autem Domini manet in æternum. Hoc est autem verbum, quod evangelizatum est in vobis. Deponentes quidem omnem malignam et omnem dolum, et simulationes, et invidias, et omnes detractiones, sicut modo genili insulanes, rationabile sine dolo lac concipiscite, ut in eo crescatis in salutem : si tamen gustatis, quoniam dulcis est Dominus : ad quem accedentes lapidem vivum, ab hominibus quidem reprobatum, a Deo autem electum et honorificatum, et ipsi iamquam lapides vivi, superædificium domos spirituales (forte domus spiritualis), sacerdotium sanctum, offerre spirituales hostias, acceptabiles Deo per Jesum Christum. Propter quod continet Scriptura : Ecce pono in Sion lapidem summum, angularum et electum, pretiosum : et qui crediderit in eum non confundetur. Vobis igitur honor credentibus, non credentibus autem lapis quem reprobarentur edificantes, hic factus est in caput anguli, et lapis offensionis, et petra scandalI, his qui offendentur verbo, nec credunt in quo et positi sunt. Vos autem genus electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis, ut virtutes annuntiatis ejus, qui de tenebris vos vocavit in admirabile lumen suum. Estote ergo, charissimi, prudentes, et vigilate in orationibus. Ante omnia autem mutuam in vobismetipsis charitatem continuum habentes, quia charitas operit multitudinem peccatorum. Hospitales invicem sine murmuratione, unusquisque sic-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,975,945">
    ut accepit gratiam in alterūrum illam administrare, sicut boni dispensatores multiformis gratiæ Dei. Si quis loquitur, quasi sermones Dei: si quis ministrat, tanquam ex virtute, quam administrat Deus, ut in omnibus honorificetur Deus per Jesum Christum, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen. Data kalendis aprilis (1) Maxentio et Maximo viris clarissimis consulibus.
    
    EPISTOLA II.
    
    MARCELLI PAPÆ I AD MAXENTIUM TYRANNUM.
    
    Commonet tyrannum, ut desinat savire in Christianos.
    
    Marcellus, episcopus sanctæ apostolicæ et catholicæ urbis Romæ, Maxentio.
    
    Magistra bonorum omnium charitas ( S. Greg., ep. 114, lib. vii), quæ nihil rapit extraneum, nihil agit asperum, nihil confusum, nihil factiosum, nihil quod honori divino repugnet, animæ propriæ noccat, aut proximì commodo deroget, oblivia sui, non quæ sua sunt, sed quæ Dei vel proximi, quærens (Phil. ii), nemini invidens, omnibus consulens, non sæviens sed compatiens, non rapiens sed largiens, non murmurans sed omnia æquanimitier tolerans, si in te perfecte habitaret, temperares animum a malis, savire desideres, Dei Ecclesiam ac sanctos ejus persequi cesses, tyrannidi modum imponeres, furorem cohiberes, humanitati invigilares, modestiam amplocerereris, et bonis potioribus frui satageres. Charitas enim (S. Greg., ibidem) exercet corda, sensus corroborat, ut nihil grave, nihil difficile, sed totum fiat dulçe quod agitur, dum ejus sit proprium nutrire pacifica, servare composita, dissolcita conjugere, prava dirigere, et virtutes reliquas perfectionis suæ munimine solidare. De ipsa ergo, omnes moriens Apostolus ita loquitur (I Cor. xiii), dicens : Si linguis hominum loquar et angelorum, charitatem autem non habeam, factus sum inc sounding es sonans aut cymbalum tinnientis. Et si habuero prophetiam, et noverim mysteria omnia, et omnem scientiam, et habuero omnem fidem, ita ut montes transferam, charitatem autem non habeam, nihil sum. Et si distribuero in cibos pauperum omnes facultates meas, et si tradidero corpus meum, ita ut ardeam, charitatem autem non habeam, nihil mihi prodest. Charitas patiens est, benigna est. Charitas non emulatur, non agit perperam, non inflatur, non est ambitios a, non quærit quæ sua sunt, non irritatur, non cogitat malum, non gaudet super iniquitate, conjungdet autem veritati. Omnia sustinet, omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet. Charitas nunquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,995">
    (1) Anno 309, diebus 74 a morte S. Marcelli, quæ contigit die 16 Januarii. NOTÆ SEVERINI BINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="25,995,975,1190">
    Epistola. Hanc epistolam anno 308, scripsiam, additamentum aliquod extrinsecus accepisse, res scriptae hinc parum sibi coherentes indicant Hæc epistola Maxentium, perinde quasi homo prope christianus sit, a pontifice compellitur, ne mireris : nam principio occupatus imperii se Christianam religioinem suscepturum simulavit, christianorumque animos beneficii sibi devincire summo e naturæ laboravit. eo fine, ut occupatum imperium adversus Constantinum imperatorem, Christianis addictissimum, omni ex parte stabiliret. « Maxentius, inquit Euseb. lib. VIII, cap. 26, » qui Romæ tyrannidem occupare instituit, in ipso imperii sui ingressu Idem nostram se complectit, quo populo romano placebat, eumque blanditiis delinxit, et assentatione callide simulavit, et ea de re illis, qui ejus parentes imperio, in mandatis dedit, ut persecutionem contra Christianos remitterent : luctumque præltii speciem præ se tulit, ut humanas et valde manuscerus præ illis qui imperium ante tenuissent cunique videretur. Vide Baron. anno 308, num. 24.
  </bloco>
  <notas>Scripts: todo o texto em latino impresso. Foram preservadas abreviações e sinais editoriais. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com base no contexto; onde incerto mantive a sequência visível. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>