<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    1075 DISQUISITIONES DOGMATICÆ IN LACTANTIUM. 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    propheta Moyse, qui Trojanum bellum nongentis
    ere annis antecessit » (Lactant., lib. IV, cap. 5).
    In utroque autem regio codice antiquissimo pro
    scriptores, legitur, scriptos, minus quidem bene, sed
    eodem sensu. Majoris itaque momenti est utriusque
    lectio septingentis pro nongentis annis. Dictu siqui-
    dem difficillimum an una ex his lectionibus, aut
    quænam ex illis vera sit.

    Quis enim hos, quos citat scriptores, nobis certo
    definire audeat? Postea quidem docet omnem tem-
    porum seriem ex Judaicis, Græcis, Romanisque
    historiis colligi. Sed cum nullum ex illarum scripto-
    ribus nomine suo appellet, non magis certum quos
    ille secutus sit. Nam de Moysis ætate, et quot annis
    bello Trojano præiverit, tot fere eorum sententiæ
    sunt, quot capita. De his autem jam diximus in Cle-
    mentis Alexandrini Chronographia. Cæterum, si quis
    minorem annorum numerum ab Lactantio denotatum
    fuisse ostendat, ei suffragium nostrum haud inviti
    feremus. Ad falsam quippe gentilium de recentiori
    Moysis ætate refellendam opinionem is sane, quem
    retulit, penitus sufficiebat. Prætermittere tamen non
    possumus indicatum a Lactantio horum annorum
    numerum non ita abesse a Tertulliani et Josephi cal-
    culo (Tertull. Apolog., cap. xix; Joseph., lib. I
    contr. Apion.). Tertullianus siquidem, ut suo loco vide-
    bimus, narrat Moysen Inacho fuisse coætaneum, ac
    mille circiter annis cladem prævertisse Priami, seu
    Trojanum excidium. Josephus vero mille annos com-
    putat ab illorum numero, quos Manethon ab Israë-
    litarum ex Ægypto egressu ad Trojanum bellum C
    elapsos esse arbitraretur.

    Post assertam hunc in modum ætatem Moysis per-
    git Lactantius (lib. IV, cap. 5), aitque : Is cum
    per annos quadraginta, quemadmodum in sacris
    codicibus nostris legimus, populum rexisset, suc-
    cessorem habuit Josuem (vel, ut in duobus regiis
    codicibus scriptum est, Jesum), qui septem et viginti
    annis tenuit principatum. Eadem est opinio Cle-
    mentis Alexandrini, a quo græce cognominatur
    Ἰησοῦς, et Augustini, qui eum Jesum Nave ap-
    pellat. A Josepho etiam Jesus nuncupatur, sed
    dicitur annis πέντε καὶ εἴκοσι, viginti quinque He-
    bræorum rexisse rempublicam. Sed de Josue prin-
    cipatu, et annorum illius numero nos in exhibita
    Theophili Antiocheni, et Clementis Alexandrini D
    Chronologia.

    Prosequitur Lactantius (Lact., ibid.) « Exinde sub
    Judicibus fuerunt per annos trecentos septuaginta. »
    At Clemens Alexandrinus postquam annos, quibus
    singuli Judices Hebræis imperaverunt, enumeravit,
    sic omnem collegit eorum summam : Ὧν  πᾶς ἀριθμὸς
    ἕως το Σαμουὴλ γίνεται ἔτη τετρακόσια ἑξήκοντα τρία,
    μῆνες ἑπτά (Clemens Alexandr., lib. I Strom.) : Quo-
    rum universus numerus usque ad Samuelem anni
    sunt quadringenti sexaginta tres, menses septem.
    Sed ibi ille annos 95 Israeliticæ sub alienis regibus
    captivitatis tempus complectitur. Si vero hunc anno-
    rum numerum tollas, ille supererit, quem Lactantius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    Hebræorum Judicibus assignat. Verendum tamen ne A
    librorum Lactantii scribæ in numeris, qui Romano
    dumtaxat charactere exarati sunt, describendis, more
    haud insolito erraverint. Vide ergo utrum Lactantius
    hos captivitatis annos data opera prætermiserit; quia
    de sola Judicum Hebræorum ætate loquitur. Quid
    vero si ille de accuratissima computandorum horumce
    annorum ratione exhibenda parum sollicitus, minores
    semper numeros retulerit; ne ethnicis, aut aliis mi-
    nimam quidem hiscendi occasionem præberet.
    Postea enim, « Tum mutato, » inquit, « statu reges
    habere cœperunt, quibus imperium tenentibus, per
    annos quadringentos sexaginta » (duo manuscripti
    regii antiquiores, et optimæ notæ alii, per annos
    460) usque ad Sedeciæ regnum, » et Babylonicam
    B captivitatem. Clemens vero Alexandrinus : « A regno
    Davidis usque ad captivitatem, quæ facta est a Chal-
    dæis, anni quadringenti quinquaginta duo, menses
    sex : ut autem colligit nostra accurata supputatio,
    quadringenti anni nonaginta duo, menses sex, dies
    decem. » (Clemens Alexandr., lib. I Strom.) Certe
    certe ibi adhuc majorem, quam in regiis operum
    Lactantii nostri codicibus numerum indicari. De his
    autem agimus in jam citata Theophili Alexandrini et
    Clementis Alexandrini chronographia.

    Denique Lactantius : « Septuagesimo post anno,
    Cyrus major » (uterque manuscriptus codex regius
    addidit, captivos Judæos) « terris ac sedibus suis red-
    didit, qui per idem tempus in Persas suscepit impe-
    rium, quo Romæ Tarquinius Superbus. » Ad calcem
    libri secundi Paralipomenon et initio libri primi
    Esdræ (II Paralip., xxxvi, 22-23; I Esdr., I, 1),
    illæ captivitatis Babylonicae finis anno hujus 70,
    et Cyri Persarum regis primo similiter consignatur.
    Qua de re Josephus, Eusebius, Eusebiani-
    que chronici auctor, et alii quamplurimi, ac nos
    etiam in Clementis Alexandrini chronologia disse-
    ruimus.

    At qua, arguet aliquis, ratione Lactantius dixit per
    idem tempus Tarquinium Superbum cœpisse in Ro-
    manos dominari. Nam Eusebius non modicum, inter
    Cyri in Persas et in Romanos Tarquinii regnantis
    primordia, spatium temporis interposuit. Sed eruditi
    chronographi triplex Cyri in Persas regni initium
    constituunt, quorum unum fuit, quando, toto Asiæ
    imperio potitus, solvit Judæorum captivitatem. At-
    que ita Lactantius poterit cum aliis modo aliquo con-
    ciliari. ]

    Difficultate etiam non carent hæc Lactantii de Da-
    vidis et Salomonis ætate verba : Quorum alter, qui
    posterius regnavit, Trojanæ urbis excidium centum et
    quadraginta annis antecessit (Lactant. lib. IV, cap. 8).
    Nam ibi, aut Lactantium memoria, aut librarios os-
    citantia lapsos esse, vix ullus dubitandi locus est.
    Communis quippe chronologorum opinio est Salomo-
    nem non minus, quam centum et quadraginta annis
    Trojano excidio fuisse posteriorem. Quomodo ergo
    totidem ac pluribus antiquior dici potest? At Isæus
    tamen hujusce difficultatis nodum solvi posse puta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Marcadores de coluna A, B, C, D presentes nas margens.
    Transcrição corrigida baseada na imagem, ignorando erros do OCR (ex: "nobgeniis" -> "nongentis", "lichr:corum" -> "Hebræorum").
    Caracteres gregos transcritos conforme visual: Ὧν ὁ πᾶς ἀριθμὸς..., Ἰησοῦς, πέντε καὶ εἴκοσι.
  </notas>
</pagina>