<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1089 AD SANCTUM MARCELLINUM PAPAM. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,800">
    tare, in his esto (I Tim. iv), subjiciens plenitudinem A
    (ita et ms. cod. Just.). Attende tibi ac doctrinæ : quo-
    niam si fidelibus sine intermissione incumbimus insti-
    tutis, separamur a vitiis, dum impensa cura divino
    operi, humano locum non relinquit errori. Quod
    (Hormisda ep. 70) si ea quæ prædicta sunt validis
    teneantur fixa radicibus, nec a paterna traditione
    receditur, et constanter quæstionibus obviatur, ac
    pravorum intentio cassatur, bonorumque fides et
    constantia roboratur. Data octavo Idus Septembris,
    Diocletiano sexto et Constantio secundo viris claris-
    simis consulibus (anno 296).

    EPISTOLA II,
    MARCELLINI PAPÆ AD ORIENTALES EPISCOPOS.
    Ut laico clericum non liceat accusare.

    I. De contentionibus inter Christianos ortis ad Ecclesiam
    deferendis, et ab ecclesiasticis jure terminandis.
    II. Quod major a minori judicari non debeat, nec episcopi
    ullum præjudicium inferre pontifici a quo consecrari
    probantur.
    III. Quod clericus absque permissu episcopi sui neminem
    ad judicium sæculare trahere præsumat, nec laico quem-
    libet clericum accusare liceat.
    IV. Quod injustum judicium metu regis, vel jussu, a judi-
    cibus factum non valeat : et quod statuta infidelium de-
    lebuntur.

    Dilectissimis fratribus universis episcopis, per orien-
    tales provincias constitutis, Marcellinus episcopus.

    Quid tam dulce sollicito quam quod mihi de vobis
    innotescunt illa quæ cupio? Quid (1) tam religiosis
    conveniens institutis, quam ut inter se sacerdotes C
    pacem, quam necesse est aliis pro officio annun-
    tiare, conservent? Plena (fateor) gratulatione sus-
    cepi, quod votiva mihi de charitate (quæ inter vos
    est) ecclesiarum et pace, in litteris indicastis sponte
    mihi quidquid hortari poteram, quidquid monere,
    delatum est. Confirmet hoc Deus, quod est operatus
    in nobis (Psal. LXVII); et quæ præcepit pro anima-
    rum salute facienda, hæc ipse qui præcepit, pro ea,
    qua nos redemit, pietate faciat. Et his tam bonis
    nuntiis, nos (2) quoque religiosam sanctorum vi-
    cem reddimus nuntiorum. Quidquid cum orientalibus,
    quos ad Ecclesiæ corpus unitatemque revocatos, dudum
    Dei nostri ope litteris significavimus destinatis, de-
    nuo, cum aptum fuerit, repetitis vobiscum partici-
    pamus indiciis, mox pro nostro edicto (3) ab orienta-
    libus missa legatio est : certa speravit, certa consuluit.
    Sed facimus de his, quæ fuerunt dicenda, compendia D
    ipsi potius ad instruendam notitiam vestram, quæ
    nobis sunt responsa, dirigentes, ne quid sibi sub
    spatio prolixiore terrarum, aut opinio vindicet, aut
    error assumat, cum ad rerum fidem, ipsam teneri
    sufficiat veritatem. Quid autem ad continentiam
    nostrarum pertinet litterarum, oportuit quidem de-
    sideria plenius expedire. Quapropter (4) scitote,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,490,920">
    (1) Hormisda ep. LXV, quæ vel unica omnes pseudo-
    Isidori merces evertit proscribitque eruditorum virorum
    judicio.
    (2) Religiosorum vicem reddentes nuntiorum, quidquid.
    (3) Hinc videas fraudem mali artificis sole meridiano
    clarius emicare.
    (4) Hic initium capiunt solitæ Mercatoris cantiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    vos a persecutione fratrum, et ab omni litigio absti-
    nere debere, dicente Scriptura : Servum Dei non
    oportet litigare (II Tim. II); nec quemquam nocere,
    sed omnes persecutores Ecclesiæ, servorumque ejus
    vestris redargutionibus corrigere, testante Apostolo:
    Argue, obsecra, increpa (II Tim. IV).

    I.
    Quocumque ergo contentiones inter Christianos
    ortæ fuerint, ad Ecclesiam deferantur, et ab eccle-
    siasticis viris terminentur.

    II.
    Major autem non potest a minore judicari, nec
    episcopi pontifici, a quo consecrari probantur, præ-
    judicium inferre ullum possunt. Quod si præsump-
    tum fuisse cognoscitur, viribus carere non dubium B
    est, nec posse inter ecclesiastica ullo modo statuta
    censeri.

    III.
    Clericus vero cujuslibet ordinis, absque pontificis
    sui permissu, nullum præsumat ad sæculare judi-
    cium attrahere. Nec laico quemlibet clericum liceat
    accusare. Detractiones tamen et accusationes atque
    persecutiones inter Christianos oppido vitandæ sunt :
    quia licet pauci simus in comparatione aliorum, si
    tamen unanimes fuerimus, facilius adversariis re-
    sistemus. Sanctus etenim protomartyr Stephanus la-
    pidabatur, sed Jesus suscipiebat plagas. Ideo uni-
    cuique providendum est, ne aliquem injuste judicet
    aut puniat. Et Dominus in Evangelio ait : Nolite judi-
    care, ut non judicemini : quo enim judicio judicave-
    ritis, judicabimini (Matth. VII). Unde et doctor gen-
    tium loquitur, dicens : Hoc igitur dico, et testificor in
    Domino, ut jam non ambuletis, sicut gentes ambulant
    in vanitate sensus sui, tenebris obscuratum habentes
    intellectum, alienati a vita Dei per ignorantiam, quæ
    est in illis propter cæcitatem cordis ipsorum, qui de-
    sperantes, semetipsos tradiderunt impudicitiæ, in ope-
    rationem immunditiæ, omnisque avaritiæ : vos autem
    non ita didicistis Christum, si tamen illum audistis, et
    in ipso edocti estis, sicut est veritas in Jesu, deponere
    vos secundum pristinam conversationem veterem homi-
    nem, qui corrumpitur secundum desideria erroris.
    Renovamini autem spiritu mentis vestræ, et induite
    novum hominem, qui secundum Deum creatus est in
    justitia et sanctitate veritatis. Propter quod deponen-
    tes mendacium, loquimini veritatem unusquisque cum
    proximo suo, quoniam sumus invicem membra. Irasci-
    mini, et nolite peccare. Sol non occidat super iracun-
    diam vestram. Nolite locum dare diabolo. Qui furaba-
    tur, jam non furetur. Magis autem laboret operando
    manibus suis quod bonum est, ut habeat unde tribuat
    necessitatem patienti. Omnis sermo malus ex ore vestro
    non procedat; sed si quis bonus est ad ædificationem
    opportunitatis, ut det gratiam audientibus. Et nolite
    contristare Spiritum sanctum Dei, in quo signati
    estis in diem redemptionis. Omnis amaritudo et ira,
    et indignatio, et clamor, et blasphemia tollatur a
    vobis cum omni malitia. Estote autem invicem benigni
    et misericordes, donantes invicem, sicut et Deus in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marcadores marginais A, B, C, D preservados no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Números romanos nos capítulos (I, II, III, IV) e referências bíblicas corrigidos conforme a imagem (ex: LXV em vez de 19/txy, II Tim. II em vez de M Tim. 11).
    Ligaduras æ/oe transcritas como tal quando visíveis ou expandidas para ae/oe conforme padrão de transcrição latina clássica (aqui mantido visual: æ).
  </notas>
</pagina>