<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1053 DISQUISITIONES DOGMATICÆ IN LACTANTIUM. 1053
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    repugnantia aliquando docuerunt. At ea omnia quae a
    Christi discipulis tradita sunt, ubique quadrant,
    planeque sibi consent iunt. Nihil porro dicto absur-
    dius, quam illos quaestus et commodi gratia fuisse
    fallaciarum seminalores. Vivendi etenim genus seculi
    sunt, quod omni voluptate caret, et omnia, quæ ha-
    bentur in hujus mortalis vitæ bonis, plane sperne-
    bant. Quin immo pro Christi fide et religione non
    solum mortem constantissime subierunt, sed Christus,
    et ii etiam ipsi prædixerunt se morituros illius causa,
    omnesque suos sectatores acerba et nefanda passu-
    ros. Sed de ijs omnibus jam a nobis in superiori dis-
    sertatione disputatum est.
    
    Quid ergo ex tota hac disputatione aliud conclu-
    dendum, nisi verissima fuisse quæcumque Christus
    fecit miracula, neque ea ab ipso edita malis quibus-
    dam artibus, sed divina tantummodo virtute ac po-
    testate? Aliqui si Christus divina, sicuti nemo, nisi de-
    menti pervicacia obcecatus, negare polest, virtute
    præditus fuit, necessario fatendum est veram esse
    fundatam ab illo religionem.
    
    CAPUT IV.
    
    Examinantur alia argumenta, quibus christianæ reli-
    gionis veritas a Lactantio stabilitur.
    
    ARTICULUS PRIMUS.
    
    Quam perspicue Lactantius demonstrat veram esse
    christianam religionem ex Judæicæ legis abrogatione,
    ac christianæ institutione, propagatione et sanc-
    tilitate.
    
    Religionis nostræ veritatem demonstrant non ea
    tantum, quæ ab Christi, ejus auctoris vita, miran-
    disque prorsus ejus operibus ducuntur argumenta,
    sed alia, etiam, quæ ex ipsamet ejusdem religionis
    institutione, propagatione et sancatilate erui possunt
    (Lactan. lib. iv. luct. divin. cap. 41 et cap. 17). Præ-
    dictum siquidem a sacris variibus et ipsomet Moyse
    fuerat foret ut Deus suum mislitret e cælo filium, qui
    Judæorum circumcisionem, ut infra dicetur, et legem
    eorum abrogaret, nonanque conderet ubique terra-
    rum disseminandam. Quin etiam istidem prophetæ
    prænuntiaverant abjectam a Judæis justitiam, ad
    eas transferendam gentes, quæ illam ignorabant.
    Quæ auten hunc prædicuntur in modum quis vera
    esse non saleatur? Aliqui illud, inquit Lactantius,
    Propheta Malachias (vel juxta duos antiquissimos
    mss. regios, Malachiel, aut juxta Hieronymum (Hie-
    ronym. præf. in Malach.), Malachi, et Augustinum
    (August. lib. xx de Civit., cap. 25), Malachias sive
    Malachi) his indicat verbis: Non est mihi voluntas
    circa vos, dicit Dominus, et sacrificium acceptum non
    habeo (Malach. cap. 1, 10). (Cyprianus habebat;
    LXXII et Vulgata suscipiam) ex manibus ventris : quo-
    modiam a solis ortu usque ad occasum clarificabitur (Cy-
    prianus (Cyprian. lib. 1 adv. Judæos § 16) clarifica-
    tum est; LXXII, magnum est; Vulgata, glorificatum
    est) nomen meum apud gentes. Nullus auten fero
    est ex antiquis Ecclesiæ Patribus, qui hoc Malachii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    testimonio de rejiciendis Judæorum sacrificiis, et
    nova lege christiana, incruentorque illius sacrificio
    postea instituendis, non interpretetur. Supervacue
    ne eum itaque foret omnium singillatim appellandorum
    verba transcribere, ac sufficeit Justini martyris (Just.
    Dial. cum Tryph.), Irenæi (Iren. lib. iv, adv. hæres.
    c. 32), Tertulliani (Tertullian. lib. iii adv. Marcion.
    cap. 22 et lib. iv), Cypriani (Cyprian. loc. cit.), Ea-
    sebii (Euseb. in fin. lib. 1. Demonst. Evangel.) Hiero-
    nymi (Hieronym. in cit. Malach. loc.), libros citasse
    et loca librorum.
    
    Præterea Lactantius illud confirmat hac psalmistæ
    vaticinatione : Item David in Psal. xvii : Constitues
    me in caput gentium : populus quem non cognovi ser-
    viet mihi (Psalm. xvii, 4f). Ita et Cyprianus juxta
    manuscriptum codicem Corbeiensenm, et secundum
    alios servivit mihi, atque inde ille similiter probat
    his verbis designatas fuisse gentes in Christum cre-
    dituras. Tertullianus vero : Sicut supra ostendimus,
    inquit, quod velus lex et circumcisio carnalis cessa-
    tura pronuntiata est; ita et novæ legis et spiritualis
    circumcisionis observantia, in pacis obsequio eluxit.
    Populus enim, inquit, quem non noveram, servivit
    mihi, in obauditu oris obaudivit me, prophetæ an-
    nuntiaverunt. Quis autem populus, qui Deum igno-
    rabat, nisi noster qui Deum nesciebamus? Et quis
    in auditu auris audii, nisi nos qui, relictis idolis,
    ad Deum conversi sumus? (Tertull., lib. adv. Jud.,
    cap. 3). Sed de psalmi illius verbis totoque hoc
    psalmo legendus in primis Augustinus (August. lib.
    C xvii de Civil. cap. 46).
    
    Nec minus clare id Lactantius annuntiatum esse
    docet his Isaiæ verbis : Venio colligere omnes gentes
    et linguas, et venient, et videbunt claritatem meam, et
    dimittam super eos signum, et militam ex eis conse-
    rvatos in gentes, quæ longe sunt, quæ non audierunt
    gloriam meam (Cyprianus, quæ non audiuerunt nomen
    meum, neque viderunt gloriam meam) et nuntiabant
    claritatem meam in gentes (Isai. cap. LXVI, 18). Illi
    Lactantius ea omisit, quæ ex Cypriano annouationes
    (Cyprian. lib. ii, adv. Judæos, § 22), et in LXX ini-
    terpretatione leguntur. Sed uterque nonnulla quoque
    alia, quæ in eadem versione habentur, præterimis,
    eodem tamen, quo diximus, sensu citata a se verba
    explicat. Ita etiam præter alios, Hieronymus, qui
    D hæc longe fusius prosecutus est (Hieronym. in comm.
    cit. Isa. loc.).
    
    Nec obscure etiam præfatis Isaiæ verbis signifi-
    catur fore, ut vera Christi religio, per totum ter-
    rum orbem disseminata, ab omnibus gentibus susci-
    peretur. At illud adhuc auctor noster declaratum
    pulat (Lact. ibid. cap. 42) his, de quibus nos paulo
    antea egimus, Danielis verbis : Datum est ei regnum,
    et honorem et imperium, et omnes populi, tribus, lingua,
    servient ei (Daniel, cap. VII, 13). Nam ea effectum
    suum sortita sunt; quandoquidem Christus : « Nunc
    habet, » inquit Lactantius, « perpetuatio potestatum,
    cum omnes gentes et omnes lingua nomen ejus ve-
    nerantur, unâsollem et conservantur, doctrinam sequun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; layout em duas colunas. Algumas palavras comprimidas por hifenização mantidas conforme original (ex.: consent iunt, absur- dius). Pequenos cortes nas margens direitos, mas legibilidade preservada. Não foram feitas correções de ortografia histórica; transcrição literal incluindo abreviaturas e sinais tipográficos.</notas>
</pagina>