4105

APPENDIX TERTIA,

uot

multum, ei innixi estis in eo. Propterea erit vobis ini- A sanguis et aqua : et hi tres unum sunt. Si tesiimoninm

quitas heec sicut. interruptio. Rursus. etiam de. talibus
propheta clamat (Isa. tvu) , dicens : Accedue huc se-
men adulterii et. fornicarii (al. &emel adulteri et forni-
cari). Super quem (usistis? super quem. dilatagis, el
ejecistis linguam? Numquid non vos filii scelesti estis,
semen mendax? Cesseut impii commentitia adversus
simplices jam fraude mentiri? Custodi , inquit pro-
pheta (Psal. xxxn), linguam tuam a malo, et labia tua
ne loquantur. dolum. Becede a malo, et fac bonum :
quere pacem, et persequere eam. Oculi Domini ad jus-
tos, el aures ejus ad. clamorem. eorum, Vultus autem
Domini super facientes mala, ut perdat de terra memo-
riam eorum. Et paulo post : Interficiet impium | mali-
tia , et odientes justum. culpabuntur. Nos quamquam

hominant accipimus , testimonium Dei majus est. Quo.
niam hoc esl. testimonium Dei , quod majus eit , quis
testificatus est de Filio suo. Qui credit in Filium Dei,

' habet. testimonium Dei in. se. (Qni non credit Filio,

mendacem facit eum , quia non. credit in testimonium,
quod iestificatus est de Filio suo Deus. Et ke
testimonium es, quoniam vitam cternam | dedit mobi
Deus. Et luec vita in ejus Filio est. Qui habet Filium,
habet vitam: qui non habet. Filium. Dei , non habel vi-
tam, Hac scribo vobis , ut sciatis , quoniam vitam ha-
bebitis (Vulg. , habetis) eternam , qui creditis in wo-
mine Filii Dei, Et hec est fiducia , quam habemus od
eum : quia quodcumque pelierimus secundum volunta-
tem ejus, audiet (Vulg., audit) nos. Et scimus, quia ou-

multa patiamur a talibus, diligamus nos, carissimi, in- B dit nos, quidquid petierimus. Scimus quoniam bobe-

vicem, quoniam caritas ex Deo est. Et omnis qui diligit,
ex Deo natus est, et cognoscit. Deum. Qui non diligit ,
tion novit Deum, quia Deus caritas est. In. hoc appa-
ruit caritas Dei in nobis, quoniam Filium suum unige-
nitum misit Deus in mundum, ut vivamus per eum. In
hoc est. carilas , non quasi nos dilexerimus Deum , sed
quoniam ipse dilexit nos, et misit Filium suum propitia-
tionem pro peccalis nostris. Carissimi, si. Deus dilexit
105, el nos debemus alterutrum diligere. Deum ncmo
vidit unquam. Si diligamus invicem, Deus in nobis ma-
nel, el caritas ejus in nobis perfecta est. In hoc intelli-
gimus, quoniam in eo manemus, et. ipse in nobis , quo-
tiam de Spiritu suo dedit nobis. Et nos vidimus, et tes-
lificamur, quoniam Pater misit Filium suum, Salvato-

mus petitiones, quas posulamus ab eo. Qui scit fratrem
suuin peccare peccatum non ad mortem , petat. el da-
bitur ei vila peccanti non ad mortem. Est peccatum ad
mortem ; non pro illo dico, ut roget quis. Omnis iniqui-
tas peccatum est, el est. peccatum ad. mortem, Scimus
quia omnis qui natus est ez Deo, non peccat : sed gene-
ratio Dei conservat eum, et malignus nonu. (angit. eum.
Scimus enim, quoniam ex Deo sumus, el mundus totus
in maligno positus est. Et scimus. quoniam Filius Dà
venit, et dedit nobis sensum, ut cognoscamus Deum w-
rum, et simus in vero lilio ejus. Hic est verus Deus et
vita eterna ( 1 Joan. w et v). Propter mala. sua multi
potentes oppressi sunt. valde, et gloriosi traditi suni in
manus alterorum. Benedictio autem. Dei in. mercedem

rem mundi. Quisquis confessus fuerit quoniam Jesus est C justi festinat, et ín honore (Vulg., hora) veloci proces-

Filius Dei, Deus in eo manet, et ipse in. Deo. Et nos
agnovimus , et credimus veritati, quam habet. Deus in
nobis. Deus caritas est : et qui manet in caritate, in Deo
manet, et Deus in eo. In hoc perfecta est caritas nobis-
cum, ut fiduciam habeamus in die judicii : quia sicul
ille est, et nos sumus. in hioc mundo. Timor non. est in
caritate, sed per[ecta caritas foras mittit timorem, quia
timor penam habet. Qui autem timet , non. est perfectus
in charitate. Nos ergo diligamus Deun, quoniam Deus
prior dilexit nos. Si quis dixerit, quoniam diligo Deum,
el. [ratrem suum. oderil , mendax. est. Qui autem non
diligit fratrem auum , quem videl , Deum quem non vi-
det quomodo potesi diligere? Et hoc mandatum a Deo
habemus , ut qui diligit Deum , diligat et fratrem suum.

Qnis qui credit , quoniam Jesus est Christus , ex: Deo D

natus est. Et omnis qui. diligit eum qui genuit , diligit
ei eum qui natus est ez eo. In loc cognovimus (Vulg. ,
cognoscimus), quoniam diligimus natos. Dei, cum
Deun diligamus, et mandata éjus. faciamus. flc. est
enim charitas. Dei, ut mandala ejus custodiamus. Et
mandata ejus gravia non sunt: quia omne quod natum
est ex Deo vincit mundum. Et hec. est. victoria , que
vincit. mundum, fides nost. (Quis esi qui vincit mun-
dum , nisi qui credit quoniam Jesus est filius Dei ? Hic
est qui venit per aquam et sanguinem , Jesus Christus ,
non ín aqua solum , sed in aqua et sanguine. Et Spiri-
tus est qui testificatur, quoniam Christus. est. veritas.
Quoniam tres sunt. qui testimonium dant , spiritus ,

sus illius fructificat. Beatus vir, qui non est lapsus verbo
€x ore suo, et non est stimulatus in tristitia delicti (Ec-
cli. xi et xw). Scitote, charissimi, pro ea pietate
( S. Leo, ep. 46), qux vobis Dei famulis impendenda
est, omnes suggestiones veslras fidei catholicze profu-
turas, me digaanter suscepisse, uL ipsarum quoqoe
opera ct pox christiana reparari, et error impius
possit aboleri. Et si amplius de talibus aut de his si-
milibus aliquid fuerit deliberandum, celeriter ad nos
relatio dirigatur, ut pertractata qualitate horum nos-
tra, quid observari debeat, sollicitudo constituat. Data
vi kalendas augusti, Constantino (al, Constantio) con-
sule (al. Constante ).
EPISTOLA WM,
EvusEbit PAP. AD /Ecvrios (1)...

De episcopis rebus suis spoliatis, aut a sede pulsis, nisi in

integrum restituantur non judicandis, in synodis convo-

candis, ut ab omnibus su: provincie episcopis audian-
tur.

Eusebius Romaug et. apostolice Ecclesie episcopus,
dilectissimis in charitate Christi unanimis, charitatis
glutino connexis fratribus, per Alexandriam &
AEgyptum. Domino militantibus, et rectam fidem te-
nenutibus, in Domino salutem.

Benedictus Deus et pater Domini nostri Jesu Chrisii,
el Deus totius consolationis, qui consolatur nos in omni
tribulatione nostra. ut, possimus el ipsi. consolari eos,
qui in omni pressura sunt per exhortationem qua exhor-

(1) Addit manuscriptus Alexandriuos.

Digitized by Google
