1057

CAP. IV. ARGUM. DE VERIT. REL. CHIIST.

1058

tur, vitam imitantur, » Alibi vero : « Nuila gens tam A Judieorum locum, filios liorum ipsorum appellari,

inbumana cst, nulla regio tau remota, cui aut passio
ejus, » Christi videlicet, « aut sublimitas majestatis
ignota sit » (Lactant. lib. 1v. Inst. cap. 26). Denique
alio adhuc in loco : « Ab ortu, inquit, solis usque
ad occasum lex divina suscepta est » (Idem, lib. v,
cap. 15). Quisautem diffiteri potest eam religionem
esse veram, qui per totum terrarum orbem eodein
plane propagata est modo, quei diviuo aíflante
Spiritu, prophetz longe antea przdixerant? Sed hoc
argumentum paulo aliter et uberius tractatum ab
Arnobio vidimus et expendimus.

Cxterum Lactantius (Lactant, lib. us 1nst., cap. 10)
iu propositionis sux confirmationem alia prolert
corumdem sacrorum vatum testimonia, quibus palam

Quod ille iusuper confirmat Silyllino versu, quem
In secundo antiquiore codice rcgio sic latine legimus :
Judaeorum beatum divinum genus celestium. Sed illud
maledico dente carpit Gallieus, quod auctor noster
dixit christianos Judzorum filios nuncupari; quia
Paulus manifeste , uti ille ait, ab gentibus distinxit
Judxos (Paul. epist. ad Galat. cap. m1, 7 et 99, et
cap. 1v, 31). Quid ergo, bone vir, nonne innatum
in antiquos Ecclesix* Patres odium 1e ocecwcavit?
Qui enim oblivisci aut dissimulare potuisti chris:ia-
nos ab codem Apostolo semen Abralim , atque illius
sicut et libere, id est, Sar: filios appellari?
Quamobrem omissis his inepti scholiastz quisqui-
liis, Lactantium nostrum sequamur. ( Lact. ibid.).

denuutiaverant fore , ut Cliristus, abdicato et exhze- B Suam autem assertionem rursus probat hac [saiz

redato Judaico populo, christianos faceret regni sui
hxeredes. Primum autem. desumit ex his Hieremiz
verbis : Ecce dies veniunt, dicit. Dominus , et conssm-
titabo domui Jerael, et domui Juda testamentum novun,
mon secundum testamentum. quod disposui patribus
eorum in die, qua apprehendi manum eorum, wt edu-
cerem eos de terra. Egypti ; quia ipsi non perseverave -
runt in testamento. meo, el ego neglexi eos, dicit
Dominus (Hierem. cap. xxxi, 31 et. 32). Quie qui-
dem leguntur in 1xxu interpretatione , et apud Cy-
prianum (Cyprian. lib. 1, adv. Judeos, &$ 14), qui
ea siculi Lactantius noster interpretatus est. Eodem
quoque modo duobus in libris conira Jud:eos et Mar-
cionem iude argumentatur Tertullianus ( Tertull. lib.
adv. Judaos, cap. ni, et lib. ww adv. Marcion. cap. 1),
qui tamen duobus illis in locis diversa ratione retulit
Mieremie verba. Sed hujus diversitatis non alia
procul dubio causa fuit, nisi quia illa aliquando ab
)pso, sicut aliis Ecclesis Patribus usu haud semel
venit, memoriter tantum reddita sunt. Hieronymus
vero (Hieronym. in cit. Hierem. loc.) haud dubitanter
asseverat Paulum Apostolum hoc antea usum fuisso
testimonio, omnesque deinceps ecclesiasticos |, viros
censuisse illud in primo Christi adventu completum
quando Evangelium Veteri Testamento successit.
Secundam futurze hujus successionis przdietionein
his Lactantius (Lacl. ibid.) censet exprimi ejusdem
HBieremi:x verbis : Dereliqui domum meam, dimisi he-
reditatem meam (xxu addunt : Dedi dilectam animam

predicione (1saie cap. xin, 6 et 7) ; Apud quem ,
inquit, Pater sumimus ad. Filium. loquitur, dicens:
Ego Dominus. Deus vocavi te in. justitiam, et. tenebo
manum tuam , et confirmabo te (uxxn et Cyprianus
(Cypr. lib. adv. Judeos, & 7), confortabo te), et dedi te
in testamentum. generis mei (txxu. in. fedus. generis
Israel) in lucem gentium aperire oculos c&corum, pro-
ducere ex vinculis alligatos, et de domo carceris se-
dentes in tenebris. Quibus ille verbis significari putat
nos, cum antea tanquam cmci , ct carcere inclusi ,
Deum veritatemque ignoraremus, fnisse ab co illu-
minatos, solutos malis vinculis, et in regni ccelestis
adscitos h:reditatem. Eadem fuit sententia Tertul-
liani, quem velim audias, adversus Jud:eos disputan-

Q lem; « Aspice, » inquit, « universas nationes, de

voragine erroris liumani exinde emergentes ad do-
minum Deum creatorem, et ad Deum Christum ejus;
et si audes, nega prophelatum. Statim tibi promissio
occurrit..... Sicut per Isaiam dicit : Ecce dedi in
dispositionem generis mei, in lucem gentium, aperire
oculos cxcorum, tmtique errantium, exsolvere de
vinculis vinctos, id est, de delictis liberare, et de
domo carceris , id est, mortis, sedentes in tenebris
ignoranti$ scilicet. » (Tertull. lib. adv. Jud. cap.
xi). Quid autem Lactantii , oro te, disputationi ma-
gis congruum? Nonne is tibi videbitur illam ex hoc
Tertulliani [onte hausisse? Quis ergo inficiabitur
veram esse meligionem sectatorum Christi, quos
prophete et. ipsemet Christus annuntiaverant in lo-

meam) ín. manus inimicorum ejus. Facta est haereditas [) cum exlieredati. populi Judaici divinitus substituen-

mea mihi, quasi leo in sylva. Dedit super me (nxxu
contra me) vocem. suam, ideo odi eum (Lxxit. odivi)
ean ( Hieronym. cap. xn, 7 et 8). Hareditatis
enimvero nomine, ait Lactantius, non regnum de-
signatur, sed ingrati et impii h:eredes Judzi , quibus
Cbristus factus est sieut leo, id. est, preda, quando
eum crucis supplicio interfecerunt, cum prius de-
dissent-super, sive. contra ipsum suam vocem, id est
moriis sententiam. Hieronymus vero et alii magno
consensu huic propheticorum verborum interpreta-
tioni subscripserunt.

Porro autem inde colligit Lactantius christianos
ex gentibus a Cliristo convocatos et suffectos in

dos? Sed de his legendi Justinus in Dialogo cum
TIryphone, et Eusebius de Demonstr. Evang. lib. ix,
pag 445, et seq. atque alii.

Neque porro ili:: dumtaxat, qux exitum suum ha-
buerunt, de christiana religione instituenda ac pro-
paganda predictiones; sed ejusdem etiam religionis
sanctitas, documenta et precepta , quibus eam pro-
fitentes per totum vil sus curriculum fidcliter
obsecuti sunt, veritatem illius mirum plane in mo-
dum comprobant. Nam omnis christianorum , inquit
Lactantius ( Lactant. lib. v, cap. 9), religio quid
aliud praecipit, nisi ut illi non solum sine scelere ct
macula, sed pie sancteque vivant? At fieri ron po-

P4

Digitized by Google
