<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1069                                                                        CAP. V. ARGUM. DE VERIT. REL. CHRIST.                                                                          1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,967">
    Quam vero id praeclarum sit ac laudabile, nec ipsi A
    quidem gentiles negare poterant. Nam illorum philo-
    sophi, etsi non suo utique exemplo, ut ait Auctor
    noster, coacti sunt palam confiteri veram esse virtu-
    tem, qua sapiens nullis terroribus potest de senten-
    tix sux , ut injusti aliquid faciat, proposito divelli.
    Neque etiam ii, aut alius quilibet, dicero poterant
    delirasse citatum ab Auctore nostro Horatium, cum
    cecinit :
    
    Rustum et tenacem propositi virum:
    Non civium ardor prava jubentium,
    Non vultus instantis tyranni
    Mente quatit solida.
    (Horat., lib. in Carm., od. 3.)
    
    At id insuper Lactantius confirmat his Senecae ver-
    bis : Summa virtus illis videtur magnus animus. Ea B
    autern transcript'a putant ex deperdito illius Libro,
    qui inscribitur Fortuita, et a Tertulliano, sicuti suo
    loco videlimus, nominatim citatur. Illa porro verba
    initio ejusdem Senecae operum inter ejus fragmenta
    reperies.
    
    Denique Lactantius non amplius censuit audien-
    dos esse gentiles, qui pene incredibili audacia et im-
    portantiae numquam clamitate desinebant tollendos
    esse christianos; utpote' qui omnium publicarum ca-
    lamitatum causa erant. Impudentem enimvero hanc
    calumniam, quantumvis saepius, nec maximo sine
    fastidio repetilant, plane aspernatur. Paucis tamen
    verbis eam funditus evexit, palamque facit ipsosmet
    ethnicos, a quibus falsi dii colebantur, harumce ca-
    lamitatum esse auctores. Nam si verus tantum Deus C
    coleceret, ac sedulo observarentur illius leges, nulla
    procul dubio essent bella, nullae dissensiones, invi-
    diæ, fraudes, rapinæ, nulla adulteria, stupra, alia-
    que scelera, quæ impius deorum cultus induxit. Non
    christianil ergo legibus suis morem sedulo gerentes,
    sed ipsumet gentiles tantorum criminum rei, publi-
    carum calamitatum causa erant. Sed jam ostendimus
    (Dissert. in Arnob., cap. 6, art. 4 et seqq.) quibus ar-
    gumentis insulsa illa gentilium redarguitio everitur
    ab Arnobio; ac postea videbimus qua ratione a Ter-
    tolliano refellatur.
    
    Quis igitur Judæus aut gentilis, cujus sana mens
    in sano corpore sit, insicias se potest veram esse
    christianam religionem, pro cujus, ut salis proba-
    vimus, defensio sectatores ejus, miræ prorsus et D
    ali omnibus agnita innocentice et integritatis pueri,
    viri et mulieres tot tantaque supplicia, quæ vel
    commemorare horret animus, nulla necessitate sed
    tam vera, quam voluntaria animi virtute, nec divino
    siue auxilio constantissime pertulerunt? A nobis
    porro examinatum est quomodo Arnobius christianae
    religionis veritatem ex eadem plane invicta marty-
    rum fortitudine demonstraverit. Nunc vero investi-
    gandum quid in Lactantii libris de illa, sanetisque
    ejus instituti ac documentis traditum sit et asser-
    tum. At primum videamus quid de sacris ejus scrip-
    tis statuai, et pronuntiet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,967">
    CAPUT V.
    
    De sacris veteris et novi Testamenti libris, eorumque
    amicribus, ex quibus Lactantius haust christianæ
    religionis institutua et documenta.
    
    ARTICULUS PRIMUS.
    
    De sacra Scripturæ in vetus et novum Testamentum
    divisione, divinorue sacrorum prophetarum afflatu.
    
    Quibus et quam validis rationum momentis veritas
    christianæ religionis a Lactantio nostro asserta sta-
    bilitatae sit, postquam demonstravimus, jam exami-
    nandum est, quæ qualiaue sint ejus instituta ac do-
    cumenta, et quibus ex fontibus hasta fuerint. At
    non alii procul dubio sunt hi fontes, nisi omnes sa-
    crarum nostrarum Scripturarum libri, et propheta-
    rum nostrorum oracula, ex quibus ille invictissimum,
    uti jam vidimus, ad asserendam nostræ religionis
    veritatem duxit argumentum. Quamobrem opereæ
    pretium est investigare, quid de illis ab eo traditum
    statumtque sit.
    
    In duo autem Testamenta, uti ait (Lict. lib. iv,
    cap. 20) omnis hæc Scriptura divisa est, quorum
    primum continet libros et legis et prophetarum, qui
    ea omnia exhibent, quæ adventum Christi mortem-
    que ejus antecesserunt. Hi autem libri Vetus Tesa-
    mentum idcirco vocari solent. Secundum vero illa
    complectitur, quæ postquam Christus revixit, ab
    Evangelistis, apostolis et aliis ejus discipulis scrip-
    to sunt tradita, atque iis idcirco novi Testamenti
    nomen impositum fuit nomen. Sed hsec quæ auctor noster
    sio enarrat, cum omnibus satis nota' sint, longiori
    explicatione non indigent.
    
    Tum deinde ille dicit Judæos veteri, quemadmo-
    dum christianos, novo uti Testamento. Neque tamen
    existimes eum credidisse his novum dumtaxat Testa-
    mentum usul esse, sicuti et vetus solis Judæis. Con-
    tinenter enimvero addidit illa non diversa esse Tes-
    tamenta, sed unum omnino et idem. Quod duplici
    ratione ab eo probatur. Et primo quidem; quûa no-
    vum veteris adimpletio est. Quam' autem id verum
    sit, ex iis plane conficitur, quibus supra ostendimus,
    redditas a sacris prophetis nostris de Christi ortu,
    vita, morte, ac substituendis in Judæorum locum
    christianis vaticinationes, suum revera, uti prædi-
    tum fuerat, habuisse exitum. Secundo id ab illo
    confirmatur; quoniam in utroque Testamento idem
    testator est Christus. At iis sane verbis suffragatur
    opinionis Justini martyris, Irenæi, Clementis Alexan-
    drini, aliorumque, uti suo loco vidimus, veterum
    Ecclesiæ Patrum, qui docuerunt Dei Filium, Chris-
    tum Dominum, sese Moysi et antiquis patriarchis,
    videndam præbuisse, ac divino illius spiritu sacros
    vates nostros suas fuisse prædictiones. Quamobrem
    non levi certe brachio ethicos cedit, qui illos di-
    no Spiritu repletos fuisse peperram negabant. Quia
    immo palam ille ostendit inde factum, ut iidem pro-
    phetæ plerunque futura, tamquam præterita, aut in
    conspectu suo peracta describerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Páginas em duas colunas; recorte dos bbox estimado em escala 0-1000. Algumas palavras apresentam ligaturas e abreviações modernizadas na impressão; transcrição literal preserva ortografia impressa. Não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>