<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1077 CAP. V. ARGUM. DE VERIT. REL. CHRIST. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    unius e Vaticanis codicibus auctoritate, in quo pro
    alter, legitur, alterum. Verborum enim Lactantii hic
    erit sensus : Trojanæ orbis ruina centum et quadra-
    ginta annis anteivit alterum, id est, Salomonem, qui
    post Davidem regnavit. Non male quidem, si hujus
    manuscripti non admodum vetusti lectio aliorum an-
    tiquiorum testimonio firmaretur. Nobis tamen haud
    ægre persuadebitur veram esse illius Vaticani codicis
    lectionem; quandoquidem duæ ultimæ litteræ hujus
    nominis alterum potuerunt facile ab antiquiore scriba
    et ab aliis deinceps omitti. Utrum porro ita res se ha-
    beat, alii judicent, per nos licet.

    Videntur autem librarii accuratius descripsisse an-
    norum numerum; quem Lactantius ab Davidis et Sa-
    lomonis imperio ad Christi usque mortem assignavit.
    De Davide siquidem hæc ille tradidit. « Spiritus Dei
    per eum loquebatur, qui fuerat passurus post annos
    mille et quinquaginta. Tot enim colliguntur anni a
    regno David ad crucem Christi. » De Salomone autem
    antea dixerat: « A Salomone usque ad id tempus, quo
    res gesta est, » id est, Christus cruci fuit affixus,
    « mille ac decem anni fuerant. Nihil nos affingimus,
    nihil addimus. » Recte quidem. Nam si demas qua-
    draginta Davidici regni annos, mille tantum et decem
    a Salomone, ejus filio et successore, usque ad mor-
    tem Christi revera numerandi sunt. Utrum autem
    vera sit hæc auctoris nostri opinio, si roges, respon-
    debimus paulo plures ab veteribus Chronologis, uti
    ex quorumdam chronologia, a nobis alibi repræsen-
    tata patet, annos comperiri. At non desunt quidam
    ex recentioribus doctissimi, qui ab eo tempore, quo
    David rex inauguratus est, ad Christum usque annos
    1047, aut paulo plus aut minus elapsos fuisse existi-
    ment.

    Deo demum de Zacharia propheta Lactantius (Lac-
    tant., ibid.) Theophilum Antiochenum (Theophil. lib. III
    ad Autolyc.) secutus, narrat, ac primum quidem
    illum sub Dario rege, secundo anno regni ejus, octavo
    mense, sua litteris mandasse oracula. Et recte qui-
    dem. Nam hoc ipsum prophetiæ suæ tempus ille ab
    ipsius libri sui initio diserte declaravit. At ab eo au-
    tem, pergit Lactantius, tempore, quo Zacharias fuit,
    usque ad annum quintum decimum imperii Tiberii Cæ-
    saris, quo Christus crucifixus est, prope quingenti anni
    numerantur; siquidem Darii et Alexandri adolevit
    ætate non multo postquam Tarquinius Superbus exac-
    tus est (Zachar. 1, 1; Lactant. lib. IV, cap. 14). Hæc
    autem cum utraque Eusebii et Clementis Alexan-
    drini chronographia, secum a nobis alibi composita,
    satis concordant. Ipse vero Eusebius alio in libro an-
    nos 495 numerat ab eo tempore, quo Zacharias vati-
    cinabatur, usque ad Augustum Romanorum impera-
    torem. Non male itaque a Lactantio nostro anni notan-
    tur prope quingenti ab eodem Zachariæ tempore, usque
    ad annum Tiberii Cæsaris quintum supra decimum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    loquitur, μεθ' ὃν  ἐν τος δώδεκα γγελοις, qui post eum
    fuit in duodecim Angelus? Nonne etiam Eusebius et
    Augustinus novissimos prophetas tres simul appellant
    (Euseb. in Chron. ad ann. 4497; August. lib. XVIII de
    Civit. cap. 35), Aggæum, Zachariam, et Malachiam?
    Nonne tandem huic Malachiæ, non autem Zachariæ
    ultimus in sacris Bibliis locus datus est? Responderi
    haud inepte potest hos tres prophetas a pluribus si-
    mul nominari, quia ætate supparēs fuerunt. Ultimum
    vero locum in sacris Bibliis ideo Malachiæ datum
    censent; quoniam Judæos non ad templi ædificatio-
    nem adhortatur; sed ob corruptos mores, et cultus
    divini depravationem redarguit.

    Cæterum Lactantius non alio sane consilio omnem
    illam texuit Hebræorum Ducum, Judicum, et Regum
    chronologiam, nisi ut ostendat sacros prophetas sua
    de Christo, et stabilita ab eo religione oracula longe
    antea fudisse, quam ipse Christus natus mortuusque
    fuerit. At quamvis hæc chronologia ad omnes juris
    apices adornata non videretur; ex dictis tamen
    constat veram esse hanc illius opinionem, eamque
    tam certo, quam evidenter demonstrari. Primum
    enim sacri prophetæ nostri, ut paulo ante dictum est,
    testati sunt sub quo rege aut principe oracula sua
    ediderint. Deinde si Zacharias, aut si velis Mala-
    chias, ultimus prophetarum quadringentis plus aut
    minus annis ante Christum vixerit, inde manifestis-
    sime colligitur alios prophetas, sub prioribus Judæo-
    rum ducibus ac regibus longiori adhuc tempore ante
    Christum Dominum floruisse. Quamobrem Lactan-
    tius, ut brevitati consuleret, alios præter Zachariam
    nomine suo ibi non appellavit. Ipsi enimvero hunc
    ultimum, aut ultimis coævum nominasse sufficiebat.

    De singulorum porro prophetarum ætate plura si
    desideres, adi Clementis Alexandrini librum primum
    Stromatum, ejusque chronographiam, quam cum
    aliis contulimus. Lege etiam, si velis, Cyrilli Alexan-
    drini librum primum contra Julianum, atque varios
    inter recentiores chronologos, Scaligerum, ac Peta-
    vium, hunc de doctrina, illum de emendatione tem-
    porum, ac chronologias in Bibliis polyglottis Angli-
    canis, et aliis, latino et gallico idiomate editas.

    Denique Lactantius ex his, quæ hactenus disputata
    sunt, recte concludit sacram Scripturam ab ethnicis
    immerito novitatis argui. Nam antiquiores, inquit,
    etiam græcis Scriptoribus prophetæ reperiuntur (Lac-
    tant. lib. IV, cap. 5). At id certe verum est, si de
    Moyse loquatur. Enimvero illum Scriptorum om-
    nium esse antiquissimum haud semel in superiore
    Apparatus nostri tomo ostendimus. Verum sicuti
    certum est hunc, et alios quosdam prophetas Græcis
    præivisse Scriptoribus, ita etiam minime dubium vi-
    detur uti ex Eusebii et aliorum accuratioribus chro-
    nologiis colligitur, quosdam ex istis Zacharia fuisse
    vetustiores. At cum Lactantii propositio definita non
    sit, nec satis intelligatur utrum omnes omnino pro-
    phetas comprehandat, nihil necesse est longiorem ea
    de re institui disputationem. Ad demonstrandam
    enim sacræ Scripturæ antiquitatem satis illi erat pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com passagens em grego (μεθ' ὃν  ἐν τοῖς δώδεκα ἄγγελοις). Página com duas colunas. Margens laterais com letras A, B, C, D indicando seções. OCR corrigido para ortografia latina clássica (Vaticanis, Lactantii, etc.).
  </notas>
</pagina>