<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1093 AD SANCTUM MARCELLUM PAPAM. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,700">
    Romam translata est, Qui, adminiculante gratia di-
    vina, hodierna præsidemus die. Nec ab ejus dispo-
    sitione vos deviare oportet, ad quam cuncta majora
    ecclesiastica negotia (divina disponente gratia) jussa
    sunt referri, ut ab ea regulariter dispensentur, a qua
    sumpsere principia. Si vestra vero Antiochena, quæ
    olim prima erat, Romanæ cessit sedi, nulla est quæ
    ejus non subjecta sit, ditioni, ad quam omnes quasi
    ad caput (Innoc. ep. 4), juxta apostolorum eorumque
    successorum sanctiones, episcopi, qui voluerint vel
    quibus necesse fuerit, suffugere, eamque appellare
    debent, ut inde accipiant tuitionem et liberationem,
    unde acceperunt informationem atque consecratio-
    nem. Quod omnibus minime convenit denegare epi-
    scopis, sed absque ulla custodia, aut excommunica-
    tione, vel damnatione, vel expoliatione, libere ire
    concedatur. Simulque idem (inspirante Domino)
    constituerunt, ut nulla synodus fieret præter ejus-
    dem sedis auctoritatem, nec ullus episcopus, nisi in
    legitima synodo suo tempore apostolica auctoritate
    convocata, super quibuslibet criminibus pulsatus
    audiatur vel judicetur : quia (ut paulo superius præli-
    batum est) episcoporum judicia, et summarum causa-
    rum negotia, sive cuncta dubia (Socr. lib. II, c. 8), apo-
    stolicæ sedis auctoritate sunt agenda et finien-
    da. Et omnia comprovincialia negotia, hujus sanctæ
    universalis et apostolicæ Ecclesiæ sunt retractanda ju-
    dicio, si hujus Ecclesiæ pontifex præceperit. Nec cui
    liceat sine præjudicio Romanæ Ecclesiæ (cui in omni-
    bus causis debet reverentia custodiri) relictis his sacer-
    dotibus qui in eadem provincia Dei ecclesias nutu divi-
    no gubernant, ad alias convolare provincias, vel alia-
    rum provinciarum episcoporum judicium experiri vel
    pati, sed omnibus ejusdem provinciæ episcopis con-
    gregatis, judicium auctoritate hujus sedis termine-
    tur : quod tamen (ut præfatum est) per ejus vicarios,
    si libuerit, erit tractandum : et quidquid injuste ac-
    tum est, reformandum. Pastoralis (S. Greg. ep. 51,
    lib. VII) ergo cura officii nos admonet, et destitutis
    succurrere, et cuncta neglecta vel male acta refor-
    mare (S. Leo, ep. 97), ut ignis ille, quem Dominus
    veniens misit in terram, motu crebro emendationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,700">
    vel crebræ meditationis, agitatus, sic calescat, ut fer-
    veat : et sic inflammetur, ut luceat.
    Sæpe enim dicendum et agendum est, quia mala
    pullulantia fraterna charitate oportet resecari, ut bona
    crescendi et augmentandi amplissimum locum inve-
    niant. Nolite ergo (ut Jacobus apostolus ait, c. III) plures
    fieri magistri, fratres mei, scientes quoniam majus judi-
    cium sumitis. In multis enim offendimus omnes. Si quis
    in verbo non offendit, hic perfectus est vir : potest etiam
    freno circumducere totum corpus. Si autem in equorum
    ora frenos mittimus ad consentiendum nobis, et omne
    corpus illorum circumferimus. Ecce et naves, cum ma-
    gnæ sint, et a ventis validis minentur, circumferuntur
    autem a modico gubernaculo, ubi impetus dirigentis va-
    luerit : ita et lingua modicum quidem membrum est, et
    magna exaltat. Ecce quantus ignis, quam magnam sil-
    vam incendit. Et lingua ignis est, universitas iniquitatis.
    Lingua constituitur in membris nostris, quæ maculat totum
    corpus, et inflammat rotam nativitatis nostræ, inflam-
    mata a gehenna. Omnes enim naturæ bestiarum et volu-
    crum et serpentum, etiam cæterorum, domantur et domita
    sunt a natura humana. Linguam autem nullus hominum
    domare potest. Inquietum malum, plena veneno mor-
    tifero. In ipsa benedicimus Deum et Patrem, et in ipsa
    maledicimus homines, qui ad similitudinem Dei facti
    sunt. Ex ipso ore benedictio procedit et maledictio.
    Non oportet, fratres mei, hæc ita fieri. Numquid fons de
    eodem foramine emanat dulcem et amaram aquam?
    Numquid potest, fratres mei, ficus olivas facere, aut vi-
    tis ficus? Sic neque salsa dulcem potest facere aquam.
    Quis sapiens et disciplinatus inter vos? Ostendat ex
    bona conversatione opera sua (operationem suam) in
    mansuetudine sapientiæ. Quod si zelum amarum habe-
    tis, et contentiones sunt in cordibus vestris, nolite glo-
    riari, et mendaces esse adversus veritatem. Non enim est
    ista sapientia desursum descendens, sed terrena, ani-
    malis, et diabolica. Ubi enim zelus et contentio, ibi in-
    constantia et omne opus pravum. Quæ autem desursum
    est sapientia, primum quidem pudica est, deinde paci-
    fica, modesta, suadibilis, bonis consentiens, plena mise-
    ricordia et fructibus bonis, judicans sine dissimulatione.
    Fructus autem justitiæ in pace seminatur facientibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="400,700,600,730">
    NOTÆ SEVERINI BINII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,730,490,950">
    in urbem venit anno secundo Claudii, ibique 18 Janua-
    rii, anno Christi 45 et 2 Claudii adhuc durante,
    Romanam Ecclesiam erigens, una cum persona
    omne jus summi pontificii in eam transtulit.
    Constituerunt ut nulla synodus. Hoc loco beatus
    Marcellus scribit, apostolico canone statutum esse,
    ne præter sententiam Romani pontificis ulla generalia
    concilia celebrentur. Eumdem renovavit concilium
    Nicænum primum, ut testatur synodus Alexandrina
    in epistola synodica ad Felicem, et Julius primus in
    epistola ad orientales, qua hunc canonem allegans,
    ipsos reprehendit, quod sine suo consensu Antiochia
    concilium celebrassent. Unde in concilio Chalcedo-
    nensi actione prima, Dioscorus Alexandrinus jubetur
    inter episcopos non sedere, eo quod sine auctoritate
    apostolicæ sedis synodum facere ausus fuisset. Quod,
    inquit, nunquam licuit, nunquam factum est. Et merito.
    Legitimum enim aliter non est concilium, nisi quod
    in nomine, et auctoritate Christi congregatum est.
    Quod vero a Petro et Petri successoribus est indictum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,730,1000,950">
    generale concilium, id ab eo convocatum est, qui ha-
    bet auctoritatem congregandi, a Christo sibi conces-
    sam; secus quod a Romanis imperatoribus est indic-
    tum. Nam Petro ejusque successoribus, non Tiberio
    aut posteris imperatoribus dictum est, Pasce oves
    meas, Pasce agnos meos : verissimum est igitur illud
    Pelagii secundi in epist. 1 ad orientales : Generalium
    synodorum convocandi auctoritas apostolicæ sedi, beato
    Petro singulari privilegio tradita est. Item illud Valen-
    tiniani imperatoris, qui, ut refert Sozom. lib. VI, cap. 7,
    cum ab episcopis rogaretur, ut permitteret iis conci-
    lium celebrare, respondit : Mihi, qui sum in sorte ple-
    bis, fas non est talia curiosius perscrutari : sacerdotes,
    quibus ista cura sunt, quocumque voluerint loco conve-
    niant. Quod objiciunt adversarii, a Constantino Nicæ-
    num, a Constantio Sardicense, a Theodosio seniore
    Constantinopolitanum, a Theodosio juniore Ephesi-
    num, a Martiano imperatore Chalcedonense conci-
    lium, convocatum aut indictum esse, infra suo loco
    diluemus. Vide Bell. lib. I de Concil., cap. 12 et 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia). Correções aplicadas aos rascunhos OCR: "pyxsidemus" para "præsidemus", "ogopel" para "oportet", "vestsa" para "vestra", "SRVERINI BINH" para "SEVERINI BINII", "Sozosm." para "Sozom.", "Nicznum" para "Nicænum". Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis. Estrutura de duas colunas no corpo do texto e nas notas mantida.
  </notas>
</pagina>