1099

APPENDIX SECUNDA, AD SANCTUM MARCELLUM PAPAM,

360

vero sua delrimeniym. patiatur ? Aut quam dabit homo À protegente nos, atque pro nobis pognanté, pacifice

covumwa(ionem pro anima sua ? Filiua enim. hominis
venturus esl in gloria Palris sui cum angelis suis (Mat-
thai, xv1), et tunc reddet wnicuiquo secundum ejus opus
(opera ejus). lata vobis valde ümenda et cavenda
Sunt, a quibus ecclesia Dei ejusque ministri vexan-
tur, et persecutionem patiuntur, quibus Dominus per
prophetam minando loquitur, dicens (Psal. xivui,
ec versione S. Hier.) : Homo in. honore non commora-
bitur : assimilatus. jumentis, exaquatus. est. Hoe. eut
via eorum, insipientia eorum, et. posi eos juxta os eo-
rum current. Quasi oves in. iuferno positi. sunt, more
pascet eos. Et subjicieul eos recti in matutino, et figura
eorym conteretur in. inferno post habitaculum. auum.
Verumtamen Deus redimet animam. meam. de manu

inferi, eum asgumpserit we. Noli timere, cum ditatus B tribulatione, liberabitur :

fuerit. vir, cum multiplicata fuerit gloria domus ejus.
Neque enim moriens tollet omnia, nec. descendet post
eum gleria ejus. Quia aum sup in vita sua benedicet.
Laydabunt te, eum. bene. fuerit tibl. Intrabit usque ad
generationem pairum suorum, usquo in finem non vide-
bit lumen, Homo cum in honore esect, non commove-
bitur (intellexit comparatus est jumentis, eà silebitur) :
assimilatus jwnemis, excquaius est. Et alibi (Psal. Li,
ex eadem versione) ; Quid. gloriaris, qui. potens. mise-
ricordià Dei tota. die? Insidias cogitavit. lingua tua,
quasi novacula acula. faciens dolum. Dilexisti salum
magis quam bonum, mendacium magis quam toqui jus-
titiam. Dilevislá omnia verba ad. desorandum, lingua,
dolosa. Sed Deus desiruet te in. sempliernum, terrebit

te, el. evellet te do tabernaculo. (uo, ei eradicabit to de C

terra viventiua. EA videbunt justi, et timebuut, et super
eun videbunt. Ecos vir, qui uon posuit. Deum fortitu-
dinem, Mam, sed. speravit im multitudine divitiarum
ayarum, oenforigiua est in insidiia euis. Ego. autem
sicut oliya vivens in domo Dei, speravi in. misericordia
Dei in suculwa, et in. cternum.. Confitebor tibi in sc-
Cult, quoniam fecisti, e expeotabo nomen tuum, quo-
niam bonum ia conspectu sauctorun (uorum. ista vo-
bis omaia ad interitum, nobis autem ad confortatio-
nei, ne pereamus, dieta sunt. Vobis ergo ideo hee
scribimus, quia dehiteres vobis sumus, dicente De-
mino: Diligiüe inimices vesivos, bene(acite eis qui vos
oderuM ( Mouth. v; Bem. xn). Et alibi Seripiura
lequitur, dicens ; Si esurierit. inimieus tuus, ciba
illum :
carbones ignis congregas (congeres) super caput ejus.
Mis ful auetoritstibus, bellum quod adversum nos
excitatis (5. Leo, ep. 54), adoo feliciter dextera Domini

portare cupimus, ut. triumphante Christo omnium
verorum fiat una victoria sacerdotum : et coruscante
]umine veritatis, solze erroris tenebras cum suis auc-
toribus pellautur : quia non est in hominis potestate
consilium Dei. Justus est enim Dominus, et omzia ju-
dicla ejus justa. sunt, atque omnes viae ejus, misericor-
dia et veritas et judicium, In manu Dei potestas terra,
cui execrabilis est omnis. iniquitas. 1n manu Dei po-
testas hominis, el sper faciem scribe imponent hono-
rem suum. Perdidit Deus. memoriam. superborum et
inique agentium, et non. dereliquit memoriam humi-
lium et bonorum hominum. Hoc autem pro certo luba
ominis, qui reete. colit Deum, quia. si vita. ejus in pro-
batiome füerit, corroborabitur (coronabitur) : ei. si it
si vero in. correctione fuerit,
ad misericordiam perveniet. Tw ergo ne. delecteris ia
perditlonibus nostris, quia post tempestatem facit Deus
tranquillitatem, et post lacrymationem et fletum, exultatio-
nem infundit (Job. nui). Benedictus Dominus Deus patrum
nostrorum, qui cum iratus fuerit, misericordiam faciet,
et in tempore tribulationis peccata dimittlt. Magnus eut
Dominus in ciernum et ipse reget mos. in secula. (Ps.
xiv), quoniam regnum ejus permanet jin szcula se-
colorem. Amen. Data decimo sexto (1) Kalendas fe-
bruarii, Maxentio et Maximo viris clarissimis consu-
libus.

DECRETUM (2) MARCELLU PAPA I,
PESUMPTUM EX €RATMNO,

Extra voluntatem propriam. reirusi. in wongaeriip aen
teneantur.

Hiod autem stataeadum caso censemus, wi si mi-
nori aetate &lil monasterio eblati fuerint, vel saeram
tonsuram vel velamina susceperint, dignum quidem
duximus ut 45 anno a prelatis monii, verbis inqui-
rantur, utrua in ipso habitu permanere cupiant, ant
non. Si vero permanere professi fuerint, wlierius
ponitendi lecum minime ampleeti possunt. Si vero
ad &:xcularem habitum reverti voluerint, redeundi il-
centia nulle modo denegetur : quia satis inutile. est
ut eoaeta servitia Demino prwestentar.

At Jap. an. 309 postcidie mortis ant sepulture S. Mar-

siaitit , potwn da. if. Hoc ewkn | faciens, D** i Auctor Glos. apud Gratian. vibeit Martino, cujus

temporibus magis videtur eonvenire. 20, quaest. s.
tem statuendum, Palea citatur apud Gratian. et Hin pd
sed extat fere in omnibus vetusiis sine Pales nomine.

NOTA SEVERINI BINII.

Mazentio et. Mazimo viris clarissimis coss, Quad iq
fastis nullus consulatus Maxentii scriptus inveniatur,
civile inter imperatores conflatum potuit esse

in causa ; ut scilicet quisque trium imperatorum ex
&qpteutia copsules sponte crearet, nec ea iR re eym

slüs eossentiret, Nam supra apud auctorem libri
ontificalis in vita Marcelli, sicut etiam infra in vila

Mieichiadis mentio habetur expressa epoundi el

quarti consulatus Maxontii. Baron. pradieto lece.

Digitized by Google
