<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1083 DISQUISITIONES DOGMATICÆ IN LACTANTIUM. 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,900">
    Plures etiam Lactantius prædictiones et sententias
    collegit ex Isaiæ et Hieremiæ, pauciores ex Danielis
    libris, quos illis constanter, ac communi omnium,
    præterquam voluntaria obstinatione penitus obcæca-
    torum, consensu attribuit. De horum autem prophe-
    tarum sententiis, quandoquidem suo loco,ubi necesse
    est, disputamus, nunc tantum juvat animadvertere
    Hieremiæ locum citari in Lactantii editionibus hac
    epigraphe : « Item de circumcisione solvenda Esaias
    ita prophetavit » (Lact., ibid., c. 17). Nam ibi scho-
    liorum editores notant hoc esse memoriæ Lactantii
    peccatum. Sed cur non potius librariorum? Nam in
    manuscripto regio codice antiquiore 5750, scriptum
    legimus : Item de circumcisione solvenda esæas item
    prophetavit. Quis autem ibi scribarum oscitantiam
    et errorem non deprehendat ? Imperitus itaque li-
    brarius, et qui latine nesciebat, cum nomen Hiere-
    mias legere, nec intelligere potuisset, scripsit esæas
    item nullo plane sensu.
    Hieremiæ autem nomine, quemadmodum aliis
    plerisque mos fuit, citat Lactantius Baruchi libellum
    haud dubie, quia illius, sicut diximus alibi, ama-
    nuensis librarius erat, et, veluti Hieronymus ait : Ba-
    ruchi libellus libro Hieremiæ vulgo editioni LXX copu-
    latur ( Hieronymus, prologo Commentar. in Hie-
    rem.).
    Quem vero Osee nomine inscriptum librum ha-
    bemus, hunc Lactantius ab ipso exaratum esse ubi fa-
    tetur, ibi illum haud dubitanter appellat primum duo-
    decim prophetarum, videlicet eorum, qui minores pro-
    phetæ vocari solent. Cur ergo, inquies ? monne ipsi,
    teste Hieronymo ( Hieronym., l. 1 Comment. in Osee,
    c. 1, 4), Johel, Amos, Abdias, Jonas, et Micheas σύγ-
    χρονοι, et contemporanei fuerunt? Recte quidem.
    Sed respondet ibidem Hieronymus, Osee primum il-
    lorum omnium dici, quia Dominus in Osee prius,
    quam in illis et aliis locutus est.
    Amosis præterea, Micheæ, Malachiæ ac Zachariæ
    prophetias, nomen illorum præferentes, eis Lactan-
    tius similiter vindicat. Sed cum hi ipsi eas se scri-
    psisse testificentur, ac Testamenti novi scriptores
    quædam earum verba, aliquando etiam præposito
    eorum nomine citaverint, quis illas ab iisdem divini
    spiritus instinctu scriptas fuisse negare maxima sine
    temeritate audeat ?
    D Ex novi etiam Testamenti libris prima Evangelii
    ab Joanne compositi verba, expresso illius nomine,
    sic refert : « Joannes quoque ita tradidit : In princi-
    pio erat Verbum; » sed ut iis confirmet quod Davidis et
    Salomonis auctoritate probandum susceperat, Deum
    ex Deo potuisse prolatione vocis et spiritus generari.
    De hoc autem Evangelio haud semel in priore Appa-
    ratus nostri tomo disseruimus.
    Pauli quoque apostoli mandata, tamquam ab ipso-
    met Deo christianis tradita, Lactantius noster (Lac-
    tant., l. vi, c. 18) proponit : « Præcepit Deus, in-
    quit, non occidere solem super iram nostram. » Ubi
    autem Deus id præcepit, nisi cum Paulus Ephesiis
    scripsit : Irascimini et nolite peccare ; sol non occidat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,900">
    A super iracundiam vestram ? (Ad Ephes., iv, 26.)
    Denique Lactantius plura ex libro Apocalypseos
    excerpsisse videtur, ubi de iis, quæ in mundi fine
    eventura sunt, disputat. Sed cum et libri, et ejus
    auctoris nomen tacuerit, non deerunt fortasse, qui
    hæc aliunde, et ex aliis libris desumpta ab eo fuisse
    contendant. Quapropter illud nunc fusius persequen-
    dum non duximus, quandoquidem ex iis, quæ infra
    dicentur, manifestiora cuilibet fieri posse arbitra-
    mur.
    ARTICULUS VI.
    Cur et quomodo Lactantius testimoniis sacræ Scripturæ
    ad informandos Christianos, ac Judæos gentilesque
    refellendos utatur.
    B Lactantius divina veteris et novi Testamenti auc-
    toritate feliciter usus est, et veteris quidem adversus
    Judæos ac gentiles, utriusque vero ad docendos quos-
    libet christianos. Utroque enim illo Testamento Chri-
    stianis admisso, illos vera doctrina, divinisque insti-
    tutis, atque præceptis informat. Veteris vero Testa-
    menti oracula et effata adversus Judæos adhibet, ut
    duplicem demonstret adventum Christi, ac præter
    hunc ipsum frustra ab iisdem Judæis alium Messiam
    exspectari. Quanti vero ponderis adversus illos sint
    argumenta, inde decerpta, his Lactantius præclare
    significat verbis. « Satis firmum testimonium est ad
    probandam veritatem, quod ab ipsis perhibetur inimi-
    cis » (Lact. lib. iv Inst. cap. 12). Non poterant enim hi
    hostes christianorum infensissimi securius debellari,
    C quam suismet armis, id est, iisdem Scripturis, quas
    uti plane divinas christianis suppeditaverant. Neque
    objicere poterant eas, a christianis corruptas fuisse
    et adulteratas. Nihil quippe christiani ex eis depro-
    mebant, quod ab ipsis met Judæis scriptum traditum-
    que non fuisset.
    Verum tanta erat horum obstinatio ac pervicacia,
    ut dum eæs quotidie legerent, mentis oculos clauderent; ne quod solis luce clarius erat, possent intel-
    ligere. Quamobrem Lactantius : « Habebant hæc, »
    inquit, « qui fecerunt : legebant, in quos hæc dicta
    sunt. Sed et nunc hæredes nominis ac sceleris illo-
    rum hæc et habent, et damnationem suam, prophe-
    tarum ore prædictam, quotidianis lectionibus perso-
    nant, nec aliquando in cor suum, quæ pars est et
    ipsa damnationis, admittunt. » Quin immo tam cæco
    furore erant perciti, ut christianos, ait Justinus mar-
    tyr, implacabili odio persequerentur; quippe qui ex
    iisdem ipsorum Scripturis Christum advenisse invic-
    tissime demonstrabant. Ὅπερ μὴ νοήσαντες οἱ ἔχοντες
    τὰς βίβλους τῶν προφητῶν Ἰουδαῖοι, οὐκ ἐγνώρισαν,
    οὔτε παραγενόμενον τὸν Χριστόν. ἀλλὰ καὶ ἡμς τοὺς
    λέγοντας παραγεγενῆσθαι αὐτόν, καὶ ὡς προεκεκήρυκτο
    ἀποδεικνύντας ἐσταυρῶσθαι ὑπ᾽ αὐτῶν, μισοῦσι (Justin.
    Apolog. 1.) : Quod quia non intellexerunt, qui libros
    prophetarum habent Judæi, Christum etiam præsen-
    tem non agnoverunt. Quin et nos advenisse illum
    asserentes, et ab ipsis cruci affixum esse, quemad-
    modum vaticiniis est pronuntiatum demonstrantes,
    odio prosequuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1083-1084) da Patrologia Latina/Cursus Completus. Texto em latim com citações em grego. Marginalia A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Quebras de linha preservadas conforme layout de duas colunas.
  </notas>
</pagina>