<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1065 DISQUISITIONES DOGMATICÆ IN LACTANTIUM. 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    unus qui per biennium magna virtute restiterat, po- A
    stremo cedere visus est. » Narrat autem Eusebius
    eosdem ethnicos machinas omnes adhibuisse, ut qui-
    busdam falso persuaderent alios christianos diis tan-
    dem sacrificasse : « Adeo, » inquit, « pietatis hostes
    magno utique æstimabant, si id, quod voluerant,
    perfecisse saltem viderentur » (Euseb., lib. viii Hist.
    Eccl., cap. 5). Addit tamen id adversus fortissimos
    Christi martyres parum prospere successisse.

    Verum quam fraudulenta erat horum certe paucis- B
    simorum lenitas, tam horrenda erat aliorum pene
    omnium feritas, qui belluis longe sæviores, nova et
    cæteris atrociora semper excogitabant tormenta, qui-
    bus christianos crudelius quam antea excarnificarent
    et interficerent. Nobis vero, si fidem omnem præbere
    dubites, eam procul dubio non denegabis Lactantio,
    qui de iis, quæ tempore adhuc suo agebantur, aut
    ipse viderat, aut certo certius didicerat, hunc scri-
    bit in modum : « Spectatæ sunt, spectanturque ad-
    huc per orbem pœnæ cultorum Dei, in quibus ex-
    cruciandis nova et inusitata tormenta excogitata sunt.
    Nam de mortis generibus horret animus recordari,
    cum immanium bestiarum, ultra ipsam mortem,
    carnificina sævierit. » (Lact., lib. vi Inst., cap. 17).
    Dicit itaque ultra mortem, sicut prius dixerat, eos in
    martyrum cineres sæviisse.

    Neminem porro sanæ mentis hominem esse puta-
    mus, qui ex hac certissima tot tantorumque suppli-
    ciorum, a christianis tanta constantia toleratorum,
    narratione apertissime non videat veram esse illorum
    et falsam gentilium religionem. Ea enim religio plane
    falsa esse convincitur, cujus sectatores summa iniqui-
    tate ac contra omnia divinarum et humanarum le-
    gum jura christianos, prorsus innocentes, ac veri
    Dei cultores, non audita umquam causa, sed suum
    solum ob nomen, iis necabant cruciatibus, quos, ut
    ait Lactantius, horret animus recordari. Vera enim
    religio cum scelere et injustitia consistere non potest.
    Contra autem hæc religio vera est, cujus sectatores
    pietate, æquitate, morum integritate, fatentibus etiam
    hostibus suis, plane conspicua, hæc omnia supplicia
    ad mortem usque miranda prorsus constantia atque,
    ut Lactantius adhuc asseverat (Idem lib. v, cap. 17),
    non necessitate, sed voluntate tolerabant. Nihil enim
    facilius illis erat, quam vel semel vel etiam fictē,
    ejurato nomine suo, non solum omnia illa tormenta
    declinare, sed præmia etiam temporalia, honores et
    dignitates consequi.

    Quis insuper sani capitis homo, cum cerneret
    martyres, tanta tamque crudelia quarumlibet pœna-
    rum tormenta mirabili et invicta prorsus patientia
    perpeti, statim fateri non cogebatur, nec ipsam, in-
    quit Lactantius, patientiam sine Deo cruciatus tantos
    posse sustinere? Non enim latrones et robusti corpo-
    ris viri possunt tam patienter ejusmodi lacerationes
    perferre, sed exclamant, gemitus edunt et dolore
    vincuntur. Cur ergo? Quia illis, ait auctor noster, deest
    inspirata patientia. Atqui si martyrum nostrorum
    patientia humanas vires superavit, si ipsis ab omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    potente Deo inspirata est, uti etiam in superioribus
    dissertationibus nostris ostendimus (Dissert. in Minuc.
    Octav. cap. vi, art. iv), hinc evidentissime conficitur
    veram esse christianam religionem.

    Novum autem huic argumento robur ac firmamen-
    tum inde accedit, quod his invictissimorum marty-
    rum nostrorum pœnis ac cædibus non modo non minue-
    retur christianorum numerus, sed magis magisque
    semper augeretur. Talis siquidem, adeoque univer-
    salis hujuscemodi tormentorum et mortis contemptus,
    aliis plane persuasit aliquid procul dubio in eorum
    religione esse prorsus insolitum ac divinum; quo
    factum est, ut unde everti debebat, hinc altiores ege-
    rit radices, firmiusque stabilita et disseminata fuerit.

    Et certe hac pene incredibili martyrum patientia C
    docti pariter atque indocti agnoverunt veram esse
    illorum religionem, eamque non hominum ingenio,
    sed Dei ipsius ope ac virtute fundari. « Nam cum
    videat vulgus », inquit, « dilacerare homines variis
    tormentorum generibus, et inter fatigatos carnifices
    invictam tenere patientiam, existimant id, quod res
    est, nec consensum tam multorum, nec perseveran-
    tiam morientium, vanam esse, nec ipsam patientiam
    sine Deo cruciatus tantos posse superare » (Ibid.
    lib. v, cap. xii), vel sicut brevius postea dixit: Au-
    getur religio Dei, quanto magis premitur. Plurimis
    enim, examinata et cognita causa cur christiani tam
    patienter hæc perferrent, merito displicuit iniquis-
    sima tyrannorum crudelitas, atque explorata mirabili
    martyrum patientia ac virtute, agnoverunt ipsorum
    innocentiam, ac illius, quam tam constanter tueban-
    tur, religionis veritatem.

    Eodem quoque modo Tertullianus (Tertull. Apolog.
    cap. L) adversus gentiles in christianæ religionis
    defensionem argumentatur, ac publico in scripto
    audacter asseverat horrendam tyrannorum crudeli-
    tatem fuisse illecebram, qua alii ad illius religionis
    professionem alliciebantur. Qui enim videbant qui-
    bus suppliciis martyres torquerentur, causam requi-
    rebant, ac facile agnoscebant illorum innocentiam;
    qua agnita, religionem christianam amplexabantur.
    Atque ita, ut ait Tertullianus, martyrum sanguis erat
    semen christianorum, ac quam eorum religio vera
    sit, certissima comprobatio. In superioribus porro
    nostris dissertationibus ostendimus quomodo alii D
    Ecclesiæ Patres hoc pro christiana religione argumen-
    tum proponant, explicent, et confirment.

    ARTICULUS III.

    Solvuntur contraria gentilium argumenta, quibus pro-
    bare conabantur christianos vi, pœnis et tormentis ad
    majorum religiones revocandos; quia iniquus foret
    Deus, qui eos in egestate et inopia degere permittit.
    Quamvis diminuto gentilium populo, numerus
    christianorum mirum plane in modum multiplicatus,
    tanta, ut diximus, evidentia veritatem religionis nos-
    træ demonstraret, pervicaciores tamen ethnici hac
    aliisque rationibus minime commoti, objiciebant
    servandas esse majorum religiones, et christianos ad
    eas retinendas vi ac tormentis, cum id aliter fieri non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (spread) da Patrologia Latina (Migne). Números de página 1065 (esquerda) e 1064 (direita) conforme visível, embora a ordem padrão seja par-esquerda/ímpar-direita. Marcadores de coluna A, B, C, D inseridos no fluxo de texto onde aparecem nas margens. Ligaturas latinas (æ, œ) preservadas.
  </notas>
</pagina>