1085

APPENDICES AD &CRIPTA $S. PONTIF. ROMAN.

1086

Ataque Lactanüus contra hosce Jud:xos, qui Chrje- A ab eodera Auctore nosuo ctam advertus eUmicos

Aum «rucüxerupt, sacrorum prophefarum $00rum
&uctoritate confutatos, hane jure merito elicit con-
clusionem : «Quid amplius jam de facinonibus eorum
dici potest, quam ezcacatos Lum fuisse, alque insana
bili furore correptos, qui hiec quotidie legentes, ne-
que intellexerunt, neque quin facerent, cavere potue-
runt » (Lactant. lib. iy, cap. 49) ; quia. nimirum tam
£3eco, quam spontaneo furore obexcati erant. Immo
vero ea [uif illorum pervicacia, ut neque coelestibus
prodigiis, que Chrisio moriente, siculi ab eacris eo-
Fun) watibus annuntiatum fuerat, edita sunt, facinug
suum intelligere aut potuerint, aut volueriut.

Neque tamen Lactanüus, alique chrisniaso reli-
gionis defeneeres eos confglapdo, omuem operam

demonarari &aonemun valum eraoulis, quv rox
longa 4empenwmn spaüa talem plane exitum lhabue-
Ign, quolem üli prmdixerant.. Cum enim eaabsque
AAvini epiritus affla&u sic ipreenuatare non potuerint,
pemosane ethpicus, eus mentis eempos, &ogare po-
terat fidem ilis case habendam.

Bien amplius itaque gentiles audiendi erant, qui
prephetas nostros aut spennendes, aut rejiciendos
esce cantendebant ; utpote. qui simpliei, rudi, impo-
le, ac barbaro sermone locuti sumt. ola enim,
inquit Lactamius ( Lectant. lib. v Inst. die. cap. 4),
elequentéa, qux seculo servit, non aetem veritas,
(ucstum aliquid desiderat. Neque tamen diffitetur
Bewm, enjus spirita. afia sacri eoriptores nostrá

perdidene. Nam eyidenüssimo ac iyyiclissmo argu- p libres suos. comfieiebant, potuisse elsborsta, polita

maentorum , qua ex s&acrís prophetarum oraculis
hauserat, :pondere multos ex Judaris, aique ex gean-
tilibus longe piures, ad christiano Gdei prefessioneu
ille alique &eriptoree neswi adduxerunt.

Non unmerito igitur eadem Seripturz auctoritate
advenas geutiles aliquando; agetor noster dimicat.
(Idem, lib. 1, cap. b; lib. y, cap. 1d; et lib. de Ira Bei,
cap. 32.) Quam»is enim eam eperacpent , iofioias £a
Fwaen ire mon peteranLeam &on eonfictam 2 chrietia-
fiis, sed acceptam a judmis corum hostibes, atque
ipesosmet &uos philosophos, et alios, non pauea ex
&atris seriptoribus nostris, nti nen «emel oetendieus,
aecepisso documenta. Planum itaque alicubi ( Idem,
lib. ui, cop. 8) facit bominem posteseteras omaes crea-

et elegan. eloeutiene oti. Verum. « divina, ». nfi
We (Lió. "1, cap. 21), « providentia earere fuco voluit
eo, qux dina sunt; ut omnes intelligerent, quie
ipse omptéus loquebatur. ». Quid vero, quod recte
iHe sosoverat Deum ie. sseris Litteris, uti decebat esse
locutum. fed animum, queso, ad ipsiusmet Lac-
tenui verbe adverte : «Nec enim decebst ut, cum
Deus ad &ominem lequeretur, argumentis assereret
vOGOS 89236 (tamquam fides ei non. haberetur. Sed ut
oportui, estiocetus, quasi rerem omntum masí-
mus judex, cnjus est. non argumentari, sed pronun.
tiare.» (£dem, lib. im, cap. 1.) Qu&m eutem id verum
sit, facile evincitur ex ápsorummet gentilium legibus,
qua quidem quem simplici sermene acrípts fuerint,

turas a Deo faetum fuisse, quemadmodum Ovidius (, ex Cicerone et aliis, qui ias collegerunt, planum

post eacras nostras literas eecigerat. Mtem Deum ab
iis, sicuti a Sibylla, ueem pradicori, ae justos homi-
nes ad vitam revocendos. Alibi vere eadem Sceripe
tura sacra auetoritate rersus adversus eosdem gen-
tiles utitur, ubi varia ejus plaeita reete rationi plane
consenianea esse ostendit. Qwe quidem omnía
ex iníra dieendis plana omnibus menifestaque
fient.

À nobis preterea seperáos clarissime, nisi fallimur,
demonsiratum est christiamm religionis veritatem

DICES

omuibus est ac mopifestiesimum. Sed de his jam
supra, et in als nostris disscrtatienibus satis dispe-
tavienus,

Denique Laetantius weadidit noe ad res singulas id
est, ad omnia ebeíttanse religionis doguata ac pre-
cepta stobitienda et demensuanda, habere Iestimo-
mia divíwe vocis, quam mámirum in saemi nostrís
Seripturis diserte expressam intelligimus. Quod sane
quam verem eit, ac quomodo ab Hlo asseratur, dein-
ceps exeminandum eet.

AD SCRIPTA SANCTORUM PONTIFICUM ROMANORUM

MARGEDLIVI, MARGDLII, BUSEBII LT MELGHIADIS

QUI IN TOMO VI MEMORANTUR.

APPENDIX PRIMA,
'AD SANCTUM MARCELLINUM PAPAM.

EPISTOLA PRIMA (1),
MARCELLINI PAPAE AD SALOMONEM EPISCOPUM.
Confutatur error dicentium Patrem esse Filio majorem, eic.

Marcellinus episcopus sancte. ecclesie catholice urbis
Romane, Salomoni coepiscopo , in Domino salutem.

Quam laudabiliter (S. fco, ep. 95) pro catholicze
(1) Utraque supposita.

D

fidei veritate movearis, et quam sollicite dominico
gregi devotionem officii pastoralis impendas , tradita
nobis per diaconum tuum fraternitatis tux scripta
demonstrant, quibus notitie nostr? insinuare eu-
rasti , qui errorum morbi in regionibus vestris modo
exorti sunt, Nam epistolae sermo, et commonitori

Digitized by Google
