<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1053 CAP. III. ARGUM. DE VERIT. REL. CHRIST. 1651
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    ipsemet Hierocles editis libris suis, tametsi detesta- A
    bile ingenii sui monimentum sint, nihil aliud quam
    nominis immortalitatem affectaverat. Stultum est
    igitur putare id, quod omnes optant, recusatum ab
    Apollonio, quem Hierocles dixit a quibusdam sicut
    Deum adoratum fuisse.
    Dein vero falsa fuisse Apollonii miracula hinc auc-
    tor noster aperte convincit (Lactant. lib. v Inst.,
    cap. iii), quia constabat illum operam magicis dedisse
    artibus, quibus aliquid supra consuetum naturæ or-
    dinem fecisse videbatur. Nefandis siquidem his frau-
    dibus illud plane tribuendum, quod Hierocles post
    Philostratum posteris tradidit (Philostr. lib. vii,
    cap. 4), eumdem Apollonium cum ante judicum tri-
    bunal staret, moxque debitas pœnas Domitiano datu- B
    rus esset, tum repente ex omnium oculis evanuisse,
    nec comparuisse amplius. At inde Eusebius jure me-
    rito concludit (Euseb. adv. Hierocl.) illum non ideo
    quidem magum fuisse, quia subiit judicium, sed quia
    judices, imperatorem et circumfusos illi speculatores
    effugit ac fefellit. Nec absimili sane modo Hierony-
    mus contra Marcionistas, qui Christum ficte et simu-
    late natum falso asserebant, disputat : « Apollonius
    Tyanæus scribitur, cum ante Domitianum staret in
    consistorio, repente non comparuisse. Noli poten-
    tiam Domini magorum præstigiis adæquare, ut vide-
    tur fuisse, quod non fuit » (Hieronym. epist. ad Pam-
    mach. adv. Error. Joan. Hierosol.).
    Quamobrem Augustinus censet irridendos prorsus
    esse gentiles, qui hunc Apollonium et Apuleium ma- C
    gicis artibus deditos, Christo comparare audebant,
    tametsi tolerabilius videatur, quod illos cum eodem
    Christo potius, quam cum sceleratissimis diis suis
    contulerint. Marcellino siquidem, ipsum, ut paulo
    ante dicebamus, interroganti sic respondet : « Quis
    vel risu dignum non putet, quod Apollonium et Apu-
    leium, cæterosque magicarum artium peritissimos,
    conferre Christo, vel etiam præferre conantur?
    quamquam tolerabilius ferendum sit quando istos ei
    potius compararunt, quam deos suos. Multo enim
    melior, quod fatendum est, Apollonius fuit, quam tot
    stuprorum auctor et perpetrator, quem Jovem nomi-
    nant » (Augustin. epist. 138 ad Marcell. § 18). Alia
    vero in epistola seu libro, ubi ethnicos refellit, qui
    Jonam triduo in ventre ceti fuisse, tanquam penitus
    incredibile irridebant, ibi Apollonium haud dubitan- D
    ter magum appellat, et asserit memorata ejus mira-
    cula nullius certa auctoritate firmari : « Et tamen si
    hoc, inquit, quod de Jona scriptum est, Apuleius Ma-
    daurensis, vel Apollonius Tyanæus fecisse dicerentur,
    quorum multa mira, nullo fideli auctore, jactitant,
    quamvis et dæmones nonnulla faciant Angelis sanctis
    similia, non veritate, sed specie, non sapientia, sed
    plane fallacia; tamen si de istis, ut dixi, quos magos
    vel philosophos laudabiliter nominant, tale aliquid
    narraretur, non jam in buccis creparet risus, sed ty-
    phus » (Idem epist. cii. quæst. 6). Animum, quæso,
    parumper advertas ad id, quod ibi eximius iste doc-
    tor palam aperteque asseverat, hæc utriusque, Apol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,960,920">
    lonii et Apuleii miracula nullo fideli auctore jactitari.
    Nec immerito quidem. Nam quæ Apollonio tribuun-
    tur, illa ex Philostrato, uti observavimus, incertæ
    omnino, ne quid amplius dicamus, fidei scriptore,
    litteris mandata sunt. Deinde vero Augustinus dicit
    illos magos, vel laudabiliter philosophos nominari.
    Quam jure autem merito id ab eo dictum sit, inde
    colligas, quod Hieronymus Apollonium a vulgo ma-
    gum, a Pythagoricis philosophum nuncupatum fuisse
    testificatur : « Apollonius, inquit, sive ille magus, ut
    vulgus loquitur, sive philosophus, ut Pythagorici di-
    cunt » (Hieronym. epist. L. ad Paulin.).
    Neque solum porro vulgus hunc magum vocavit,
    sed Lucianus narrat (Lucian. in Alexandr. seu Pseud.)
    quendam maleficum et improbum præstigiatorem,
    Alexandri itidem magi præceptorem, ex eorum fuisse
    numero qui cum Apollonio Tyanæo versati fuerant,
    omnemque pernoverant illius tragœdiam :
    πᾶσαν αὐτοῦ τραγῳδίαν εἰδότων.
    At vehementius adhuc ethnicos hinc urget Lactan-
    tius, quod ab illis pauca tantum, fatente etiam Hie-
    rocle, atque exigua Apollonii portenta venditarent :
    Christus vero innumera, et tam multa, inquit ille,
    ediderit miracula, ut unus liber ad complectenda om-
    nia satis non sit (Lactant. lib. iv. cap. 15). Quo ille
    loquendi modo Joannem haud dubie imitatus est, qui
    in fine Evangelii sui scripsit, se non arbitrari singula
    Christi opera, si scriberentur, mundum ipsum capere
    posse eos qui scribendi sunt libros (Joan. Evang. cap.
    xxi, 25). At his procul dubio verbis significat in-
    numerabilia fuisse Christi opera et miracula, quæ
    digna erant immortali memoriæ singulatim consigna-
    ri. Porro autem Christiani, uti Lactantius prosequitur
    (Lactant. lib. v. cap. 3), agnoverunt palamque profi-
    tebantur Christum esse verum Deum, sed non ideo
    tantum, quia tot tantaque miracula ab ipso edita, ve-
    rum etiam quia ea ipsa a sacris vatibus, uti dictum
    est, divino spiritu afflatis pronuntiata fuisse certo
    certius compererant. Atqui nec Apollonius, nec Apu-
    leius vera umquam ediderunt miracula, neque ullus
    umquam ea ab aliquo divino propheta, prius quam
    fierent, annuntiata fuisse ullibi testificatus est. Plura
    autem de Apollonio qui legere voluerit, is Huetium
    consulat (Huet. de Demonstr. Evangel. prop. ix,
    c. 147), et recentioris scriptoris lucubrationem, gal-
    lica lingua nuper conscriptam.
    Contra tamen impudentissimus christianorum hos-
    tis Hierocles instabat, quæ in sacra Scriptura nar-
    rantur, hæc falsa esse, sibi ipsis contraria et a Petro
    et Paulo, cæterisque Christi discipulis rudibus et in-
    doctis, ac plerisque piscatoria arte quæstum facien-
    tibus, atque omnia ad lucrum revocantibus, ficta
    fuisse ac fallaciter disseminata. Sed insulsissimam
    calumniam tam cito quam facile Lactantius noster
    depellit (Lact. lib. v, cap. 2 et 3). Nam si rudes et
    indocti fuerunt, ergo ab eis abfuit fingendi astutia et
    voluntas. Quid vero, quod non indocti homines, sed
    eruditi ac doctrina exculti, quales erant Plato, Aris-
    toteles aliique philosophi, contraria sibi invicem et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de página da Patrologia Latina (ou similar). Texto em duas colunas.
    Preservadas hifenizações de fim de linha (ex: detesta-, tribuun-, tragœdiam).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo da coluna esquerda.
    Citação em grego na coluna direita: πᾶσαν αὐτοῦ τραγῳδίαν εἰδότων.
    Números de página no cabeçalho: 1053 (esq), 1651 (dir).
  </notas>
</pagina>