<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,450">
Christo donauit vobis. Estote ergo imitatores Dei, sicut filii charissimi, et ambulate in dilectione, sicut et Christus dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suauitatis. Fornicalio autem, et omninis immunditia, aut auaritia nec nominelur in vobis, sicut decet sanctos, aut turpitudo, aut stultiloquium, aut scurrilitas quae ad rem non pertinet, sed magis gratiarum actio. Hoc enim scitole intelligentes, quod omnis fornicator, aut immundus, aut auarus, quod est idolorum seruitus, non habet haerediotalem in regno Christi et Dei. Nemo vos seducat inanibns verbis. Propter haec enim uenit ira Dei in filios diffidentiae. Nolite ergo effci participes eorum. Eratis enim alquando tenebrae, nunc autem lux in Domino. Ut filii lucis ambulate (fructus enim lucis est in omni bonitate et justitia et veritate) probantes quid sit beneplacitum Deo. Et nolite communicare operibus infructuosis tenebrarum, magis autem redarguite. Quae enim in occulo sunt ab ipsis, turpe est et dicere. Omnia autem quae arguuntur, a lumine manifestantur. Omne enim, quod manifestatur, lumen est. Propter quod dicit: Surge qui dormis, et exurge a mortuis, et illuminabit te Christus. Videte itaque, fratres, quomodo caule ambuletis, non quasi insipienties, sed ut sapientes, redimentes tempus quoniam dies mali sunt. Propterea nolite fieri imprudenttes, sed intelligentes quae sit voluntas Dei. Et nolite inebriari vino, in quo est luxuria, sed impleamini Spiritu sancto, loquentes uoluntarieps in psalmis, et hymnis, et canticis spiritualibus, cantantes et psallentes in cordibus vestris Domino, gratias agentes semper pro omnibus, in nomine Domini nostri Jesu Christi, Deo et Patri. Subjecti unicnm in timore Christi. Omne enim quod irre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,460,975,930">
sponsible est, catholica defendit Ecclesia (Can. II. Nicenus citatus in conc. VI. Rom. sub Symmachio). Non licet ergo imperatori, vel cuiquam pietatem cus- todienti, aliquid contra mandata diuina praesumere: nec quidquam quod euangelicis propheticiisque et apostolicis regulis obviat, agere.

IV.
Injustum enim judicium et definitio injusta, regis metu vel jussu a iudicibus ordinata, non valeat: nec quidquam, quod contra euangelicae, vel propheticae, aut apostolicae doctrinae constitutionem, sucessoremue eorum, sive sanctorum Patrum, actum fuerit, stabili. Et quod ab infidelibus aut haereticis factum fuerit, omnino cassabitur (Haecasus conc. VI, sub Symm.). Vos autem state in fide, viriliter agite et omnia B vestra cum charitate fiant. Hujus rei gratia, ut ait Apostolus (I Cor. xvi; Ephes. v), [fecito generra mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, et quo omnibus paler- niores in caelis et in terra nominentur, ut det nobis rea- dum diuinas gloriae suae virtutem, corroborari per Spiritum ejus, in interiore homine habitare Christum per fidem in cordibus vestris, in charitate radicali et firm- dati, ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis, quae sit latitudo, longitudo, et profundum (sublini- tas), scire etiam supereminentiem scientiae charitatis Christi, ut impleamini in omnem plenitudinem Dei. Ei autem qui potens est omnia facere superabundanter, quam petimus aut intelligimus, secundum virtutem, quae operatur in nobis, ipso glor'ia in Ecclesia, et in Christo Jesu, in omnibus generationibus saeculi secula- rum. Amen. Data quinto Idus Septembris, Diole- tiano septimo, et Maximiano sexto viris clarissimis (anno 299) consulisbus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,5,635,60">
APPENDIX SECUNDA
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,940,975,1200">
APPENDIX SECUNDA, AD SANCTUM MARCELLUM PAPAM.

EPISTOLA PRIMA. (1).
MARCELLI PAPAE AD EPISCOPOS ANTIOCHENES PROVINCIAE.

De Romanae Ecclesiae primatu et auctoritate, etc.

Dilectissimis fratribus universis episcopis per Antiochenam prouinciam constitutis. Marcellus.

Sollicitudinem omnium ecclesiarum juxta apostolum circumferentes (II Cor. xi), diuinae circa nos gratiœ memores esse debemus, qui nos per dignationis suæ misericordiam, ob hoc ad fastigium sacerdotale prouexit (Acacius ep. CP. ad. Simplicium. papam), ut mandatis ipsius inhaerentes, in quadam sacerdotum ejus specta constituti, prohibeamus sollicita, et sequenda doceamus (Hilarius papa ep. ad Ascarenm). Unde directis per Bonifacium diaconum nostram litteris admonemus, ut quae male pullulant, abscindantur, et malefacta (mala) corriguantur, atque bona secentur, et patrum nostrorum exempla et statuta imitentur. Rogamus ergo vos, fratres, ut non alid docatis neque sentiatls, quam quod a beato Petro apostolo, et a reliquis apostolis et patribus aecceptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="25,1220,975,1450">
(1) Supposita utraque.

NOTAE SEVERINI BINI.

Ejus enim sedes.... subeunto Domino, translata est. Sicut Petrus, anno Christi 35, ad eûs qui in Samaria verbum Dei receperant confirmandos mittitur, ita etiam, omnium apostolorum sententia, factum est ut idem apostolorum princeps ad principem terres Syriae civitatem atque metropolin, Antiochiam, anno Christi 39 ablegaretur. Hinc vero, desigallo, necnon autem institulo successore Evodio, Romanus profectus,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. BBox estimadas em escala 0-1000; duas colunas principais no topo; cabeçalho e título centrais abaixo. Foram mantidos os mesmos ortogramas do impresso, incluindo abreviaturas e possíveis falhas tipográficas. Onde leitura incerta, preservado texto com aproximação sem normalização.</notas>
</pagina>