<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    1079
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,60">
    DISQUISITIONES DOGMATICÆ IN LACTANTIUM,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    hasse Moysen, et alios quosdam sacros vates nostros
    græcis Scriptoribus fuisse antiquiores, ac longe ante
    humanum Christi ortum vixisse, suosque composuisse
    libros, ac vera reddidisse oracula.

    ARTICULUS IV.

    De libris Moysis, et Josue, qui primum Auses, ac deinde
    Josue est cognominatus, de libris Regum, seu Basi-
    lion, de libris Esdræ ac Nehemiæ.

    Ad ea quæ Lactantius (Lactant. lib. iv, cap. 5) de
    quibusdam veteris novique Testamenti libris memo-
    riæ mandavit, ut veniamus, observare juvat Moysen
    ab eo non solum prophetam vocari, sed illum etiam
    fuisse, cui primus a plurimis locus inter eos datur, qui
    de temporibus commentationes ediderunt. At quos,
    oro te, Moyses de temporibus libros composuit, nisi
    Genesim, aliosque ipsi vulgo adscriptos?

    Et certe Cyprianum haud dubie imitatus, Nume-
    rorum librum ei nominatim attribuit. Moyses enim,
    ait ille, in Numeris: Non quasi homo Dominus sus-
    penditur, neque quasi filius hominis minas patitur. Quæ
    quidem non ex Vulgata, sed ex LXXII seniorum inter-
    pretatione uterque transcripsit. Quin etiam Lactan-
    tius ipsiusmet Moysis nomine verba Balaami, in eo-
    dem Numerorum libro descripta, hunc in modum
    citavit: Moyses in Numeris ita loquitur: Orietur
    stella ex Jacob. Dixit itaque Moyses loquitur, non suis
    quidem, sed Balaami verbis, quia totidem ille, dum
    librum hunc scriberet, accurate retulit.

    Deuteronomii quoque librum illi tamquam vero ge-
    nuinoque ejus parenti semel atque iterum vendicat.
    Audi, quæso, quam adseveranter id affirmaverit
    (Lact., ibid., cap. 17): « Sed et ipse Moyses...... in
    Deuteronomio scriptum reliquit: Et dixit Dominus
    ad me: Prophetam excitabo eis (Deuteron., xviii,
    15). » Et rursum paulo post (Lact., ibid.): « Item
    Moyses ipse: In novissimis diebus circumcidet Domi-
    nus cor tuum. » Postea quoque: « Apertius ipse Moyses
    in Deuteronomio ita prædicavit: Et erit pendens vita
    ante oculos tuos (Deuteron., xxx, 6). »

    Moysi itaque hunc librum, et alios ipsi adscriptos,
    quemadmodum Cyprianus, ac cæteri antiquissimi
    Ecclesiæ Patres, haud dubitanter attribuit. Quis igi-
    tur æquo animo ferat recentiorum nonnullorum au-
    daciam, qui negant Moysen aut horum librorum to-
    tius Pentateuchi, aut maximæ illorum partis fuisse
    auctorem? Sed eorum insanam temeritatem alibi re-
    tudimus.

    Eodem plane modo Lactantius librum illum Josue
    adseruit (Lact., l. iv, c. 17), quem nomine ejus inscri-
    ptum habemus. Post Moysis siquidem verba, proxime
    a nobis citata, sic ille prosequitur: « Item Jesus Nave,
    successor ejus: Et dixit Dominus ad Jesum: Fac tibi
    cultellos petrinos nimis acutos (Josue, v, 2) » Data autem
    opera, ibi auctor noster adjecit successor ejus Moysis, ne
    qua esset in illius nomine ambiguitas. Cyprianus vero
    (Cypr., l. i adv. Judæ., § 8) eadem verba ita citasse le-
    gitur: Ita apud Jesum Nave. Sed in superiori articulo
    vidimus hunc eumdem Moysis successorem utroque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,900">
    illo nomine appellari. Ante utrumque vero Justinus
    martyr, Tryphone minime repugnante, plura ex eo-
    dem libro verba sic refert, ἀπὸ τοῦ βιβλίου Ἰησοῦ, ex
    libro Jesu, sive Josue.

    Aliud tamen hujus prophetæ antea fuisse nomen
    Lactantius observat: « Qui cum primum, inquit, Au-
    ses vocaretur, Moses futura præsentiens, jussit eum
    vocari Jesum. » Quam quidem nominis mutationem
    haud semel Justinus martyr (Justin., Dial. cum Tryph.)
    aliique adnotaverunt. Sed prætermittendus non est
    Tertullianus (Tertullian., l. advers. Judæ. c. 9, et l. ii
    advers. Marcion., c. 16), cujus in vestigiis institisse
    auctor noster videtur. Ita enim ille: « Dum Moysi suc-
    cessor destinaretur Auses, filius Nave, transfertur
    certe de primo nomine, et incipit vocari Jesus. » Et
    id adhuc alibi repetit, atque in utroque loco docet,
    quemadmodum Lactantius, hunc Jesum sive Josue
    fuisse Jesu Christi figuram. Quæ autem ab illis de
    Auses nomine dicuntur, hæc desumpta sunt ex Nu-
    merorum libro, ubi hæc verba juxta LXXII interpre-
    tationem legimus: Καὶ ἐπωνόμασε Μωϋσς τὸν Αὐσή,
    υἱὸν Ναυὲ, ησοῦν. Et cognominavit Moyses Ause,
    filium Nave, Jesum. In Vulgata vero habetur: Voca-
    vitque Osec, filium Nun, Josue (Numer., xiii, 17).
    Plura si velis, lege Eusebium (Euseb., l. iv, Demonstr.
    evangel., § 17), qui præclare ea de re disputat. Hie-
    ronymus tamen contendit male in græcis et latinis
    codicibus scriptum Ause (Hieronym., l. i Comment.
    in c. 1, 1, Osee), quod nihil significat, sed scriben-
    dum Osee, quod idem sonat ac salvator.

    Quædam præterea Lactantius transcripsit verba ex
    libris Regum (Lactant., l. iv, c. 11), primo, secundo,
    ac tertio, qui in pluribus operum illius editionibus
    græce Βασιλειῶν, in duobus antiquioribus regiæ bi-
    bliothecæ codicibus manuscriptis, et editione romana
    latino charactere Basilion, a Cypriano autem Basi-
    leion, ac prius a Tertulliano Basiliarum et Basilica-
    rum, sive potius Basilæorum nominibus citantur.
    Porro autem hæc duximus animadvertenda; quo-
    niam in regiis librorum Lactantii manuscriptis codi-
    cibus citata a Lactantio Græcorum auctorum verba
    græce, uti jam diximus, descripta sunt. Cur ergo et
    hoc unicum verbum Basilion græcis similiter litteris
    exaratum non fuit? Non alia procul dubio ratio vi-
    detur, nisi quia librarii illud ita in antiquioribus co-
    dicibus scriptum repererunt. Utrum autem Lactantii,
    Cypriani et Tertulliani ætate ita hi Regum libri citari
    ac cognominari vulgo solerent, expendas, velim, et
    pronunties.

    Dubium autem minime videtur quin auctor noster
    (Lactant., l. iv, c. 18) in suo sacrorum Bibliorum co-
    dice legerit non solum nomen Esdræ, præfixum
    ejus libro, sed hæc etiam verba: Hoc pascha Salva-
    tor, etc., a se transcripta, quæ de Christo, ut supra
    vidimus, dicta esse existimavit. At alibi tamen ob-
    servatum a nobis fuit Justino martyri persuasum om-
    nino fuisse hæc ipsa omnia Esdræ verba ex sacro
    textu a Judæis amputata fuisse. At de iis procul du-
    bio Judæis Justinus loquebatur, qui eamdem ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em duas colunas. Scripts: Latino e Grego.
    Primeira palavra da coluna esquerda "hasse" é fragmento de palavra anterior (provavelmente "præterisse" conforme contexto patrístico, mas visualmente "hasse").
    Texto grego presente na coluna direita (citações bíblicas e termos).
    Abreviações patrísticas mantidas (Lactant., Cypr., Tertullian., etc.).
  </notas>
</pagina>