<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    4081                                        CAP. V. ARGUМ. DE VERIT. REL. CHRIST.                                       4082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,950">
    ille regionem incoleabant. Sed hos procul dubio Lactantius noster non cognovit, qui hanc tantæ fraudis illis exprobandae occasionem tanto utique silentio non prætermi-isset.
    Non mirum igitur, si Lactantius, qui verba illa in sacris suis codicibus legerat, Esdram aperte prophetam appellel. Sed mirabitur fortasse aliquis quod non tantum ab illo, sed prius etiam a Cypriano quedam verba ejusdem Esdræ nomine citata sint, quæ in altero libro, Nehemiæ nomen præferente, reperiuntur. Nam ea hunc Lactantius revulit in modum: « Esdras etiam prophetæ, qui fuit ejusdem Cyri temporibus, a quo Judæi sunt restituti » (non poterat sane clarius Esdras designari), « sic loquitur : Deceiverunt a le, et abjecerunt legem tuam. » Verum quidam haud inlimae notæ critici respondent hunc librum ab Lactancio, et aliis antiquissimis Ecclesiæ Patruibus idcirco Esdræ nomine citari, quoniam ea complectitur, quæ ab illo simul et Nehemia gesta sunt. Deinde vero hac potissimum ratione auctor noster ductus fuisse videtur, quod uterque liber non ab Hebræis et Græcis, sed a Latinis tantum distinguatur. Enimvero, ut Hieronymi verbis utamur : « Apud Hebræos Esdræ Nehemiæque sermones in unum volumen coarctantur » (Hieronym., Præfat. in Esdr.).
    ARTlCULUS V.
    De Psalmis, de libris Ecclesiasticis, Sapientiæ, Prover- biorum, Salomoni adscriplis, ac de quibusdam citatis a Lactantio verbis, quæ nunc in sacro textu desiderantur. De libris Isaïæ, Jeremíæ, Danielis, Osee, Amos, Micheæ, Malachiæ, Zachariæ ; de primis Joannis Evangelistæ verbis ; de Pauli ad Ephesios Epistola, et Apocalypsi.
    David a Lactantio (Lactant., l. iv, c. 9) disertissime vocatur rex, propheta, et divinorum hymnorum, seu psalmorum auctor. Neque hanc suam ac christianorum tantum sententiam fuisse asseverat, sed Judæorum etiam, qui illum, ut ipse ait, inter (vel, sicut manuscripiti regii antiquiores, præter) cæteros prophetas vel maxime legunt. Aliqui si divini sunt scripti a Davide hymni, eos procul dubio spiritu Dei afflatus conscripsit, atque idcirco recte ab eodem Lactantio propheta divinus nuncupantur. Ad hæc vero quæ ille de Christo vaticinatus est, hæc, ut jam ostendimus, cum eodem, quo prædicta fuerant, modo reipsa evenerint, quis illa divini spiritus instinctu prænuntia fuisse abnua1?
    Videatur autem Lactantius eorum, de quibus alibi diximus, subscripsisse opinioni, qui Davidis psalmos omnes adjudicabant. Nam ab illo divinorum sine exceptione hymnorum scriptor dicitur, nulloque nisi ejusdem Davidis nomine cœtantur. Non paucos porro hoc modo citatos vidimus, videlicet psalmum primum, tertium, decimum quintum, decimum septimum, vigesimum primum, trigesimum secundum, et quartum, quadragesimum quartum, sexagesimum octavum, septuagesimum primum, octogesimum quartum, nonagesimum tertium, centesimum nonum, et cente-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,950">
    simum vigesimum sextum. At de citatis ab eo horum psalmorum versibus supra, ac præsertim in superiori capite, egimus, et infra datâ opportuniori occa-sione agendum. Non minus asscveraner Lactantius pronuntial Salomonen, sive ut in pluribus manuscriptis codicibus legimus, Solomonem, memorati Davidis filium, quemadmodum partem suum, fuisse prophetam. Nec mirum sane. Persuasum siquidem habuit libros ab eo, sicut a Davide, conscriptos fuisse divini spiritus afflatu, ac plura in eis de Christo prædicta, sicuti re:pse postea facta sunt.
    Ecclesiastici autem librum huic ipsi Salomoni, non secus ac Cyprianus adscribit. Quæ enimvero ex hoc libro verba transcripti, ea sic proferunt : « Salomon ipsum, » Christum videlicet, « Verbum Dei esse demonstral..... Ego, inquiil, ex ore Altissimi prodivi. » Ne quis autem dubitet ex illo libro verba hæc fuisse desumpta, Cyprianus id expresse declarat : « Apud eumdem Salomonem in Ecclesiastico : Ego ex ore Altissimi prodivi. » Et hæc quidem in hoc Ecclesiastici libro, de quo nos alibi disseruimus, reipsa leguntur.
    Quod autem Dei spiritu plenus Salomon scripserit, nos Lactantius docet (Lact., l. iv, c. 6) ubi illi adhuc librum Proverbiorum attribuit. Ipsa quippe hæc sunt ejus verba : « Ipse est Dei filius, qui per Salomonem, sapientissimum regem, divino spiritu plenum, locutus est ea, quæ subjecimus : Deus condidit me in initio viarum suarum. » Cyprianus vero (Cypr., l. ii advers. Jud. § 1) : « Apud Salomonem in Parœmiis : Dominus condidit me initium viarum suarum. » Parœmarium ibi nomine recte indicat Proverbiorum librum, ubi hæc revera occurrunt. De hoc libro nos alibi, et infra de transcriptis ex illo verbis disputabimus.
    Sapientiæ insuper librum ab ipso quoque Salomone profectum esse Lactantius (Lact., l. iv, c. 16), Cyprianum adhuc secutus, ullâ absque hæsitatione affirmat. Uterque enim plura in hoc libro scripta retulit, præposito illius nomine. Et Lactantius quidem : « Salomon in libro Sapientiæ his verbis usus est : Circumveniamus justum ; quoniam insinuas est nobis, etc. (Sapient., 11, 12). » Prius autem Cyprianus (Cypr., l. ii adv. Jud., § 14) : « In Sapientia Salomonis : Circumveniamus justum ; quoniam insinuas est nobis, etc. » Sed id ille non ibi tantum, sed in subsequenti etiam libro haud semel huic librum similiter citavit. Nos autem de hoc libro alibi disseruimus.
    Non sine aliqua porro observatione prætermittere possumus duo adhuc testimonia ab Lactantio ejusdem Salomonis nomine proferre, quæ in editis ejus libris non reperiuntur. Primum autem his ab eo verbis expressum legimus : « Infirmitas uterus virginis, et accepit fœtum, et gravata est, et facta est in multa miseratione mater virgo » (Lact., l. iv, c. 12). De hoc autem testimonio a nobis supra actum fuit. Alterum est, quo auctor noster hæc Salomonis, tamquam Dei ipsius, retulit verba : « Quod si avertimini a me, dicit Dominus, » etc. Sed ijam annotationes plura ibi citari, quan in sacro textu leguntur. ƒ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha respeitadas; palavras parcialmente ilegíveis transcritas com hifenização conforme original (ex.: prætermi-isset). O caractere "ƒ" final mantido como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>