1ie4

APPENDIX TERTIA, AD SANCTUM EUSEBIUM PAPAM.

1102

/V————ÁÁN M
APPENDIX III,
AD SANCTUM EUSEBIUM PAPAM.

EPISTOLA PRIMA (1),
EUSEBH PAPAE AD OMNES GALLI EPISCOPOS.

á^ Laici ab acegsstione sacerdotem prohibentur, similiter
illi qui eis aliquo modo subditi sunt. 2^ Quze accusatio»
nes à judicibus eeclesiasticis audiri non debeant ; et. qui
actussiopes ab aesusatioge veablue.

Carissimis [ratribus Domino et. Deo dilectis episcopis
omnibus per Gallicanas. provincias. constulis , Eu-
sebius.

Scripta. sanctitas vestre cum NagA^ graUarum
acHonc suscepi (S. Greg. lib. u, ep. 96), gavisus
Scilicet de vestra sospitate, sed contristatus nunis de
vestra oppressione. Quod siguifieastis enim (al. au-
tem), quid de «opversis lxereticis fieri debuissol,
Scilote pos ens, qui ip sancto Trisitatis fide bapti-
2là Sua! , per impositjopem manus suscipere,

|a

De aceusationibus vero clericorum, super qnibus
mandastis, settote, à. tempore apostolorum in hac
sancta urbe servatum esse, accusatores et accusa-
tienes quas exterarum consuetudinum leges non ad-
seiseunt ( Hadr. colt. can. $4), ^. clericorum aceusa-
tione submotas. Similiter, laicos non aceusasse epi-
seopos, hactenus observatum et constitutum est,
quia ejusdem non sunt conversationis (Vide Hinc-
mar. c. 94 libri Lv). Et oppido eis quidam infestt
existant, quippe cum vita eorum et conversatio de-
beat esse secreta, ct a laicorum actibus remota.
Mec ab his impeti debeant, quorum castitatem et
gravitatem nolunt imitari, maxime cum nec hi eos
in suis vohint recipere accusationibus. De ipsis vero,
stis videlicet agricultoribus atque. ministris, Domi-
nus laicis et eunelis eos persequentibus ait : Nolite
inngere. christus meos , et. in prophetis meis nolite ma-
lignari (Psalm. civ). Et. jpsa. sacra. seriptura. dicit :
Qui voe iongit , tangit pupillam oculi mei. (Zach. n).
'Fatia enin. et his simifia saneti patres privideutes
pericula, lnieos seculo. militantes, 3b accusatione
sacerdotum prohibuere : similiter servos et liberos ,
atque censibus publieis vel privatis subjugatos , om-
nesque infames , ab eadem accusatione vel tergiver-
saiione subrnoverunt. Non enim oportet , ut permif-
taniur carnales, spirituales persequi, nec. sceleribus
irretiti, vel szculo militantes, episcopos infamare
vel Incerare aut. crimen opponere. Nam si hoc apo-
Stell aut successores eorum permitterent, perpauci
remansissent qui Domino in sacerdotali ordine mili-
tawsent. ldeirco et mos sequentes patrum vestigia ,
pro salvatione'servorum Dei, quascumque ad accu-
sacienem personas leges public:& non admittunt , liis
impegnandi alterum et. nos licentiam submovemus
(Ennodiue. in apok. pro Symmacho ex can. 1, conc. Wl

(1) Confictze ac spubias omues.

AÀ Certhag.) Et nulla aceusationes a Judicibus audian-

tur ecclesiasticis , que legibus s:eculi prohibentur.
M.

Quaprepter iHi , quibus indita non est ad ungaem
polita perfeetio, talla silere debent, ita ut nec mu-
ütenter (o£. ventilentur) , nec proponantur. Nec illi ,
qui oet in flde catholica, aut inimicitia suspecti sunt,
ad pulsationem przdictorum admittantur : quia ve-
ristem (Anian. ad sent. Pauli rit. 15, sent. 2) pro-
fessionie infidelitas et inimicitia impedire solet. Nec
HN etedendi sont, aut admittendi, qui aliorum sponte
crimina confitentur. Et. ideo repficanda sofficite eo-
rem veritas : quam sponte prolata in illis vox lha-
bere non potest, hanc diversis cruciatibus e latebris
suis rigorosus tortor exigere debet, ut dum ponis

B corpora subjiciuntur, qux gesta sunt fideliter et ve-

raciter exquirantur. Unde, qu:so, primum ad le-
ges publicas , deinde ad judices , ora convertite , qui
possunt et volunt In defensione omnium juste loqui
(at. sua sic eloqui). Nos enim (quos Dei servitium post
istarum rerum abjectionem fecit ingenuos, qui ta-
liem insultationes aut contumelias aut despicimus aut
deridemus, quibus scriptum est de famulis et vulgi
(at. vulgaribus) hominibus per Apostolum (Ephes. vi):
Mementote, quia vester et illorum Dominus in calis
es? , ad hxc sxculi mala revocabimur * Faciendum a
nobis est quod, faciente altero, prefanum esse
eontemdimus? Quod per ministerium jussionis et
manus alienze incestaret aspectum , nostro peragetur
imperio? Nolite hanc per universas ecclesias men-
tem , rapacium luporum more et natura, servare :
quia postquam noe maculat forte pro desideriis co-
rem eruenia discussio, effectum in Bis, quo ten-
Quit, non habebunt (al. quo. tenditis non haberet) ,
dicente nobis (vobis) propheta : Ponamus circulum in
naribus eorum , et frenum in labiis, et reducamus eos
in viom rectam (Isa. xxxvi). Quia eodem proplieta
(Hs. xti) asserente, impugnantur, qui dicunt : Erunt
quasi nom sint, et peribunt viri qui contradicunt nobis.
(af. vobis). Jnfhmes enim sunt procu! dubio impugna-
teres episcoporum , omnesque qui adversus paires
armaniur, et conculcatores ecclesiarum | sacerdo-
teque ejus, et qui de publicis fugiunt praeliis, et
mandata Dei contemnunt, et qui aliqua culpa infa-
mke asperguater maculis, his omnibus impugnandi

D episcopos , patrum sequentes instituta , et nos licen-

tam submovemus ; quia sic odit Deus eos (Proclus
ad: Bomntem) qui patres persequuntur, ut patrum ine
vasores, qui in omui mundo infamia notantur, et
ideo juste et regulariter respuuntur. Nunc longa non
opus est admonitione. Jam perditis odfum debemus
operire , de quibus (ul. opcri, de cujus) jam non su-
perest , quod domnetir, auctoribus. De quibus Do-
mimus per prophetam loquitur (7sa. xxx), dicens:
Reprobanies verbum , sperastis in calumniam et in tu-

Digitized by Google
