<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,88">
    1087 APPENDIX PRIMA. 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,88,490,950">
    series, et libelli sui textus eloquitur, quod quidam A errore decepti, dicunt, ideo Patrem majorem Fílio esse, quia illi soli sacrificium immolatur, et quod Filius nullam cum Patre communionis operam habeat, et quod illud propheticum de solo Pâtre dictum sit : Sciant gentes, quoniam nomen tibi Deus, tu solus altissimus super omnem terram (Psalm. LXXII). Sive quod ideo minor est Filius, quia ipse in cruce pendens dixit : Deus, Deus meus, quare me dereliquisti (Math. XXVII)? Quibus competens el congruum (Ithacius adv. Varimandum. c. 51) reddatur responsum, quia sicut Patri, ita etiam Filio, non solum christianis temporibus, verum etiam priscis temporibus a sacerdotibus variis multisque modis probamus, sacrificium fuisse oblatum, Daniele propheta dicente : Non est locus, inquiunt tres pueri, B ad sacrificandum nomini tuo, et invenire misericordiam tuam, sed in anima contra, et in spiritu humilitatis suscipiamur. Et sicut holocaustomata arietum et tauro rum agnorumque pinguium, ita fiat sacrificium nostrum in conspectu tuo hodie, ut placeat tibi (Daniel. III). Et ut Filium fuisse agnoscas, cui hi tres pueri sacrificium se confessi sunt obtulisse, ex ipsius regis ac tyranni, qui eos in fornacem ignis militi praeceperat, confessione addisce, qui se cum tribus quartum, in ipso aestuantis camini incendio sociatum, prodiit conspesisse. Nonne, inquit, tres viros misimus in fornacem rinctos? Et dixcrunt ei : Vere rez. Et dixit : Ecce ego video quatuor viros solutos, et deambulantes in medio ignis : et aspectus quarti similis Filio Dei est (Ibidem). Idem Dei Filius per prophetem loquitur, dicens : Tibi offerent reges munera (Psalm. LXXVI). Et ut haec de Filio Dei se dixisse doceret, dixit : Reges Tharsis et insulæ munera offerent, reges Arabum et Saba dona adducent : et adorabunt eum omnes reges : omnes gentes servient ei (Psalm. LXXI). Et ut haec omnia, superius designata, Christo Filio Dei doceamus fuisse oblatâ, in nativitate ejusdem Filii Dei, quae secundum carnem facta est, probamus fuisse completa, Evangelio comprobante : Cum natus esset Jesus in Bethlehem Judea in diebus Herodis regis, ecce magi ab Oriente venerunt Hierosolymam, dicentes : Ubi est, qui natus est rex Judeorum? Et infra : Et intrantes domum, invenerunt puerum cum Maria matre ejus, et procidentes, adoraverunt eum : et apertis thesauris suis, obluerunt ei munera, aurum, thus, et myrrham (Matth. II). Sacrificium itaque quod a Christianis sacris altariibus admovetur, non solum Deo Patri, sed etiam Filio communi devotione offertur, quoniam nec Patri sine Filio potest offerri, neque Filio sine Patre sacrari. Quod autem communem (Ejusdem Ithacii c. 52) operationem habebant Pater et Filius, hoc modo docetur, dum primi hominis plasma Deus ad imaginem Dei communi operationis virtute fecisse fertur, Scriptura dicente : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Genes. I). Item ibi : Descendamus et condensamudamus ibi linguam eorum (Genes. xi). Et, Pluit Dominus a Domino ignem et sulphur super Sodoram,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,88,965,950">
    (Genes. XIX). Et in Evangelio : Pater meus usquemodo operatur, et ego operor (Joan. v). Similliter : si opera, quae ego facio, non sunt mea, sed ejus qui misit me, Patris (Joan. vii). Quæ omnia non discreant Patris et Filii potentiam monstrant, sed unam divinitatis operationem annuntiant. Et is, qui paternalem opus exequitur, a paternís operibus alienus esse non creditur. Si autem ex Evangelio Filium Dei cognosceres Altissimum nuncupatum (Ejusdem Ithacii c. 53), quam filio derogans, hoc de solo Deo Pâtre dicto poneres testimonium, cum scriptum sit : Tu per propheta Altissimi vocaberis (Luc. I). Et ut Filius cum Patre indiscrete in altissimis habitatse credatur, Salomonis testimonio comprobatur : Ego sapientia, inquit, habitavi in altissimis, et thronus meus in columna nubis (Eccles xliv). Et in psalmo xx : Tu autem Altissimus es in æternum, Domine, proniam ecce inimici tui peribunt. Nam cum diabolis thronum suum contra creatoris sui thronum in altissimis collocaret, elatus superbia, hæc causas est neliando ore depromere : Ponam sedem meam ad aquilonem; ascendam, inquit, super sidera cœli, sedebo super montes excelsos et ero similis Altissimo (Isa. XIV). Item in Salomone : Ne dixeris, Peccavi, et quid accidit mihi triste? Altissimus enim patiens est redditor (Eccles. v). Si adiutum cordis tui Scripturis non vis accommodare divinis quæ Filium doceant Altissimum nuncupatum, vel diabolo crede, qui contra opificis sui thronum sedem sibi voluit collocare. Ut eum cognoscatiss Filium a Patre (ut vos suspicamini) non fuisse penitus derelictum, hoc de se in Evangelio posuit testimonium : Pater, qui me misit:, mecum est : et non reliquit me solum, quia, quæ placita sunt ei, facio semper (Joan. viii). Unde pro surreptione mandamus, ut omnis cura atque solicitudo invigilet, ne fides temeretur aut violetur. Jam nulla est ignorantiae locus, nullus ulatur simplicitatis excusatione præterita. Scienti peccare, necessaria est confusio : et quod ore contraxit, scientia reformetur. Ista, frater, tene, et hæc doce (Hormiidae ep. 24). Ultimam ad plenioris affatus satelialem præsentiae tuæ nobis gaudia contigissent, ut gratularerum nos et colloquio et præsentia tui frui, quam sumus ante scripto complexi. Verumtamen probasti, dilectissime frater, quo christianaum fidem veneraris affectu, dum ea, quæ ad regulas Patrum pertinent, et ad mandata catholica, sine aliqua cupis transgressione servare: et spreta erraticae novæ doctrina, catholica et apostolica tenere praecepta, et rectæ fidei regulas docere atque servare. Hæc, frater carissime, et alia (Ejusdem ep. 25), quæ Patrum regulis continentur, in labiis et cordibus nostris indivisa retratione meditemur, et sicut scriptum est, narremus ea filiís nostris, ut ea meditentur in cordibus suis, sedentes in domo, ambulantes in itinere, dormientes atque surgentes : quia beatus is Domino qui in lege ejus meditabitur die ac nocte (Ps. IXXVII). Hæc etenim magister gentium secutus, discipulum suum instruens, admonet : Hæc medi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa. Due colonne; trascrizione rispettando linee; alcune abbreviazioni e punteggiatura moderne conservate come nell'immagine; dove parole troncate a fine linea sono ricostruite letteralmente senza aggiunte. Nessuna parola indicata [ilegivel] è presente.</notas>
</pagina>