1061]

CAP. IV. ARGUM. DE VERIT. RÉEL. CHRIST.

1062

memoriz prodidit Dorothei ct Gorgonii, regiorum À genter adhiberi , ut ad alios cruciatus membra renoven-

cubiculariorum, corpora, qux? post mortem conve-
nienti sepulturz tradita fuerunt, ex sepulcro eruta,
projectaque in mare , ne quis eos in sepulcris condi-
tos , pro diis habitos adoraret. Parem quoque Tertul-
lianus ethnicorum in sepulta martyrum corpora fu-
rorem exagitat et. inseclatur (Tertullian., Apologet.,
€. xxxvil). Sed de illo nos infra suo loco agemus. Àt
Lucius Cecilius, uti alibi annotavimus ( Dissert. in
Luc. Cecil., cap. xn, art. n), narrat. eamdem fuisse
inbumanissimi Galerii, cum Diocletiano imperantis ,
$zvitiam ac feritatem. Si quis itaque bestie nomine
utrumque imperatorem ab auctore nostro designari
recle probaverit, nos in suam eo facilius adducet
opinionem , quo certius est latos adversus christianos

fur, el reparetur novus sanguis ad penam. Testatum
vero Eusebius alicubi facit ( Euseb., lib. vm IHist.,
cap. 11) quosdam martyres , variis curantium reime-
diis refocillatos, ad mortem fidentiores perrexisse.
Nos vero in jam citata de Lucii Cecilii libro disserta-
lione (Dissert. in. Luc. Cecil., cap. xit, art. 11) osten-
dimus Galerium imperatorem hac falsa pietate, qux
ipsamet crudelitate crudelior erat, martyres nostros
ad novos et redintegrandos prz parasse cruciatus.
Quidam vero, pergit Lactantius, sceleratissimi homi-
cide , aut nimio in christianos odio, aut innata animi
feritate, aul tandem ut imperatoribus impie adula-
rentur, ausi sunt seva illorum edicta sxvioribus ex-
plicationibus interpretari , ac singillatim enarrare

leges utriusque imperatoris nomine fuisse inscriptas. B quibus suppliciis christianos exeruciari oporteret. Sed

Prosequitur auclor noster ( Lact., ibid.) , asserit-
que ab imperatoris Diocletiani satellitibus ac. minis-
tris tanta, tamque gravia excogitata fuisse ad excar-
nificandos et occidendos christianos tormentorum ge-
nera, ut ea nemo dicere, nec ullus voluminum nu-
merus capere potuerit. Quzedam tamen ille ibi receu-
5et, qux ab laudato Eusehio (Euseb. loc. cit., cap. vn
ei seqq.) satis confirmata, singillatim referre foret
longius. At silentio is przteriri non debet, quem
Lactantius memorat ex ferocissimis illis hominibus
unum ad cruentas cedes procipitem exstitisse, qui
in Phrygia , inquit, universum populum cum ipso pa-
riter conventiculo concremavit. Sed hoc ab eodem Euse-
bio sic describitur : « Certe urbem quamdam Christia-

juvat ipsummet Lactantium loquentem audire : « Sce-
leratissimi , inquit, bomicidze contra pios jura impia
condiderunt. Nam et constitutiones sacrilegz, et dis-
putationes jurisperitorum leguntur injuste, Domitius
de of(icio proconsulis libro septimo rescripta nefaria
collegit , ut doceret quibus peenis affici oporteret eos,
qui se cultores Deiconfiterentur. » (Lactant. foc. cit.) Ab
Eusebio autem discimus ( Euseb., lib. viu Histor. Eccl.,
cap. 2) anno decimo nono imperii Diocletiani, mense
Martio, circa diem festum dominice passionis, datas
esse duas leges , quarum prima pracipiebatur Eccle-
sias ad solum usque dirui, cremari sacros codices,
infamia notari honoratos , qui in fidei christian: pro-
posito permanerent, ac plebeios libertate spoliari.

norum in Phrygia milites armati obsidione cinxerani, (; Nec multo post lata altera lege juhebatur, ut omnes

injectoque igne totam una cum viris, et mulieribus ,
ac parvulis, Christum Dominum invocantibus, con-
eremarunt, » Valesius autem et alii, immo vero
Gallicus etiam fatentur eamdem historiam ab vtroque
Eusebio et Lactantio narrari. Vide ergo utrum apud
Lactiantium ( Lact., ibid., cap. u), idem siguificel con-
veniiculum, atque apud Eusebium vox greca soX xvn,
id est , oppidulum. At animadverlas velim quod paulo
antea dixerat ipse Lactantius , cum Nicomedise in Bi-
thynia oratorias litteras doceret, contigisse ut eodem
tempore Dei templum everteretur. Numquid ergo tunc
et templum, et totum oppidulum subversum fuisse
signilicavit?

Caeterum postquam Eusebius (Euseb.; lib. vm

ubicumque Ecclesiarum praesules conjicerentur in vin-
cula, ac quoquo tandem modo sacrificare diis coge-
rentur. In Cecilii tamen libro de AMortibus persecuto-
rum legimus saucitaum fuisse a Diocletiauo legem,
sexto kalendas martias , qua cautum erat, ut. omnes
christiani cujuslibet ordinis aut gradus , omni priva-
rentur honore et dignitate, atque iu eos quibuscum-
que suppliciis animadverteretur, Sed de his in nostra
de hoc Cecilii libro dissertatione disputavimus ( Dis-
sert. in. Luc. Cecil., cap. viu , art. wv).

Citatuni porro a Lactantio Domitium censent eum
esse Domitium Ulpianum , Alexandri imperatoris
praeceptorem , qui decem de officio proconsulis libros,
nunc deperditos ediderat. Ex his autem libris plura

Histor. Eccl., cap. 12 ) longa enumeratione recensuit D in Digestis transeripta reperies (lib. 1 Digest. , tit. 15

varia supplicia , quibus christiani excarnificabantur,
suam sic absolvit narrationem : « Singulos quidem
martyres nominatim commemorare longuni , ac diffi-
cile fuerit, ne dicam prorsus inexplicabile. » Plura
autem de bac Diocletiani persecutione, et de incenso
illo conventiculo, Lucius Cecilius in suo de Morti-
bus persecutorum libro tradidit, qu: in nestra de
hoc libro disserlatione explanare contendimus ( Dis-
sert. in Luc. Cecil., cap. viti, art. 1v et seqq. .

At subsequamur, si placet, Lactantium nostrum
( Lactant. , lib. v, cap. 14) diserte asseverantem eo
usque processisse insatisbilem quorumdam erudelita-
tem , ut juberent, curam tortis, sicuti ille ait, dili

et. alibi ). Utrum autem is ipse sit, de quo auctor
noster loquitur, vel alius, Diocletiano imperante, ju-
risconsultus , expende , qux80, ac pronuntia.

At certe. ille jure prorsus merito detestatur acer-
biorem omnibus tormentis falsam quorumdam praesi-
dum indulgentiam, qui simulata humanitate et clemen-
tía, christianos torquere se nolle fingebant; ut ab il-
lis facilius religionis suze repudiationem extorquerent,
Neque ipse ab aliis tantum acceperat nonnullos sibi
mirifice blandiri, quod eorum administratio hac in
parte fuisset incruenta : sed, « Vidi ego, inquit, in
Bithynia Praesidem , gaudio mirabiliter elatum , tam-
quam barbarorum gentem aliquam subjugassel : quod

Digitized by Google
