<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,200,80">
    1059
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,50,750,80">
    DISQUISITIONES DOGMATICÆ IN LACTANTIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,50,900,80">
    1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,920">
    test, pergit ille, ut qui omnibus vitæ suæ actibus
    non errant, in ipsa errent religione, quæ rerum
    omnium caput et summa est. Ecquis vero non fate-
    bitur fieri neutiquam posse, ut maxima hominum,
    qualis jam tum Lactantii ætate erat, christianorum
    multitudo, omni vitæ suæ tempore, in vera pietate
    et sanctimonia constanter perseveraret; quin pura
    et sana sint ea, quibus sedulo obtemperabat, insti-
    tuta præcepta, ac documenta? Atqui christiani, uti
    sæpius jam ostendimus, et infra adhuc dicetur, mi-
    nime vero gentiles vitam hujuscemodi agebant. Ergo
    tam vera erat illorum quam falsa horum religio.

    ARTICULUS II.
    Quam luculenter Lactantius christianæ religionis verita-
    tem asseruerit ex dirissimis Martyrum suppliciis, ad
    extremum usque vitæ spiritum, non sine divinæ gra-
    tiæ auxilio, constantissime toleratis.

    Aliud ad vindicandam christianæ religionis verita-
    tem argumentum, cæteris procul dubio non minus
    validum, Lactantio suppeditavit invictissima infinito-
    rum cujuslibet ætatis, sexus, et conditionis marty-
    rum constantia qua eam ubique ad extremum usque
    vitæ spiritum defenderunt. Quamvis etenim omni
    suppliciorum genere, ac iis etiam, quæ humana ra-
    bies excogitare potuit, crudelissimis sæpissime ex-
    cruciati fuerint, numquam tamen labefactari potuit
    eorum constantia, ac semel susceptæ religionis pro-
    positum. Sed Lactantium nostrum pulchre, ut solet,
    ea de re disserentem, si lubet, audiamus: « Cum
    ab ortu solis usque ad occasum, lex divina suscepta
    sit, et omnis sexus, omnis ætas et gens, et regio
    unitis ac paribus animis Deo serviant, eadem sit
    ubique patientia, idem contemptus mortis, intelligere
    debuerant aliquid in ea re esse rationis, quod non
    sine causâ ad mortem usque defendatur » (Lact.,
    lib. v, cap. xiii). Quomodo namque tantus potuit esse
    tot christianorum hominum, ætate, sexu, conditione
    tam diversorum, et in regionibus a se invicem adeo
    remotis habitantium consensus, tantaque pro religio-
    nis suæ defensione conspiratio; nisi invictissimis
    rationum momentis persuasum omnino habuerint eam
    veram, nec humano ullo ingenio, sed ab ipsomet Deo
    institutam fuisse? Tanta siquidem hominum multitudo
    simul errare non potuit, nisi forte dixeris eos omnes
    eo stultitiæ devenisse, ut unanimi consensu tormenta
    gravissima et mortem, quæ vitare facillime poterant,
    nulla rationé omnibus commodis ac vitæ suæ prætu-
    lerint.

    Sed hæc mira prorsus martyrum fortitudo paulo
    attentiori animo consideranda est. Fatebantur ethnici
    christianos esse homines placidissimos, justorum
    imitatores, qui bona, ut ait Lactantius, et justa ope-
    rabantur. Tanta tamen iniquitate ac feritate illos, ob
    solam Christi fidem, excarnificabant, quanta ac quam
    mirabili prorsus patientia infocentes ac vitæ integer-
    rimæ illi viri quælibet tolerabant irrogatâ sibi suppli-
    cia. Nam impii judices, tyranni et carnifices, contra
    omne humanitatis jus et fas, illos ne audita quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,920">
    causa, sed propter solum christianum nomen con-
    demnabant, laniabant, occidebant. Quin etiam ani-
    mas eorum, ut loquitur auctor noster, opes, liberos
    ferro et igni appetendo, horrenda prorsus immani-
    tate ipsasmet feras, lupos et serpentes superabant.
    Quod quidem ille adhuc exprimit hoc Virgilii versu,
    sed tacito ejus nomine:
    Lupi seu
    Raptores atra in nebula, quos improba ventris
    Exegit cæcos rabies.
    (Virgil., lib. m Æneid., v. 554 et seq.)

    Sed immanissimos christiani nominis hostes non
    sæva ventris sicut feras, sed sævior cordis rabies ef-
    feraverat; nec hi in atra nebula, sed aperta præda-
    tione in homines plane innocentes grassabantur. Pa-
    rum autem erat eos viventes vexare, ac dirissimis
    necare suppliciis, sed horribili crudelitate mortuis
    illudebant eorum corporibus.

    Ea autem erat plane diabolica ethnicorum iniqui-
    tas, ut si quis christianus doloris aut mortis metu,
    cæleste sacramentum, id est, Christi religionem dese-
    reret, sacrificaretque falsis numinibus, hunc lauda-
    rent et honoribus mactarent, hoc est, ut alibi dixi-
    mus (Dissertat. in Minuc., cap. viii, art. i), augerent
    et cumularent. Contra vero in veræ religioni profes-
    sione perseverantes vocabant impios atque, ut a nobis
    observatum est (Ibid., cap. xii, art. i), desperatos,
    totisque in eos incumbebant carnificinæ viribus.
    Quamobrem Lactantius asserit (Lactant., lib. v,
    cap. 11) hos inhumanissimos tyrannos a prophetis,
    procul dubio nostris, bestias merito vocari. Nam bes-
    tiis, inquit, erant sæviores, nihilque hominis aliud
    gerebant, quam lineamenta et summam figuram.
    At, inquit ille, nihil, teste Cicerone, his miserius
    (Cicer. in fragment., tom. ii, pag. 36).

    Operæ autem pretium est hic ea referre quæ ab
    illo de crudelissimi cujusdam tyranni, quem solo bes-
    tiæ nomine appellat (Lact., lib. v, cap. 11), inau-
    dita hactenus sævitia et immanitate narrantur: Illa
    est, inquit, vera bestia, cujus una jussione
    Funditur ater ubique cruor.
    Crudelis ubique
    Luctus, ubique pavor, et plurima mortis imago.
    (Virg., lib. ii Æneid., v. 647, et lib. ii, v. 268 et seq.)

    Ibi ille plura conjunxit Virgilii carmina suppresso,
    uti adsolet, nomine, et in variis ejus libris decan-
    tata, nisi forte librarios potius errasse dixeris. Pergit
    vero: « Nemo hujus tantæ belluæ immanitatem po-
    test pro merito describere, quæ uno loco recubans,
    tamen per totum orbem dentibus ferreis sævit, et
    non tantum artus hominum dissipat, sed et ossa ipsa
    comminuit, et in cineres furit, ne quis exstet sepul-
    turæ locus. » Ibi autem belluæ nomine impium cru-
    deleumque procul dubio designat Diocletianum, cujus
    Eusebius (Euseb., lib. viii Histor. Eccl., cap. m et
    seqq., pag. 295 et seqq.) hæc et alia plura similia in-
    fandiæ in christianos inhumanitatis facinora memorat.
    At illud in primis quod scribit Lactantius noster, fe-
    rum illum imperatorem in occisorum martyrum sæ-
    visse cineres, potest confirmari testimonio jam lau-
    dati Eusebii (Idem. ibid., cap. vi, pag. 298), qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com tipografia do século XVIII/XIX. Ligaduras æ e œ preservadas. Números de página 1059 e 1060 no cabeçalho. Letras marginais A, B, C, D indicam divisões de coluna. Citações de Virgílio em itálico. Referências patrísticas a Lactantius, Eusebius, Cicero.
  </notas>
</pagina>