<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1065 CAP. IV. ARGUM. DE VERIT. REL. CHRIST. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    posset, jure merito compellendos. Lactantius autem A
    ultro fatetur (Lactant. lib. v, Inst. cap. 19) in ea
    majorum religione permanendum, quæ verum Deum
    colit, quæ tormenta quælibet, ac illatam mortem
    libenter ferendo propugnatur: non vero illam quæ
    veri Dei cultum prohibet, conaturque, innocentes
    viros occidendo, se ipsam tueri. Nam hoc iniquorum,
    et illud justorum hominum officium est. Nihil quippe
    magis voluntarium, quam religio. Deus enimvero
    nullum amat, nisi ab eo libere ametur; nullum pre-
    cantem audit, nisi sponte atque ex animo ad precandum
    accedat: « Religio itaque », uti Lactantius loquitur,
    « cogi non potest. Verbis potius quam verberibus res agenda est, ut sit voluntas. » Prius vero
    Tertullianus dixerat: « Nemo se ab invito coli volet,
    ne homo quidem. » Et postea : « Iniquum videretur B
    liberos homines invitos urgeri ad sacrificandum. Nam
    et alias divinæ rei faciendæ libens animus indicitur. »
    (Tertull. Apolog. cap. 24 et cap. 28.) Sed plura de
    Tertulliano infra disputabimus.
    Christiani ergo hæc probe intelligentes, neminem
    ad suscipiendam religionem suam cogebant, aut in ea
    retinebant invitum: sed eam solam veram esse doce-
    bant, probabant, demonstrabant. Quamobrem Lac-
    tantius noster, quemadmodum Cyprianus (Cyprian.
    tract. ad Demetrian.) omnes ethnicos provocat, ut
    sine ulla vi et injuria, sed omni qua pollent, arment
    se eloquentia, ac cominus congrediantur cum chri-
    stianis, et singula eorum documenta discutiant, ac
    si possint, refellant. Petit insuper, ut clare demon-
    strent quæ fuerit deorum et rituum suorum origo, C
    quo ritu illi honorandi sint, quæ in eorum cultu
    merces, aut in contemptu pœna homines maneat. Sed
    quantavis eloquentia pollerent, numquam id definire
    ausi sunt; ne deorum suorum, quos mortales fuisse
    diffiteri nemo poterat, ortum, res gestas, interitum,
    sepulcra patefacientes, summæ profecto dementiæ
    arguerentur. Contra vero christiani, quantumlibet
    rudes et imperiti, disertissime demonstrabant veri-
    tatem religionis suæ, et omnium ejus institutorum
    sanctitatem. Quid ergo aliud inde concludendum;
    nisi quod res ipsa, ait Lactantius, et veritas loquitur,
    horum veram, illorum falsam esse religionem?
    Acerrimo adhuc telo ethnicos confodit, qui palam
    vociferabantur vel ob id solum puniendos esse chri-
    stianos, quia majorum suorum religiones funditus D
    destruebant. Non enim illas, inquit, magis everte-
    bant, quam Ægyptii, qui turpes bestias et quædam
    dictu pudenda, de quibus nos alibi, et adhuc infra
    agemus, pro piis venerabantur. Non magis etiam eas
    auferebant, quam ipsimet ethnici, qui cum adorarent
    deos suos in templis, eos, ut alibi adhuc ostendimus,
    in theatris deridebant. Non magis denique illas con-
    vellebant, quam Epicurei et alii philosophi, qui
    nullos deos, aut si qui sint, illos nihil curare, aut
    omnia sponte nata esse, de quibus adhuc nos satis
    alibi, tam impudenter quam imperite docuerunt.
    Nulla ergo ratione gentiles his omnibus hominibus,
    deos suos irridentibus aut negantibus, impune di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    A missis, tanta crudelitate in Dei veri cultores christia-
    nos, tamquam in veræ religionis eversores furebant
    ac bacchabantur.
    Deinde vero fac ab his solis religionem cultumque
    deorum destrui, atque idcirco deos ab illis solis
    affici injuria, horum, inquit Lactantius (Lactant.
    lib. v, cap. 20) deorum erat suas injurias ulcisci.
    Non enim nisi potentia et divinitate destituti sint,
    humano indigebant auxilio, quo de inimicis suis
    pœnas sumerent. Et certe Cicero perhibet in suis, id
    est, antiquorum Romanorum legibus, hoc fuisse
    sanctum: Pietatem adhibento, opes amovento. Qui
    secus faxit, ita in ejusdem Ciceronis textu (Cicer.
    lib. ii de Legib.) et regio operum Lactantii antiquiore
    codice, Deus ipse vindex erit. Quapropter Cyprianus
    B eosdem gentiles eodem modo, hisque verbis insec-
    tatur: « Si quid diis tuis numinis et potestatis est,
    ipsi in ultionem suam surgant, ipsi se sua majestate
    defendant; aut quid præstare colentibus possunt,
    qui se de non colentibus vindicare non possunt?.....
    Pudeat te eos colere, quos ipse defendis: pudeat
    tutelam de iis sperare, quos tu ipse tueris. » (Cyprian.
    tractat. ad Demetr.) At in superioribus nostris disser-
    tationibus animadvertimus quantum ethnici hoc ar-
    gumento premerentur.
    Ad hæc vero ethnici christianos diis sacrificare
    cogendo, nullum plane ulli beneficium dare poterant,
    non diis quidem: quod enim ab invito extorquetur,
    illud non sacrificium, sed exsecratio est. Quid vero,
    quod eo ipso dii non sunt, qui sic ab invitis, ut paulo
    ante dicebamus, volunt honorari. Huc accedit, quod
    nullus non insani capitis homo id postulare potest.
    Neque etiam ethnici hac vi atque violentia bene de
    christianis merebantur. Nullum siquidem tribuitur
    nolenti et recusanti beneficium. Neque dixeris pie-
    tatis officium esse consulere omnium, atque etiam
    nolentium saluti. Nam crudelitas vera, minime autem
    pietas est, quæ aliorum falsa numina colere recu-
    santium saluti consulere se putat, illos, nisi ea ado-
    rent, cruciando, atterendo, perdendo, et interfici-
    endo. Eapropter christiani ne minimo quidem
    homini, qui Deum verum colere nolebat, vim facie-
    bant, ut illum ingratis coleret. Certo quippe certius
    noverant, eum, qui Deum, sicuti par est, non ve-
    neratur, impietatis suæ pœnas ipsi aliquando datorum.
    D Contra tamen ethnici instabant: Si dii injurias
    sibi illatas debeant ulcisci, Christianorum quoque
    Deus, si verus et omnipotens est, prohibere debebat,
    ne sui cultores tantis cruciatibus torquerentur. Atqui
    id ille non solum tacitus sinit, sed permittit etiam ut
    alii, a quibus numquam colitur, divites, opulenti,
    felices sint, atque ad summos conscendant dignitatum
    omnium gradus. Verum jam vidimus quomodo hoc
    argumentum, sive perpetua gentilium querimonia, a
    Minucio Felice refellatur ac diluatur.
    Respondet vero noster Lactantius gentiles sic argu-
    mentantes, omnia metiri corpore, cupiditate ac
    voluptate, non autem animo, in quo solo, inquit, est
    homo. Si enim animo suo et recta ratione uterentur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,480,930">
    PATROL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,890,950,930">
    34
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. Na coluna direita, linha 3, a palavra "fac" foi transcrita conforme aparece visualmente (possível erro tipográfico original por "quod"). As letras A, B, C, D no corpo do texto são marcadores de seção da Patrologia Latina e foram mantidas em sua posição visual.
  </notas>
</pagina>