<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1073 CAP. V. ARGUM. DE VERIT. REL. CHRIST. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    ab tempore, quo Jacob Patriarcha cum filiis suis in
    Ægyptum descendit, duxisse dicendus est. Porro
    autem hinc etiam colligitur, quos ille nomine Majorum nostrorum designare voluerit.
    Quomodo autem Hebræi ab hac Ægyptiaca captivitate educti fuerint, Auctor noster hunc enarrat in
    modum: Moyses trajecit populum medio mari Rubro;
    præcedente Angelo, et scindente aquam....... ut ait
    poeta:
    Curvata in montis faciem circumstetit unda.
    Versus hic est Virgilii in quarto Georgicorum libro.
    At Gallæus hanc Lactantii narrationem de Angelo
    Israelitas precedente, et scindente aquam vellicat.
    Nam in Exodi, inquit, libro legimus Angelum abiisse
    post illos, siccatasque aquas, vento flante et urente,
    postquam Moyses manum suam in mare extendisset.
    Verum adeo inepta est hujus hominis, Auctorem
    suum venenato dente ubique passim corrodentis,
    reprehensio; ut eam Spark jure merito rejecerit.
    Nam columna lucis Hebræis usque ad Rubri maris
    littus anteivit: ibique scidit ejus aquas, postquam
    Moyses suam in illud manum porrexisset.
    Tum deinde Lactantius refert miracula, quæ ille
    in desertis fecit, sed nec omnia, nec ipso ordine,
    quo in sacris litteris descripta sunt. Ubi autem mira
    prorsus Dei erga Israelitas beneficia recenset, ibi
    manna cælestis alimenti pluviam appellat. Sed hi, inquit, impie ingrati, et tantorum beneficiorum prorsus immemores, in luxuriam, et Ægyptiorum idolatriam prolapsi sunt, et aureum, ut ille loquitur,
    caput bovis, quem vocant Apim..... figurarunt: hoc
    est, figurarunt caput bovis, quem Ægyptii, sicut
    alibi observavimus, Apim vocabant.
    Deus autem populo ingrato iratus, pergit auctor
    noster, illum gravibus pœnis mulctavit, subjugavitque legi, per Moysen datæ. Rursus vero Gallæus
    cum Lactantio rixatur, objicitque hoc falsum esse,
    si Lactantius, quemadmodum videtur, ibi significet
    latam fuisse legem in hujus peccati pœnam. Antequam enim populus, ut ille arguit, figurasset vitulum, jam Moyses legis accipiendæ causa montem
    adscenderat. Sed numquid Gallæus satis attendit
    Moysen semel et iterum adscendisse hunc montem,
    ac post secundum inde descensum duas Hebræis
    dedisse legis tabulas? Tum enim eorum scelere offensus fuerat, antequam eos legi subjugaret.
    Præterea Lactantius censet hanc legem datam
    fuisse non in monte Sion, sed in monte Oreb (Lactant., lib. iv, cap. 17). Quod quidem a Malachia, ac
    postea ab Irenæo (Irenæ., lib. iv adv. hæres., cap.
    21) similiter traditum est (Malach., iv, 4).
    Neque id mirum tibi videatur. Nam ex ipsomet
    Moyse et Hieronymo discimus hunc montem duplici
    nomine nunc Sinai, nunc Choreb vocitari (Exod.,
    xxxi, 18; Deuteron., xix, 1, 2; Hieronym., epist.
    ad Fabiol., de 12 mansion.). Quidam vero opinantur
    Oreb, seu Horeb, seu Choreb esse montis Sinai
    summam, alii occidentalem, alii orientalem partem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A Alii denique censent montes esse duos sibi cohærentes, et Oreb Sinai inferiorem dixerunt.
    Difficilius profecto est, quod Lactantius continenter adjecit Israelitas, cum in deserta quadam Syriæ
    parte consedissent, amisisse vetus Hebræorum nomen, ipsosque Judæos, et terram quam incolebant,
    Judæam cœpisse appellari; quoniam princeps examinis eorum, inquit, erat Judas. Quis enim, argues,
    fuit Judas ille Hebræorum in desertis Syriæ princeps?
    Quis etiam nescit quam variæ sint de prima Judaici
    nominis origine opiniones? Josephus enim, cui recentiores etiam quidam critici suffragantur, putat
    utrumque hoc Judæorum nomen Hebræis, eorumque
    genti impositum, postquam e Babylonia reversi, in
    pristina sua loca postliminio redierunt. Epiphanius
    B vero opinatur (Epiph., lib. 1 adv. hæres., § 2 et 3)
    illos sic cognominatos ob tribum Judæ, ex religiosorum hominum genere compositam, atque iis temporibus, quibus David, Salomon, ejusque filius Roboam Hierosolymis regnabant. Sed alii cum Augustino existimant Judæorum et Judæ cognomen ortum
    fuisse a Juda (August., lib. xv de Civit., cap. 9),
    Jacobi patriarchæ filio. Nonnullis adhuc visum est
    hanc appellationem inde repetendam, quod tribus
    Judæ, ceteris cunctantibus, aut diffidentibus, prima
    medias inter maris Rubri undas Moysen secuta sit.
    Quid mirum igitur cum tot fuerint ea de re opiniones,
    si Lactantius abierit in aliquam singularem, et ab
    illis omnibus diversam? At Judæorum et Judæ nomen ejusque originem repetere videtur ex illo Juda,
    C qui Chananzum et Pherezzum vicisse, plurimasque
    urbes, ac nominatim Hierusalem delevisse memoratur.
    ARTICULUS III.
    Quot annis Moyses Trojanam cladem antecesserit: et
    de aliorum prophetarum, ac regum seu principum,
    sub quorum imperio hi floruerunt, ætate; quot elapsis post Trojanum excidium annis David et Salomon
    regnaverint; ac quot inde usque ad Christi tempus
    numerentur: utrum Zacharias fuerit ultimus propheta, et quot ab ejus ætate usque ad Christi mortem
    anni fluxerint: quam recte Lactantius ex hac chronologia concludat sacros vates sua omnia de Christo
    oracula longe antea edidisse, quam ille homo factus
    sit.
    Moysis, aliorumque prophetarum ætatem non
    aliunde Lactantius, et jure quidem merito, putavit
    certius posse agnosci, quam ex designato tempore,
    quo vixerunt et regnaverunt reges et principes, sub
    quorum imperio illi floruisse perhibentur. Quamobrem tempus illud investigandum esse existimat,
    quamvis in eo retegendo non magnam arbitretur occurrere difficultatem. Nam testatum unusquisque
    propheta fecit, sub quo rege, vel principe vixerit,
    litterisque ea mandaverit, quæ divino Spiritu afflante, diu ante didicerat, quam evenerit.
    Sed præstat Lactantium ipsum, de Moyse loquentem, prius audire: « Multi scriptores, » inquit, « libros de temporibus ediderunt, initium facientes a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1073-1074) da Patrologia Latina. Coluna esquerda (1073) e coluna direita (1074). Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Ortografia latina preservada (æ, œ, etc.).
  </notas>
</pagina>