<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DISQUISITIONES DOGMATICAÆ IN LACTANTIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Neque objici poterat hæc ab iis insano quodam furore correptis fuisse pronuntiata. Nullus enim, iniqui auctor noster, sic mentis emolœ, id est, a mente ita alienatus, potest verè prædicere futura, et coherennia loqui. Quæ avlem sacri prophetæ nostri de Christo Domino prælocuti fuerant, hæc non modo reapse, uti vidimus, evenerunt, sed omnia etiam illorum dicta ita sibi invicem et cohærent, et concordant, ut never umquam sibi aut alteri contradixerit.
    
    Huc accedit quod ab illis penitus abfuisse ostendimus, ullam, quæ falsi propheteæ ducuntur, fallendi causam, et voluntatem, aut lucri studium. Sibi enimvero commissum a Deo munus dum exsequerentur, extemporali cibo contenti, atque ijs omnibus, quas ad vice tutelam non omnino necessaria sunt, derelicis, Judæorum scelera, pravosque mores tam fidentiur et libere redarguebant; ut illi inde offensi, quosdam ex his crudelissime trucidaverint. Atque id a Lactantio nostro post Cyprianum probaver evidentiissimis Hebræ, Jeremiæ et Esdræ testimoniis. Unus vero ab illo nominatim appellatur Isaias, quem Judæi serra sectum, horrenda inhumanitate interfecerunt. Sed de hæc inhumanissima cæde alibi disputatum a nobis fuit. Nullus ergo sane mentis homo negare potest hujuscemodi prophetas divini Spiritus instinctu ea omnia oracula edidisse, quæ longissimo post tempore eventus vera esse demonstravit. Nemo igitur etiam gentilis homo fidem illis derogare ullo jure poterat.
    
    ARTICULUS II.
    
    De Scripturæ sacræ antiquitate, ac primo utrum Lactantius recte definìal quando, ac quomodo Moyses Israelitas ab Ægyptiaca servitute liberaverit; quid statuât de Angelo eos præcedente, et aquam scindente, ac de miraculis in deserto ab eodem Moyse factis; et ubi ac quare legem Israelitis dederit, ac quandomam nativo Hebræorurn nomine Judæi, et terra eorum Judæa appellari cœperint.
    
    Cum ethincis nihil magis cordi esset quam sacræ nostræ Scripturæ infirnare auctoritaten, eam cuneo saltem aliquo concutere moliebantur. Christianis itaque non ea tantum, quæ supra consultavimus, objiciebant, sed eam quoque novam esse, et recens conflictam. Quamobrem Lactantius, ut prophetarum sacrorum antiquitatem ab omnibus, uti ille ait, inquirendam præfaciat, rem a sua origine ordiri, a Majorum videlicet postrorum, qui Hebræorum principes erant, in Ægyptium migratione. Nobis autem manifestum ille facit quomodo divinus ibi intolerabilii servitus jugo oppressos Deus, Moyse duce præposito, post annos quadringenos et triginta liberaverit. At in duobus antiquissimis codicibus regis et aliis quibusdam, quemadmodum in Romanâ horum Lactantii librorum editione, scriptum est: trecentos triginta.
    
    Dubium ergo suboritur quæ vera sit lectio, et quid Lactantius Majorum nostrorum nomine intelligit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Nam in Genesis libro alius annorum numerus his verbis notatur: Diclum est ad eum (Abram) Scito a prænoscens, quod peregrinum futurum sit semen illum in terra non sua, et subicienti eos servituti, et affligent quadringentis annis (Genesis., XV, 13.). In Exodo: Habitaculo autem filiorum Israell in Ægyptio (Septuaginta duo seniores addunt, et terra Chanaan) fuit quadringentorum triginta annorum (Exod., XII, 40). In Actibus Apostolorum: Locutus est autem ei (Abra) Deus: Quia erit semen ejus accola in terra aliena, et servituti eos subjicienti, et male tractabunt eos annis quadringentis (Act., VII, 6). Paulus vero ad Galatas de iisdem annis hæc scribit: Hoc autem dico: Testamentum confirmatum a Deo, que post quadringenos et triginta annos facta est lex (Ad Galat., III., 17). Vides sane in quibusdam sacris libris computari quadringentos, et in aliis triginta super hos quadringentos annos assignari. Præter hos autem sacros Scriptores Josephus literis hæc mandavit: « Reliquerunt autem Ægyptum mense Xanthico, luna quinta decima, μετʼ ἐπ τριάκοντα καὶ τετρακόσια, anno quadringentesimo trigesimo, postquam Abraham, pater noster, in Chananæam venit, et post Jacobi migrationem in Ægyptium anno ducentesimo quinto, διακοσιοις πρὸς τοῖς διαπεντε εἴκοσιν ὑστέρους » (Joseph., lib. 11 Antiquit., c. 6).
    
    At horumce annorum initium, numerumet et finem Augustinus, ut cœteros sacræ Scripturæ interpretes ac chronographos omninam, ita explicat. « Quadringenti sane, » citatis videlicet Geneseos verbis, « dicuntur anni propter numeri plenitudinem, quamvis aliquanto amplius sint, sive ex hoc tempore computentur, sive ex quonatus est Isaac, propter semen Abrahe, de quo ista prædicuntur. Computantur enim, sicut superius jam diximus, ab anno septuagesimo et quinto Abrahe, quando ad eum facta est prima promissio, usque ad exitum Israel ex Ægypto quadringenti et triginta anni, quorum Apostolus meminit » (August. lib. xvi de Civil., cap. 24), ipsiscent minimur verbis, quæ paulo antea transcriptius.
    
    Sed hæc ille fusius alio in libro prosequitur, variasque ea de re proponit opiniones, veramque existimant sententiam Eusebii, qui dixit: Abraham cum esset 75 annorum, divino dignus habetur allocutio, et ea repromissio, quæ ad eum facta est; a quo tempore, usque ad regressum gentis Hebræorum ex Ægypto supponuntur anni 430 (Idem, lib. Qræs. in Exod., quæst. 48; Euseb., lib. 1 Chron.), quorum, inquit, allatis suprâ Pauli et Moysiis in Exodo verbis mentio facia est.
    
    Quæ quicquid ideo retulimus; ut quisque intelligat Lactantium narrationis suæ exordium sumpsisse ab hoc Abrahe anno, si in illius textu, ut verisimilius est, legatur post annos quadringenos triginta. Nam cum de ijs agat, quibus futura Christi hominis opera annuntiabantur, ab ipsa Abraham facta a Deo promissione ordiri procul dubio debuit. Si quis vero contendat, probetque scriptum ab Lactantio nostro fuisse, Post annos trecentos triginta, horum initium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Algumas palavras em grego citadas no corpo do texto mantidas conforme impresso. Uso de letras capitulares e itálicas preservadas como no original; abreviaturas expandidas conforme legibilidade. Nenhuma parte declarada como [ilegivel] foi encontrada; pequenas raspaduras marginais não contêm texto legível.</notas>
</pagina>