<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    406?  DISQUISITIONES DOGMATICAÆ IN LACTANTIUM. 1  1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    agnoscerent uinque corporis bona tam caduca esse
    ac fragilia, quam ipsum corpus; animae vero, non
    secus ac ipsum, solida esse et perpetua; quippe quae
    ina sola virtute posita sint. Deinde etiam, Deus, sicuti
    pergit auctor nosler, variis, sed justis semper ratio-
    nibus permiait christianos egessate, inopia, crucia-
    tibus et suppiliciis vexari; ne, sicut olim pravari-
    catores Judaei, otio torpentes, laberentur in luxuriam;
    ut etiam fides illorum ac devotio probaretur; ut ge-
    tiles cognita admirabiliis eorum patientiæ causa,
    impios deorum cultus desererent, et eorumdem
    christianorum numerus semper augeretur; denique
    ut is ipsemet aequissimus Deus illorum constantiam
    et virtutem æterna felicitate remuneraret, ac iniqui-
    ssimes eorum persecutores poenis sempiternis affli-
    gert.
    
    Tertullianus vero antea disserat idcirco: Nos haec
    pati Deus patitur (Tertull. Apolog. cap. 50), quia
    tyrannorum, christianos torquentium et atterrentium,
    iniurias erat certa horaru innocentia comprobatio,
    ac christian elruso ob ejusdem veri Dei ac Christi
    confessionem sanguine, et omnium peccatorum ve-
    niam, et æternam felicitatem adipiscebantur. Sed de
    Tertulliano postea adhuc agendum.
    
    ARTICULUS IV.
    
    Diluntur alia ethnico rum argumenta, petila ex quo-
    rundam christianorum lapsu, ac Reguli et Mutii in
    acerba morte constantia, ac quia christianos publicae-
    rum calamitatum causam esse dicebant.
    
    Toti tantisque rationum momentis, tantoque argu-
    mentorum hactenus expositorum pondere nondum
    oppressa fuerat cœca et indomita gentilium pervicea-
    cia. Nobis enim adhuc objiciebant non adeo miran-
    diam esse martyrum nostrorum fortitudinem, quan-
    doquidem multi, tormentis cedentes, a nostra reli-
    gione delecerunt. Ne quis vero conquearatur argu-
    menti hujus vim imminui, ea adjiciemus, quæ de
    illis Eusebius memorie mandavit: : Allii, inquit,
    non pauci, , μυριοι ἄλλοι, sive alli plurimi, fracti ani-
    mis ac debilitati, primo statim impeta prae timore
    concederunt (Euseb. lib. VIII histor. Eccles. cap. 3).
    
    Verum i Pro si cum infinito aliorum, qui perseve-
    rarunt, et horrendis cruciatibus enecii sunt numero
    componuntur, paucos esse fatendum est. Nam ut
    recte Lactantius asserit, ab ortu solis usque ad oc-
    casum christiana religio suscepta erat, et omnis gens,
    sexus, et ætas, eadem ubique patientia, et animis
    paribus Deo servientes, quælibet tormentorum gene-
    ra contempserunt. Eusebius autem eodem citato loco
    enarrat, quam magnus fuerit horum martyrum nu-
    merus, qui omni suppliciorum genere mortem pro
    religione sua constantissime obierunt.
    
    Deinde vero ille perspicue declarat plures quidem
    animis prae timore fractos, , ἀπὸ πρώτης πρόθοις,
    primo, ut interpretatur Valesius, statim impetu; sed
    non insciatur eos ad sanam rediise mentem. At id
    Lactantius deserissime asseverat: : Nullus est, in-
    quit, tam malus Dei cultor, qui data facultate, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    placandum Deum non reuertatur, id est, ad Christi
    religionem, , et quidem devotioné maggiori (Lac-
    tanti. lib. V, cap. 13). Quemadmodum ergo laborum de-
    fectio dirissimis suppliciis extorta, exemplum fuit
    humanae fragilitatis: ita certe spontanea eorum pe-
    rinentia fuit eximiae virtutis miraculum, quo viso,
    novus ad christianos populus semper accedebat. Plu-
    ra hanc in rem affert Cyprianus (Cyprian., lib. de
    Laps.), quae est paulo longiora, non inutile erit hic
    transcribere. Ita autem ille: : Queri de tormentis po-
    test, qui per tormenta superatus est, excusationem
    doloris obtendere, qui victus est in dolore. Potest
    rogare talis et dicere: Certare quidem fortiter volui,
    et sacramenti memor, devotionis ac fidei arma sus-
    cepi; sed me in congressione pugnante cruciament-
    la varia et supplicia longa vicerunt. Stetit mevs sta-
    bilis et fortis, et cum torquentibus poenis diu anima
    lactata est: sed cum durissimi judicis recrudescente
    saevitia, jam fatigatum, jam lassum corpus nunc fla-
    gella scinderent, nunc contundener fustes, nunc
    equuleus extenderet, nunc ungula effoderet, nunc
    summa torreceret, caro me in colluctatione deseruit,
    infirmitas viscerum cessit, nec animus, sed corpus
    dolore defecit. Potest cito proferre ad veniam causa
    talis, potest ejusmodi excusatio esse miserabilis.....
    
    Sic in prima congressione devictos, victores in se-
    cundo prælio reddidit, ut fortiores ignibus fierent,
    qui ignibas ante cessiissent, et unde superati essent,
    inde superarent. Rursus autem alio in libro (Idem
    tract. de Unit. Eccles.) : Non salim confessorum
    sanctitas, et dignitas comminuta est, quia quorum-
    dam fides fracta est...... Stat confessorum pars ma-
    jor et melior in fidei suae robore, et in legis ac dis-
    cipline dominice veritate..... Atqui hoc ipso an-
    pliorum consequuntur fidei suæ laudem', quod ab
    eorum perfidia segregati, qui junci confessionis con-
    sortio fuerunt, a contagio criminis recesserunt. /
    At hæc sane ad difundandum gentilium argumentatio-
    nem plane sufficiunt, donec alius disputandi de lap-
    sorum, uti vocabantur, causa, nobis locus detur.
    Interim legi possunt et hi Cypriani tractatus, a
    scripte ab illo in eandem causam epistolæ.
    
    Urgebant iterum ethnici non minorem fuisse Re-
    guli et Mutii, quam martyrum nostrorum fortitudi-
    nem ac constantiam. Alter enim se hosti ad certam
    obtulit mortem: alter vero manum in ardentem fo-
    cum injecit. Sed frivola, reponit Lactantius, et om-
    nino inepta est hæc comparatio. Regulus quippe
    hosti se ideo obtulit, quia captivum se vivere pude-
    bat. Mutius autem ab hostibus captus, desperato sa-
    lutl suae hoc facinore sic consuluit; ut quam certe
    non meruerat, acceperit veniam. De utroque autem
    Regulo et Mutio jam a nobis actum, est.
    
    Verum quid hæc contra christianos faciebant, ex
    quibus non paucissimi tantum, sicuti Lactantius rec-
    te redarguit, sed sexus infirmus et fragilis, ac cu-
    juslibet ætatis, et conditionis, uti diximus, homines
    non necessitate, sed voluntate, toto se corpore di-
    laniari et comburi mira plane co nstantia patienter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latim em duas colunas. Alguns caracteres no cabeçalho parcialmente ilegíveis (406?). Pequenas lacunas onde a qualidade da digitalização dificulta leitura mantidas como vácuas; uso de vírgulas e pontos conforme impresso. Nenhuma outra língua detectada.</notas>
</pagina>