<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1097 AD SANCTUM MARCELLUM PAPAM. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,800">
    excidit. Quisquis ergo in ejus radice (Idem Greg. eadem ep.) se inserit, nec a viriditate deficit; nec a fructibus inanescit, quia amore fecunditatis opus efficax non amittit. Licet modo charitas in persecutoribus ecclesiæ servorumque Dei arefacta sit, viget tamen in amatoribus ejus, et in eis qui patiuntur propter justitiam. De quibus ipsa per se veritas testatur, dicens : Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam (Matth. v). Et alibi : Si me persecuti sunt, et vos persequentur (Joan. xv). Potius enim nos et omnes Domini sacerdotes, qui ejus videlicet sunt veri sacerdotes, eligimus propter justitiam et veram fidem persequi, et pro Christi nomine pati, quam multis divitiis ditari, honoribusque copiosissimis abundare, et cœlesti regno carere. Ista enim temporalia sunt, illa æterna : ista caduca, et ad horam transeuntia, illa vero perpetua, et sine fine mansura. Tu ergo qui nos suades cultum dimittere divinum, et a recta fide recedere, diisque immolare, melius tibi foret ut tu prius mutabilem te præberes, omnesque exhortareris fidei documenta et divini cultus ministeria ita tenere, sicut patres nostri sancti apostoli sibi tradita prædicaverunt et docuerunt. Boni enim principis ac (religiosi) regis est, ecclesias contritas atque (concussas vel conscissas) scissas restaurare, novas ædificare, et Dei sacerdotes honorare atque tueri (1). Unde sanctos apostolos eorumque successores sub divina contestatione constituisse legimus, non debere fieri persecutiones, nec inferri fluctuationes, nec invidere laborantibus in agro dominico, neque expellere (2) æterni regis dispensatores : sed, si qui expulsi fuerint, aut suis rebus expoliati, primo omnia legaliter reddi, quæ eis ab inimicis aut a persecutoribus ablata sunt, et sedes proprias, cum omnibus ad se pertinentibus, regulariter restitui, et postea tempore congruo vocari ad synodum regulariter congregatam. Nec liceat ei, priusquam fiant hæc, de se, juxta statuta prædictorum, respondere, aut de suis impetitionibus, si se viderit prægravari, reddere rationem. Sed his rite peractis, suisque omnibus libere dispositis, si tum juste (justum 3 q. 9. Non oportet.) videtur, suis respondeat accusatoribus, et inducias, si ei necesse fuerit, accipiat non modicas, ut explorare valeat ea quæ objiciuntur ei, ne aliqua delusus fraude, innocenter ruat: quoniam non oportet quemquam judicari vel damnari, priusquam legitimos habeat præsentes accusatores, locumque defendendi D accipiat ad abluenda crimina. Unde ait propheta:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,800">
    A Priusquam agnoscas, non judices quemquam. In hoc ergo quod episcopi et reliqui servi Dei persecutionem patiuntur, non tantum ipsi persecutionem patiuntur, quantum ille cujus vice funguntur sicut scriptum est : Qui vos tangit, tangit pupillam oculi mei (Zach. ii). Et alibi : Qui vos contristavit, me contristavit (II Cor. ii). Et qui facit injuriam, recipiet id quod inique gessit (Coloss. iii). Vos ergo licet corpora nostra possitis occidere, animas tamen non potestis occidere : nec gradus nobis divinitus collatos potestis auferre. Synodum ergo, absque hujus sanctæ sedis auctoritate episcoporum (quamquam quosdam episcopos possitis congregare) non potestis regulariter facere, neque ullum episcopum, qui hanc appellaverit apostolicam sedem, damnare, antequam hinc sententia finitiva B procedat. Nam si sæculares in publicis judiciis libellis utuntur appellatoriis, quanto magis sacerdotibus hæc eadem agere licet, qui super illos sunt? De quibus dictum est : Ego dixi, dii estis; et filii Excelsi omnes. Et ideo nullus episcopus, nisi in legitima synodo, suo tempore, apostolica aut regulari auctoritate convocata super quibuslibet pulsatus criminibus, audiatur vel judicetur, ne innocens damnetur, aut perdat communionem. Quod laici aut suspecti episcopos non debeant accusare, neque accusatoribus de inimici domo prodeuntibus credendum sit, et a beato Clemente, ipsis eum instruentibus apostolis, legimus definitum, et nos eadem firmamus : quoniam iidem modo multoties infensi, recte viventes atque credentes perturbare nituntur. Propterea persona, fides, vita et conversatio, atque C suspicio accusantium, enucleatim primo inquirenda est : deinde, quæ objiciuntur, fideliter pertractanda, quia nihil ante fieri debet, quam impetitorum vita et suspicio atque odium inquiratur. Et si bonæ conversationis non fuerint, aut laici, vel manifesti inimici, aut odio respersi fuerint, nequaquam in episcoporum recipiantur accusatione. Hæc vobis, a quibus nimis infeste persequimur, scienda mandamus, ut ab his vos caveatis, et cessetis persequi eos qui Deo ministrant, quorum orationibus et terrena bella sedantur, et Deus peccatoribus conciliatur, et si amplius nos elegeritis persequi, quam Deo placere; et nos magis elegimus sustinere persecutionem, quam regulam confundi ecclesiasticam, hortante nos ipsa veritatis voce, atque testante ita : Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere (Matth. x). Et iterum : Si quis vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me. Qui enim voluerit animam suam salvam facere, perdet eam. Qui autem perdiderit animam suam propter me, inveniet eam. Quid enim prodest homini, si mundum universum lucretur, animæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,490,880">
    (1) Dist. 96. Boni principis est. Quocirca id notandum paucos antehac fuisse summos pontifices qui hæc non constituerint.
    (2) Edictum imper. Valent. et Valentis, cap. 9, lib. vi hist. Tripartitæ habet magni. Vide locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,950,950">
    NOTÆ SEVERINI BINII.
    Tu ergo qui nos suades. Causa ob quam Marcellus ad Maxentium scripsit, hæc est : Cum hactenus omnibus et maxime Romæ degentibus Christianis bene favisset, et aliquamdiu catholicæ fidei sectatorem simulasset, Severi et Alexandri obitu, suum sibi imperium satis firmatum judicans, impietatem, qua intus latebat, prodidit, ac Marcellum Romæ degentem blanditiis quibusdam a fide christiana ad cultum idolorum avocare conatur; quo eventu, patet supra in vita Marcelli.
    Synodum ergo. Hæc verba sequentia, usque ad hunc locum, Hæc vobis, a quibus nimis infeste persequimur, etc., aliunde addita et surreptitia esse videntur, ideo quod hac de re ad Maxentium nulla scribendi ratio aut occasio fuerit. Baron. prædicto loco.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    PATROL. VII. 35 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Ligaduras æ e œ preservadas. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Texto termina com "animæ" indicando continuação na próxima página.
  </notas>
</pagina>