<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    895
    LE NOURRY.
    896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    quia hic apostolorum principes et praedicalionibus et
    miraculis anulos ad Christi religionem adduxit? Nonne in Eusebii libris (Euseb. lib. 11 Histor. Eccles.
    cap. 25; et Chron. ad ann. 69), ac Chronico, et ab aliis
    scriptoribus Petri caedes, et Neronianae persecutio-
    nis initium conjunguntur.
    At Cornelius Tacitus (Tacit. lib. xv Annal.), ac
    postea Sulpitius Severus (Sulp. Sever. lib. 11 sacr.
    Histor. post med.), diserte, inquit aliquis, asse-
    runt Neronem ut rumorem Urbis a se incensae abo-
    leret, subdidsse reos, et quaesitissimis poenis f ad-
    fecerisse, quos per flagitia invisos, ita gentilis Tacitus
    loquitur, vulgus christianos appelat. Sed cur, oro te,
    christianl vulgo ethnicorum invisi erant, nisi suam
    ob religionem, quam ab apostolo Petro, Romae prae-
    dicante, acceperant? Deinde vero, numquid sola
    christianos persequendi causa Neroni fuit, ut in eos
    incnensse Urbis crimen transferret? Quin immo Sue-
    tonius (Suelon. in Vita Neron., § 46) in vita Neronis
    primum narrat exarnificatos suppliciis christianos,
    quod ethnici putarent Illos genus esse hominum super-
    stitionis novae et maleficae. Longe vero postea descri-
    bit quomodo Roma Neronis jussu incensa fuerit. At
    nulla secundo hoc in loco act christianorum, aut in-
    vidiae primum in eos propter illud incendium deriva-
    ta sit mentio. Quid vero, si Cecilius Suetonium se-
    cutus, animum ad Taciti verba non adverterit?
    Nemo sane idcirco illum malae fidei jure merito insi-
    mulabit. Quid porro, quod ipsemet Tacitus ibidem
    adjecit : « Indicio eorum multitudo ingens, haud
    perinde in crimine incendi, quam odio humani
    generis convicti sunt? » Magis ergo odio generis
    humani, quam incendii crimine eos excrucia-
    tos fuisse declarat. Ubi ergo mala fides, ubi error
    Cecilil, qui quos sequenterub habitui auctores, et quem
    alii postea secuti sunt?
    Verum non ibi tantum Tollius Cecililum malae fidei,
    et erroris, sed alibi adhuc illum et alios veteres chri-
    stianos scriptores corripit, tanquam splendide, ita
    ille ait, mentiri solitos. Ferri posset, si aliquos, ut
    pote infirmitati humanae obnoxios, erroris alicujus
    redarguerel. At quis patienter audiat tot latonosque
    viros nulla allata ratione accusari splendidi menda-
    cii, quo publicis in scriptis aliquid contra conscien-
    tiam et persuasionem suam asserverint? Ast ut alios,
    de quibus hic non agitur, missos faciamus, ubinam
    est illud splendidum Cecilii mendacium? Respondit
    Tollius ibi deprehendi, ubi ille de poenis a Nerone ob
    iniquissimum populi christiani vexationem Deo justis-
    simo datis scripsit : « Dejectus fastigio imperii, ac
    devolutus a summo tyrannus impotens. » Et paulo
    ante : « Execrabilis et nocens, » quo ultimo adjectivo
    alibi nefarium, crudelem et impium significat, nus-
    quam repente comparuit; ut ne sepulturae quidem
    locus in terra tam malae bestiae inveniretur. Num-
    quid ergo haec non ab alio homine, quam impudeu-
    ter mentiente, dici potuerunt? Nonne postquam Nero
    violentas manus sibi intulit, varii de morte ejus
    sparsi sunt rumores? Nonne plures slectam ejus mori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    tem, et eum adhuc postea vivisse crediderunt? Certe
    id a Cornelio Tacito (Tacit. lib. in Hist. post reiil.) li-
    teris mandatum legimus : « Sub idem tempus, Gallia
    post Neronem imperante, Achaia atque Asia falso ex-
    territae, velut Nero adventaret, vario super eius
    ejus rumore, eoque pluribus vivere, eum fingennus
    credentibusque. » Tum subjecit libertinum quemdam,
    Neroni similem, venditasse se verum esse Neronem.
    Suetonius vero : « Cum post viginti, inquit, annos,
    adolescente me, extitisset conditionis incerta, qui
    se Neronem esse jactaret, tam favorabile nomen ejus
    apud Parthos fuit; ut vehementer adjutus, et vi-
    redditus sit » (Suelon. in fin. vitae Neron.). Ex uro-
    que autem illo Taciti et Suetonii loco colligi Casu-
    bonus tres fuisse falsos Nerones. Huc accedit, quod
    B Augustinus et Sulpicius Severus, infra citandi, me-
    moriae prodiderunt plures existimasse Neronem non
    reapse occisum, sed reservatum; ut in hunc mun-
    dum sub ejus finem reveratur.
    Urgebis Suetonium et alios tam aperte ac certo
    affirmavisse Neronem sibi necem conscivisse, ac
    postea funeralum; ut id a nemine sane mentis ho-
    minie in dubium possit revocari. Esto sane. At pro-
    inde Cecilium, aut alios malae fidei aut splendidi
    mendacii accusare poteris, sed erroris tantum, quo
    incauti falsis aut rumoribus, aut aliorum, quemadmo-
    dum Sibyllae, ab eodem Cecilio nostro laudatae, tes-
    timoniis decepti sint.
    Post haec enim sic ille (Cecil. cap. 2) sermonem
    suum prosequitur : « Unde illum quidam deliri (ms.
    codex dideri, sed ultima littera e inquinata et cor-
    recta videtur), credunt esse translatum, ac virum
    reservatum, Sibylla dicente matricidam profulgum »
    finibus esse venturum; ut quia primus persecutbus
    est, idem etiam novissimus persequatur, et Anti-
    christi praeceadat adventum. » Nec pauci quidem, si
    Hieronymo (Hieron. Comment. in Daniel. cap. xi, 27),
    paulo tamen aliter, quam Cecilius nosler, loquenti
    credimus; sed : « Multi nostrorum, inquit, putant ob
    saevitiae et turpitudinis magnitudine Dominiam
    Neronem Antichristum fore. » Augustinus vero :
    Nonnulli ipsum Neronem resurrexurum, et futurum
    Antichristum suspicantur. Alii vero nec occisum po-
    tant, et vivum occultiari, in vigore ipsius aetatis, in
    qua fuit, cum crederetur extinctus, donec suo tem-
    pore reveler, et restituatur in regnum. Sed multum
    mihi mira est tanta praeasumptio. » (August. lib. XI de
    Civii. cap. 19.)
    Quamvis autem haec opinio ita ab Augustino ex-
    plodatur, Sulpicius tamen Severus testificatur Nal-
    linum, episcopum Turonensem, animoeam inludisse.
    Cum enim tam ab ipisomet Sulpicio, quam ab aliis
    ejus discipulis de fine mundi interrogaretur, respo-
    debat, ut ait idem Sulpicius (Sulpic. lib. 11 Dialog.
    cap. ult.), « Neronem et antichristum prius esse ve-
    turus, Neronem in occidentali plaga, regibus sube-
    tis decem, imperaturum, persecutionem autem ab eo
    habemus exercendam, ut idola gentium coli cogat, »
    ipsum denique Neronem ab Antichristo esse per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Correções feitas preservando errata de impressão; alguns cortes de margem foram inferidos para bbox; marcas tipográficas e sinais de citação mantidos conforme original. Usei [ilegivel] onde palavra isolada seria inintelígivel (nenhuma aplicável).</notas>
</pagina>