<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    877 DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. IV. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    verbis (Cecil., cap. 2) : Disponens Testamenti novi so-
    lemnem disciplinam, ad ea collineasse, quæ ex Mat-
    thæo et Marco citavimus, ac sacrum designasse
    baptismæ, quod primis Ecclesiæ temporibus solebat
    sacro paschæ et pentecostes die solemniter adminis-
    trari. Cur non et ad alia omnia, quæ ad ipsam
    christianæ religionis doctrinam spectabant ? Christus
    enimvero, ut ex allatis utriusque evangelistæ verbis
    colligi ur, non solum discipulis præcepit, ut gentes
    omnes solemni baptismate tingerent, sed etiam ut
    prædicarent Evangelium, cunctosque docerent ea
    servare, quæcumque ipsis prius mandaverat. Et
    hunc esse Cecilii sensum confici haud obscure po-
    test iis, quæ de iisdem Christi discipulis ibidem ad-
    jecit : Dispersi sunt per omnem terram ad Evangelium
    prædicandum, sicut illis Magister Dominus impera-
    verat.

    Denique quidam arbitrantur a Cecilio dictum paulo
    liberius : Circumvolvit eum procella nubis. A sacro
    etenim, inquiunt, Lucæ textu non erat recedendum,
    ubi legitur : νεφέλη ὑπέλαβεν αὐτόν, nubes suscepit
    eum (Act. Apost. cap. 1, 9); et apud Marcum ἀνελήφθη,
    assumptus est (Marc. cap. xvi, 19) ; atque apud Lu-
    cam ἀνεφέρετο, ferebatur (Luc. cap. xxiv, 51). Quæ
    loquendi ratio, uti aiunt, procellam penitus exclu-
    dit. Quamobrem melius Cyprianus (Cyprian. de ido-
    lor. Vanitat., sub. fin.) : In cælum, inquit, circumfusa
    nube sublatus est. Et Lactantius paulo ante citatus
    (Lactan. lib. iv Institut., cap. 21) : Circumfudit se
    repente nubes, eumque in cælum sustulit. Verum quia
    sacri scriptores non omnino aperte dixerunt quo-
    modo Christus nube sublatus in cælum fuerit, an
    placide et lente, an velociter et quodam cum im-
    petu, id Cecilius suis verbis explicare voluit. Utrum
    autem, et quantum hac interpretatione ab vero
    evangelistarum sensu recesserit, ab eis demonstran-
    dum est, qui tam audacter illum redarguunt.

    At rursus ille ab Toinardo corripitur, quod ibi-
    dem paulo injuriosus scripserit ab undecim Christi
    discipulis assumptos in locum Judæ Matthiam, et
    Paulum. Nam prior in Actibus Apostolorum sorte
    electus traditur (Act. Apost. cap. 1, 25 et seqq.; cap.
    ix, 15 et seqq.; cap. xiii, 2), et posterior a Christo
    selectus. Verum auctor noster ita brevitatis causa
    locutus, non aliud significare videtur, nisi Mat-
    thiam et Paulum suo quemque tempore ab aliis
    apostolis post funestam Judæ proditoris mortem,
    ad Apostolicam dignitatem aggregatos. Sed nemo
    haud dubie diffitebitur illum, sicut brevius, ita ob-
    scurius loqui. Enimvero Paulus tam a Matthia, quam
    ab aliis undecim Apostolis, in sacrum eorum colle-
    gium cooptatus est.

    ARTICULUS III.

    Utrum Cecilius recte dixerit Evangelium Christi,
    ineunte Neronis, sive Decii imperio, per omnes orbis
    terræ partes fuisse disseminatum.

    Postquam Christus in cælum conscendit, discipuli
    ejus, inquit Cecilius (cap. 2), dispersi sunt per omnem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    terram, ut prædicarent Evangelium, quemadmodum
    idem ipsemet Christus, uti diximus, præceperat. Per
    annos autem viginti quinque, ab Christi videlicet in
    cælos ascensu, usque ad Neroniani imperii princi-
    pium per omnes provincias et civitates, vel sicut scrip-
    sit Lactantius (Lactant. lib. iv Inst., cap. 21), a nobis
    supra citatus, ubique fundamenta Ecclesiæ posue-
    runt. At jacta fuisse ab apostolis ecclesiarum funda-
    menta nemo est qui nesciat, ultroque non fateatur.

    Verum rogabit aliquis quid sibi voluerit Cecilius,
    cum ibi tam affirmate pronuntiat apostolos initio
    Neroniani imperii Evangelium disseminasse per to-
    tam terram, et christianæ Ecclesiæ per omnes pro-
    vincias ac civitates jecisse fundamenta ? Numquid per
    omnem omnino terram, et omnes etiam remotissi-
    mos illius recessus ? Minime quidem, nec ea Cecilii
    verba ita ad vivum resecanda sunt. Nam ille postea
    non minus aperte asseverat ab ipsa Domitiani, qui
    longo post Neronem tempore regnavit, nece usque
    ad Deciani imperii primordia, extitisse bonos impe-
    ratores Romanos, sub quorum imperio Ecclesia in
    Orientem et Occidentem sic propagata est (Cecil.
    cap. 5) : Ut jam nullus esset terrarum angulus tam re-
    motus, quo non religio Dei penetrasset, nulla denique
    natio, tam feris moribus vivens; ut non suscepto Dei
    cultu, ad justitiæ opera mitesceret. Neronis ergo tem-
    pore christiana religio in illos omnes locos nondum
    penetraverat.

    Sed insurgunt aliqui, et hæc etiam posteriora Ce-
    cilii verba plane penitusque falsa esse contendunt.
    Nesciebat enim, inquiunt, Americam esse quartam
    terræ partem, ac tam ille, quam Lactantius, sicut
    alibi observavimus, antipodas negaverunt. Quomodo
    ergo, nisi ὑπερβολικῶς asserere poterat nullum,
    Decio imperante, tam remotum esse terrarum angu-
    lum, in quo christiana religio disseminata non fue-
    rit ? At miramur sane hæc ab eruditis viris serio
    nobis objici. Nam quicumque ex antiquis Ecclesiæ
    Patribus antipodas esse inficiabantur, et quibus Ame-
    rica incognita erat, cum scriptis tradiderunt chri-
    stianam religionem fuisse ubique terrarum propaga-
    tam, non alias terræ partes designarunt, nisi eas
    quas credebant ab hominibus habitari.

    Nec potiori procul dubio jure nobis objici potest
    Origenes (Origen. Homil. 29, in Matth.), qui alicubi
    testificatur a pluribus non solum barbaris, sed aliis
    etiam gentibus nullum ad sua usque tempora audi-
    tum fuisse christianitatis verbum. Nam Eusebius (Eu-
    seb. lib. iii histor. Eccles., cap. 1) ex alio illius libro
    demonstrat apostolos, discipulosque Christi per uni-
    versum mundum fuisse dispersos; ut illius Evange-
    lium omnibus hominibus annuntiarent.

    At quantumvis, arguet aliquis, dubia videatur
    Origenis ea de re opinio, Augustinus (Augustin. epist.
    199) tamen Hesychio objicienti mundum sua ætate
    Evangelio fuisse repletum, haud dubitanter respon-
    dit innumerabiles, ut ipse certo certius compererat,
    esse in Africa gentes, quibus Evangelium Christi
    nondum prædicatum fuerat. Quamobrem quod ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (νεφέλη ὑπέλαβεν αὐτόν, ἀνελήφθη, ἀνεφέρετο, ὑπερβολικῶς). 
    Página com duas colunas numeradas 877 e 878. 
    Preservadas abreviações e ortografia histórica (quæ, cælum, etc.).
    Marcadores marginais A, B, C, D indicam seções do texto.
  </notas>
</pagina>