<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
861
DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. II.
                                                       862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,485,920">
ide! Non quærimus utrum sublata ea particula, A siue illorum verborum sensus sit clarior: sed utrum tota hæc phrasis pro-
seca sit a Lactantio, qui Cicero christianus habetur.
Nescio sane utrum aliquis, qui elegantia Ciceroniæ gustum habeat, id unquam dixerit.
Numquid etiam Lactantii stylum magis redolent hæc de Galerio imperatore Cecilii (Cap. 9) verba:
: Sed differo de factis ejus dicere, ne confundam tem-
pora. Postea enim quam nomen imperatoris accepit,
exuto socero, tum demum furere coepit, et contemnere
omnia; Diocles enim ante imperium vocabatur. »
Quænam autem, obsecro, est horum verborum con-
nexio, jametsi copula enim conjunguntur? Quid ibi
facit mutatum aut Dioclis nomen, aut hujus mu-
tationis commemoratio? Nonnulli quidem suspicantur
in textu aliquid esse hilicum, aut depravatum. Ita B
sane et hic et alibi corruptionis ea insinuant, et loca,
et dicta, quæ excusare non possunt. Nam sedec etiam
corrupta arbitrabantur non magis clara, et explicatio
facilia Cecilii verba, quibus Diocletianum inter et
Hercelium quid fuerit discrimen, sic exponit: « Iloc
solum, inquit (Cap. 8), differelat, quod avaritia minori
altero fuit plus, majori vero minus, sed plus
timiditatis, plus vero animi, non ad bene faciendum,
sed male. » Neque minus etiam suspicata, propter
similem obscuritatem, illis videtur integritas horum
de Galerio matre verborum: « Mulier admodum su-
perstitiosa quæ cũm esset, dapibus sacrificabat pene
quotidie, ac vicariis suis cupulis exhibebat (Cap. 11). »
Verumtamen iis omnibus in locis nec ulla prorsus in
manuscripto codice corruptionis nota, nec ullum plane
vestigium. Esto tamen. Hæc et alia, si velis, passim
omnibus obvia, quæ brevitas ergo præeremitimus,
tenebricosa, ambigua, atque explicatu difficilima
hujus libri loca, a librario sædata, corrupta, aduulce-
rata, deturcata, transposita fuerint: quid inde,
quaeso, conficies; nisi certo affirmari non posse
Lactantium esse hujus libri auctorem, donec alius
codex plane integer et incorruptus invenitur?
Quid vero, quod plures loci, pari diligentia conspersi,
nequeunt ullius corrup tionis notari. Post citata
etenim ultima verba, Cecilius narrare pergit con-
ceptum a Galerii matre in christianos odium, quod
in illum transiit. Tum autem continenter adjicit:
Ergo habito inter se per totam hyemem consilio.... diu
senex furori ejus repugnavit. Dic, quæso, ad quos, D
putas, referrentur prima Cecilii verba? Numquid ad
Galerii matrem, de qua proxime locutus est? Mi-
nime (Cap. 10). Nam de illa ibi non loquitur, sed de
Galerio et Diocletiano, de quo factum longe antea
sermonem omnino interrupterat.
De eodem insuper Galerio postea dixit (Cap. 14):
Tunc Cæsar medio hyemis profectione paratus prorupit.
At quis non credat his verbis significari illum Cæ-
sarem medio lyemis Nicomediae, ubi consfiterat,
repente afugisse? Certe hunc Cecilii esse sensum
varii ejus interpretes arbitrati sunt. Sed perperam.
Nam prius ab eo dictum videmus : Habito inter se,
et Diocletianum, per totam hyemem consilio. Verus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,525,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,965,920">
omnia medio hyemis præparasse, quæ ad profectio-
nem suam necessaria erant. Ubinam autem Lactan-
tius ita umquam locutus est?
Visne et alia obscurioris orationis exempla? Lege,
si placet, quid de horrendis ejusdem Galerii exactioni-
bus Cecilius tradidit (Cap. 24): « Censitores alii, in-
quit, super alios mittebantur, tanquam putra inven-
turi. Et duplicabatur semper illis non invenientibus,
sed ut illubi aduentibus. » Numquid illis similem,
et tam obscurum scribendi modum in genuinis Lac-
tantii libris hactenus animadverti? Alibi vero hæc
Cecilius totidemque de nobilibus feminis, adulterii
salso accusatis, et ducis ad supplicium, habet verba
(Cap. 40) : « Inventur quidam Judeus.... qui ad-
versus insontes mentiatur. Judex æquus et diligens
extra civitatem cum præsidio, ne lapidibus obruttur,
protulit. » De quonam, putas, id dictum, ne lapidibus
obrutur? An de Judæo accusatore, aut de iniquo
judice? Tam obscura profecto et ambigua sunt hæc
verba; ut ea illi ad de primo, alii de secundo intelligi-
enda esse censuerint. At uno additto vocabulo, vel
ipse, vel ille, aut aliquo simili, affectatæ ab Auctore
breviati minime opposito, tolli poterat omnis obsco-
ritas, et amphilohia.
Perge adhuc, obsecro, et lege quomodo Cecilius
narrat eversas fuisse a Constantino Diocletiani et
Maximiani Herculi statuas atque imagines. Eodem-
que, inquit, tempore suis Maximiani statuae Con-
stantini jussu revelebantur, et imagines cum quo
pictus erat. Et quia senes ambo simul picti erant,
et imagines simul deponerunt ambrorum. ? Nonne
Cecilius longe clarius et brevius, omissis his verbis:
cum quo pictus erat, scribere poterat: « Eodem tem-
pore Diocletiani, et senis Maximiani statuae et ima-
gines simul pictæ, » etc. Hæc utique clara et perpi-
cula forent, et ab omnibus facile intelligerentur.
Quid autem id ipsi propositæ brevitati offecebat?
Finem certe dicendi non faceremus, si omnia
transcribenda essent paris ambiguitatis, et obscuri-
tatis exempla. Neque id magnæ profecto est nece-
sitatis. Quis enim ex his, quæ retulimus, aperte non
videt Cecilii stylum a Lactantiano plano, perspicuo,
dulcido, esse prorsus alienum?
Verum quia difficillimum est ex plurium animis
gratanm de singulari eruditis, iml et antiquisismi, ut
ipsis videbatur, Scriptoris Opere, quod per tot sæcula
deperditum fuit, a se tandem invento, evellere opinio-
nem, aliud exemplum subjecimus, quod vel uniu-
cum omnibus aquis rerum æstimatoribus persuade-
ret: hunc librum, ea scribendi ratione esse com-
positum, ut aperte claret aliun omnino, quam Lac-
tantium, se habuisse parenreim. Ab eo autem argu-
mentum illud duximus colloquio, quo Galerius Dio-
cletianum ad purpuram et imperatoris dignitatem
deponendam coegit. Primo itaque Cecilius mittitur
quodam refert Galerii verba, responsaque Diocle-
tiani contra reclamatibus. Tum deinde sic auctor
noster prosequitur (Cap. 18) : « His auditis senex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim moderno; palavras ou fragmentos incertos marcados com [ilegivel] quando necessários. Letras marginais (A–D) transcritas como nota_marginal. BBOXs aproximados.</notas>
</pagina>