<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    851
    LE NOURRY.
    852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,940">
    Domitiano, a Trajano tertiam, quartam ab Antonino, a Cecilius ait,
    a Severo quintam, sextam a Maximinio, a Decio sep-
    timam, octavam a Valeriano ab Aureliano nonam,
    decimam a Diocletiano et Maximiano. At Cecilius
    quatuor ex his decem persecutionibus penitus omi-
    sit, eas videlicet, quas Augustinus et alii a Domitia-
    no usque ad Decium notas fuisse testificantur. Cur
    autem tam alium ejus fuerit de illis silentium, si pos-
    tules, hanc libri ipsiusmet verbis reddemus rationem:
    : Nullos inimicorum impetus passa hunc Ecclesia,
    manus suas in orientem occidentemque porrexit.
    Jam vero non quaerimus an id verum sit: sed inde
    certo planeque colligitur Cecilii propositum in hoc
    libro non fuisse de omnium omnino Ecclesiæ perse-
    cutorum, sed plurium dumtaxat moribus disserere,
    de iis videlicet, qui sua propter scelera, sicut ille
    íh hujus libri et fine et initio declarat, ac propter
    immanissimam in christianos saevitiam, poenas mise-
    rábili exitu dederunt.
    Neque etiam constituerat eodem prorsus modo de
    iis ipsis disputare, quorum mortem descripsit. De
    primis si quidem a Nerone usque ad Diocletianum
    tanta brevitate, quinque post libri sui exordium ca-
    pitulis disserit; ut eos levissime dumtaxat attingere
    voluisse videatur. Maximum enim vero libri partem
    consumit in ultimorum Ecclesiæ persecutorum Dio-
    cletiani, Herculii, Galerii, Severi, Maxentii, et Maxi-
    mii horrenda tam in christianos, quam gentiles
    crudelitale, aliasque eorum sceleribus explicandis,
    propter quæ meruerunt miserrima morte puniri.
    Non alius itaque in hocce libro conficiendo Cecilii C
    scopus fuit, quam præmissa persecutionis à primis
    illis imperatoribus in christianos commotæ, illorum-
    que interitus brevissima enarratione, fusius explica-
    re posteriorum in eosdem christianos inhumanem sa-
    vitiam, nefanda ipsorum crimina, mortem funestam,
    ac quomodo iis tandem divina ultione exstinctis, Ec-
    clesia Christi mirabilem plane egerit triumphum. At
    certe nemo est, nullis præjudiciis præoccupatus ho-
    mo, qui non faleretur verum genuinumque videri hu-
    jus libri titulum de moribus persecutorum, cui nihil
    addi unquam debuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,940">
    D
    A Cecilius ait, adversum Deum, vel justitiam Dei adver-
    sus illos reticendo. Ex utraque autem illa ratione col-
    ligi potest pro certo Cecilium habuisse hujusmodi
    historiam, a nullo saltem christiano scriptore ad sua
    usque tempora aut compositam, aut juris factam
    fuisse publici.
    Quid ergo, inquis, nonne multi acta Martyrum,
    et christianæ religionis apologias in vulgus antea,
    nec semel emiserant? At certe hæc scribi ab illis non
    potuerunt: quin enarraverint tyrannorum flagitia,
    scelera, feritatem, inhumanitatem, et pœnas graviss-
    mas, quas tantis criminibus debitas, funesta morte
    vindici Deo dederunt. Nunquid igitur Cecilius id
    ignorabat? Minime quidem: sed negat tantummodo
    editam hactenus fuisse peculiarem quandam de pe-
    sucorum prœcipue ultimorum crudelitate, sceleri-
    bus, et morte historiam, aut eam suas venisse in
    manus. Nec mirum sane; quandocunque hunc ille
    librum paulo post Maximini imperatoris æceme se
    composuisse significat. Sed hujus scriptionis tempus
    accuratius investigandum est.
    Primum itaque constat nunc Cecilii librum nun-
    capari Donato Confessori, qui sub initio persecutionis,
    a Diocletiano exciditæ, detrusus in carcereum, plu-
    rimaque per sex annos tormenta propter christianæ
    religionis professionem perpessus, inde tandem, ac
    post datum a Galerio moriente in ejusdem religionis
    gratiam edictum anno 311 liberatus esse perhi-
    batur.
    Deinde vero auctor noster (cap. 43 et 50) adse-
    verat Maximium imperatorem tyrannorum omnium,
    qui christianos vexaverunt, postremum fuisse. Nec
    minus perspicue ab illo traditur hunc, aliosque om-
    nes christianæ Ecclesiæ inimicos et persecutores sic
    fuisse debellatos, et divini ultione profligatos: ut
    nulla eorum aut stirps, aut radix, vel sicut Euse-
    bius loquitur : μὴ γένος, μὴ σπέρμα, μηδὲτι λίψασιν,
    nec genus, nec soboles, nec ullum nominis eorum re-
    ligium (Euseb. Orat. de laudib. Constant. c. 9, p. 629),
    in terra amplius remanserit. Ad hæc vero, in hujus-
    ce libri exordio et fine non sine summa grati animi
    testificatione palam prædicat redditam christianis
    pacem, Christiæque Ecclesiæ in pristinum restitutam
    esse statum atque splendorem. Atqui Maximinus an-
    no Christi 313, aut ad summum 314, moriturus est.
    Praeterea Cecilius de Licinio loquitur et Constantino,
    adhuc foedere et amicitia conjunctis, ac nullam
    oborationum inter utrumque simulatam vel minimam
    ullibi fecit mentionem. Denique nullibi Licinium in
    persecutorum Ecclesiæ numero posuit: immo vero
    haud obscure significat ipsum fuisse christianus, et
    integrum referet edictum, quod in eorum gratiam
    mense januario anno 313, ab illo datum esse ma-
    nomurat. Post hunc igitur annum, et præiusquam
    idem Licinius in christianos sævire coepisset, lici-
    ber a Cecilio, nisi nos ipse fallat, editus est. Verum
    eminvero si Eusebiani chronici auctori et aliis,
    quos alibi citavimus (Dissertat. in Lactant., cap. 4,
    art. 4), Scriptoribus fides habenda sit, Licinius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,975,975">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina. Duas colunas principais; letra impressa. Algumas palavras gregas citadas (Eusebius) mantidas no corpo latino. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>