<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    871 LE NOURRY. 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    non candidos equos, aut immanes elephantos, sed ipsos
    potissimum triumphatores currui suo subjugantem. Ad
    eum autem Romanorum imperatorum morem his
    verbis alludit, qui triumphantes currui suo equos
    albos, aut elephantos jungebant, vel etiam subjungebant. Quamobrem quidam suspicatur in textu Cæcilii legendum subjungentem, non subjugantem, sed id
    aliqua alterius, aut manuscripti, aut scriptoris auctoritate probandum erat. Plura autem imperatorum
    equis albis et elephantis triumphantium exempla protulit Bulengerus, confirmatque Onuphrius Panuinus,
    ejusque interpres Johannes Maderus, quorum libros
    consulere quilibet facile poterit.

    CAPUT III.
    De variis hujus libri editionibus, variorumque in illum
    observationibus, et notis.
    ARTICULUS PRIMUS.
    De variis hujus libri editionibus.

    Primam hujus libri uti, jam diximus, editionem
    debemus clarissimo viro Stephano Baluzio, qui eum
    Parisiis anno 1679, initio tomi secundi suorum Miscellaneorum, ex illo unico, qui in Colbertina bibliotheca asservatur, manuscripto codice publici juris
    fecit. Quia vero textus auctoris in manuscripto hoc
    libro magnæ scribæ latinæ, uti jam observatum,
    nescientis imperitiæ sæpe sæpius corruptus est,
    Baluzius candide et ingenue profitetur, se ea correxisse, quorum emendatio facilis et obvia erat:
    sed alia reliquisse intacta, in quibus, sicut ille ait,
    corrigendi audacia non vacabat periculo. Utrum
    autem promissis steterit, ex iis judica, quæ de
    omissis quibusdam verbis et aliis annotavimus.

    Cum autem prima hæc libri singularis, ac tam
    longo a tempore deperditi, editio magno omnium
    applausu excepta fuisset, plures certatim in variis
    Europæ partibus illum postea recudi curaverunt.
    Secunda itaque Oxonii prodivit anno 1680. Nos
    autem Paulus Baudrius monitos esse voluit præfationis, huic editioni præfixæ, auctorem fuisse Joannem Felles Oxoniensem episcopum. In ea autem
    clarissimus ille vir declarat hunc librum male mulctatum, et lacunis sæpe hiantem, a se subinde
    fuisse restitutum, partim suis, partim doctissimorum virorum Asaphensis episcopi, et Isaaci Vossii
    conjecturis.

    Tertia deinde hujusce libri editio in eadem urbe
    curis Thomæ Spark, ad omnium Lactantii operum
    calcem anno 1684, in vulgus prodiit. Sed ab eo in
    præfatione admonemur sive sua sive typographorum
    incuria contigisse; ut edendus hic liber per triennium sub prælo sudaverit. Eodem autem anno Joannes Columbus hunc librum Aboæ in Finlandia typis
    Joannis Winter excusum publicavit.

    Anno subsequenti hic ipse liber ex Cantabrigiæ
    typographia cum omnibus Firmiani Lactantii operibus iterum publicam emissus est in lucem. Nihil autem in eo, ibi edito, novi accessit, nisi una
    aut altera adnotatiuncula, ab illo haud dubie pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,880">
    A fecta, qui præfuit huic editioni, sed nomen reticuit
    suum.
    Postea vero Paulus Baudri librum hunc rursus
    edi curavit Trajecti ad Rhenum anno 1692, cum
    aliorum omnium notis et animadversionibus, quæ
    hactenus editæ, aut nondum editæ, atque ab
    ipso conscriptæ, vel ab amicis traditæ missæque
    fuerant.
    Denique nos Parisiis anno 1710, novam hujus
    libri editionem ideo adornavimus, ut æquissimis
    satisfaceremus eorum votis, qui optarunt eum talem omnino excudi, qualis exaratus est, in unico
    codice, quem nullus præter Baluzium recognoverat.
    Non immerito enim judicaverunt illius lacunas et
    hiatus tunc posse certius compleri, ac corrupta et
    B obscura loca facilius corrigi et explicari.
    Neque alii etiam defuerunt, qui hunc librum,
    in vernaculam linguam conversum, juris voluerint
    esse publici. Maucroixius enim Abbas a sancto
    Hilario, et cathedralis Ecclesiæ Remensis canonicus illum gallice redditum Parisiis anno 1680,
    divulgavit.
    Anglicana quoque lingua illum postea interpretatus est Burnetus, Sarisberiensis episcopus, ac
    paulo post ex hac ipsa interpretatione alius, qui
    noluit nomen suum nobis esse cognitum, alteram
    gallico idiomate composuit, quæ typis Francisci
    Halma Ultrajecti anno 1687, vulgata est. Præcipuus
    autem, aut forte non alius hujus Gallici interpretis
    scopus fuit, quam ut perduellionis venenum, a
    C Burneto in sua præfatione Anglis protestantibus oblatum, Gallis propinaret. Nostri autem non est instituti
    heterodoxos hosce duos homines non minus a veritate, quam a proposito nostro aberrantes persequi. Fas enimvero nobis non esse putamus lectoris
    in iis retinere, quæ ad argumentum nostrum non
    spectant, et quæ olim a Domno Dionysio Sammarthano, nunc regiæ nostræ Sangermanensis abbatiæ
    priore, aliisque doctissimis hominibus satis superque confutata, ac funditus eversa sunt. Et certe
    quis sani capitis homo eos intolerandæ prorsus temeritatis non condemnet, qui ausi sunt christianissimum Regem nostrum, propterea quod extortam
    armis civilibus hæresim publice profitendi potestatem abstulerit, cum Diocletiano, Galerio, Maximo, aliisque componere tyrannis, qui sanctissimos christianæ fidei ipsomet Christi Domini, et
    discipulorum ejus sanguine, ac mirandis divinisque
    operibus fundatæ, defensores crudelissime trucidaverunt ?
    ARTICULUS II.
    De variorum in hunc librum notis et observationibus.
    Paucissimi plane sunt libri, in quos tot, pro parva
    mole sua, scriptæ sint notæ et animadversiones. Ex
    his enim ingens volumen composuit Baudrius, in
    quo eas omnes tam editas, quam necdum editas,
    suis locis adjecit. Ex editis vero aliæ cum Cæcilii libro, aliæ seorsim typis excusæ fuerunt. Qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 871 e 872) da Patrologia Latina. Texto em latim com ligaduras æ/œ preservadas. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Correções aplicadas ao OCR (ex: "sielerit" → "steterit", "Jongo" → "longo", "Maximo" dividido entre linhas).
  </notas>
</pagina>