891

LE NOURRY. 19

invicem contradicant? Alios quoque nihi! juvat dixis- A cletiani imperium constructa fuissc a christianis ten-

se signum illud antea iu militaribus przefixum fuisse
signis, ac vexillis. Quamvis enim lioc ab eis meridia-
na luce clarius demoustraretur, non inde tamen um-
quam conficielur nec a Constantino, nec ab cjus
exercitu visum revera fuisse crucis Christi tropzeum,
conílatuni luce, ac soli superpositum.

Sed pudet his fotilibus heterodoxorum hominum ,
omnes sacras crucis Christi, aliasque imagines quo»
quo tandem modo evertere conantium , confutandis
argutiis immorari. At quantovis insano furore in eas
abripiantur, neque hi neque ullus alius mentis sux
compos, umquarm negabit, illud verum esse, quod sub-
jungit Eusebius (L. 1de Vita Constant.,c. 51) : Hocquidem
salutari signo, voUvu ul» và gommpis expsio, tamquam

pla. Paulo euim ante vidimus, quod postea elariu
explicabitur, editissimum non solum a Cecilio noue,
sed eliam a Lactantio (Lactant. lib. 1v Inst. cap. 3;
memorari Nicomediense templum , quod initio per-
secutionis, ab codem Diocletiano commotz, solo adz-
quatum est. Testatum vero Eusebius (Ewseb. lib. vu
histor. Eccles. cap. 1), facit vemiuem esse, qui poi-
sit cumulate describere innumerabilem hominem use
quotidie ad fidem Christi confugientium turbam, m
gnumque ecclesiarum in singulis urbibus numer,
ac frequeniissimos populorum in eas coneurses.
Neque sua tantummodo christianis erant temph,
sive ecclesie, sed alia quoque bona et possessiones ,
qu.P ad eoruin eorpus, sive civilem ipsorum commu.

munimento adversus oppositas quorumvis hostium copias B, nitatem ac. societatem pertinebant. In Licinii mm-

imperator, Constantinus , semper est usus, aliaque. ad
ejus similitudinem. expressa signa cunctis. exercitibus
prov[erri voluit, Palam itaque Eusebius declarat si-
gnum crucis Christi salutare cunctis esse, illudque a
Christianis omnibus magno in honore et pro muni-
mento habitum. Quis autem fidem illi derogabit ea
enarranti,quz publiceagebantur,et quorum ipse ocula-
ius testis erat? quamobrem hvjus salutiferi signi oso-
ribus et inimicis objicere possumus, quod olim Pruden -
tius gentili Symmaelio dixerat :

Agnoscas Regina (id est Roma) libens mea signa ne-

[cesse est,
Ín quibus effigies crucis, aut gemmata refulget,
Aut longis solido ex auro przxíertur in hastis.

Hoc signo invictus, transmissis Alpibus, ultor,
Servitium solvit miserabile Constautinus.

(Prudent., lib. u contra Symmach., 8 18 et 19.)

Urgent tamen. lconomachi, ac contra aliarum $a-
erarum imaginum uswn rursus objectant. nullum
prorsus, teste Cecilio nostro (Cecil. cap. 12), in Nico-
mediensi Ecclesia ab ethnicis, dum eam subverierent,
inventum Dei simulacrum, tametsi illud diligentis-
me quzsierint. Sed in animis gentilium ea falsa, utali-
bi animadvertimus, insederat opinio caput asini a
christianis revera adorari. Quid ergo mirum, si ethui-
€i Deum christianorum Oaochoitem, sicutia Tertul-
liano dictum annotavimus, in ea Ecclesia sedulo quz-
Situm, non invenerint ? Deinde vero tametsi chris-
tiani tune nullam Dei, ut pote. invisibilis, imaginem
habueriut, numquid inde recte colligitur, rejectas ab

que et Constantini Magni edicto, quod auctor nesier
(Cecil. cap. 47) integrum retulit, haec leguntur : « Et
quoniam iidem christiani non in ea loca tantem, ad
qui convenire consueverunt, sed alia etiam habuise
noscuntur, ad jus corporis eorum, id eet, Eeelei-
rum, nou hominum singulorum pertinentia, es on-
nia lege, qua superius, comprehendimus, citra ullam
prorsus ambiguitatem, vel controversiam usque is:
dem christianis, id est, corpori et conventiculis eo-
rum reddi jubebis. » Eusebius vero (Euseb. lib. vi
histor. Eccles. cap. 50), narrat Aurelianum imperate-
rem, a christianis interpellatum, jussisse, ut Paulo:
Samosatenus. hereticus pelleretur. domo Ecclesie
Tüc Aongíag oixoo, et hzc domus iis traderetur,

C quibus Italici christianz religionis antistites , et Ro-

manus episcopus scriberent. Alibi autem memoriz
vrodidit (Jdem, lib. n de Vita Constant. , cap. 59). Con.
stantinum Magnum pracepisse similiter, ut omni:
qua ad Ecclesias recte visa fuerint pertinere, sivedo-
mus$ , sive possessiones, eive agri , sive horli, site
quaecumque alia, nullo tamen jure, quod ad doniniua
pertinebat, imminuto, rcstaerentur.

Operi przterea pretium est illa bic animadvertere,
quie de bonorum operum merili& a Cecilio nostm
tradita legimus. De Donato enim alique Chrisi
confessoribus, qui pro tuenda illius fide varios crv-
ciatus mira inviclaque patientia pertulerant hae ilie
(Cecil. cap. 4) scribit : Gloriosa confessione tempitermn
coronam pro fidei sud meritis quasierumt. Vides sinc

eis omnes alias Christi cxterorumque, qui vitam D quam diserte fidei meritum prazdicet, asseratque ee

sanctissimain egerant , sacras imagines ? AL certe a

nobis jam satis perspicue demonstratum est chrislia-

nos retinuisse crucis Christi effigiem, quam pio sane

cultu prosequentes casiris suis prviam perferre con-

sueverant. De sacrarum porro imaginum religioso

cultu in superioribus nostris dissertationibus disputa-

vimus. "
ARTICULUS 1V.

De templis antiquorum christianorum, eorumque bonis
€t possessionibus , de operum bonorum meriiis, et
utrum Ceciliue aliquid de Christi millenario in ter-
ris regno tradiderit.

' Certo sane certius est magna amplaque ante Dio-

sempiternam coronam comparari. Sed Colunbu
respondet verbum mereri sspe accipi pro nante,
adipisci , ek sorliri , ità ut eventum potius quau jus, d
dignitatem, vel eventum etian, non solum jus el dignitate
significet. Esto sane, hoc verbum aliquando eo sensu
bonis auctoribus accipiatur. Non de ii quaritor, sel
quo sensu Cecilius illud adhibuerit, Àt cerle ab eo
non sumitur pro füdei eventu. Quo enim sens) "r
sana mente przeditus dicere potuit confessores Chris-
ti pro (idei sux& non jure et merito, sed eventu coro
nam sempiternam qucsierimt ? Numquid id solo cast
fortuitdque eventu accidit ? Ad hec vero quamquim
Columbo daremus meritum ibi significare eveutum,

Digitized by Google

