856

LE NOUBRY. T

ponas supremo persolverint Deo, qui in illis exstin- A Anglicisque interpretationibus explicare volueront,

guendls ct delendis virtutem majestatemque suam
ostendit, Ad illud autem argumentum toto in libro
collineat, nec ab illo ad aliud digreditur. Diversum
est igitur utriusque libri de mortibus persecutorum,
€t de persecutione argumentum.

Neque dixeris Hieronymum ex iis unum esse, qui
in citandis memoriter librorum titulis ssepius erra-
verunt, Non enim hunc solum Lactantii librum, sed
alios plures citavit. Qua ergo ratione dici potest in
hioc solo recensendo memoria lapsus ? Deinde vero si
memoria illum ibi defecit, eur illius falsa. auctori-
tate ad hunc librum Lactantio. adjudicandum abu-
tuutur.

Praeterea quomodo tanta confidentia asseverari

à se invicem omnino dissentiant. Nihil autem neceste
est horumce obscuriorum locorum, et variarum i
bis explanandis opinionum omnia hic congerere
exempla. Nam sxpius occurrunt, et plura a nobis
postea annotabuntur. Quis autem nobiscum non fate-
bitur eruditos illos homines debuisse aut vitiose
bujus brevitatis accusare Laciantium, aut ipsi hope
librum abjudicare? Atqui nullus adhuc illud sermoni
vitium in genuinis Lactantii operibus deprehendit,
Quid autem inde sequitur, quis non videal?

Sed agedum, planeque demonstremus quantum
non solum obscura sit Cecilii nostri breviloqueatia,
sed quantum etiam illius dicendi genus et stylusa
Lactantiano diserepent. Primum itaque Cecilius

potest unam eamdemque esse illam de persecutione, B ( cap. 2) de primis Christi discipulis sic loquitur:

et de mortibus persecutorum. commentationem? Sci-
mus enim quid hie Cecilii de mortibus persecutorum
liber complectatur : quid vero in Laclantii libro de
persecutione scriptum fuerit, plane penitusque igno-
ramus. Nam jacturam illius jam a. longissimo tem-
pore fecimus, ac solus illius titulus ab Hieronymo
designatus superest. Tacuit enimvero eximius ille
doctor qu:e in illo a. Lactantio disputata sunt, nec
ulli alteri hzc scire hactenus licuit. Donec ergo hic
liber inveniatur, aut aliquis nobis cerlo ostendat qu:e
in hoc, a se lecto, contineantur, nemo plane homo
affirmare jure merito potest illum eumdem csse,
atque Cecilii nosti librum. Sed ad alia non minoris
ponderis rationum momenta gradum, si lubet, fa-
ciamus.
ARTICULUS lI.

Espoónentur alia argumenta, quibus demonstrari potest
hane librum a Firmiano Lactantio non esse profeo-
Imi, et dis opposita diluuntur.

Nullum certe, quo liic liber Lactantio adjudicetur,
argumentum minoris momenti el ponderis esse vi-
detur, quam illud, quod plurimi hactenus ex auctoris
illius stylo et scribendi ratioue erui posse existimant.
Nam inde manifeste demonstrari potest eum ab illo
Firmiano Lactantio scriptum numquam fuisse. Quod
quidem ut clarius faciliusque percipiatur, observan-
dum est longe certius ex styli orationisque differen-
tia, quam similitudine, judicium ferri posse, an di-
versi libri ab uno eodemque auctore profecti fuerint.
Plures enimvero potuerunt allerius stylum scriben-
dique modum aut assequi, aut saltem imitari. Àt
nullus in couscribendis pluribus libris omnino dissi-
mili penitusque diverso loquendi modo usus est.
Atqui ea dictionis, sermonisque discrepantia in Ce-
cilii et Lactantii libris passim deprehenditur.

Qui eniin hunc Cecilii nostri librum majori eura
pervolutarunt, suisque illustrare connisi sunt nolis et
ebservationibus, hi fateri coguntur Cecilii brevilo-
quentiam, ejusque sermonis brevitatem vitiosam esse,
ac plane obscuram. Et certe pluribus in. locis tanta
obscuritate est involuta ; ut ii qui tenebricosos ejus-
modi locos aut suis animadversionibus, aut Gallicis

Per omnes provincias et civitates. Ecclesie fundamenta
miserunt. Quis autem bons latinitatis auctor hoe,
quod Laciantianum esse venditant, umquam diiit
mittere fundamenta? Is certe non est Lactantius,
qui melius scripsit fundamenta Ecclesie ubique ject-
runt ( Lactant. ib. wv Inst. cap. 21 ). Numquidautem
dices ibi errasse imperitum librarium, qui pro verbo
jecerunt, scripsit. miserunt? Sed id primo quidem
gratis fingitur. Deinde vero si omnia barbara verba,
et impropri:e dictiones, quz in hoc libro occurrunt,
librarii imperitis tribuenda esse censeas, qua ratione
asseverare potes Laetantianum loquendi genus i
hoc ipso libro facile agnosci, quod in unico, hacte-
nus superstite, exemplari feede corruptum fateris?

C Paulo post vero Cecilius (cap. 3) de secundi

Ecclesi& persecutoris morte disputat. Sed Domitiani,
a quo excitata est, nomen nullibi, ne semel quidem
abeoexpressum invenies. Siecine ergo Laclanüus
$uspensos suis in libris retinuit legentium auímos;
uteis, de quo loquatur, relinquat. non facile diri
nandum?

Tum deinde Cecilius: « Rex, inquit, Persorum
Sapores, qui eum, Valerianum imperatorem, cepent,
Si quando libuerit aut vehiculum ascendere, aui
equum, inclinare sibi Romanum jubebat, ac ter
prebere, et imposito pede super dorsum ejus,
illud verum esse dicebat, exprobrans ei cum risu,
nion quod in tabulis, aut parietibus, Romani pin-
gerent. » Quis umquam, amabo 1e, phrasim

D huic similem in veris Lactantii libris anims-

verit? Eam proferat, si libet, ac cedimus. Àl
certe Baudrius fatetur primo nulla hujus commalis,
imposito pede super dorsum ejus, sibi occurrisie
exempla, nisi in vulgata sacrze Scripture interpre
tatione, quam quidem Lactantiano stylo similem esie
nemo umquam dixerit. Deinde vero idem Baudriss
declarat se horum verborum, illud verum esse dicet,
vix ac ne vix quidem assequi potuisse sensum. Num-
quid ergo illum facilius percipient alii, minus dodi,
aut qui animo non ita attento hunc librum legersn?
At quidam auctores deprehendisse sibi videntur pat
ticulam non ibi prpostere a librario additam, q6à
sublata sensus auctoris obscurus non erit. Sed quid

Digitized by Google

