<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    893 DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. VI. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    quid inde profecit? Quisnam esse potuit ille fidei A nem eventus, nisi ipsummuet illius meritum, quo confesso- res Christi sempiternam coronam quaesierunt? Magis ergo laudanda Baudrii, esl ejusdem, atque Colum- bus, sectae scriptoris sincera confessio, qua ingenue declarat haec Cecilii nostri aliquaque aliquot veterum Ecclesiae Patrum verba de bonorum operum mercede et meritis esse intelligenda. 
    Neque porro ibi tantum id asseruit Cecilius, sed alibi postquam varia retulit tormenta, quae idem Donatus pro asserta Christi fide perpressus fuerat: Corona integra tibi, inquit (Idem, cap. 16) pro virtu- tibus et meritis in regno Dei reservatur. Nonne ibi Ce- cilius apertissime causam rationemque proferet, nem- pe virtutes et merita, propter quae corona illi in re- gno Dei reservabatur? Santa igitur et orthodoxa de bo- norum operum meritis doctrina clarius asseri expli- carique non poterat. Cituatus autem Baudrius nobis bic promiserat se eam in singulari dissertatione enu- daturum, sed morte praeuentus promissis non stetit. Nos autem in superioribus nostris dissertationibus, pro ut se se dedit occasio, illam pro virili parte nos- tra exposuimus. 
    Denique observabimus quosdam opinari ab auctore nostro designari millenarium Christi regnum, ubi ait (Cecil. cap. 2) in fine mundi fore initium Christi sanctum et sempiternum, cum descendere coeperit. Sed e contrario aliis multo potiori jure videtur his verbis illud idem millenarium Christi in terris regnum de- strui everique funditus. Millenarium quippe sempiternum esse non potest. At si haec vera sit Cecilii opti- nio, is profecto Lactantius esse non potest, qui to- tis viribus falsum illud Christi regnum, ut alibi vidi- mus, asserere frustra conatus est. Scimus quidem multum et hianlem esse hunc Cæcilij locum: sed va- cua ibi spatia brevissima sunt, nulloque modo videar- tur potuisse quidquam comprehendere, quo illud millenarium Christi regnum denotetur.
    CAPVT VI.
    De primis ecclesiæ christianæ persecutoribus eorumque inrittu.
    ARTICVLVS PRIMVS.
    Quam recte Cecilius asserat primum in christianos per- seculionem a Nerone Augusto fuisse excitailam; quam ineple a Tollio mendacii propterea accusatur, quod hujus persecutionis causas in Petri apostoli prædi- cationem refundat, asseratque Neronis corpus ci- ruisse seputura; quo jure Cecilius eos deflrictionis arguat, qui eumdem Neronem Antichristi pracur- sorem fore finxerunt. 
    Primum Cecilius (Cecilii cap. 2), ante omnes Ec- clesiae christianæ persecutores locum Neroni assig- navit : Primus omnium, inquit ille, persecutus est Dei servos. At nonne antea, uti aliqui post Augusti- num (August. lib. xviii de Civit. cap. 52) observant, Stephano a Judæis occiso, facta est persecutio magna, sicut in Actis Apostolorum legitur (Act. cap. viii, 4), in Ecclesia, quæ erat Hierosolymis? Nonne ante Nero-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    Herodes Jacobum fratrem Joannis occidit gladio, et Petrum misit in carcerem? (Ibid. xii, 1 et seq.) Nonne etiam christianï cum Judæis a Claudio im- peratore Roma expulsï sunt? Recte quidem. Sed nos quoque ibidem Augustinus admoneat christianos scriptores, qui decem Ecclesias persecutiones compu- nare consueverant, primam ab Neronis tempore or- diri. Nec mirum sane. Nam illae persecutiones, Nero- nianam antegressæ, non fuerunt generales, sed in Judæa tantum commotæ, aut pauci quidem earum cestu abrepti sunt. 
    Communem itaque Cecilius noster illorum sequi- tur opinionem, qui generalium persecutionum ini- tium a Nerone replebant. Quod quidem cum no- mini incompertum esse queat, Tertullianum (Tertul- lian. Apologet., cap. 5) adunitaxat, et qui verba ejus retulit, Eusebium (Euseb. lib. ii. Illstor. Eccles., c. 25) nunc citabimus. Ipsosmet autem gentiles his Africa- nus ille scriptor compellat verbis: « Consultite com- mentarios vesros, illic reperietis primum Neronem in hanc sectam, tum maxime Romæ orientem. Cæs- ariano gladio ferocisse, sad tali dedicatore damnationis nostræ etiam gloriamur. » Alio quoque in libro (Tertullian. Scorpiace., cap. 15), ubi et Stephani et Jacobi cædem memorat, ibidem continuo addidit: « Vitas Cæsarum legimus: orientem fidem Romæ pri- mus Nero cruentavit. » At utroque in loco gentiles mihi ad Scriptorum suorum commentarios, videlicet Cornelii Taciti libros, quemadmodum multis visum est. Cur non, ut suo loco vidimus, nec minori pro- fecto jure, ad vitas Cæsarum a Suetonio conscirpas, aut acta publica? In his autem sive aliis gentilium libris Tertullianus traditum esse asserit Neronem in christianos gladio Cæsariano, primum ferocisse, om- nium videlicet imperatorum Romanorum, qui in chri- stianos Cæsariano gladio severerunt. Nihil autem pro- hibet, quominus dicamus ita intelligendum esse Ce- ciliun, qui hoc in libro de funestls, sicut diximus, persecutorum mortibus disputat. Nonnulli etiam opi- niati sunt Neronis persecutionem ideo primam dici; quia prior post Ecclesiam Roman, aliisque in mundi partibus constitutam exciìata est. Sed altera expli- catio, si ab hac penitus discrepet, ad auctoris nostri mentem et scopum propius accedere videtur.
    Nero itaque tum in christianos bacchari cœpit, D cum animadveritasset Petri, inquit Cecilius (Cecil., cap. 2), prædicatione magnam hominum multitudinem quotidie a cultu idolorum ad christianam trans- ire religionem. Verum Tollius ibi Cecilium et falsi- tatis et malæ fidei audacter accusat. Sed bona, quaeso, verba, mi Tolli. Nonne Cecilius in libri sui fine (c. 52) palam professetur se in illo omnia scripsisse secundum scientiam suam? At tempora, in- quis, non congruunt, atque a Nerone ideiro excitata est hæc persecutio; ut incensae urbis invidia in chri- stianos deriveretur. Sed dic, quaeso, literum, mi Tolli, cur tempora non congruunt? Satis, nisi falli- mur, probatur a nobis fuit Petrum Neronis jussu Romæ crudi affixum. Quam autem ob causam, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas. Pequenos sinais tipográficos (ligações, abreviaturas) mantidos conforme impressão. Usei [ilegivel] nowhere; some words line-broken as in original preserved.</notas>
</pagina>