<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,150,80">
    863
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    LE NOURRY.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,950,80">
    864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    languidus, qui jam Maximiani litteras acceperat, scri-
    bentis quæcumque locutus fuisset. » Quis, oro te, hic
    Maximianus, et quæ locutus erat? Non intelliges sa-
    ne, nisi animum ad ea reflectas, quæ antea dicta
    fuerant, Galerium prius conflixisse cum Maximiano
    Herculio, quem injecto armorum civilium metu ter-
    ruerat. Pergit deinde Cecilius: « Et didicerat augeri
    ab eo exercitum, lacrymabundus: Fiat, inquit, si
    hoc placet. Supererat ut communi consilio omnium
    Cæsares legerentur. » Quorum omnium? Nam de
    solo Maximiano Herculio jamdudum mentionem fe-
    cerat. At ambiguis his vocibus Cecilius designavit
    Diocletianum, utrumque Maximianum, Herculium,
    et Galerium, ac Constantium, de quo jam a longo
    tempore tacuerat.

    Sed Auctorem nostrum sequamur, qui ad institu-
    tum dialogum continenter huncque rediit in modum:
    Quid opus est consilio, cum sit necesse illis duobus,
    qui nec ibi nominantur, placere quidquid nos feceri-
    mus. Ita plane. Nam illorum filios nuncupari necesse
    est. Cujusnam hæc sunt verba? An unius tantum?
    Neutiquam. Priora enim sunt Galerii, et posteriora
    Diocletiani, qui ei respondet; Ita plane. Tum ibi
    interrupto adhuc colloquio, nullaque rursus collo-
    quentis facta mentione, Cecilius sic prosequitur:
    « Quid ergo fiet? c. Ille, inquit, dignus non est. Qui
    enim me privatus contempsit, quid faciet, cum im-
    perium acceperit? ». Hic vero et amabilis est, et ita
    imperaturus; ut patre suo melior et clementior judi-
    cetur. c. Ita fiet, ut ego non possim facere, quæ
    velim. Eos igitur oportet nominari, qui sint in mea
    potestate, qui timeant, qui nihil faciant, nisi meo
    jussu. ». Quos ergo faciemus? c. Severum, inquit.
    D. Illumne saltatorem, temulentum, ebriosum, cui
    nox pro die, et dies pro nocte? c. Dignus, inquit,
    quoniam militibus fideliter præbuit, et eum misi ad
    Maximianum, ut ab eo induatur. D. Esto. Alterum
    quem dabis? c. Hunc, inquit, ostendens Daiam.....
    fidem summa religione præstabat. D. Quis est hic,
    quem mihi offers? c. Meus, inquit, affinis. D. At ille
    gemebundus: Non, inquit, eos homines mihi das,
    quibus tutela reipublicæ committi possit. c. Probavi
    eos, inquit. D. Tu videris, qui regimen imperii sus-
    cepturus es. » Perge adhuc, si velis, et in verbis, hoc
    colloquium subsequentibus, in idem adhuc obscurio-
    ris sermonis vitium offendes. Quis autem, nisi maxi-
    ma animi contentione singula quæque dialogi hujus
    verba ponderaverit, facile agnoscet, quæ a Diocle-
    tiano, aut Galerío dicta sint? Et certe hoc ita difficile
    plurimis visum fuit; ut quidam in editionibus, qui-
    bus præfuerunt, alii in suis animadversionibus pri-
    mas, uti vides, nominis cujusque imperatoris loquen-
    tis litteras, ejus verbis præfigendas esse censuerint.
    At quorsum, quæso, harum additio litterarum, et
    totius illius dialogi in notis descriptio? Non alia
    procul dubio causa proferri potest, nisi quia eruditi
    viri probe intellexerunt quanta sit in discernendis
    colloquentium imperatorum verbis difficultas. Quid
    tamen ad eam penitus tollendam facilius erat, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    identidem, et ubi maxime opus erat, loquentis im-
    peratoris nomen adjicere? Quid hoc contra sermonis
    brevitatem, quantumvis exquisitam faciebat? Sed
    tale procul dubio erat Cecilii ingenium, quod ab ipso,
    sicut ab aliis, scribendo proditur. Non male igitur
    quidam nos admonuit nostrum auctorem in illud
    orationis vitium incidisse, quod notatur hoc Horatii
    carmine:

    Brevis esse laboro,
    Obscurus fio.
    (Horat., de Arte poet., v. 25.)

    At quis umquam in scriptis Lactantii illud tam ob-
    scuræ et ambiguæ brevitatis vitium umquam depre-
    hendit? Nihil profecto eloquentiæ et perspicuitati,
    in ejus libris ab omnibus, uti alibi ostendimus, agni-
    ta magis oppositum (Dissert. in Lact. cap. 1, art. 2).

    Quid ergo recentiori cuidam scriptori facias, qui
    dum illud lectoris indagini relinquit, ipse tamen pro-
    fitetur se nihil toto hoc in loco deprehendisse, Lac-
    tantio indignum? Cur enim lectoris judicio id sta-
    tuendum relinquit, quod ille suo præoccupat? Nonne
    potius debebat sinceram exspectare lectoris senten-
    tiam, ad quam nos provocat, ac nos vicissim eum
    provocamus. A quolibet autem, cui per otium licebit,
    hoc unice petimus, ut hunc librum, quantumvis bre-
    vem, cum nuper edita a doctissimo Pfafio Lactan-
    tianorum operum breviori Epitome æquo animo
    componere velit, ac nisi nobiscum agnoscat valde
    dissimilem esse utriusque stylum, tum — illi lubenter
    subscribemus.

    Scimus quidem ab uno eodemque scriptore pro
    argumentorum et lucubrationum diversitate suum
    variari dicendi genus, atque aliud esse in scribendis
    historiis, aliud in epistolis, aliud in orationibus, aliud
    in polemicis disputationibus. Sed nullus scriptor,
    qui sicut Lactantius eloquentia, et clare ac perspicue
    dicendi gratia polleat, in ulla sua lucubratione, in
    qua etiam aliud, quam in aliis, argumentum quan-
    tumlibet diversum pertractavit, ab eleganti, plano,
    et aperto ubique scribendi genere ad tantum obscu-
    ritatis vitium umquam dilapsus est.

    Quosdam tamen audire nobis videmur contra re-
    clamantes plura, quam quæ retulimus, in hoc Ce-
    cilii libro inveniri loca, ubi ille clare et perspicue,
    nec minori, quam Firmianus Lactantius sermonis
    elegantia loquitur. Esto sane. At negari etiam non
    potest in his, quæ a nobis transcripta sunt, et aliis
    bene multis, tantam esse difficilis et incultæ locu-
    tionis obscuritatem; ut illa ad abjudicandum a Lac-
    tantio hunc librum plane sufficiat.

    Et certe quo minus, uti jam diximus, ex quadam
    styli similitudine, duobus in libris deprehensa, con-
    fici potest hosce libros ab eodem auctore fuisse
    compositos, eo magis ex styli discrepantia ac dissi-
    militudine certo evidenterque probatur diversos esse
    illorum auctores. Quis enim nescit haud semel con-
    tigisse, ut scriptor aliquis alium ita imitatus sit; ut
    eodem plane modo latine scripsisse videatur? Nonne
    aliqui, ac præcipue ejusdem ætatis scriptores lati-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com duas colunas. Letras marginais A, B, C, D aparecem ao longo do texto indicando divisões. Abreviações como "c.", "D.", "p." usadas para marcar interlocutores no diálogo. Algumas ligaduras e caracteres especiais do latim clássico presentes (æ, œ).
  </notas>
</pagina>