<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
849
DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. I. • 850
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
discissse sunt extremae illarum partes. In aliis quo-
que nonnullis hujusce libri locis alie lacunae, his
plane similes, eamdemque ob causam reperiuntur.
At haec semel saltem observanda esse idcirco dui-
ximus, quia secunda et aliis deinceps hujus libri edi-
tionibus praepositi, cum harumce lacunarum spatium
scire non potuerint, in eo conjecturis suis replendo
inutilem fere semper posuerunt operam.

Praeterea ex hoc specimine animadvertere poteris
haec verba; Serius quidem, sed graviter, ac digne, in
omnibus ad nostram usque editionibus omissa fuisse.
Nulla autem hujus praetermissionis mentio ullibi
facta est. Sed animum satis non attenderunt. unicum
in eo subesse librarii errorem, quod seruit, pro serius,
ultima littera s in t mutata, scripserit. Nemo autem

ritiam evidentissime probant alia verba ab illo in hunc
modum transcripta: « Cessere Phillides, cirona,
metonius melamphius (cap. 53). » Ibi enim Cecilius
citat illud Virgilii carmen:

Phillyrides Chiron, Amythaoniusque Melampus.
(Lib. in Georgic., in fin.)

Cum igitur unicus ille Ceciliani libri codex, tot
tantisque mendis infectus, hactenus repertus fuerit,
nonne ingenue fatendum est huncce librum, tam im-
perita manu descriptum, ad nos nec incorruptum,
nec plane integrum pervenisse? Scimus quidem non
parum laboris a doctis quibusdam viris insumptum,
ut his omnibus vulneribus mederentur. Sed nihil
aliud saepius protulerunt, nisi meras conjecturas,

non videt quantum haec verba Cecilii instituto ne-
cessaria sint, et subsequentibus connectantur.

Paulo post in editis legitur: Et eumdem mortem
digna ultione superbis et impiis ac persecutoribus inro-
gare. Sed haec gratis ficta sunt. In manuscripto enim
codice nihil aliud scriptum videtur, nisi et eumdem
judicem digna judice (aut digno judicio), supplicia im-
piis ac persecutoribus inrogare. Nihil quippe aliud in
codice scriptum videtur, et haec sane verba ad auctoris
propositum satis aperte conducunt.

Quaedam vero, sed pauca quidem in hoc libro oc-
currunt, quae librarius adjecit, nisi aliqua iis a Ceci-
lio praeposita omisisse dicatur. Talia profecto sunt
haec verba: Ab hoc capite suos persequi. (Cap. 26),
quae nullam cum antecedentibus aut subsequentibus
habent connexionem. Caetera porro in eo codice
quæcumque aut dempta, aut addita, aut transposita
fuerunt, haec ne eadem repetamus, suo loco annota-
buntur.

At longe plurima toto passim in eodem codice os-
tendemus loca, quæ non solum librarii, ut assolet,
aut oscillatione ac negligentia, aut nimia scribendi
festinatione, sed magna etiam linguae latinae igno-
ratione depravata sunt, penitusque corrupta. Visne
quibusdam saltem exemplis id tibi nunc probari?
Animum, quaeso, ad haec verba adverte, quibus Ce-
cilius de nobilibus foeminis, etsi innocentibus, ad
supplicium tamen ductis sic loquitur: « Ne impetu
populi de carnificum manibus raperentur, promoti
militari modo instructi biles mens essagitari perse-
quem (cap. 40). »

Tertium, si lubet, exemplum addemus, inde de-
sumptum, ubi de Herculio, Galerii filii sui insaniam [ilegivel],
hic scribuntur: « Urbe munita, et rebus
ceptis inimicis diligenter instructis proficiscitur in
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,995,920">
A Galliam (cap. 27). » Summam denique librarii impe-
ritiam evidentissime probant alia verba ab illo in hunc
modum transcripta: « Cessere Phillides, cirona,
metonius melamphius (cap. 53). » Ibi enim Cecilius
citat illud Virgilii carmen:

Phillyrides Chiron, Amythaoniusque Melampus.
(Lib. in Georgic., in fin.)

Cum igitur unicus ille Ceciliani libri codex, tot
tantisque mendis infectus, hactenus repertus fuerit,
nonne ingenue fatendum est huncce librum, tam im-
perita manu descriptum, ad nos nec incorruptum,
nec plane integrum pervenisse? Scimus quidem non
parum laboris a doctis quibusdam viris insumptum,
ut his omnibus vulneribus mederentur. Sed nihil
aliud saepius protulerunt, nisi meras conjecturas,
easque sic incertas, et a se invicem discrepantes, ut
nullus asserere audeat utrum aliquis, aut quis ex
illis veram invenerit auctoris nostri lectionem. Aliis
igitur codicibus, Colbertino emendatioribus, aut uno
saltem alio iisdem mendis carente opus est; ut hic
Cecilii nostri liber pristinae et integrae sanitati resti-
tuatur.

ARTICULUS III.

De vero genuinoque hujus libri titulo et argumento.

Quis sit hujus libri titulus non aliunde profecto
certius cognoscere possumus, quam ex eo, qui solus,
uti diximus, superest, Colbertino codice. At in eo
inscribitur Lycii Cecilii liber de mortibus persecutorum.
Qui autem publicandis illius editionibus praeferunt,
persuasum utique habentes hunc ipsum esse librum,
quem Hieronymus (Catalog. Script. Eccles., p. 121)
a Firmiano Lactantio de persecutione compositum
testificatur, huic titulo addiderunt utrumque Firmia-
ni Lactantii nomen. Nec defuit etiam, qui pari aucto-
ritate duplicem illam inscriptionem, et in manuscripto
codice, et ab Hieronymo notatam de mortibus
persecutorum, aut de persecutione suis in hunc librum
commentariis conjunxerit. Sed nulli unquam licuit
libri, a se non compositi, titulum mutare; nisi ipso
Sole meridiano clarius ostendat eum ab infidelibus
corruptum fuisse librariis. At quia nemo hactenus,
ut infra dicetur, demonstravit aut depravatus sit li-
bri, quo de agitur, titulus, is talis procul dubio debeat
retineri, qualis in illo Colbertino codice exhi-
quuntur (cap. 40). » Quis autem primis latine lingue
elementis imbutus, ita unquam scribere potuit? Nec
magis sanus est alius Cecilii nostri locus, ubi de in-
humanis Maximini imperatoris exactionibus sic dis-
putat: « Armentorum, ac pecorum greges ex agris
rapiebantur ad sacrificia cotidiana, quibus eos adeo
corruperat, ut aspernarentur annonam, et effundebant
passim sine delicto, sine modo cultes univer-
sos, quorum numerus ingens erat, pretiosis vestibus
nummis expungerent (cap. 57). »

Tertium, si lubet, exemplum addemus, inde desumptum, ubi de Herculio, Galerii filii sui insaniam [ilegivel], hic scribuntur: « Urbe munita, et rebus
ceptis inimicis diligenter instructis proficiscitur in

Porro autem si libri hujus argumentum haecce illius, uti debuit, inscriptione explicatur, inde colligi
potest toto hoc in libro de tyrannorum, qui primis
Ecclesiae saeculis christianos crudeliter persecuti
sunt, mortibus disputari. Non satis tamen distincte
et enucleate intelligitur, quinam sint illi, an omnes,
an aliqui tantum Ecclesiae christianae persecutores.
Decem quippe illius persecutiones ab Eusebiani chro-
nici auctore, Paulo Orosio, Sulpicio Severo, et aliis
enumerari solent. Eas vero Augustinus non tam sua,
quam ceterorum omnium aetatis suae Scriptorum,
opinione sic recenset: « Primam persecutionem
computant, a Nerone quae facta est; secundam a
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Foram preservadas quebras de linha e hífenes conforme a ordem visual.
    - Usei o rascunho OCR apenas como guia; corrigi numerosas leituras (ex.: "haec" em lugar de "hzc", "prae" por "prx" etc.) para refletir o que é legivel na imagem.
    - Duas palavras onde o texto na imagem é pouco nítido foram marcadas como [ilegivel]: a palavra junto a "insaniam" no fim da coluna esquerda e repetida no lado direito (aparentemente "viventem" no sentido contextual, mas a imagem não permite leitura certa).
    - Preservei referências de obras e números de capitulo conforme visivel (ex.: (cap. 26), (cap. 53), (cap. 40), (cap. 57)).
    - Não foram incluídas palavras que não aparecem visivelmente na imagem.
  </notas>
</pagina>