816

LE NOUIRY.

816

Verum si non omnino sana et Integra sint, ut. ipse A et 16) : Et diebus quadraginta , pergit auctor noster,

Baluzius alique fatentur, hxc Pauli verba, quid ex
iis certi conflci poterit ?

Respondet nihilominus idem Dalozius, si qux in
illis sit difficultas, eam tolli auctoritate Lactantii ,
qui &no eodemque sensu in divinarum Institutionum
libris, et ià hoc libro de Morilbus perseculorum
dixit : Ante et post diem decimum. Kalendarum. Ve-
rum jam ostendimus certum omne non esse utrum
hic posterior liber à Laetantio sit compositus. Neque
magis constat utrum in utroque libro , quisquis pos-
terioris auctor sit, verba hac uno eodemque sensu
revera adhibeantur.

Sed faa , si velis, illa eodetà accipi signilicatu ,
tunc horum verborum : Post diem decimum kalenda-
rum , ille erit eensus : Post diem decimum, quem
kalends subsequentur. At quis umquam ita locutus
est , an Paulus, an oliquis antiquus scriptor ? Nobis
lidne. proferant , et lubenter cedimus.

Quamobrem persuasum illud non fuit pluribus ,
qui malunt veterem libri de Mortibus persecutorum
librarium erroris , vel imperiti: accusare, suspican-
turque a Cecilio nostro scriptum : Ante, non vero,
poet diem dechmum kalendarum. Recte quidem , si. id
stabiliatur codicis alicujus satis firma auctoritate.
Sciri enim szpe potest quid scriptor aliquis dicere
debuerit , quid autem reapse scripserit, an bene, aut
male , an clate, aut obscure, quis contra unici co-
dicis fidem , sine certo aliorum testimonio , definire
audeat ?

Denique Cecilius tradidit Christum affixum fuisse C

eruei extremis Tiberii Cesaris temporibus, sicut
scriptam fegimns. Übinam , quxso, id legitur scrip-
tam ? Num in sacris Novi Testamenti, vel veterum
acetorum ecclesiasticorum libris? At in Luc tan-
tam Evangelio (cap. 11 , v. 1, 21), scriptum est plu-
res Judzeos , et Christum Dominum quinto decimo
imperii Tiberii Cesaris anno fuisse Jordanis aquis
ablatos. Ad hzc autem verba non respexit Cecilius ,
nisi um Lactantio , Clemente Alexandrino , et aliis,
a nobis alibi citatis, crediderit Christum eodem anno
mrrtrum esse, quo a Joanne baptizatus est Sed
etiamsi ad illa evangeliste dicta collineaverit, non
inde tamen recte, uti jam diximus, concludi potest
Christum mortem obiisse extremis Tiberii tempori-

cum els commoratus est, sive ut in Actibus Ápo-

stolorum (cap. 1, 2) legimus : Prebuit se. ipsum e-

tum post passionem suam in. nmultis. argumentis, per

dies quadraginta apparens eis, et loquens de reg

Dci.

Tunc autem, uti loquitur Cecilius : « Aperui
Christus corda eorum, et Scripturas interpretatus
est, qu» usque ad id tempus obscure atque invo-
lute fuerant. » Ipse autem Lactantius (lib. 1v Inst.,
cap. 45) : « Christi, inquit, nativitas et passio paie-
fecit arcana , sicut etiam voces prophetarum, qux
cum per annos mille et quingentos et eo amplia;
lecue fuissent a populo Judzorum , nec tamen inid-
lecta , nisi postquam illas Christus et verbo et ope-

Pi ribus interpretatus est. » Quod si hz: ad. complets
prophetarum de eodem Christo Domino przedictiones
referenda esse contendas, non repugnabimus qui-
dem. At cerle idem Lactantius postea Cecilii nostri
dicta hisce verbis expressius confirmat ( ibid., cep.
90) : « Discipulis post mortem Christi, inquit, itt-
rum congregatis Scripture sacre literas, id esl,
prophetarum arcana patefecit, qux: antequam pate-
retur, perspici nullo modo poterant, quia ipsum
passionemque ejus annuntiabant. » Scimus quidem
qua temeritate Gall:eus in suis notis Lactantium ibi
erroris arguere ausus sit. Sed vanos temerarii homi-
nis conatus in nostra de ejusdem Lacienüi libris
dissertatione repressimus ac coercuimus.

Aucior vero noster institutum sermonem sie pro-
sequitur (Cecil., cap. 2) : Christus ad. vitat revoca-
ius, « ordinavit » et instruxit discipulos suos « ad
praedicationem dogmatis ac doctrinz; sum, dispe-
nens Testamenti novi solemnem disciplinam. Quo
oflicio expleto, circumvolvit eum procella nubis, e
subiractum oculis hominum, rapuit in caelum. »
Tta quidém ille , qui quamvis hoc in libro mirze pror-
Sus, uli snpra. notavimus , breviloquentix studeat;
longior tamen est Lactautio , qui brevius dixàs (Lec-
tant. , lib. 1v. Inst., cap. 21) : « Ordinata vero disci-
pulis suis evangelica ac nominis sui praedicatione,
circumfudit se repente nubes, eumque sustulit in
coelum. »

Dubium autem esse non potest quin uterque prio-
ribus verbis illud significare voluerit, quod evange-

bes. Porro autem si Cecilius ad Luc» Evangelium D liste Mattli;eus et Marcus a Christo, in. caelum mox

amimum non advertit, quos ille alios laudaverit
seriptores , et vtrum exstent eorum opera, ab aliis
lubewiissime audiemus.

ARTICULUS ik.
De iis, que Gocilius a. Christo Domino ad. vitam revo-
cato, ad suum usque in colos. ascensum, ncta fuisse
commemorat.

Jnchoatam de Christo Domino sermonem sic Ce-
citius prosequitur (cap. 2) : Cum resurrexisset. Chri-
Staus , die post mortem tertio, congregavit. discipulos ,
nimirtm i Galilexm ; ut. ibi, sicut ait Mattlieus ,
ipeuis redivivam. viderent. (Matth., cap. xxviu, 10

conscensuro , traditum discipulis suis memorapt ; e
Matthieus quidem (Matih., cap. xxviu, 19) : Eus
ergo docete omues. gentes, baptizantes eos in somint
Patris , et Filii , et Spiritus sancti, docentes eos etr-
vare omnia, quecumque mandavi vobis. Marcus vero
(Marc., cap. xvi, 45) : Euntes in mundum universum,
predicate Evangelium omni creagyra. (Qui. crediderü,
et baptizatus fueril, salvus erit. Hzec est itaque dot-
trina , ad eujus prdicationem Chris , usi Cecilies
aiebat, discipulos suee ordinavit, sive constitui,
atque instruxit : vel, sicut loquitur Laciantius , quz
a Christo discipulis suis ordinata ct disposita est.
Putant autem nonnulli Gecilium his subsequentibus

Digitized by Google

