<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,25,720,55">
    DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,25,100,50">
    857
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,25,950,50">
    858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    legit? Numquid etiam ab alio aliquo numquam lectus
    est, qui illum omissorum nominum admonuit? Tunc
    enimvero illa, sicut in alio Lactantii codice factum vi-
    dimus, saltem in margine descripsisset.
    
    Sed similem, inquit Baluzius, prætermissionem
    Sirmondus in suis ad Sidonii libros animadversioni-
    bus annotavit. Sed quæ illa sit non indicat. Numquid
    autem ea est a Sirmondo edita in hunc titulum: C.
    Solli Apollinaris Sidonii epistolarum liber primus. Ibi
    namque doctus ille vir observat, in quibusdam, non
    in cunctis codicibus, Modesti nomen additum. Sed
    ibidem continuo nos admonet nullam hujus posterio-
    ris nominis ullibi apud Sidonium fieri mentionem,
    nisi eo forsitan alludere videatur, ubi ad Oresium
    scribit, malle se Modestum, quam facetum existimari.
    Quis autem non videt hanc prætermissionem ab illa
    multum discrepare, quæ in Ceciliani libri titulo fin-
    gitur? Modesti siquidem appellatio quintum erat, nec
    proprium Sidonii nomen, quod illi rarissime, et in
    quibusdam tantum manuscriptis codicibus attribu-
    tum fuit. Quærendus ergo alius libri alicujus titulus,
    in quo propria ac peculiaria auctoris nomina omit-
    tantur.
    
    Verum insurget fortasse aliquis, et urgebit ab
    eodem Sirmondo (Præfat. in Sidon. de propr. nomin.)
    insuper observari nobiliores, stante Romana repu-
    blica, viros pluribus nuncupatos fuisse nominibus,
    quorum proprium illud erat, quod primum. Post rei-
    publicæ vero eversionem mos, inquit, inductus est;
    quo proprium cujusque nomen postposuerunt cæteris,
    aut aliunde pro arbitrio, ac sæpius a propinquis af-
    fectibus deductum imposuerunt. Fatetur autem vir
    ille doctissimus in quibusdam librorum titulis a pos-
    teriore hoc more aberratum. Nam rei rusticæ, verbi
    gratia, scriptor quatuor vocabatur his nominibus;
    Palladius, Rutilius, Taurus, Æmilianus. At quam-
    vis hoc ultimo nomine tamquam proprio illum Isido-
    rus (Init. lib. xvii Origin.) citaverit, a pluribus ta-
    men Palladius tantum vocatur. Quatuor quoque erant
    Cassiodori nomina: sed nonnulli nomine Senator,
    quod epithetum esse arbitrabantur, plane rejecto, Cas-
    siodorum simpliciter nuncupaverunt. Sed librariorum,
    pergit Sirmondus, brevitati studentium, negligentia
    proprium dumtaxat quorumdam auctorum nomen,
    quod quidem ultimum erat, illorum libris inscriptum
    fuit.
    
    Sed quid contra nos facit hæc scita Sirmondi obser-
    vatio? nos enim ibi monuit a festinantibus librariis
    omissa fuisse prima Auctorum nomina, ac scriptum
    tantummodo ultimum. At nunc non de primis agitur
    Scriptoris nominibus, sed de ultimis, quæ a librario
    prætermissa jure vel injuria contendunt. Huc accedit
    quod Lactantius in nullo umquam librorum titulo,
    nec ab ullo umquam auctore Lucius, aut Lucius Ceci-
    lius tantum appellatus est. Quacumque igitur festina-
    tione liber de mortibus persecutorum exaratus finga-
    tur, illius titulo nomina Firmiani Lactantii potius
    quam Lucii Cecilii, scribi debuerant.
    
    Præterea Sirmondus aperte declarat paucorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    librariorum fuisse hunc ab eo notatum errorem.
    Atqui si paucorum est, numquid hinc ulli inferre
    licet eamdem fuisse oscitationem illius nominatim
    librarii, qui librum de mortibus persecutorum tran-
    scripsit? Sed dic, quæso, cur ille potius, quam tot
    alii librarii, a quibus omnes aut aliquæ separatim
    Lactantii commentationes descriptæ sunt, duo præ-
    cipua ejus nomina omisit, et ex duobus aliis unum
    scripsit quod quidem, ut diximus, valde dubium est?
    Donec igitur id plane ostendas, nonne multo verisi-
    milius, ne dicamus, certius est auctorem libri de
    mortibus persecutorum duobus tantummodo Lucii
    Cecilii nuncupatum nominibus, longe a Firmiano
    Lactantio diversum fuisse?
    
    Alios porro non magis audiendos putamus, qui
    instabunt Lactantium solo aut Firmiani, aut Lactan-
    tii, aut utroque hoc nomine sæpius vocari. Nam cum
    utrumque illud nomen ei proprium fuerit, utroque,
    aut uno ex iis tantum a cæteris omnibus scriptoribus
    satis discernitur.
    
    Ad secundam vero tituli, quo hujusce libri argu-
    mentum continetur, partem si veniamus, inde sane
    rursus confici potest illum Firmiano Lactantio jure
    haud prorsus merito adjudicari. Nam his verbis de
    mortibus persecutorum, nec pluribus repræsentatur.
    Atqui nemo umquam aut ostendit, aut dixit compo-
    situm fuisse a Lactantio librum, quem de mortibus
    persecutorum inscripserit.
    
    Contra tamen Baluzius aliique contendunt hanc
    inscriptionem eamdem penitus esse, ac libri illius,
    quem Hieronymus (Catal. Script. Eccles. cap. 80,
    pag. 121) ab ipsomet Lactantio, non alio, quam
    simplici de persecutione titulo editum fuisse testifi-
    catur. Sed quo, amabo te, argumento id Baluzius,
    tanta, uti omnes norunt, eruditione præditus, vel alii
    deinceps probavere? Nullo plane. Cur ergo? Num-
    quid arbitrati sunt ita unum eumdemque esse de
    persecutione et de mortibus persecutorum librum; ut
    ad id demonstrandum nullo, ne minimo quidem,
    argumento opus sit? Sed quis eis illud asserentibus
    fidem statim habebit? Nobis certe videtur his titulis
    diversum omnino argumentum designari, quod qui-
    dem vario penitus modo tractari debuit. Qui enim
    de persecutione, christianorum videlicet, conficit
    librum, is procul dubio in illo explicare debet quæ,
    et quanta ii pro religionis suæ professione tormenta
    ac supplicia pertulerint, ac quomodo illam ad extre-
    mum usque spiritum, et crudelissimam internecio-
    nem fuerint tutati. Atqui hæc describi potuerunt,
    tametsi nulla aut levissima de ullius persecutoris
    morte, aut publicis gentilium rebus fiat mentio. Con-
    tra vero Cæcilius noster in libro de persecutorum
    mortibus simili plane modo de gentilium ac de chri-
    stianorum vexationibus sermonem instituit. Deinde
    vero ab hujus libri exordio aperte declarat illum a
    se ideo editum, ut palam omnibus faceret, quibus
    pœnis in eos christianorum persecutores cælestis judi-
    cis severitas vindicaverit, ac quomodo illi serius qui-
    dem, sed graviter ac digne debitas sceleribus suis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim da Patrologia Latina, dissertação sobre o livro "De Mortibus Persecutorum". 
    Marginalia A, B, C, D presentes nas margens indicando pontos de referência.
    Abreviações preservadas conforme o original impresso.
  </notas>
</pagina>