8s5 .

LE NOURRY. 8x

vetustissimo Oxoniensi illud alindque prxnomen AÀ quatuor Lucii Ceeilii Firmiani Lactantii nomina exhibet,

omittitur, et simpliciter appellatur Firmianus Laetan-
tius. Verumtamen duabus postea hujusce de persecu-
torum. mortibus libri editionibus Oxoniensi et Canta-
brigiensi praefecti, hac Baluzii responsione minime
permoti, illius titulo nomen Celi, non Cecilii prx-
poni voluerunt.

Hzc porro omnia, nec plura sunt rationum mo-
menta, quibus Baluzius, aliique eruditi homines,
hune librum Firmiano Lactantio tribuere hactenus
conati sunt. Ea autem sic retulimus, ut nihil plane
eorum viribus detractum, sed aliquid potius auctum
fuerit. At tametsi illa Baluzio aliisque ferre omnibus
validissima videantur; aliter tamen Baudrio visum
fuit (Baudr. not. in cap. 4 et 2), sed cur, quave ra-

Videsne integrum Cacilii nomen in solo Colbertise
codice scriptum? In Puteano enim legitur Celi «à
Calii, et duobus aliis in locis Cecili : sed librarius in
his nominibus scribendis aticubi certe erravit. Quis
Autem dixerit unius codicis aut titubante, aut erraste
librarii manu exarati, et recentissimi alterius aucio-
ritatem ceteris longe pluribus et vetustioribus et me-
lioribus esse anteponendam? Nonne ergo inde cog-
eludi recte potest in dubium saltem jure merito vocari
utrum Cecilii aut Cecilii nomen unum ex his quatoor
sit, quibus Lactantius vocatur. Atqui si id incertom
est, hinc plane conficitur in libri de mortibus perse-
cutorum titulo unum dumtaxat ex illis quatuor, nimi-
rum Luciuz, certo inveniri. Nam secundum, videlicet

tione, ille non explicavit. Quo autem sumus animi B Cecilius, anceps saltem, uti diximus ct dubium est.

candore et ingenuitate, dissimulare non possumus
plura, et longe majoris, quam superiora, roboris no-
bis suppetere argumenta, que non minimum dubi-
fandi locum przbeant utrum hic liber a Firmiano
Lactantio sit revera compositus. Candido autem ac
simplici more nostro ea proponemus; quo omnes,
depositis omnibus projudiciis, facilius intelligant quid
de hujus libri auctore certius statuendum sit.

ARTICULUS 1l.

Pro[eruntur argumenta ex. hujus libri titulo desumpta,
quibus confici posse videtur Firmianum Lactantium
non esse illius auctorem.

Primam dubitandi rationem an hic liber Lactantio

Duo autem posteriora, scilicet Firmianus Lactantius,
plane absunt. Qua ergo ratione hic liber !ania seeg-
ritate in ejus edítiouibus potuit quatuor Lactantii no-
minibus inscribi?

Sed agedum, et dic, qu:eso, quid prohibet quomi-
nus stemus codicis nosiri titulo, ac credamus Lucium
aliquem Cecilium esse illius libri auctorem ? Nonne
satis perspicue ostendimus plures sane, nec ignobiles
quidem fuisse viros, qui eodem Cecilii nomipe sunt
appellati, et eadem qua auclor noster setate vixerunt?
Nulla autem certa ratio proferri potest, cur hic liber
ab uno ex illis compositus non fuerit. Non msgoa
igitur sine temeritate asseri potuit illum editum fuisse
a Firmiano Lactantio, cujus hec duo nomina in libri

Firtniano tribui debeat, ipsiusmet titulus nobis sup- ( hujus titulo inscripta non sunt, et tertium dubium

peditavit. Dux enim sunt illius partes, quarum prima
auctoris nomen, secunda ejusdem libri argumentum
nobis exhibent. Atqui utraque pars demonstrat Fir-
mianum Lactantium non esse ejus auetorem. Non
aliud quippe in eo nomen, nisi Lucii Cecilii inscribi-
tur. Lactantius vero quatuor his nominibus Lucius Ca-
lius, sive Cacilius Firmianus Lactantius appellatus est.
At clarissimus vir Chrístophorus Matthzeus Pfaflius nos
admonuit in vetustissimis codicibus operum ejusdem
Lactantii Bobiensi et Oxoniensi, in octo Taurinensi-
bus, in Ambrosiano, Mutinensi, et duobus Florentinis
vtrumque Lucii Gelii, sive Gecilii prenomen penitus
omitti. Ad Gallicanos autem codices quod spectat, in
regio endice olim Puteano, ab annis 700, aut 8€0

saltem esse debet.

At quis est, inqniunt, iste Lucius Cecilius? Sed ab
his, qui id postulant, vicissim petimus quinam sint
plurimorum, quorum unicum superest exemplar, li-
brorum auctores, qui solo nomine eis prefixo nobis
cogniti sunt. Numquid eis idcirco abjudicandz erunt
genuinz commentationes, et. adscribend:e alteri, qui
ex pluribus illorum nominibus unicum pr:rtulerit ?

Ea itaque levissima profecto postulatione omissa,
Baluzius aliique contendunt ab oscitante librario pra-
termissa fuisse in libri de mortibus persecutorum 6-
tulo duo Lactantii Firmiani nomina. Sed id nec ulla
penitus ratione firmatur, nec quomodo fieri potuerit
videmus. Nam is titulus minio et litteris, uL aiunt,

scripto bic divinarum Institutionum titulus est: Fir- p mojusculis exaratus est. Quis autem nescit mojorem

miani Lactantii de falsa religione. Postea : Incipit liber
secundus. Lactantii. Firmiani. Et in fine: Coli Fir-
miani Institutionum... explicit. Ad calcem vero libri
de Ira Dei legitur: Cecili Firmiani de ira... explicit ;
et libri de Opilicio Dei: Cacili Firmiani... explicit. In
altero regio. cedice, quondam Floriacensi ab annis
circiter 900 exarato : Incipit. liber. Firmiani Institu-
tionum, etc., atque in margineeadem manu : Celii Fir-
. miani de religione ; e in fine, L. Celi Firmiani, eo-
demque modo ad libri tertii, quarti et quinti calcem.
Plures adhuc sunt in Colbertina bibliotheca codices,
sed longe recentiores, uti in nostra de librorum Lac.
unii dissertatione exposuimus. At unus tantum hxc

2 librariis diligentiam in hisce titulis, et auctorum
nominibus, quam in cxteris omnibus describendis
adhiberi? Lento siquidem ac peculiari modo hasce
litteras singillatim , nec calamo currente effingunt.
Huc accedit, quod hic liber ab eo librario scriptus
est, qui multa verba, a se primum depravata correxit.
Àt cerle titulum libri, si quid ipsi defuisset longe po-
tjori jure emendare debebat.

Fac tamen, si Deo placet, utrumque Lactantii Fir-
miani nomen a librario oscitante, et aliud cogitante,
quod fieri vix aut ne vix quidem potuit, fuisse omis-
sum. Numquid ille, ne libri hujus haud dubie venalis
pretium perderet, titulum ejus numquam postea rt-

Digitized by Google
