$89

DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. V.

890

Nec desunt etiam , qui corruptum illius textum sus- A nes etiam, qui illum conitabantur milites tam per-

picantur. At huic tenebricoso loco lucem forsitan ali-
quam affert jam laudatus a nobis Eusebius ( Euseb.
lib. 1 de Vita. Consiant., cap. 54), qui illud signum
quomodo a Constantino effingi jussum est, sic de-
scripsit : Hasta , inquit, longior, auro contexta, trans.
versam , instar erucis , antennam habebat. In ipsa
autem hastx summitate corona gemmis et auro con-
texta, posita erat , in qua nomen Christi duabus tan-
tum primis ejus litteris grzcis, X videlicet et P de-
signabatur, X«xzouévov , inquit Eusebius , co0 P xar
40 pseaícarov, lillera P maxime in medio decussala.
Purpureum autem velum auro gemmisque fulgens, an-
tenue. affixum dependebat, atque ad. ipsius summi-
tatem, et sub ipso crucis signo erat aurea Constan-

spicue viderunt; ut, eo viso, vehementer, sicut ait Eu-
Bebius (Euseb., ibid., cap. 28 ), obstupefacti fuerint?
Sed de eo adhuc postea.

At dubium profecto tibi videbitur an quidam Tollii
sodales ipsius non vicerint temeritatem. Non lioc
enim factum ille penitus negare ausus est, sed absur-
dissime interpretatur. Alii vero ut illud aut falsum,
aut saltem incertum esse ostendant, nobis objiciunt
nullam ab Eusebio liujus signi in Ecclesiastica histo-
ria sua fieri mentionem. Sed quid, amabo te, ea argu-
meniatione magis futile, magisque imbecillum ?* Non-
ne ad asserendam rei alicujus veritatem sufficit, ut
lestis. omni fide dignus semel atque asseveranter af-
firmet nihil esse ea certius et verius? Numquid illius

tini et liberorum ejus effigies, pectore tenus depicta. B in uno libro silentium disert:e et express:e ejus in alia

At ibi Eusebius non modo crucem describit a Con-
stantino visam, sed ornamenta etiam aurea el. gem-
mea, quibus ab eo deinceps decorata fuit, Narrat
enim nihil ipsi primum apparuisse, nisi signum cru-
eis in ccelo ex luce conflatum. Cetera. vero postliec
ab illo adjecta sunt, excepto haud dubie Cliristi mo-
nogrammate, sive duabus primis litteris grzcis, qui-
bus totum nomen ejus signiflestur. Cecilius autem
has duas nominis Christi priores litteras inter se con-
nexas designare videtur his verbis : Transversa X li:-
lera summo capite illius cireumflexo. Sed ibi littera P,
quz secunda est nominis Christi, a librario fortassis
omissa est; quia grzcam majusculam esse nesciebat,
el priorem putabat esse latinam. Crucis porro signum

commentatione assertioni prieferendum est ?

At quis opus erat, inquiunt, ut Constantinus jure-
jurando firmaret se vidisse crueis Dominiez signum ,
si tam mirabilis prodigii innumerabiles propemodum
fuerint spectatores? Sed quaudonam, quxso, juravit
hoc jusjuraudum ? Num  przesentibus iisdem militi-
bus ? Minime quidem : sed longo, ait Eusebius , post
tempore, atque idcirco coram aliis quibusdam, qui
hoc signum celeste non viderant , aut certe dubita-
bant utrum vera Constantinus narraret.

Instat tamen recentior quidam heterodoxus signum
illud naturale fuisse phxinomenum, quod Constanti-
num, Astrologiz scientia parum haud dubie imbutum,
ita in sui rapuit admirationem, ut divinum falso exi-

eum nominis Christi monogrammate tale Cecilius de- C stimaverit. Numquid omnes etiam milites, atque alii

signavit, quale in nummis, aliisque monumentis atn-
tiquissimis s:epissime reprzesentatur.

Quis itaque animo adeo patienti esse potest , ut
ullo absque motu heterodoxorum quorumdam bomi-
num ferat pervicacem audaciam , qui cum hanc cru-
eis Christi , aliasque omnes sacras imagiues proscri-
bant, ac detesientur, temere asserunt illo signo nul-
lam crucis effigiem, sed solum Christi nomen foisse
reprasentatum ? Quid enim niagis temerarium et fal-
sum (ingi poterat ? Quid evidentius et certius testimo-
mio Eusebii , qui quidem quale esset illud signum
suismet oculis viderat: *o 92 xai iac ógfu)uolc mori
cvvi6n mapola6rv. Atqui ipse expresse affirmat illud
ess& oT&vpou tporaio», Crucis iroptum , ei axpatov,

etiam, qui tanto numero eum cormitabantur, cadem
ignoratione decepti sunt? Numquid etiam naturalis
fuit horum verborum «oóco vix«, hoc vince, et prima-
rum nominis Christi litterarum inseriptio, aut ea for-
tuito casu accidit * Nemini certe sani capitis homini
id umquam veniet in mentem. Atqui Eusebius, quid-
quid scriptor ille frustra reclamet , palam diserteque
asserit visa lectaque fuisse a Constantino Magno et
hzc verba, et illas quoque litteras. Quis autem Eu-
sebio, tanc viventi, potius quain temerario nostri tem-
poris scriptori, nulla auctoritate fulto, fidem nou ha-
beat ?

Non uipplius itaque hic ve! alii audiendi sunt , qui
nobis adhuc perperam objectant hanc historiam pau-

signum. At non crux , inquiunt, sed Christus mundi D jo alitera Sozomeno, Pliilostorgio, ac quibusdam aliis

Salvator est. Quid inde? Numquid idcirco contra Eu-
sebii et aliorum omnium auctoritatem confici potest
illud, quo de agimus, non fuisse revera crucis Christi
signum, ejusque effigiem ?

Multo sane minus ferri debet vix sane credibilis
"Tollii impudentia, qui aususest palam asseverare
lane ostense Constantino crucis Christi imaginem
esse stratagema, ad militares veterum Imperatorum
fraudes referendum. Sed impudentissimus ille homo
a sodali suo Baudrio recte castigatur. Qua enimvero
putas ratione id ab eodem Tollio ibi probatum ? Nulla
penitus. Et certe quid afferre poterat contra illud
truci signum, quod nori solis Constantinus, sed ome

recentioribus, quam ab Eusebio nostroque Cecilio
describi. Quis namque nescit facta quxdam et eventa
3 nonnullis scriptoribus fusius enarrari, ob aliis vero
brevius? Numquid ergo ullus ea idcirco falsitatis ar-
guere umquam audebit? Ad hxc vero citati Seripto-
res nullibi negant visum a Constantino Magno Domi-
nic crucis signum : immo vero illud potius stabiliunt
et confirmant.

Denique nonnulli gratis fingunt Christi nomen in
eo admirabili signo reprzesentatum non fuisse. Nam
hi non modo vetustissimorum Scriptorum, sed socio-
rum etiam suorum mox citatorum testimobio revin-
euntor, Sed quid mirum si homines errore ducti sib]

Digitized by Google
