<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    885 DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. V. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Prudentius (Prudent., hymn. de S. Laurent. vers. A
    409, et seqq.) de divo Laurencio craticulæ imposito
    hæc cecinit:
    
    Praefectus inverti jubet:
    Tunc ille : Coctum est, devora,
    Et experimentum cape
    Sit crudum an assum suavius.
    
    Verum dicì tamen potest non omne quod coctum est,
    craticulæ fuisse impositum. Aliqui vero existimant
    hæc verba, legitime coctus, idem sonare ac secun-
    dum latas ab Imperatoribus leges coctus, id est, com-
    bustus. Et certe adverbium legitime apud juriscon-
    sultos significat id, quod ratione legum observatur,
    vel ordinariè fit. Eo enim sensu dicuntur legitimi
    gladiatores et feriæ legitimiz. Verum quia hic martyr
    initio persecutionis a Diocletiano excitata necatus B
    fuisse raditur, probandum utique erat datam tunc
    esse legem, qua christiani lento igne cremarentur.
    Noster siquidem Cecilius (Cecil. cap. 21), hanc a Ga-
    lerio postea latam memorat. Quis autem antea potuit
    præfato sensu recte scribere martyrem data a solo
    tantum quodam judice sententia coctum legitime?
    Quamobrem quidam legendum suspicantur lenissi-
    me, sed contra manuscripta codicis suilem. Donec igi-
    tur alius emendatior inveniatur, expende, quæso, au
    una, et quæ ex his duabus interpretationibus tibi
    magis arrideat. Quidquid autem pronuntietur, Céci-
    lius hæc longe clarius de illo invictissimo martyre
    dixit : Cum admirabili patientia postremo exustus est.
    
    Quis porro fuerit illustrissimus ille christianus
    athleta si roges, tibi respondebimus nihil de eo cer-
    tius suppetere, quam quod ex Cecilio nostro et Eu-
    sebio retulimus. At Eusebius diserte asserit hunc vi-
    rum fuisse sæcularium honorum prærogativa in pri-
    mis conspicuum. Sed ibi a doctissimo Baluzio erroris
    arguitur. Cur ergo? Quia tunc, inquit Baluzius, Ni-
    comedeiæ commorabatur Firmianus Lactantius, hujus
    libri, de quo agimus, auctor. Martyris igitur nomen
    ignorare non poterat. At rejuculabè christianæ inter-
    erat, ut illud omnibus patefaceret, si tantis hono-
    rum prærogativis fuisset conspicuus. Sed paucis mo-
    rabor te, vir eruditissime. Nobis, obsecro, eddisse
    utrum Lactantio, quem nunc libri hujus aucto-
    rem esse dabimus, minus fas fuerit hujus martyris
    nomen reticere ob sæculares dignitates, quam prop-
    ter tam insigne martyrium? Firmianus, inquis, Lac-
    tantii ignoravit illius nomen; quia homo erat obscu-
    rus. Sed illud, inquiho, ignorare non potuit; quia
    celeberrimus fuit martyr, qui in urbe, ubi imperato-
    res, et ipse Lactantius, uti ais, degebant, tam gloriosà
    non ipsi soli, sed christianis omnibus, morte vitam
    finivit. Reipublicæ ergo christianæ multum intererat
    ut Lactantius invictissimi illius martyris, quanvis
    alias obscurrissimi hominis, nomen cæteris omnibus
    tam christianis, quam gentibus manifestum fuce-
    ret; ut confunderentur hi, et illi, ad religionis suæ
    defensionem magis accederentur. At Eusebius for-
    sitan et Cecilius ejus nomen prætermiserunt, quia
    tunc omnibus salis erat compertum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    In antiquius autem martyrologiis, ab nono sæculo
    scriptis, hunc martyrem Johannis nomine appellatum
    legimus. Sed certa plane non est illorum fides, atque
    in eis citatur Rufinus (Rufin. lib. vii in Histor. Eccles.
    cap. 5) qui in sua Eusebianæ historiæ interpreta-
    tione nullius nomen indicavit. Nec certior est Pape-
    brochii opinio, qui arbitratur hunc esse Georgium,
    celeberrimum martyrem. Quibusdam enimvero dum-
    taxat conjecturis illam confirmare nititur, quæ aliis
    levioris videntur momenti, atque ad eam probandam
    minime sufficiunt. Satis est igitur ingenue fateri tam
    incognitum esse hujus martyris nomen, quam glorio-
    sum fuit illius pro Christi fide certamen, et illustris
    victoria.
    
    ARTICULUS II.
    
    De summa christianorum potestate in dæmones, quos
    in sacrificiis, a Diocletiano factis, signo crucis Do-
    minicæ fugaverunt, ac virum, et quomodo fas eis suæ-
    rit his ethnicorum sacrificiis interesse.
    
    Maxima suæne erat christianorum in dæmones po-
    testas, nimirumque in eos exercebant imperium. Ab
    illis cæterim solo crucis signo fulgabantur. Nostræ au-
    tem admirationis dignum profecto tantæ potestatis
    exemplum nobis Cecilius (Cecil. cap. 10) suppedi-
    tat. Cum Diocletianus, inquit, « in partibus Orientis,
    Nicomediæ videlicet, immolabat pecudes, tum quidam
    ministrorum, scientes Dominum, cum assisterent
    immolanti, imposuerunt frontibus suis immortale sig-
    num ; quo facto, fugatis dæmonibus, sacra turbata
    sunt. Trepidabant auspices, nec solitas in exitis no-
    tas videbant, et quasi non litassent, sæpius immola-
    bant. Verum identidem maculæ hostiæ nihil osten-
    debant, donec magister ille aruspicum Tagis, seu sus-
    picionæ, seu visu, ait idcirco non respondere sacra,
    quod rebus divinis profani homines interessent. »
    Alia vero in dissertatione ostendimus eadem a Lac-
    tantio in genuinis divinarum institutionum libris me-
    moriæ mandari.
    
    Quod autem aliqui argumentum inde crui posse pu-
    tant, quo hic de Mortibus persecutorum liber eidem
    asseratur Lactantio, illud aliis non magni ponderis
    videbitur. Hæc namque historia satis celebris, et ubi-
    que divulgata fuit: ut ab diversis ejusdem ac diversæ
    ætatis scriptoribus memoriæ traderetur. Deinde vero
    Lactantius (Lactant. lib. iv Instit., cap. 47) non eo-
    dem plane modo eam descripsit, atque Cecilius. Ne-
    que etiam ille, quemadmodum hic auctor nostær,
    dixit et sæpius et frustræ repetitas ab ethnicis sacer-
    dotibus peccudum immolationes.
    
    Denique longe obscurior videtur Cecilii quam Lac-
    tantius narratio. Enimvero hunc Cecilius loquitur in
    modum : Quidam ministroarum, sciènte Dominum, cum
    assisterent. Sed quinam, obsecro te, sunt illi minis-
    tri, an Christi, vel Diocletiani, aut sacrificiorum ?
    Toudene etiam nodis ambigua illa verba possunt uti-
    que explicari. At eam obscuritatem plane sustulit
    Lactantius, cum scripsit : Quidam ministrorum marmor-
    rum. Forte tamen Cecilius in Lactantii textu legerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página impressa em duas colunas; cabeçalho e número de páginas incluídos. Algumas palavras com hifenação conforme original; uso de caracteres latinos antigos (ſ) transcrito como s quando legível. Não foram realizadas correções de conteúdo; marcas de paginação e rodapé moderno preservadas.</notas>
</pagina>