845

in Galliam, ut Constantinum sux minoris filix nuptiis
sibi conciliaret, Ipse vero Galerius Romam, a se
nondum visam, invadere frustra nititur. Nam legio-
nibus tantum scelus detestantibus, tiniuit Severi exi-
tum, ac fuga capta, ad sedes suas se recepit, post-
quam 1taliam militibus crudelissime vastandam reJi-
quisset.

28 .29. Dehinc Herculius ex Galliis Romam rever-
"tit, ubi commune imperium habebat eum Maxentio.
Sed quia ab ejus humeris purpuram publica in con-
c.one diripuerat, ex hac urbe tamquam Tarquinius
Superbus ejectus es!. Inde itaque per Gallias ad Ga-
lerium profectus, illum reconciliationis specie occi-
dere, et spoliare reguo meditabatur. Ast ubi coguovit
Licinium, Diocle prisente, fictum ab eadem Galerio
imperatorem, tuuc rursus confugit ad Coustantinum.
Quem quidem ut facilius deciperet, deponit purpu-
ram, illique adhuc juveni persuadet, ut ad barbaros
debellandos paucis cum militibus proficiscatur. Nec
multo post proditor nefarius , resumpta purpura ,
expilatisque Constantini thesauris aufugit, occupa-
vitque Massiliam. Verum Constantinus mira celeritate
regressus, urbem banc obsidet, ac pace frustra
obista, eum capit, et deiracta rebelli imperatoria
veste, noluit illum vila privare.

30-32. Melior nihilo propterea factus, alias struxit
Constantino insidias. Sed jis a Fausta detectis, spa-
donem pro Consiantino oblruncat. Quapropter tanti
sceleris ponas suspeudio solvere cogitur. Galerius
interim ut magnos in vicennalium suorum celebra-

DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. I.

846
À ciis instituit deorum suorum pontifices, qui eosdem
Christi discipulos ad impia sacrificia faelenda. coge-
rent. Áb ea tamen christianorum persecutione litte-
ris Constantini deterritus, dissimulavit qoidem, sed
sinebat illos occulte maris undis submergl. Ad hac
vero, ut eos necaret fame, aut prohibits escis con-
taminaret, primus omnium precepit cuncta animalia,
quibus vescinur, ad deorum aras immolari, et om-
nia ad victum necessaria dellbari, aut sacriflcari , aut
perfundi mero. Denique tantis tributis non. modo
christianos, sed e:eteros oinnes oppressit; ut inde
exorta fame, et omnibus, quz Diocles et flercullus
reliquerant, abrasis, solum vite usum, more latro-
num, hominibus pro magno dederit beneficio.
98 - 42. Ea autem tamque effrenata erat, descripta
B a Cecilio, illius libido ; ut nullius ipgenuz feeminz,
aut virginis, nisi ob deformitatem, tuta esse potuerlt
integritas. Nnptiarum przterea omnium ille pregu-
stator, corruptas a se virgines servis, atque violatas
ab aliis primarias mulieres, in matrimonium culvíe
petenti concedebat. Recusantibus vero vis allata ab
stipatoribus suis, plerisque omnibus Gothis, quorum
opera Ronianos et. orientem ludibrio habuit. Quin
etiam improbus vir Augustam, nuptias ejus depre-
cantem, huc illucque cum matre sua projecit in ex-
flium. Ejus autem amicas falso condemnavit adul-
terii. Át tres potissimum ex iis nobiles feminas re-
censet Cecilius, qu:» a quodam Jud:eo liujus criminis
immerito aceusate, ad supplicium inter cuneos af-
Wiatorum deduct;e sunt. Iipudens. vero calumniatot

tione sumptus facere posset, omnes intolerandis obruit C Judaeus postea patibulo alfixus, earum. innocentium

vectigalibus. Maximini porro, qui se Ciesareim tertio
loco nominari molestissime ferebat, victus contuma-
€la, tollit Caesarum nomen, seque, et Licinium. Áu-
gustos nuncupat, et. Maxentium atque Constantinum
Augustorum lilios. At Maximinus ei rescripsit se in
Campo Martio imperatorem fuisse salutatum.
$5-35. Agebut tune. Galerius decimum octavum
Imperii sui annum, cum horrenda plane et insanabili
in inferiori genitalium parte plaga percutitur. Morbuin
huucCecilius noster, et remedia per annum integrum
inutiliter adhibita, fuse describit. lbi vero edictum
exhibet, quod ab eodem Galerio, jam jam deliciente,
in christianz religionis gratiam, et ut Deum placaret,
datum est... Eo autem Nicomedix promulgato, Dona«

palam quidem declaravit, sed tardius. Maximinus
porro Diocletiano, Augustam in Syrie solitudines
relegatam, variis legationibus sibi remitti postulantl,
semper denegavit. Eedem porro tempore íningines
et statuze Herculii et Diocletiani adliuc. viventis, ju-
bente Constantino, evertuntur. Quamobrem Diocle«
tianus intolerabili dolore inde percitus, vitamque ex-
osus, mortem sibi et fame conscivit, et angore.
43 - A4. Ex omnibus itaque Dei adversariis solu$
supererat Maximinus, qui cum Licinii sororisque
Constantini sponsalia suspeeta omnino haberet, le«
gatis Romam missis, fedus cum Maxentio, nihil ma«
gis in votis habente pepigit. Rom: autem tunc hie
morabatur, et bellum eidem Constantino indixerat.

Uus cum aliis christianis confessoribus e carcere D Verum ubi cum hoste. prelio decertandum fuit, tunc

eductus est... Galerius vero conjuge sua et filio in Li-
ciui manum traditis, horribili tabe consumptus mo-
ritur.

56-57. Tum Maximinus accepto mortis ejus nun-
lio, ut provincias omnes ad fretum usque Chalcedo-
nicum facilius sub ditionem suam subjungeret, cen-
sum lollit, atque in. Bithyniam ingreditur. Oborta
exinde ipsum inter ae Licinium discordia, ire ad
arma jam parati erant : sed pacem iu hoc ipso freto
terlis conditionibus fecere. Rebus ita compositis,
Maximinus securior inde regressus, animum ad eru-
ciandos christianus appulit. Jussititaque cis effodi ocu-
los, ei'rmanus amputari, statimque novos in provin-

quodam territus oraculo, pedem extra Urbem ferre
minime ausus est. Duces itaque misit, qui majoribus,
quam Constantinus, copiis instrueti, primo impetu
prevaluerunt. Confirmato tamen Constantinus aní-
mo, milites propius ad Urbem e regione pontis Mul-
vii admovit, ac viso coelesti crucis signo, atque ín
scutis notato, in cerlamen descendit, quo paribus
animis pugnatum. Nuntiatur id Rumz, fitque seditio ;
increpatur Maxentius, et In. Circensibus ludis Con-
stantinum vinci non posse conclamatur. Ilis ciamo-
ribus permotus Tyrannus, et responso es libris Sj-
byllinis accepto, procedit in aciem, pugna recrudes-
eit, terretur ille, et fugatur, ac dum elabi connititur,

Digitized by Google
