<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    887 LE NOURRY. 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,900">
    quod in duobus illius manuscriptis regiis antiquio-
    ribus scriptum est : Quidam ministrorum e cultoribus
    Dei, idque his verbis expressit, scientes Dominum.
    Sed quamquam res ita sit, numquid idcirco sic loqui
    debebat ; ut vix ab ullo intelligi posset ?
    Verum alia inde suboritur difficultas : quomodo
    christiani, et quod gravius est, christianorum minis-
    tri, ausi fuerint ethnicorum sacrificiis interesse. Sed
    illius nodum his Tertullianus (Tertull. lib. de Idolol.,
    cap. 16 ) solvit verbis , quæ prius corrupta, sic ex
    manuscripto codice Agobardi a Rigaltio emendata
    sunt : « His ( nuptiis ) accommodantur sacrificia.
    Sim vocatus, nec adsacrificii (id est, sacrificio asso-
    ciati) sit titulus officii, et operæ meæ expunctio (hoc
    est, persolutio), quantum sibi libet. Utinam quantum
    sibi quidem ; nec videre possemus , quæ facere nobis B
    nefas est. Sed quoniam ita Malus circumdedit sæcu-
    lum idololatria, licebit adesse in quibusdam, quæ nos
    homini , non idolo officiosos habent. Plane ad sacer-
    dotium , et sacrificium vocatus, non ibo ; proprium
    enim idoli officium est : sed neque consilio , neque
    sumptu, aliave opera in ejusmodi fungar. Si propter
    sacrificium vocatus assistam, ero particeps idololatriæ;
    si me alia causa conjungit sacrificanti, ero tantum
    spectator sacrificii . » Docet itaque Tertullianus optan-
    dum sane ut nullus christianus adsit gentilium sacri-
    ficiis, quæ quidem umquam facere fas ipsi non erat.
    Sed quia christiani, cum gentilibus permixti, illos
    sua propter officia, aut servitutem ad deorum templa
    et sacrificia sequi cogebantur, tum iis adesse licebat,
    si ad sacrificium minime vocati, debita quibusdam C
    officia , non idolo, sed homini tantum, verbi gratia ,
    domino suo persolverent. Tunc quippe non partici-
    pes erant sacrificii, sed dumtaxat spectatores. Quam-
    obrem alio ille in libro docet ( Idem lib. de Spectac.
    cap. 9) nullam de locis esse præscriptionem: « Nam
    templa, inquit, ipsa sine periculo disciplinæ adire
    servus potest, urgente causa simplici dumtaxat, quæ
    non pertinet ad proprium ejus loci negotium, vel of-
    ficium. » Verum hæc procul dubio indulgentia vide-
    batur urgentem propter necessitatem infirmioribus
    concessa, quam alii fortiores magno animo respue-
    bant.
    Christiani vero, qui Diocletianum diis suis sacrifi-
    cantem comitabantur, hi imposuerunt frontibus suis im-
    D mortale crucis Christi signum. Lactantius quoque il-
    lud similiter appellat signum immortale ( Lactant.
    lib. IV Inst., cap. 27 ) quo tanquam muro inexpug-
    nabili christiani frontem suam muniebant. De anti-
    quissimo autem christianorum more signum crucis
    frontibus imponendi, et de admirabili illius ad fu-
    gandos dæmonas potentia, nos in alia nostra de genui-
    nis Lactantii libris dissertatione disputavimus.
    Illud porro crucis signum tam a Cecilio nostro ,
    quam a Lactantio idcirco immortale vocatur ; non so-
    lum quia dæmonibus est inexpugnabile, et ab iis vinci
    numquam potuit , sed etiam quia, ut ait Lactantius ,
    ( lib. IV Inst., cap. 26 ) saluti est omnibus , qui sig-
    num sanguinis, id est, crucis, qua sanguinem fudit, insu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,900">
    A fronte conscripserint. Audisne cur ille crucis signum
    immortale vocet, et unde insuperabilem ejus virtu-
    tem repetat, ex ipso videlicet Christi sanguine, quem
    ei affixus , pro hominum salute effudit ? Quis autem
    nisi heterodoxus homo, falsis sectæ suæ erroribus
    plane circumventus, negare potest sanam omnino et
    veram esse hanc doctrinam ?
    ARTICULUS III.
    De crucis Dominicæ signo, quod Constantino Magno
    apparuit , et cujus virtute insignem de Maxentio re-
    portavit victoriam, ubi et de sacris imaginibus.
    Crucis signum a Cecilio non modo immortale appel-
    latur, sed etiam cœleste, cujus tanta est virtus; ut
    exercitus Constantini Magni eo armatus , insignem de
    Maxentio tyranno victoriam mirandum in modum re-
    tulerit. Quale autem illud crucis signum, quomodo,
    et quo jubente, expressum fuerit, his paucis verbis
    exposuit Cecilius (Cecil. cap. 44) : « Commonitus est
    in quiete Constantinus , ut cœleste signum Dei nota-
    ret in scutis, atque ita prælium committeret. Fecit ut
    jussus est, et transversa X littera summo capite cir-
    cumflexo Christo in scutis notat. » Itaquidem ille pau-
    lo, uti assolet, brevius et obscurius. Sed id Euse-
    bius (Euseb. lib. de Vita Constant., cap. 28 et 29, pag.
    422 ) longe clarius huncque descripsit in modum:
    « Horis diei meridianis, inquit, sole in occasum ver-
    gente, crucis tropæum ex luce conflatum σταυροῦ
    τρόπαιον ἐκ φώτος συνιστάμενον, soli superpositum ,
    ipsis oculis se vidisse affirmavit, cum hujusmodi in-
    scriptione, Τούτῳ νίκα, Hoc vince; eo viso, et se ip-
    sum, et milites , qui ipsum, nescio quo iter facien-
    tem , sequebantur , et qui spectatores fuerant , vehe-
    menter obstupefactos. Interim ipse, ut aiebat, addu-
    bitare cœpit quidnam hoc spectrum sibi vellet. Co-
    gitanti ipsi , et diu multumque apud se reputanti, nox
    tandem supervenit. Tum vero Christus Dei dormienti
    apparuit cum signo illo , quod in cœlo ostensum fue-
    rat, præcepitque ut militari signo, ad similitudinem
    ejus , quod in cœlo vidisset, fabricato, eo tamquam
    salutari præsidio in præliis uteretur. » Ibi autem Eu-
    sebius certo palamque asseverat se id ex ipsomet ac-
    cepisse Constantino : qui quidem ne quis de facto tam
    mirabili signo dubitaret, sacramenti religione confir-
    mavit. Post Eusebium vero hæc eadem rursus a So-
    crate et Sozomeno litteris consignata legimus.
    Nec movere quemquam debet , quod Cecilius dicat
    crucis signum Constantino semel in quiete, Eusebius
    vero bis, ipsique primum vigilanti, ac militibus, sole
    lucente, ac postea illi soli dormienti nocte divinitus
    ostensum. Auctor etenim noster , qui sermonis, uti
    diximus , brevitatem passim ubique sectabatur , satis
    esse putavit unam dumtaxat retulisse Constantini
    visionem, quæ ei adhuc ancipiti omnem prorsus scru-
    pulum et dubitationem sustulit.
    Pari profecto breviloquentia, sed tanta obscuritate
    Cecilius depinxit illud crucis signum, ut in verbis
    ejus explicandis tot sint fere sensus , quot capita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (887-888). Texto em latim com citações em grego. Marcadores A, B, C, D inseridos no fluxo do texto conforme visível na imagem. Palavras hifenizadas no final das linhas foram mantidas com hífen onde visível (ex: im- D mortale). Grego: σταυροῦ τρόπαιον ἐκ φώτος συνιστάμενον, Τούτῳ νίκα.
  </notas>
</pagina>