<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    869 DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. II. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    jussu variis ille propter Christi confessionem suppli-
    ciis affectus est.

    Palam in superiori articulo, nisi plane decipiamur,
    omnibus fecimus duos diversosque esse Donatos,
    quorum uni memoratus Lactantii de Ira Dei liber, et
    alteri hic Cecilii nostri de Mortibus persecutorum in-
    scribitur. Quis autem posterior iste Donatus fuerit,
    qui te doceat, vix alium, præter Cecilium ipsum, in-
    venies scriptorem. At ille ubi de persecutione, a
    Diocletiano in christianos commota, disserit, sic
    eumdem Donatum alloquitur: «Quid opus est illa
    narrare, præcipue tibi, Donate charissime, qui præter
    cæteros tempestatem turbidæ persecutionis expertus
    es? Nam cum incidisses in Flaccinum præfectum,
    non pusillum homicidam, deinde in Hieroclem ex
    vicario præsidem, qui auctor et consiliarius ad facien-
    dam persecutionem fuit, postremo in Priscillianum
    successorem ejus, documentum omnibus invictæ
    fortitudinis præbuisti. Novies enim tormentis crucia-
    tibusque variis subjectus, novies adversarium glo-
    riosa confessione vicisti. Novem præliis Zabulum
    cum satellitibus suis debellasti; novem victoriis sæ-
    culum cum suis terroribus triumphasti... Nihil ad-
    versus te verbera, nihil ungulæ, nihil ignis, nihil ferrum,
    nihil varia tormentorum genera valuerunt... Denique
    post illas novem gloriosissimas pugnas, quibus a te Za-
    bulus victus est, non est ausus ulterius congredi tecum,
    quem tot præliis expertus est non posse superari. Et
    cum tibi parata esset victrix corona, desiit amplius
    provocare, ne jam sumeres. Quam licet non accepe-
    ris in præsenti, manet tamen integra tibi pro virtu-
    tibus tuis, et meritis in regno Dei reservatur.» Au-
    disti sane quæ, et quanta, ac quamdiu Donatus ob
    Christi confessionem tormenta, ac quorum iniquo
    judicio, quamque constanti fortitudine perpessus sit.

    Tum deinde Cecilius narrat datum fuisse a Galerio
    Imperatore, morti jam proximo, in christianorum
    gratiam edictum; atque postea Donatum his verbis
    iterum compellat: Tunc apertis carceribus, Donate
    charissime, cum cæteris confessoribus a custodia libe-
    ratus es, cum tibi carcer sex annis pro domicilio fue-
    rit. Ibi porro adjecit propositum fuisse illud edictum
    Nicomediæ pridie kalendas maias, ipso Galerio octies,
    et Maximo iterum consulibus, id est, anno Christi
    311, ut infra ostendemus. Donatus itaque sex antea,
    uti dictum est, annis, hoc est, anno Christi 305 detrusus
    in carcerem, tot tamque variis cruciatibus tortus fuerat.

    Eam autem ob causam illum, aliosque similibus
    tormentis excruciatos, Cecilius appellat glorioso con-
    fessorum nomine. At Cyprianus, quemadmodum
    nonnulli observarunt, hoc nomen, quod sæpe sæ-
    pius in epistolis suis utitur, iis tribuit, qui ab ethni-
    cis judicibus interrogati, Christum citra ullas pœ-
    nas verum Deum esse constanter profitebantur. Jure
    ergo longe potiori Cecilius tanti honoris nomen et ti-
    tulum Donato aliisque dedit, qui ob eamdem Christi
    confessionem variis dirisque tormentis tamdiu discru-
    ciati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A Quod vero spectat ad memoratos a Cecilio judices,
    quorum inhumana prorsus crudelitate Donatus in
    carcerem conjectus, totque suppliciis excarnificatus
    est, quidam opinantur Flaccinum Bithyniæ tunc præ-
    fuisse. Quamvis autem nullam opinionis suæ affe-
    rant rationem; in eam tamen abiisse videntur, quod
    existimaverint Donatum in hac provincia, et Nico-
    mediæ quidem, aut non ita procul ab hac urbe
    pœnis, paulo ante memoratis, fuisse affectum. Alii
    vero putant hunc Flaccinum præfectum fuisse Præ-
    torio, et jure forsitan meliori. Nam is distinguitur a
    duobus aliis judicibus, qui præsides vocantur. At
    B provinciarum urbiumque præsides solebant quidem
    præfecti nuncupari, sed addito provinciæ, vel urbis,
    cui præerant, aut alio insuper nomine. Flaccinus
    autem simpliciter, et quasi per antonomasiam præ-
    fectus vocatur. Cui autem melius, quam præfecto
    Prætorio hoc nomen convenire potest?

    Duo porro alii Hierocles, et Priscillianus, ejus
    successor, a Cecilio dicuntur præsides, sive recto-
    res et gubernatores illius haud dubie provinciæ, ubi
    Donatus iniquo eorum furori restitit. In Bithynia
    autem, uti jam monuimus, id factum arbitrantur. Ab
    Epiphanio autem scripto traditum legimus Hieroclem
    tunc Alexandriæ præfectum fuisse, cum Diocletia-
    nus et Maximianus in christianos sæviebant. Ad
    hæc vero, Eusebius narrat Ædesium martyrem,
    jubente Alexandriæ præside, cujus nomen tacuit,
    in mare fuisse præcipitatum. In Græcorum etiam
    C Menæo Hierocles Ægypti præses dicitur. Verum ille
    non in Bithynia tantum, sed in Ægypto quoque,
    vario tempore præsidis dignitatem obtinere potuit.
    Denique hunc esse tradunt, qui cum christianam
    religionem scriptis publicis infamare molitus temere
    fuisset, Lactantio, ut alibi annotavimus, occasionem
    dedit libros suos de divinis Institutionibus conscri-
    bendi. Tota autem hæc opinio quibusdam nititur
    conjecturis, quibus et si res ipsa certo non demons-
    tretur, eæ tamen aut vero satis similes videntur,
    aut nihil habere, quod veritati omnino repugnet.

    Tertius demum judex ab Cecilio Priscillianus co-
    gnominatur. At in martyrologio Romano legimus
    Nicææ in Bithynia Antoninam in Diocletiani persecu-
    tione a Priscilliano præside jussam fustibus cædi,
    suspendi in equuleo, lateribus laniari, et flammis in-
    D cendi, ac demum gladio necari. An autem is ipse sit,
    cujus meminit Cecilius, expendant peritiores critici
    ac pronuntient.

    Impio itaque horum judicum jussu Donatus iis,
    quæ memoravimus, suppliciis ob Christi confessio-
    nem excruciatus est. Cecilius autem (Cecil. cap. 1,
    35 et 52), illum charissimi nomine sæpius compellat.
    Arctissimo igitur amicitiae vinculo conjunctus erat
    cum illo sanctissimo confessore, cujus mirabilem in
    tot cruciatibus patientiam, quis alius præter Cecilium
    prædicaverit, scriptorem nullum hactenus habere
    potuimus.

    Cæterum auctor noster adjecit jucundum fuisse
    Deo spectaculum cum victorem Donatum cerneret,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página 869-870 de dissertação sobre "De Mortibus Persecutorum". Texto em latim com duas colunas. Letras marginais A, B, C, D indicam seções na coluna direita. Algumas abreviações como "præ" (prae), "cæ" (cae) preservadas conforme impressão original.
  </notas>
</pagina>