$85

LE NOURRY. Y

Maque Maximinus ut eos ad. perfringendam hanc A Cum irridens diceret victorias Gotliorum et Sonata.

legem compelleret, ac plurimi aut his inquinarentur
nofangis dapibus, aut fame euecarentur : Primus in-
venerat, Cecilii hmc verba. sunt (Cecil. cap. 31), 14
animalia omaia, quibus vescebalur, non a coquis, sed a
sacerdotibus ad aras immolarentur , mihilgue prorsus
mense apponeretur, nisi aut delibatum, aut. sacrifica-
tum, aut per(usum mero ; ut quisquis ad cenam vocatus
esset, inquinatus iude, atque impurus exiret. lta in ma-
nuscripto codice Colbertino, nihilque ibi, quidquid
aliqui dixeriut, redundat, aut supervacuum est. Quid
autem delibatum perfusnmque mero appelletur, nos
alibi explicavimus.

Dubium autem aliquibus videtur utrum Cecilius
reete dixerit illud a Maximino omnium primo consti-

rum propositas : statimque productus, non modo cz-
tortus, sed etiam legitime coctus, eum admirolili
patientia postremo exustus est. » Eadem vero histe-
ria sic ab Eusebio (Euseb. lib, vyu Histor., cap. 5),
etiam descripta fuit: « Primum quidem simul x
edictum contra Ecclesias propositum est Nicomedis,
vir quidam minime obscurue, sed sceculorium hono-
rum praerogativa in primis conspicaus, zelo quodam
divino commotus, et ardore fidei incitatus, edicium
illud, Diocletiani et Galerii, in publico et illustri ur-
bis loco af(ixum detraxit, et taraquam impium el see
lestum mauibus suis discerpsit : idque duobus lmpe-
ratoribus , in eadem urbe commorantibus , quorum
alter senior, Augustus, Diocletianus primum inter

tutum, ac de quibuslibet generatim intelligendus sit B omnes imperii gradum, alter vero, Galerius, quartum

animalibus. aut de jis tantum, quxe ejusdem Maximini
meus apponebantur. Nam Eusebius narrat (Euseb.
de Martgrib. Palast. cap. 9), illum publico edicto
imperasse; ut cuncti tam viri quam mulieres, tam
servi quam infantes cogerentur immolatis hostiarum
carnibus vesci, cuncia venalia fedari sacrificiorum
libatione, atque ante publicas balneas, quasi in insi-
diia, collocari custodes , qui lavantes illic homines
exsecrandis sacrificiis polluerent. Verumtamen arbi-
trantur nonnulli ex quibusdam martyrum actis colligi
posse illud antea a Decio fuisse imperatum. Quocirca
sensui hunc Ceeilii esse putant : Maximitum omnium
primum invenisse, sive praecepisse, ut. Palatini tan-
uin, non vero czteri omnes ea dumtaxat animalium

obtinebat. Hic igitur cum primus omnium io ea di
tate hujusmodi facinore inclaruisset, statim ea sup-
plicia perpessus, quc post tantam audaciam ei udi-
genda esse credibile erat, letitiam, ac tranguillia-
tem animi usque ad ultimum spiritum conservavit. »
Atque ita Valesius latina fecit greca Eusebii verbi,
qua quidem satis dilucide explicata , et omnibus ob-
via, liic transcribere tam longum quam inutile foret.

Vides autem longiorem sane, sed clariorem eise
Eusebii, quam Cecilii nostri narrationem. Enimvero
intellectu facile non est quid ipse Cecilius his veruii
sigoilicat conscissum esse a marlyre edictum : Cus
illudens diceret victorias Gothorum et Serma£orum pue
positas. Quapropter obscurum hwnece lecum vii

carne, iisque eseis vescerentur, qui diis prius imnio- C diverso plane modo interpretantur. Aliqui epim pu-

late fuissent, Et cerie eo tendere videntur hzc Ce-
cilii verba : Animalia omnia quibus. vescebaiur, nimi-
rum ipse Maximinus cum ijs, qui meusie ejus accum-
bere consueverant, Verumtamen quia subjungit ; Ni-
hilque prorsus mense apponeretur , generalis forsitau
videbitur hic loquendi modus, et omnium mensas
complecti. Sed ibi post nomen mense, si subaudien-
dum est. suc , Gecilii verba de iie intelligenda sunt,
qui in Maximini palatio versabantur, quotidianisque
ejus epulis accumbebant. Nos lamen veremur ne ma-
gis subtilis, quam vera sit haeo exceptio, Si Decius
enim prius jusserat nihil nisi diis delibatum mensis
apponi, tam suam procul dubio quam aliorum men-
sas hoc edicto complectebatur. Quo autein immanior

tant ibi derideri usurpata ab imperatoribus Gothico-
rum et Sarmaticorum nomina : alii vanam de illorum
in Gothos et Sarmatas vicloriüis ostentalionem ; alii
parem eorum barbariem, ac devictorum ab ipsis G»-
diorum , et Sarmatarum; alii denique aliquid maja
graviusque in textu Cecilii latere, quod siue alio co-
dice manuscripto divinari nequeat. Nonne autem di-
ci posset memoratum martyrem hac amara irri:ioue
palam exprobrasse decretum illud tain crudele non
esse revera Romanorum piorumque Imperatorum
edictum, sed scriptum aliquod, quo crueutze, et eau-
guinoleutz: quedam Gothorum et Sarmatarum, vel
ficte el imaginarie Romanorum de profligatis a :e
Gothis et Sarmatis victorie propouebantur ?

hujus, ei Maximini, caeterorumque tyrannorum feri- D — Ceterum cum ironia sit, tanti haud dubie non cit

tas, eo certe major erat christianorum in fame aliis-
que liorrendis cruciatibus invicto plane animo tolera-
tis constantia. et fortitudo. Quid vero ea timüissent ,
qui solebant pro Christi fide mortem ultro lubenter
que obire?

Quamvis autem illud ex iis, qua in superioribus
dissertationibus szepe observavimus, ei inferius ob-
servanda suiit, evidentissime demonsiretur ; przicr-
iiltere tamen non possumus memioratuni ab auctore
nostro exemplum nobilissimi cujusdam martyris, qui
Diocletiani et. Galerii adversus christiauos edictum ,
publico in loco appensum, « etsi non recte » ait Ce-
cilius « magno tamen animo diripuit, et conscidit.

momenti scire quid auctor noster ea significare vo-
]uerit, quam hec duo illius de eodem martyre verbo,
legitime coctus. Varia autem tormentorum genera rc-
censet, quibus sauctissimus hic martyr discruciatus
est. In judicium enimvero productus, primumque cr-
torius, id est, de boc facto, quod tamen non negs-
bat, quzstionem magnis cruciatibus habuit. Sic quip-
pe infra Cecilios dizit : Exterij parentes, et mariti, ul
filias, ut conjuges, ut opes suas proderent. Seneca vero
(Senec. epist. 66) : Per longam nervorum contradictio
mem extortos minuatim. Secuudo martyr legitime cot-
tus dicitor, hoc est, inquit gallicus hujus Jibri ipier-
pres, craticulze impositus , quod alii rejiciunt. Sel

Digitized by Google

