<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,72">
847 ;
LE NOURRY.
848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,490,920">
e ponte deturbatur in Tiberim. Victor autem Con-
stantinus in urbe Roma cum summa laetitia exceptus,
titulo primi nominis a Senatu decoratur. At Maxi-
minus, his etsi summo non sine dolore auditis, non
potuit a conviciis jocisque plane intempestivis abs-
tinere.

45-47. Constantinus autem res in Urbe compo-
suit, venitque Mediolanum. Ibi dum sororis suæ cum
Licinio nuptiae conficerentur, Maximinus exercitum
suum ex Syria in Bithyniam, sæviente hyeme, de-
duxit, sed prorsus debilitato agmine. Fretum nihil-
ominus trajecit, et redegit in ditionem Byzantium
post undecim obsidionis dies, ac paulo post Hera-
cleam. Accurrit autem Licinius, et Adrianopolim
prætergressus, obviam illi venit, imparibus tamen
copiis. Itaque futurum, prope diem, prælium cum B
cerneret Maximinus, votum de christianis, si victor
esset, extingiendis Jovi suo vovit. Licinius vero
proxima ante pugnam nocte quiescens, ab Angelo
didicit precem, qua facta, hostes vinceret. Tum Maxi-
minus castra movit, ac Licinium, cum quo collo-
cutus erat, aspernatus, ad pacem ferri numquam
potuit. Pridie igitur kalendas Maii ad manus vene-
runt, ac milites Liciniani primo impetu invadunt in
hostes. Nec minor ab eis in ipsummet Maximinum,
precibus ac donis illos sollicitantem, sit impetus, is-
que ad suos refugere cogitur. Interim acies ejus cau-
ditur impune, ac pars una exercitus prostrata, atque
altera in fugam versa est. Victus itaque Maximinus,
abjecit regalem purpuram, ac sumpta servili veste,
Nicomediam citissime confugit. Inde uxore liberis-
que suis raptim abductis, cum paucis comitibus venit
in Orientem, ac collectis ex fuga militibus, subsistit
in Cappadocia, ubi resumpsit purpuram.

48. Pauci autem post hanc pugnam diebus Lici-
nius exercitum suum trajecerat in Bithyniam. Ipse
vero Nicomediam ingressus, gratias primum Deo,
cujus ope vicerat, retulit, ac deinde idibus Junii so-
lemne edictum pro instauranda religione christiana
proposuit, quemadmodum hic a Cecilio nostro exhibe-
tur. Horatus est insuper ut christianorum conve-
nicula pristinum restituerentur in statum. Atque ita
pax christiana Ecclesiæ post decem persecutionis
annos, et menses aliquot reddita fuit.

49. Post hæc vero Licinius Maximun ex Tauri
montis faucibus expellit, ac Tarsum, quo confugerat,
terra marique obsedit. Territus Maximinus, ac re-
fugio salutique sua desperatis, hausit venenum. Sed
cibo et vino cum prius sese ingurgitasset, per dies
quatuor maximis præcordiorum doloribus ad rabiem
usque peractus, ac Christo frustrâ invocato, nocentem
spiritum detestabili mortis antem efflavit.

50-51. Hunc ergo, inquit auctor noster, in modum
exstincti sunt universi christianæ religionis persecu-
tores, quorum nulla prorsus nec stirps, nec radix re-
mansit. Licinius quippe Valerium, et Candidianum
a Valeria adoptatum, Severianum Severi filium, at-
que octennem Maximini filium, filiamque ejus septen-
nem, Candidiano desponsam, jussit interfici. Valeria
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,72,960,920">
vero, quæ Candidianum secuta, post necnon ejus
fugarat, Thessalonicæ tandem comprehensa, capite
cum matre sua ob pudicitiam et conditionem plexa est.

52. Porro autem Cecilius profiteretur se ea omnia,
sicuti gesta sunt, mandasse litteris, ne interiret eor-
um memoria, aut ab aliis deinceps Scriptoribus
veritas corrumperetur. Tum omnes, ac nominatum
Donatum admonentur, ut æternas, propter exstri-
patos christianorum persecutores, et redditam Ecclesiæ
pacem, agant Deo gratias, eumque precantur, ut flo-
rentes Ecclesias perpetua quiete custodirent.

ARTICULUS II.

De hujus libri manuscripto codice, quam imperfectus
sit, et quam sæpe a librario latinæ linguæ penitus
ignaro corruptus.

Iniqua plane fuit hujus libelli, sicut et aliorum
plurimorum fortuna. Per plurima enim sæcula in
bibliothecarum angulis sepultus, neminique cognitus,
cum blattis et tineis luctatus est. Sed anno
tandem 1678 vir clarissimus D. Foucault, tum in
Aquitania regius quæstor, nunc vero Comes Consi-
storianus, manuscriptum illius codicem invenit in
Moissiacensi olim ordinis sancti Benedicti monaste-
rio, seu Abbatia mille monachorum, quæ jam a plu-
ribus annis a canonicis, ut aiunt, sæcularibus incolebatur.
Nulla vero, vir eximius interposita mora, illum
aliosque complures ibi repertos, transmissit ad illu-
strissimum virum Joannem Colbertum regni admi-
nistrum, qui pro summo suo in literis studio hunc
cum aliis undique conquisitis jussit in sua bibliotheca
reponi. Paruit itaque nobilissimi viri mandatis Ste-
phanus Baluzus, cum tuitissimus illi bibliothecæ præe-
rat, atque anno subsequente 1679, hunc de mor-
tibus persecutorum librum ex illo unico codice typis
edi curavit.

Monitos autem nos ille fecit huncce ipsum codicem
esse quidem integrum, sed mendis infectum pluribus,
eumque ab annis circiter octingentis ab imperita
manuscriptum videri. Sed quia plures novis illius
editionibus postea præposuit; conquesti sunt negato-
rum sibi fuisse ejusdem codicis, vel semel quidem in-
spiciendi facultatem. Nos idcirco breve illius specime-
num, quo ab omnibus cujus formæ ætatis sit, agnosca-
tur, hujusce dissertationis initio exhibendum esse
censuimus. Nobis autem illius, jubente illustrissimo
abbate Colberto, copiam fecit D. Carolus Duchesne,
Colbertinæ bibliothecæ nunc præfectus, vir omnibus
utique non minus pietate quam doctrinâ commenda-
ndus.

In illo autem Colbertini codicis specimine jussimus
accuratissime excudi integrum pene primam illius
paginam, iisdem omnino expressam litteris et cha-
racteribus, quibus totus ipse a scriba exaratus est.
Quæ vero in secunda et tertia linea cernes omissa,
hæc glutinosa quoadam corpore superinducto dele-
tæ legi non possunt. Breviores vero ejusdem pagi-
næ hiatus facti sunt putredine et labe, quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,932,760,994">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino (impressão tipográfica). 
- Letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal identificadora de parágrafos.
- Foram assinaladas com [ilegivel] apenas quando palavras não eram legíveis; em outros pontos procurou‑se transcrever conforme o impresso, mantendo hifenizações de linha.
- Algumas palavras ou formas (ex.: formas latinas arcaicas, long‑s tipográficas) foram reproduzidas segundo a leitura provável do impresso; onde a leitura é incerta, o texto foi colocado segundo o melhor palpite e delimitado por hyphenation conforme o original.
  </notas>
</pagina>