<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    873 DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. IV. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,900">
    dam etiam in litteris ad amicos datis, alii in libris
    alia de re compositis, alii peculiari quadam in dis-
    sertatione conati sunt obscura quædam hujusce
    libri loca pro virili parte explicare et interpretari.
    Breviores autem notas in hunc librum scripserunt
    Thomas Spark, Georgius Grævius, Elias Boherellus,
    Thomas Gale, Petrus Alix, Paulus Colmesius, Vos-
    sius, Maucroixius, Burnetus, Antonius Pagi in sua
    in Baronii Annales critica, ac Dodwellus in Cypria-
    nicis dissertationibus : sed his iste nondum contentus,
    peculiarem de ripa striga, ab auctore nostro memo-
    rata, dissertationem edidit.
    Longiores vero conscriptæ sunt a Stephano Ba-
    luzio, Gisberto Cupero, Joanne Columbo, Nicolao
    Toinardo, Jacobo Tollio, et Paulo Baudrio. Qui-
    busdam porro in litteris Valesius, Diazius, Ste-
    phanus Baluzius, et Gisbertus Cuperus nonnulla
    Cecilii nostri loca emendare aut illustrare tenta-
    verunt.
    De illarum autem omnium pretio et utilitate ii
    omnes, in quorum manus devenerint, facile judi-
    cabunt. Nihil ergo necesse est ut nostrum, quod
    vix umquam sine alicujus offensione ferri potest,
    interponamus judicium. Neminem vero esse puta-
    mus, qui non agnoscat quæ quantæque fuerint illo-
    rum in locis auctoris nostri obscurioribus explican-
    dis, aut corruptis emendandis eruditio, sagacitas, et
    ingenium. At nullus etiam diffitebitur quasdam ex
    his notis minoris esse momenti, atque grammaticam
    longe magis, quam par erat, spectantes; alias vero
    prolixiores, in quibus earum auctores ab Cecilii C
    proposito longius digrediuntur, aut extra aleam pe-
    nitus excurrentes, aliud omnino agunt, quam quod
    ad auctoris sui institutum, vel explicationem pos-
    sit tantillum conducere. Nullus porro audacior fuit
    Tollio, qui passim auctorem nostrum erroris te-
    mere arguit, atque idcirco a Baudrio, tametsi ejus-
    dem sectæ, melioris tamen fidei viro, sæpe ac jure
    quidem merito vapulat. Eo autem magis improbanda
    est Tollii temeritas, quo magis ingenue declarat no-
    tas suas opera esse tumultuaria, raptim, et absque libris
    in gratiam bibliopolæ breviter conscripta.

    CAPUT IV.
    Novæ in hunc librum notæ et animadversiones, ac
    primum de Christo Domino ejusque discipulis.

    ARTICULUS PRIMUS.
    Expenduntur ea, quæ Cecilius tradidit de tempore et
    anno quibus Christus Dominus mortuus est, et
    utrum illius eadem ac Lactantii ea de re fuerit sen-
    tentia.

    Totus hic liber cum historicus sit, ejus auctor or-
    dinem temporum in eo se sequi haud semel profi-
    tetur (cap. 9). Aliquando tamen, quod et aliis histo-
    riarum scriptoribus usu venire solet, ab eo disce-
    dit (cap. 9 et 11), sed uno tantum in loco suæ nos
    admonet digressionis (cap. 17). Nostris itaque in
    notis insistemus in ipsius vestigiis; ita tamen, ut
    quæ ille variis in locis de Christianis, et de unoquo-

    PATROL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,900">
    que imperatore intellectu minus facilia, aut obser-
    vatione magis digna memoriæ prodidit, hæc simul,
    nec separatim, ne confusio aliqua oboriatur, pro
    modulo nostro examinare, enodare, aut confirmare
    connitamur.

    Historiam autem suam Cecilius (cap. 2) a Christi
    Servatoris nostri morte sic orditur : « Extremis tem-
    poribus Tiberii Cæsaris, ut scriptum legimus, Do-
    minus noster Jesus Christus a Judæis cruciatus est,
    post diem decimum kalendarum Aprilis : » In ma-
    nuscripto codice, post diem 10 kal. Apr. duobus Gemi-
    nis consulibus. At Firmianus Lactantius in genuinis
    suis divinarum Institutionum libris paulo aliter
    dixit (Lactant., lib. IV div. Inst., cap. 10) : « Hero-
    des fuit sub imperio Tiberii Cæsaris, cujus anno A
    quinto decimo, id est, duobus Geminis consulibus,
    ante diem septimam kalendarum Aprilium » (in duo-
    bus mss. regiis antiquioribus, et aliis quibusdam
    codicibus: Ante diem 10 kal. April.) « Judæi Christum
    cruci affixerunt. » Baluzius vero et alii in partes sese
    vertunt omnes, ut utrumque hunc locum concilient,
    et ab uno eodemque auctore scriptum fuisse osten-
    dant.

    Certum quidem est ac plane manifestum eumdem
    a Lactantio et Cecilio nostro designari mortis Christi
    annum sub duobus Geminis, id est, L. Fusio Ge-
    mino, et L. Rubellio Gemino consulibus. Sed hæc
    non singularis fuit Lactantii et Cecilii opinio, verum
    etiam Tertulliani, ut supra demonstravimus, et alio-
    rum plurium antiquiorum Ecclesiæ Patrum, sicuti
    omnes fatentur.

    Verum a Lactantii aut locutione, aut opinione
    prorsus aliena sunt hæc Cecilii verba : Extremis tem-
    poribus Tiberii Cæsaris. Si enim hæc ille de 22 et
    amplius annis imperii ejus, et cum Lactantio de
    anno regni ipsius decimo quinto dixerit, minus
    recte et contra Lactantii morem loquitur. Tunc enim
    Tiberius, qui septem aut octo annos postea regna-
    vit, secundam tantum imperii sui partem expleve-
    rat. Hæc ergo dici non possunt extrema illius tem-
    pora. Si vero Cecilius illis verbis annum imperantis
    Tiberii decimum octavum designet, paulo quidem
    aptius loquetur, sed ab Lactantii opinione, a nobis
    alibi explicata, plane recedit.

    Præterea eidem Lactantio adversari adhuc viden- B
    tur subsequentia Cecilii verba : Post diem decimum
    kalendas Aprilis. Lactantius enim scripsit : Ante diem
    septimum, vel juxta quosdam codices a nobis citatos
    decimum kalendas Aprilis. At Baluzius tamen con-
    tendit utroque loquendi modo idem significari. Nam
    Romani, inquit ille, non solebant dicendo post ka-
    lendas, eos dies appellare, qui illas subsequebantur,
    sed qui antecedebant. Deinde utroque illo scribendi
    genere ante et post kalendas unum idemque desi-
    gnari, putat probari posse his Pauli Jurisconsulti
    verbis : « Anniculus extremo anni die moritur : et
    consuetudo loquendi id ita esse declarat. Ante diem
    decimum : Post diem decimum kalendarum. Neque
    utro enim sermone undecim dies significantur. » D

    28
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto impresso em latim. Ligaduras como 'æ' foram preservadas onde visíveis (ex: quæ, Cæsaris). Números de página 873 e 874 no cabeçalho. Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. "cap. 9 et 11" corrigido de OCR "41". "insistemus" corrigido de "iosistemus". "profitetur" corrigido de "prolitetur".
  </notas>
</pagina>