<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    865
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,60">
    DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    nam linguam, quod quidem infinitæ non est operæ,
    ita callebant; ut vix discernas a quo scripti sint eo-
    rum libri? Non tanti igitur momenti et ponderis est
    sermonis similitudo, ut ex ea sola variæ commenta-
    tiones uni eidemque Scriptori adjudicentur. Contra
    vero ex styli dissimilitudine ac differentia longe cer-
    tius et efficacius demonstratur quasdam commenta-
    tiones a diversis scriptoribus esse profectas. Atqui
    diversam esse Lucii Cæcilii, et Firmiani Lactantii
    scribendi rationem inde colligimus, quod varios iste
    edidit libros, in quibus, etsi varia pluræque difficilia
    tractavit argumenta, in iis tamen omnibus idem sty-
    lus, idemque elegans et politus dicendi modus ubi-
    que deprehenditur. Unicum vero habemus Cæcilii
    opusculum, in quo de historicis tantummodo rebus
    disputat. In eo autem aliquando clare et nitide, ac
    si vis etiam eleganter, sed sæpius ambigue, confuse,
    et obscurissime loquitur. At ea in una nec longa lu-
    cubratione, tam diversa scribendi ratio, non aliunde
    oritur, nisi quia Cæcilius aut mediocri ingenio erat,
    aut nondum satis in libris componendis exercitato. Is
    ergo Lactantius dici non potest.

    Nobis itaque Baluzius aliique frustra objiciunt in
    hoc de persecutorum Mortibus libro, ac genuinis ip-
    siusmet Lactantii commentationibus locutiones pla-
    ne similes sæpius inveniri. Nam pares apud mediæ
    et infimæ etiam latinitatis scriptores, atque apud
    Ciceronem loquendi modi reperiuntur. Numquid ergo
    inde concludi potest genuinos libros Ciceronis ab
    illis fuisse compositos? Nemo certe sani capitis
    homo id umquam dixerit. Ut aliqua igitur verisimili
    ratione probetur hunc librum eodem, quo vera Lac-
    tantii opera, scriptum esse stylo, notandæ procul
    dubio erant dictiones et locutiones ita eidem Lac-
    tantio propriæ; ut ab ipso solo, non autem ab aliis
    usurpatæ fuerint. At quis hactenus hoc demonstravit?
    Quamvis etiam id demonstraretur, tunc dici
    posset illud casu aliquo evenisse, aut illa ex iisdem
    hausta esse fontibus. Denique ex paucissimis, immo
    vero pluribus, si velis, similibus Lactantii et Cæcilii
    dictionibus colligi numquam poterit librum de Mor-
    tibus persecutorum breviloquentia, ambigua, difficili,
    planeque obscura, passim circumfusum, illius ejus-
    demque esse Lactantii, qui omnibus aliis suis in
    libris, eleganter, enucleate, et perspicue locutus est.

    Neque magis etiam ii audiendi sunt, qui urgent
    hunc Cæcilii librum Lactantio idcirco tribuendum,
    quia Virgilii versus, in eo, sicut in Lactantii libris
    inseruntur. In aliorum quippe tam sacrorum, quam
    prophanorum auctorum libris versus Virgilii similiter
    citati sunt. Nemini autem mirum videri debet, si duo,
    aut plurimi etiam scriptores Virgilii carmina, quæ
    inter omnium manus versabantur, suis in scriptis
    pariter citaverint.

    ARTICULUS IV.
    Exponuntur alia argumenta, ex variis Cæcilii opinioni-
    bus petita, quibus ostenditur hunc librum a Firmiano
    Lactantio non esse scriptum.
    Satis sane mirari non possumus qua docti quidam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    viri ratione in mentem suam induxerunt eum, cui
    hoc de persecutorum Mortibus opusculum inscribitur,
    eumdem esse Donatum, cui Lactantius suum de Ira
    Dei librum nuncupavit. Duo quippe illi Donati ita
    sibi dissimiles sunt; ut præter nomen nihil prorsus
    commune habere videantur. Quod quidem ex utrius-
    que libri ætate, et rebus ab uno et altero Donato ges-
    tis evidenter probari potest. Nam liber de Mortibus
    persecutorum, uti supra ostendimus, absolutus est aut
    circa finem anni 313, aut certe antequam Licinius
    christianos vexare cœpisset. Donatus autem ille, de
    quo Cæcilius ibi loquitur, cum aliis Confessoribus,
    anno Christi 305, in carcerem conjectus, per sex
    postea annos, usque ad annum 311 plurima propter
    Christi confessionem tormenta pertulerat. Donatus
    autem cui Lactantius librum suum de Ira Dei dicavit,
    nondum in doctrina christiana satis obfirmatus fue-
    rat. Timebat enim Lactantius (Lib. de Ira Dei, cap. 1,
    et cap. 22), ne ille auctoritate hominum, qui se puta-
    bant sapientes, deceptus, in eorum laberetur erro-
    rem, qui Deum ita faciebant immobilem, ut non
    posset aut ira excitari, aut tangi gratia. Quin etiam
    hunc Lactantius de Ira Dei librum ad illum scripsit,
    quo posset discere, quemadmodum hosce impios ho-
    mines refelleret. Nondum igitur hoc documento, in
    quo, ut ait Lactantius, religionis ac pietatis summa
    et cardo versatur, satis imbutus erat. At quis in ani-
    mum sibi facile inducat Donatum, martyrem sanc-
    tissimum, qui varia verborum, ungularum, ferri, et
    ignis pro christianæ religionis confessione tormenta
    constantissime perpessus, novies de tyranno triumpha-
    verat, ignorasse utrum Deus ira in improbos, et in pios
    homines gratia commoveatur.

    Neque respondeas hunc de Ira Dei librum a Lac-
    tantio compositum, quando nihil adhuc Donatus pro
    Christi confessione passus fuerat, aut dubitabat, aut sa-
    tis compertum non habebat quid de ira et gratia Dei
    statuendum sit. Etenim præterquam quod probatu id
    difficillimum est, dicendum foret hunc de Ira Dei li-
    brum a Lactantio divulgatum fuisse ante aut circa
    annum 305, quo Donatus inclusus in carcere, et quæ
    sit ira Dei, vel ignarus, vel incertus, eam minus,
    quam inflictas sibi a tyrannis quaslibet plagas timere
    debebat. Atqui in superiori dissertatione ostendimus
    hunc de Ira Dei librum longe postea, et anno circiter
    321 publicam prodiisse in lucem. Donatus itaque
    eximius Christi confessor, quem Cæcilius maximis
    laudibus exornat, alius omnino esse debet ab eo,
    cui Lactantius librum de Ira Dei obtulit. Falluntur
    ergo, qui unum et eumdem Donatum esse putant, et
    inde perperam inferunt Lactantium duorum horumce
    librorum fuisse verum auctorem. At hoc argumentum
    si eis eripitur, nonne potiori jure confici potest, sic-
    uti diversi professione et tempore sunt Donati, ita
    duos et diversos esse horum librorum parentes Cæ-
    cilium videlicet et Lactantium. Quis porro fuerit Dona-
    tus ille martyr in sequenti articulo fusius explicabimus.

    Præterea hic ipse Cæcilii liber plura alia nobis sub-
    ministrat rationum momenta, quibus adhuc demons-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) preservados. Página com duas colunas de texto. Números de página 865 e 866 no topo. Header centralizado. Footer "Digitized by Google" na parte inferior.
  </notas>
</pagina>