<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    853 DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. II. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    christianos ex palatio suo anno 313, aut 320 ejecit, A
    atque inde eruditiores critici ducunt persecutionis ab
    eo excitatæ initium. Cæcilius itaque intra hujus 313
    et 320 anni spatium, hunc librum composuit.
    Quo autem præcise anno manum ultimam ei im-
    posuerit, dictu sane difficilius. Scriptum namque
    Sozomenus (Lib. I Histor. Eccles., cap. 7, p. 408),
    reliquit Licinium post Cibalensem pugnam, qua an-
    no 314 mense octobri a Constantino, illius tunc hos-
    te, victus est, mutato prorsus animo, christianos eo-
    rumque sacerdotes ideo variis pœnis afflixisse; ut
    eidem Constantino ipsorum fautori crearet moles-
    tiam. Tunc ergo cœpit in illos grassari. Quin etiam
    Eusebius (Lib. I de Vita Constant., cap. 5, p. 446)
    nobis exhibet orationem a Licinio ante Cibalense il-
    lud prælium habitam, qua militibus edixit deos,
    quos hactenus coluerant, si victoriam darent, ab om-
    nibus fore semper honorandos; secus vero, colen-
    dum Constantini Deum. Verum inde non conficitur
    tunc motam ab illo fuisse publicam in christianos
    persecutionem, sed potius eum ancipiti adhuc hæ-
    sisse animo quam religionem aut rejiceret, aut tue-
    retur. Quid vero, quod hæc privata Licinii facta Cæci-
    lio, qui longius aberat, latere potuerunt?
    At certe ille ipse aperte declarat post supra me-
    moratum Licinii edictum anno 313, pro christiana
    religione datum, subsecutam esse mense augusto
    vel septembri, Maximini et Candidiani mortem.
    Tum deinde narrat, illo mortuo, Valeriam Diocle-
    tiani filiam, cum matre sua Prisca per varias pro-
    vincias, plebeio cultu, quindecim mensibus vagantem C
    errasse, et utramque postea capitis damnatam (C. 48,
    et seqq.). Mortuæ itaque sunt circa finem anni 314, ut
    infra fusius explicabitur. Nondum ergo hic liber in
    lucem tunc prodierat. At cum ibi finiatur, nonne in-
    de haud immerito concludi potest illum a Cæcilio hoc
    ipso tempore profectum, cum nihil adhuc, nec de
    Cibalensi prælio, nec de excitata a Licinio in chris-
    tianos persecutione quidquam comperti habuisset.
    Ab eo itaque hic liber circa finem anni 314, aut
    paulo post scriptus videtur.

    CAPUT II.
    De libri hujus auctore, et Donato Confessore, cui nunc
    cupatur, ac de tribus judicibus, quorum jussu variis
    ille propter Christi confessionem suppliciis affectus
    est.
    ARTICULUS PRIMUS.
    Proponuntur argumenta, quibus plurimi hunc librum
    Firmiano Lactantio vindicari posse putaverunt.
    Libri hujus titulus, a nobis qualis in unico codice
    Colbertino describitur, talis omnino repræsentatus,
    apertissime prodit Lycium, sive Lucium, littera y pro
    u, sicut adsolet, posita, Lucium inquam Cæcilium ip-
    sius revera esse auctorem (1). At quis ille sit, in du-
    bium haud immerito vocari potest. Nemini etenim,
    veterum historiis vel mediocriter imbuto, incompertum
    (1) Confer disquisitionem ipsi libro de Mortibus persecu-
    torum præmissam, in qua huic Nurrianæ opinioni vali-
    dissimis argumentis contradicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    est clarissimam olim apud Romanos fuisse Cæciliorum
    gentem, ex qua omnes, quotquot orti essent, nomen
    accipiebant Cæcilii, addito, ut a se invicem distingue-
    rentur, agnomine aliquo, et aliquando etiam cogno-
    mine. Pluribus quoque post stabilitam religionem
    christianam commune fuit Cæcilii nomen. Palam si-
    quidem fecimus quemdam in Minucii Felicis Octavio
    introduci Cæcilium, qui rejectis ethnicorum religioni-
    bus, quas defendere frustra conatus fuerat, chri-
    stianam lubentissime suscepit (Dissertat. in Minuc.
    cap. 1, art. 3). Alium adhuc Hieronymus (Catal.
    Script. Eccles. cap. 67, pag. 119), memorat Cæcilium
    Africanæ ecclesiæ presbyterum, a quo Cyprianus,
    Carthaginensis Episcopus, ad christianam fidem ad-
    ductus, sumpsit ipsum idem Cæcilii cognomentum.
    B Denique in pluribus ejusdem Cypriani epistolis no-
    men Cæcilii inscriptum legimus (Cyprian. Epist. 7,
    57, 63, 67, 70).
    A quamvis hi aliique bene multi, doctrina et pie-
    tate insignes, nomen illud sortiti sint; Baluzius ta-
    men, quem alii plerique omnes sequuntur, sibi visus
    est certo et perspicuè deprehendisse Lucium Cælium,
    seu Cæcilium Firmianum Lactantium hujus libri, non
    secus atque aliorum, de quibus disputavimus, esse
    auctorem ac parentem. Persuasum autem id ita ha-
    buit; ut ullo absque scrupulo in prima libri hujus edi-
    tione, et alii in subsequentibus, quatuor illa Lucii
    Cæcilii Firmiani Lactantii nomina præfixerint. Neque
    eum vel minimum quidem morata sunt omissa in ve-
    teri et unico codice Colbertino duo posteriora voca-
    C bula, quibus Lactantius a cæteris omnibus, Cæcilii,
    sive Cælii nomine appellatis, proprio quasi quodam
    charactere discernitur. Nam ea, inquit, ab oscitante
    librario, sicuti Sirmondus ad Sidonium in simili causa
    annotavit, prætermissa sunt.
    Tribus autem argumentis ad hunc librum Lactantio
    vindicandum, et illius nomini haud dubitanter inscri-
    bendum se inductum fuisse significat. Primo etenim,
    ubi Hieronymus genuina Firmiani Lactantii opera
    enumerat, in eorum numero ponit, de persecutione li-
    brum unum. At is ipse est, ait Baluzius, de quo agi-
    tur (Baluz. Not. in hujus lib. titul. Hieronym. Catal.
    Script. Eccles. cap. 80, pag. 121).
    Secundum vero argumentum ille duxit ex hujusce
    libri stylo, qui ipsi omnino Lactantianus visus est. Et
    D id quidem confirmat Virgilii versibus, qui huicce li-
    bro, quemadmodum genuinis Lactantii operibus, in-
    terseruntur.
    Tertium denique rationis momentum ab eo petitur
    ex variis loquendi modis, qui in hoc, sicut in aliis
    Lactantii libris ad verbum leguntur.
    Tantis porro tamque manifestis, ut ille opinatur,
    rationibus illud dumtaxat opponi posse putavit, quod
    Lactantius in vulgatis librorum suorum editionibus
    non Cæcilius, sed Cælius vocatur. Sed respondet tam
    levis momenti esse hanc difficultatem, ut neminem
    prorsus movere debeat. In Colbertino enimvero 507,
    variorum Lactantii librorum codice nuncupatur Cæci-
    lius, in aliis vero duobus 1003 et 1495, nec non in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (853-854). Texto em latim. Correções feitas nas datas (313, 314 em vez de 319, 3414, 215, etc.) conforme inspeção visual. Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>