<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    867 LE NOURRY. 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tratur eum ab alio, quam Firmiano Lactantio fuisse
    compositum. Primo enim hic solet suis, ut annotavimus,
    in libris alios citare, quos aut jam ediderat, aut
    deinceps elucubrare meditabatur. Atqui nec hic de
    Mortibus persecutorum liber in veris Lactantii Operi-
    bus, vicissimque in hoc Cæcilii libro nulla plane ejus-
    dem Lactantii commentatio ullibi citatur. Plures ta-
    men occurrerunt occasiones, ubi hic liber à Lactan-
    tio, vel Lactantii libri a Cæcilio, si unus idemque
    illorum auctor sit, poterant, debebantque revera
    citari. Nam ut plura omittamus, nonne opportunissi-
    mam, ne dicamus necessariam; hunc librum, aut in
    eo alios de divinis institutionibus libros citandi occa-
    sio sese obtulit, ubi uterque de immanissima tyran-
    norum crudelitate, dirissimisque martyrum suppli-
    ciis, invictissima ad mortem usque patientia toleratis
    B disseruit? Cur ergo Lactantius contra morem suum
    ab uno libro ad alium nos non misit, nisi quia hic de
    Mortibus persecutorum liber neutiquam ab ipso, sed ab
    alio scriptore confectus est?

    Neque est quod quis causetur inde inferri posse
    falsa et adulterina esse omnia scriptorum opera, quæ
    in aliis non citantur eorum libris. De his quippe
    Scriptoribus agimus, qui solent alios suos libros ci-
    tare, eosque citandi opportunam et necessariam, quem-
    admodum Lactantius, occasionem nacti, non præ-
    termittunt.

    Sed acrius urgere possumus non pauca in hoc de
    Mortibus persecutorum libro tamquam certa narrari
    quæ Lactantii opinionibus adversantur, aut ab illo
    C dici nequaquam potuerunt. Talia procul dubio ea
    sunt, quæ Cæcilius tradidit de anno, quo Christus
    cruci affixus fuit, de millenario illius regno, de Si-
    byllis, et de pace Ecclesiæ, quam asserit nullos a Do-
    mitiani imperatoris morte usque ad Decium passam
    esse gentilium inimicorum impetus.

    Deinde vero nullus plane dubitandi locus est, quin
    Lactantius, sicuti suo loco diximus, Nicomediam ab
    imperatore Diocletiano accitus, ibi rhetoricam do-
    cuerit. In ea autem urbe adhuc consistebat, quando
    ecclesia Nicomediensis jussu ejusdem imperatoris in-
    censa est. Posthæc tandem et sua extrema in senec-
    tute in Gallias a Constantino Magno accersitus, Cris-
    pum Cæsarem illius filium latinis litteris imbuit. Cum
    autem hæc omnia, quemadmodum vidimus, certa
    D sint, Lactantio Nicomediæ adhuc commoranti latere
    non potuit, quæ a Diocletiano, Galerio, et Constan-
    tino Magno in hac urbe acta sunt, ac quomodo Diocle-
    tianus et purpuram, et imperatoris deposuit dignitatem.

    Atqui Cæcilius multa in libro suo de hac celeberrima
    abdicatione scripsit tam parum verisimilia, et
    scriptoribus fide magis dignis adeo contraria; ut hæc
    a Lactantio, qui ea quæ facta fuerant, ignorare non po-
    terat, tradita fuisse nemo certe dixerit. Qua enim,
    quæso, ratione tanquam verum describere potuisset
    memoratum a nobis Diocletiani Galeriique collo-
    quium, in quo exaggerantur ejusdem Diocletiani vix
    in fœminis toleranda animi imbecillitas, timiditas,
    ignavia, lacrymæ, et gemitus? Cui etiam facile per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A suadebitur Lactantium dixisse Constantinum, qui
    colloquentibus imperatoribus erat præsens, illos eo
    usque fuisse comitatum, ubi noverat, aut certe non
    minimum dubitandi locum habebat, fore ut a Cæsarea
    dignitate indignissime repelleretur? Quis tandem
    in animum haud ægre inducet Lactantium asseruisse
    Diocletianum, Galerii minis ac comminationibus
    coactum, cessisse imperio, quod plerique omnes etiam
    coævi scriptores sponte ab eo depositum asseverant?

    Contra tamen Cæcilius, arguet aliquis, Lactantio
    coævus esse conceditur. Ergo tam ille ea scire po-
    tuit, quæ Nicomediæ agebantur, quam Lactantius.
    Quid autem mirum si non eadem atque alii ejusdem
    ætatis Scriptores tradiderit, cum illi sæpe sæpius a
    se invicem dissentiant? Verum quamvis utrumque
    B Lactantium et Cæcilium eadem ætate vixisse conce-
    datur; non ita tamen certum est utrum uterque Ni-
    comediæ habitaverit, cum Diocletianus ibi deposuit
    imperium. Constat quidem tunc ibi mansisse Lactan-
    tium, sicuti a nobis alibi satis probatum est. At nul-
    lus unquam ostendit Cæcilium illuc venisse, aut ibi ad-
    fuisse sub imperii Diocletiani finem: immo vero hinc
    illum longe remotum fuisse satis hæc ipsa probant, quæ
    ab illo, sicuti diximus, narrantur de modo, quo Dio-
    cletianus imperiali dignitate sese in eadem urbe abdi-
    cavit. Ea quippe non solum a coævorum scriptorum
    sententiis, sed ab omni etiam verisimilitudine sic
    aliena sunt; ut credi non possint ab aliquo scriptis
    tradita, qui tum in eadem ac Diocletianus, urbe com-
    morabatur. Sed hæc et alia similia infra a nobis, et
    opportuniori loco fusius explicabuntur.

    Quanti autem ponderis ac momenti sint illa omnia,
    quæ hactenus protulimus argumenta, et utrum iis
    recte conficiatur Firmianum Lactantium libri de Mor-
    tibus persecutorum non esse auctorem, eorum om-
    nium, qui semotis præjudiciis, veritati sincere stu-
    dent, judicio definiendum libenter permittimus. At
    iis certe, nisi nos mens nostra fallat, evidenter de-
    monstratum est maximam profecto esse dubitandi ra-
    tionem utrum Cæcilius hujusce libri auctor idem sit
    atque Firmianus Lactantius. At si res ita se habet,
    illius titulo addendum procul dubio non erat utrum-
    que Firmiani Lactantii nomen; sed talis relinquendus,
    qualis in unico manuscripto codice Colbertino exhi-
    betur. Quamobrem nos tota hac in dissertatione hunc
    scriptorem non alio, quam Lucii Cæcilii, aut brevitatis
    causa, solo Cæcilii nomine appellandum esse
    duximus.

    Cæterum quidquid de hoc auctore pronuntietur,
    fatendum semper erit nos iis plurimum debere, qui
    hunc librum ex densissimis, in quibus per tot sæcula
    jacuit, tenebris erutum, publicam in lucem emise-
    runt. Ab antiquo siquidem scriptore, sicuti dictum
    est, exaratus videtur, et plura in illo occurrunt, aut
    ab aliis prætermissa, aut quibus eorum opiniones
    possunt confirmari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,910,950,960">
    ARTICULUS V.
    De Donato, cui hic liber nuncupatur, ac tribus judicibus, Flaccino, Hierocle, et Priscilliano, quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Ligaduras æ e œ preservadas conforme o original impresso. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente nas margens internas das colunas.
  </notas>
</pagina>