<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,50">
    DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    881
    ann. 45), oborta est fames, ab Agabo in Apostolorum
    quoque Actibus prædicta (Act. cap. xi, 28), eaque post
    ejusdem Herodis obitum, sicuti ex Josepho colligere
    est (Josephi lib. xix Antiq. Judaic., cap. 7, et lib. xx,
    c. 3), adhuc perseverabat. Atqui tunc Paulus, sicuti
    adhuc ex Actibus Apostolorum colligitur (Act. c. xi, 30;
    et cap. xii, 25) eleemosynas, a discipulis collectas,
    Hierosolymam attulit. Præterea idem Josephus hanc
    famem et Herodis mortem anno 4 Claudii Augusti
    contigisse testificatur. Denique Apollonius apud Eu-
    sebium (Euseb. lib. ii Hist. Eccles., cap. 18) ex vete-
    rum traditione retulit Christum Apostolis suis præ-
    cepisse, ne intra duodecim post suum in cælos
    ascensum annos Hierosolymis excederent. Verum
    alii ab omnibus hisce difficultatibus sese expedivisse
    opinantur variis Petri Hierosolyma Romam, et Roma
    Hierosolymam designatis itineribus.

    At recentiores quidam statim atque liber Cecilii
    nostri divulgatus est, illius testimonium Hieronymi
    aliorumque omnium auctoritati præponi voluerunt,
    palamque asseveraverunt tam fictitia esse illa Petri
    ante Neronis imperium itinera, quam parum verisi-
    milis est illius per annos viginti quinque Romanus
    pontificatus. Neque tamen id putant quidquam offi-
    cere Romanæ Ecclesiæ primatui, qui non certo quo-
    dam numero annorum, quibus eidem Ecclesiæ Pe-
    trus præfuit, sed fundata ibi Episcopali sede, ac fuso
    sanguine suo confirmata, institutus, stabilitusque est.
    Quapropter Papebrochius palam aperteque docuit
    (Papebr. Conat. Chron. hist.) quinquagesimo tan-
    tum Christi anno, et Claudii imperatoris decimo col-
    locatam a Petro Romani et summi pontificii cathe-
    dram. Sed hoc ille aliunde, quam Cecilii nostri aucto-
    ritate probare conatur.

    Utrum vero is ipse auctor noster secundæ huic
    opinioni, quæ Romano Petri apostoli per 25 annos
    pontificatui adversatur, reipsa faveat, jam si lubet,
    examinemus. Primum itaque asserit apostolos, ab
    ipso Christi in cælos ascensu usque ad Neroniani
    imperii principium, in varias provincias per viginti
    quinque annorum spatium dispersos, Ecclesiæ po-
    suisse fundamenta. Secundo Petrum advenisse Ro-
    mam, cum jam ibi Nero imperaret. At ibi ille non
    dixit an tum primum, nec antea umquam illuc vene-
    rit. Cum autem passim ubique, atque hoc potissi-
    mum loco, summæ brevitati studeat, nullus dubitandi
    locus esse videtur, quin Petrum aliis apostolis annu-
    meret, qui diversis in provinciis Evangelium prædi-
    carunt. Atqui si id subaudiri voluit, cur non aliquod
    etiam ab eodem Petro peregrinante habitum antea
    in urbem Romam iter? Nonne dici potest priorem
    illius hanc in urbem accessum idcirco a Cecilio
    prætermitti; quia necem jussu Neronis illi illatam,
    ac quas, tantum ob scelus, nefarius ille imperator
    pœnas luerit, annuntiare properabat? Cæterum ta-
    metsi apertissime dixisset Petrum semel tantum, nec
    ante Neronis imperium Romam adventasse, numquid
    illius testimonium, si solus ille, nec verus sit Lactan-
    tius, Eusebii, Hieronymi, et aliorum veterum scripto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    882
    rum auctoritati tanta acclamatione anteponi debuit?

    Cæterum quam vera certaque est Petri in urbe Ro-
    ma commoratio, tam ratum fixumque illud esse de-
    bet, quod Cecilius noster addidit (Cecil. cap. 2) quæ-
    dam divina virtute ab eo edita fuisse miracula. Sed
    hæc ille, nec plura de hisce Petri miraculis verba fe-
    cit. At nonnulli suis in hunc locum longioribus notis
    inquirunt an Cecilius de veris, aut factitiis quibusdam
    Petri miraculis loquatur. Quodnam ergo insanabile
    notas scribendi cacoethes adeo transversos egit ho-
    rum animos? Nonne Cecilius ibidem declarat de his
    miraculis se loqui, quæ Petrus data sibi ab eo, id est,
    Deo, potestate faciebat? Nonne ea miracula aperte de-
    signat, quibus Petrus convertit multos ad justitiam,
    Deoque templum fidele ac stabile collocavit, id est, Ro-
    manam Ecclesiam, his collectam hominibus, quos ad
    christianam religionem converterat? Quis autem in
    dubium umquam vocare potuit utrum vera sint ea
    miracula, quæ divina potestate fiunt, et quibus multi
    convertuntur ad justitiam? Numquid Christi Ecclesia
    potest aliis miraculis, nisi veris, et divina virtute edi-
    tis, fundari, ac stabiliri?

    Denique Nero, pergit Cecilius (cap. 2), Petrum cruci
    affixit, et Paulum interfecit. Baudrius autem ibi ante
    verbum interfecit in textu additum vellet gladio, idque
    variis rationibus probare nititur. Sed hujusmodi ad-
    ditamenta sine codicis alicujus auctoritate fieri non
    debent. Origenes enim apud Eusebium (Euseb. lib.
    iii Hist. Eccles., cap. 1), simpliciter quoque de Paulo
    dixit : ἐν τῇ ώμῃ ἐπὶ Νέρωνος μεμαρτυρηκότος, Romæ
    sub Nerone martyrio, perfunctus est. Prius tamen Pe-
    trum cruci ibidem affixum fuisse dixerat (Idem lib.
    ii, cap. 25). At porro eum crucis supplicio et Paulum
    gladio necatos idem Eusebius, Tertullianus (Tertul. lib.
    de Præscrip., cap. 36; Apologet. cap. 5; et Scorp. cap.
    15), aliique complures haud obscure testificati sunt.

    CAPUT V.

    Examinantur ea quæ Cecilius de christianorum moribus,
    et quibusdam eorum dogmatibus tradidit.

    ARTICULUS PRIMUS.

    Quantum christiani, ab iis, quæ gentilium diis immolata
    erant, abhorrerent; utrum Maximinus Imperator om-
    nium primus jusserit cibos venales diis antea libari
    quam mensis apponerentur, et de nobilissimo martyre,
    qui vivus ob conscissum Diocletiani edictum exus-
    tus est.

    Christianis nihil antiquius magisque cordi fuit,
    quam ut susceptæ veræ religionis suæ præcepta sum-
    mo studio observarent. Quamobrem maximopere ca-
    vebant ne ullo gentilium ritu, vel minima idololatriæ
    umbra contaminarentur. Nos enimvero Cecilius (Ce-
    cil., cap. 11), admonet cum Galerii imperatoris ma-
    ter dapibus, id est, escis falso alicui deo sacrificatis,
    quotidie epularetur, tum christianos, iis omnino abs-
    tinentes, institisse jejuniis et orationibus. Noverant
    enim apostolico divinoque mandato, de quo nos alibi,
    omnibus idolothyis, sive iis, quæ falso alicui deo
    immolata erant, sibi plane penitusque interdici;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Página 881-882 da Patrologia Latina. Algumas abreviações presentes (cap., lib., etc.). Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>