<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    879 LE NOURRY. 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    apostolis dictum fuit (Act. cap. 1, 8) : Eritis mihi
    testes usque in extremum terræ, id ille putat non ipsis
    tantummodo promissum, sed universæ Ecclesiæ,
    quæ usque in consummationem sæculi futura est. Ea
    itaque Pauli verba (Epist. ad Roman., cap. x, 18), ex
    psalmographo desumpta : In omnem terram exivit
    sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum, sic
    intelligenda esse censet; ut quamvis præteriti sint
    temporis; iis tamen, sicut similibus aliis prophetarum
    locutionibus, futurum denotetur.

    At non defuerunt etiam, qui existimaverint Evan-
    gelium ipsa Cecilii ætate, atque etiam antea, in om-
    nibus terræ partibus fuisse disseminatum. Quid enim,
    amabo te, clarius et evidentius his Tertulliani ver-
    bis (Tertull. lib. adv. Jud. cap. 7) : « In quem alium
    universæ gentes crediderunt, nisi in Christum, qui
    jam venit? Cui enim et aliæ gentes crediderunt,
    Parthi, Medi, Elamitæ, et qui inhabitant Mesopota-
    miam, Armeniam, Phrygiam, Cappadociam, et inco-
    lentes Pontum, et Asiam, et Pamphyliam, immo-
    rantes Ægyptum, et regionem Africæ, quæ est trans
    Cyrenem, inhabitantes; Romani et incolæ, tunc et in
    Hierusalem Judæi, et cæteræ gentes; ut jam Getulo-
    rum varietates, et Maurorum multi fines, Hispania-
    rum omnes termini, et Galliarum diversæ nationes,
    et Britannorum inaccessa Romanis loca, Christo vero
    subdita, et Sarmatarum, et Dacorum, et Germano-
    rum, et Scytharum, et abditarum multarum gen-
    tium, et provinciarum, et insularum multarum nobis
    ignotarum, et quæ enumerare minus possumus; in
    quibus omnibus locis Christi nomen, qui jam venit,
    regnat... in quibus omnibus locis populus nominis
    Christi inhabitat. » Et paulo post : « Christi regnum et
    nomen ubique porrigitur, ubique creditur, ab omni-
    bus gentibus supra enumeratis colitur, ubique regnat,
    ubique adoratur, omnibus ubique tribuitur æqualiter. »
    Nec minus perspicue, etsi paulo brevius a Lactantio
    (Lactant. lib. iv Inst., cap. 26) litteris mandatum le-
    gimus : Nulla gens tam inhumana est, nulla regio tam
    remota, cui passio ejus, Christi, aut sublimitas majes-
    tatis ignota sit. Alibi vero : Ab ortu, inquit (Idem
    lib. v, cap. 25), solis usque ad occasum, lex divina
    suscepta est, et omnis sexus, omnis ætas et gens, et
    regio unitis ac paribus animis Deo serviunt. Sed plura
    de hoc scriptore, et quomodo inde ad asserendam
    christianæ religionis veritatem argumentetur, pla-
    nius suo loco ostendimus.

    Huc accedat etiam Eusebius (Euseb. lib. iv Histor.
    Eccles., cap. 7), qui diserte attestatur, Hadriano im-
    perante, Ecclesiam floruisse per universum orbem,
    clarissimorum instar siderum, ac per omnes nationes
    viguisse veram in Christum Dominum fidem.

    Quid vero, quod Chrysostomus de eodem Christi
    Evangelio ubique propagato, interpretatur hæc Pauli
    ad Colossenses (cap. 1, 23) verba : Quod prædicatum
    est in universa terra. Ibi enim ille animadvertit ab
    Apostolo scriptum non esse, quod prædicatur, sed
    quod prædicatum est. Neque porro is ipse solus, sed
    alii tam antiqui, quam recentiores, existimant verba
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,900">
    A Apostoli eo proprio et naturali intelligenda esse
    sensu. Neque tamen dissimulabimus visum pluribus
    aliis quamdam esse in illis hyperbolen, sive potius
    synecdochen, qua pars maxima pro toto accipitur.
    Sed negari etiam non potest Cecilio nostro non de-
    fuisse opinionis suæ patronos et adstipulatores, qui
    persuasum utique habuerunt christianam religionem
    tempore Decii imperatoris per omnes dispersam fuisse
    orbis terræ partes. Sed hoc loquendi modo, eas tan-
    tum comprehenderunt, quas ab hominibus, uti dixi-
    mus, revera incolis arbitrabantur.

    ARTICULUS IV.

    Quid Cecilius senserit de Petri Romam adventu, de
    tempore, quo eadem in urbe supremum pontificatum
    tenuit, de miraculis ibidem ab illo editis, ejusque
    et Pauli Apostoli interitu.

    Jam a nobis demonstratum est vix quidquam in
    tota Ecclesiastica historia certius stabilitum reperiri,
    quam ipse, qui a Cecilio nostro recte asseritur, Petri
    Romam in urbem adventus. Mirum itaque inveniri
    adhuc aliquem, qui cum illum penitus negare non
    ausus sit, nunc asserat quemdam adhuc esse de eo
    dubitandi locum. Quibusnam enim, obsecro te, dubi-
    tandi locus esse potest? Non aliis profecto homini-
    bus, quam iis, qui invicta penitus obstinatione excæ-
    cati, certissimæ veterum, et recentiorum Scriptorum,
    atque ipsorummet etiam, ut alibi ostendemus, novis
    heterodoxorum sectis pertinaciter addictorum, aucto-
    ritati cedere numquam voluerunt.

    C Contra vero plures, ac potissimum iidem hetero-
    doxi homines, ambabus ulnis illud exceperunt, quod
    Cecilius noster ibidem adjecit : Cum jam Nero impe-
    raret, Petrus Romam advenit. Ab inveterato enim,
    aiunt illi, de Romano Petri per 25 annos pontificatu
    errore his tandem aliquando verbis liberamur. Sed
    hæc vetus sententia, quam nunc errorem appellant,
    paulo enodatius exponenda est.

    Testatum autem Eusebius (Euseb. lib. ii Eccles.
    Histor., cap. 15) facit Petrum Claudii Augusti tempo-
    ribus Romam venisse, ut Simonem Magum expugna-
    ret. Hieronymus vero scribit (Hieronym. Catal. Script.
    Eccles. cap. 1) id contigisse secundo ejusdem impe-
    ratoris anno, Christi autem 45 (Euseb. Chron. ad
    ann., 45), vel sicut aliis placet, 42, aut 44, atque ibi
    Petrum per viginti quinque annos sacerdotalem te-
    nuisse cathedram. Neque tamen opinantur apostolo-
    rum principem per totum illud tempus Romæ man-
    sisse; sed eum postea rediisse Hierosolymam, atque
    inde anno Christi 68, aut 69, Romam reversum, ubi
    cum Paulo apostolo Neronis jussu occisus fuit.

    At plura ab eruditis observata sunt, quæ contra
    hanc opinionem repugnare et resistere videntur.
    Anno quippe Christi 44, uti Eusebius innuit (Euseb.
    lib. ii Hist. Eccles., cap. 10), Herodes Agrippa, paulo
    antequam ex hac vita migraret, Petrum apostolum,
    quemadmodum in Actis Apostolorum legimus (Act.
    cap. xii, 1), misit in carcerem. Eodem quoque anno,
    uti in Eusebiano chronico legitur (Euseb. Chron. ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (879-880) em latim. Texto em duas colunas. 
    Caracteres especiais preservados: æ, œ, é. 
    Números romanos e citações bíblicas mantidos conforme original.
    Algumas abreviações expandidas conforme contexto patrístico.
  </notas>
</pagina>