<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1031 DISQUISITIONES DOGMAT. IN LACTANTIUM. 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    conspectu meo. Prius vero ille eundem locum, alium idem eiecit, tamen in finem citaverat. Hæc autem verba leguntur in secundo, uti dictum est, Regum ( Lib. n Reg. cap. vii, 4, 5, 12, 13, 14, 16), sive Samuelis libro: sed plura, quæ ibi in sacro textu interponuntur, ab utroque Cypriano et Lactanio prætermissa sunt.
    Variis porro rationibus ab eodem Lactantio confluantur Judæi, qui hæc non de Christo, sed de Salomone intelligi voleband. Propheta enimvero de eo, inquit, loquebatur, qui non antea nasci debebat, quam David cum patribus requievisset. Alque antea natus erat Salomon. Deinde hoc prophetae oraculo ille expresse designatur, cujus perpetuum foret imperium. Non ergo is est Salomon, qui quadraginta tantum annis regnavit. Denique destructum est templum ab Salomone ædificatum. Non illud igitur Salomonis, filii David, sed Christi filii Dei templum denotabatur, quod nihil aliud est, quam fundata ab eo Ecclesia, quæ non in parietibus, sed corde fidelium hominum in perpetuum permanebit.
    Simili prorsus ratione Tertullianus (Tertull. lib. iii adv. Marcion. cap. 20) contra Marcionem prius pugnaverat. «Nathán propheta in secundo Basilicarum (hæc ipsa sunt illius verba) professionem ad David facit semini ejus: Quod erit, inquit, ex ventre ipsius. Iloc si in Salomonem simpliciter edisceres, risum mihi incuties. Videbitur enim David peperisse Salomonem. An et hic Christus significatur, ex eo ventre semen David, qui esset ex David, id est, Mariæ? Quin et ædem Dei magis Christus ædificaturus esset, hominem scilicet sanctum, in quo potiore templo inhabitaret Dei spiritus, et in Dei filium magis Christus habendus esset, quam Salomoni, temporali scilicet regi. Sed et a Christo misericordia Dei non abscessit: Salomoni vero etiam ira Dei accessit post luxuriam et idololatriam. Suscitavit enim illi Sathan hostem Idumæum. Cum ergo nihil horum compelat in Salomonem, sed in Christum, certa erit ratio interpretationum nostrarum, ipso etiam exitii rerum probante, quas in Christum apparet prædicatas.» Tertulliano autem et Lactantio nostro Augustinus concinit (August., lib. xvii de Civil. cap. 8, § 3), et alii quamplurimi.
    At Lactantius (Lact. ibid. lib. iv, cap. 13 et cap. 18), inqui et, forsitan aliquis, multo longius quam Tertullianus et Augustinus excurrendo, quemdam offendit erroris scopulum. Non enim solum Hierosolymitanum templum a Salomone ædificatum fuisse asseverat, sed civitatem etiam, quam de nomine suo Hierosolyma nuncupavit. Atqui hæc urbs longe ante Salomonis ætatem condita cognomen suum acceperat. Nam ut omittamus illius mentionem in libris Josue et Judicum sæpius fieri (Josue, cap. x, xi, xii, Judic. cap. 1, xix), Josephus (Joseph. lib. vii, Antiqui. cap. 2, 3) narrat Hierosolymam, Ἰεροσόλυμα, captam fuisse a Davide, ac postea instauratam. Tum deinde hæc addidit: «Igit ur primus David Jebusæis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    a se civitatem denominavit; nam tempore Abrahami, generis nostri auctoris, Solyma vocabatur.» Alio autem in libro (Idem. lib. vu de bello Judai. cap. 18) narrat quidem eam tempore Abrahami a Melchisedecho ædificatam, sed addit ab illo appelltam Hierosolymam, cum prius nuncuparetur Solyma.
    Hieronymus quoque scribit eam a Jebusæis suum traxisse vocabulum, ac deinde a Davide, qui eos exterminavit, factam fuisse Judicæ provinciæ metropolim: «Eo quod locum templi, inquit, emeri, et impensas structuræ Salomoni filio dereliquerit. Hanc esse Josephus refert, quæ in Genesi scribitur Salem sub rege Melchisedec ( Hieronym. loc. Hebraï.).» Bi autem antiquorum Ecclesiæ Patrum opiniones recenset, subditi que plures, quos nominatim appellat, tradidisse « Melchisedech hominem fuisse Charanæum, regem urbis Hierosolymæ, quæ primum Salem, postea Jebus, ad extremum Jerusalem appellata sit (Hieronym. epist. ad Evangel.).» Sed siluit quibus temporibus mutatum fuerit illius nomen. Deinde tamen Josephum aliosque reprehendit, qui arbitrati sunt Salem esse Jerusalem, hocque nomen ex Graeco et Hebraico compositum. Suidas nihilominus eam a Melchisedecho Hierusalem cognominatam opinatur.
    At Eusebius (Euseb. lib. ix Præpar. Evang. cap. 34) hæc ab Eupolemo de Hierosolymitano templo, quod Salomon construxit, litteris mandata memorat: ἰηρ־ σαλονυθῆναι διὰ πρώτον μὲν τὸ ἀνάκτορον, ἱερὸν Σαλομῶνος· ὕστερον δὲ παρῳχάρηται τὴν πόλιν ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ Ἰεροσολύμων ὀνομασθήναι. ὑπὸ δὲ τῶν Ἑλλήνων γραφὴν ἱεροσόλυμα λεγέσθαι.» At primum sacra illa ædes Solomonis templum, nominata est. Deinde urbs ipsa Hierusalem corrupto vititatque templi nomine appellata, quam Græci postea Hierosolymam affini geminoque vocabulo nuncuparunt.» Vides profecto non unam de illo, qui primus Hierosolymæ cognomen dedit, fuisse omnium sententiam, Lactantioque non defuisse opinionis suæ patronum.
    Verum si eum erroris in hoc convincas, fateri sane debes ab ipso non omnibus quidem, quæ proferre polerat, sed pluribus, iisque certissimis sacrorum prophetarum oraculis satis probari fore, ut Christus ex virgine, et Davidis familia nasceretur. Nec minus luculenter ille demonstrat præsumptum fuisse æternum ejusdem Christi Domini sacerdotium.
    Quod quidem jam examinandum est.
    ARTICULUS III.
    Quibus prophetarum Oraculis Lactantius demonstrat prænatuitatum fuisse sempiternum Christi, vera religionis auctoris, sacerdotium.
    Satis Lactantio non fuit demonstrasse quam claris et expressis sacrorum prophetarum oraculis prænatuitatus fuerit mirabilis plane Christi ex virgine et Davidis familia ortus. Verum progreditur ulterior, et ostendit non minus luculenter ab illis prædicitum fuisse sempiternum ejus sacerdotium. Primum itaque probat (Lactan. lib. iv, cap. 14) illud plane præcantum fuisse his Psalmographi verbis: Ante Lucisferum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino principal. Pequenas passagens gregas no bloco direito transcritas literatim entre caracteres originais conforme visível. Bordas do documento e cortes não interpretados. Algumas palavras no canto superior do cabeçalho parcial; transcrição feita o mais fiel possível ao impresso.</notas>
</pagina>