<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1055
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1054
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,50,750,90">
    CAP. II. ARGUM. DE VERIT. REL. CHRIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    genui te. Juravit Dominus, et non pœnitebit eum; tu
    es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchise-
    dech (Psalm. cix, 4 et 5). Tria posteriora tamen
    hæc verba absunt a duobus antiquissimis regiæ bi-
    bliothecæ manuscriptis codicibus. Atqui hæc tamen a
    sacro vate revera de Christo dicta fuisse in sua Apo-
    stolus ad Hebræos epistola diserte asseruit (Epist. ad
    Hebr. v, 6).

    Quapropter Tertullianus sic disputat: « Quod et in
    ipso hic accedit: Tu es sacerdos in æternum. Nec sa-
    cerdos autem Ezechias, nec in ævum, etsi fuisset
    Secundum ordinem, inquit, Melchisedech. Quid Eze-
    chias ad Melchisedech, altissimi sacerdotem, et qui-
    dem non circumcisum, qui Abraham circumcisum,
    jam accepta decimarum oblatione, benedixit? At in
    Christum conveniet ordo Melchisedech; quoniam
    quidem Christus, proprius et legitimus Dei antistes,
    præputiati sacerdotii pontifex, tum in nationibus con-
    stitutus, a quibus magis suscipi habebat, cognituram
    se quandoque circumcisionem, et Abrahæ gentem,
    cum ultimo venerit, acceptatione et benedictione di-
    gnabitur » (Tertull. lib. v adv. Marcion., cap. 9). Sed
    id adhuc fusius prosequitur Hieronymus (Hieronym.
    Epist. ad Evangel.) ubi utriusque et psalmistæ et
    Apostoli verba citavit. Ita etiam Eusebius (Euseb. lib.
    iv Demonstr. Evang. § 15) in sua demonstratione
    evangelica, sed brevius in psalmorum commentariis.
    Eadem est Hilarii (Hilar. tract. in Psalm. cxlix) ac
    Cypriani mox citandi atque aliorum magno plane
    consensu interpretatio.

    Quamvis autem illud Davidis testimonium, Apostoli
    auctoritate, ut diximus, firmatum, cuilibet etiam per-
    vicaciori sufficere debeat; Lactantius (Lact. l. iv, c. 14),
    tamen id adhuc probat scriptis in primo Regum hisce
    verbis: Et suscitabo mihi sacerdotem fidelem, qui omnia
    quæ sunt in corde meo faciat, et ædificabo ei domum
    fidelem, et transibit in conspectu meo omnibus diebus
    (I Reg., 1, 2). Cyprianus (Cypr. lib. i Test. adv. Judæos
    § 18) quoque scribit illis et superioribus Psalmographi
    verbis sempiternum Christi sacerdotium præsignificari.

    Tertium insuper Lactantius (Lactant. lib. iv, cap. 14)
    subjungit apertissimum, ut ipse ait, hoc Zachariæ
    testimonium: Et ostendit mihi Dominus Deus Jesus
    (uterque regius librorum Lactantii codex antiquior,
    et Cyprianus (Cypr. lib. ii Testimon., § 14), Jesum)
    sacerdotem magnum stantem ante faciem Angeli Do-
    mini.... Et ecce titio ejectus ab igne, et Jesus erat indutus
    vestimentis sordidis, et stabat ante faciem Angeli.....
    Si in viis meis ambulaveris..... Tu judicabis domum
    meam..... Audi itaque sacerdos magne (Zachar. cap. iii,
    v. 1. et seq.). Planum itaque Lactantius noster facit
    eos penitus decipi, qui hæc de Jesu Nave, sive Josue,
    aut de sacerdote Jesu, filio Josedech, dicta esse opi-
    nabantur. Neuter enim sordidatus est, neuter, ut titio
    ab igne ejectus, aliquid perpessus est adversi, neuter
    in conspectu Dei et angelorum stetit. Denique Zacha-
    rias non de rebus præteritis, et mortuis illis homi-
    nibus, sed de aliquo homine futuro loquebatur. At
    quantum hæc neutiquam utrique illi Jesu, tantum certe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    Jesu Christo prorsus conveniunt. Nam ille veste sor-
    dida, id est, carne humana indutus, tormentis et sup-
    plicio crucis, tamquam titio, igne extinctus est. Ad
    hæc vero Zacharias de illo loquitur, qui cum in viis
    Dei ambulaverit, ejusque impleverit voluntatem, et
    judicium accipiet et imperium sempiternum. Atqui
    solus Christus, sublato falso deorum cultu, ac stabi-
    lita vera religione, implevit Patris sui voluntatem et
    mandatum, atque idcirco, et sacerdotis perpetui, ait
    auctor noster, dignitatem et regis summi honorem, et
    judicis potestatem, et Dei nomen accepit.

    Justinus autem Martyr (Just. Dial. cum Tryph.) ea-
    dem Zachariæ verba adversus Tryphonem urget, pa-
    lamque facit divinum illum prophetam hæc de Christo,
    non autem de Josue aut alio fuisse prælocutum.

    Quia vero prolixior est ejus interpretatio, ab illius
    verbis recitandis abstinentes, ad ejus librum omnibus
    facile obvium te mittimus. Interim vero audi Tertul-
    lianum (Tertullian. lib. advers. Jud. cap. 14), qui
    quidem citatum Zachariæ locum de duplici Christi ad-
    ventu explicat, pluraque adjecit, quæ Lactantii nostri
    explicationi plane congruunt: « Apud Zachariam, in-
    quit, in persona ipsius, immo et in ipsius nominis
    sacramento, verus summus sacerdos Patris, Christus
    Jesus, duplici habitu in duos adventus delineatur.
    Primos sordidis indutus est, id est, carnis passibilis et
    mortalis indignitate, cum diabolus adversabatur ei,
    auctor scilicet Judæ traditoris, qui eum etiam post
    baptismum tentaverat. Dehinc spoliatus pristinas sor-
    des, exornatus podere et mitra, et cidari munda, id
    est, secundi adventus; quoniam gloriam et honorem
    adeptus demonstratur. Nec poteritis eum Josedech
    filium dicere, qui nulla omnino veste sordida, sed
    semper sacerdotali fuit exornatus, nec umquam sa-
    cerdotali munere privatus. Sed Jesus iste, Christus,
    Dei patris summus sacerdos, qui primo adventu suo
    humana forma, et passibilis venit in humilitate usque
    ad passionem, ipse etiam effectus hostia per omnia
    pro omnibus nobis, qui post resurrectionem suam in-
    dutus podere, sacerdos in æternum Dei Patris nuncu-
    patus est. » Et hæc quidem ille pene iisdem, sed pau-
    cioribus verbis adversus Marcionem repetit (Idem
    lib. iii advers. Marcion. cap. 7).

    Cyprianus vero (Cypr. lib. ii, adv. Jud., cap. 15) is-
    thæc de primo Christi adventu, quemadmodum auctor
    noster, interpretatur. Sed legendus in primis Hiero-
    nymus (Hieron. lib. i, Comment. in Zachar. cit. loc.),
    qui præclare ostendit hæc Zachariæ verba a Judæis
    de Jesu sacerdote, filio Josedech, perperam ac falso
    explicari, eaque de Christo Jesu esse intelligenda. Nec
    minus fuse et luculenter Eusebius hæc de eodem Chris-
    to dicta fuisse demonstrat (Euseb. lib. iv Demonstr.
    Evang., § 16).

    Veræ ergo cum fuerint omnes illæ non solum de
    mirabili prorsus Christi ortu, sed sempiterno quoque
    ejus sacerdotio prædictiones, suumque sortitæ sint
    effectum; nemo sane negare umquam potest, eas di-
    vino spiritu editas, ac Christum reipsa a Deo missum,
    veramque esse, quam instituit religionem. Sed hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,200,950">
    PATROL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,920,900,950">
    33
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1055 e 1054) da Patrologia Latina, Vol. 7. O texto flui da coluna esquerda para a direita. Números de página no topo parecem invertidos em relação ao fluxo padrão (1055 à esquerda, 1054 à direita), mas foram transcritos conforme visível. Ligaduras (æ, œ) preservadas.
  </notas>
</pagina>