<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1021 CAP. II. ARGUM. DE VERIT. REL. CHRIST. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    solus intelligat. Ethæc est hominis atque mutorum vel
    præcipua vel sola distantia. » ( Lib. de Ira Dei, cap. 7. )
    Sed audi, quæso, qua ratione id probaverit : Om-
    nia, inquit ( Lib. III Inst., cap. 10 et lib. de Ira Dei,
    cap. 7 ), præter religionem, quæ videntur propria
    esse homini, cum animantibus cæteris aut commu-
    nia, aut certe plane similia apparent. Si proprius et-
    enim homini sermo dicitur, muta etiam animalia vo-
    cibus sese invicem cognoscunt, interioremque pate-
    faciunt habitum. Quædam igitur in illis est sermonis
    similitudo. Si homini lætitia elato peculiaris videatur
    risus, in animalium auribus, oculis, rictu, serenaque
    fronte signa lætitiæ deprehenduntur. Si nihil hominis
    magis proprium sit, quam ratio, et futuri providentia ;
    in animalibus etiam inest quædam intelligentiæ et
    cogitationis species, qua in latibulis suis varios exitus
    pandunt ; ut obsessis, et periculo imminente, saluti
    suæ fuga consulant. Formicæ vero et apes, uti Lac-
    tantius Virgilii versibus probat, æstate colligunt, quæ
    victui suo hyemis tempore necessaria fore provident.
    Missa porro facit plurima in singulis animalium
    generibus exempla, quæ humanæ solertiæ simillima
    sunt. Quæ enim retulerat, hæc prorsus sufficere
    putavit ; ut ex illis hanc eliceret conclusionem :
    « Quod si horum omnium, quæ adscribi homini so-
    lent, in mutis quoque deprehenditur similitudo, ap-
    paret solam esse religionem, cujus in mutis nec ves-
    tigium aliquod, nec ulla suspicio inveniri potest. »
    ( Lib. de Ira Dei, cap. 7. )
    At Isæus suis in Lactantium notis observat illum, C
    cum libris Institutionum conficiendis operam daret,
    existimasse hominem a brutis sola religione distingui,
    quia tunc Pythagoræ, Platonis, aliorumque quorum-
    dam sequebatur opinionem, qui brutis inesse ratio-
    nem arbitrabantur. Verum postea cum librum de Ira
    Dei edidit, ab hoc errore tunc eum resipuisse existi-
    mat. Et re quidem vera in prioribus libris ita locutus
    est : « Equidem sic arbitror universis animantibus esse
    datam rationem, sed mutis tantummodo ad vitam
    tuendam, homini autem ad propagandam. Et quia in
    homine ipsa ratio perfecta est , sapientia nominatur,
    quæ in hoc eximium facit hominem, quod soli datum
    est intelligere divina. » ( Lib. II Inst., cap. 10. ) In
    libro autem de Ira Dei, videtur mutis animantibus
    solam eorum omnium, quæ rationis et solertiæ hu-
    manæ sunt, tribuere similitudinem.
    Verumtamen veremur, ne Isæo plane penitusque D
    explorata non fuerit auctoris nostri sententia. Nam
    in libro secundo et septimo Institutionum, a nobis
    paulo ante citato, aperte declarat hominem a mutis
    animantibus sola religione vel ea potissimum discre-
    pare ; quia homo perfectæ rationis compos illam ha-
    bere potest, minime vero bruta animantia, quæ im-
    perfecta tantum ratione potiri possunt. Non alia
    itaque videtur fuisse mens ejus et opinio, nisi in bru-
    tis esse rationem aliquam imperfectam, aut potius
    rationis tantum similitudinem et speciem, quæ illis
    ad vitam duntaxat tuendam data est. Itaque cum
    religio sola sit, cujus nullum plane, ne minimum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A quidem in brutis sit vestigium, inde Lactantius in-
    tulit eam esse, qua homo clarius et evidentius ab illis
    distinguitur. Quoquo autem modo res se habeat, si
    ille erravit, erroremque correxit, laudari certe debet
    ingenui veracisque hominis modestia, ac sincerus
    tuendæ veritatis amor, summumque studium.
    Hominibus porro cum sic ingenita fuerit religio,
    et illius, sicuti sapientiæ, naturaliter cupidi, atque,
    ut ait Lactantius ( Lib. III Inst., cap. 10 ), appetentes
    sint, quid mirum si inde concludat ab iis, qui eam
    tollunt, hominem suo proprio singularique bono or-
    bari. « Qui ergo philosophi , » inquit, « volunt ani-
    mos omni metu liberare, tollunt etiam religionem,
    et orbant hominem suo proprio ac singulari bono. »
    ( Ibid., cap. 10. ) Epicurum autem his verbis per-
    strinxit, B de quo alibi dixit : Dissolvitur omnis religio,
    si credamus Epicuro dicenti ( Lib. II, v. 86 et seq. ).
    Omnis enim per se divum natura necesse est
    Immortali ævo summa cum pace fruatur ,
    Semota a nostris rebus, etc.
    Vides sane ibi ab illo Epicuri nomine citari Lucretii
    carmina. Monitos etenim alibi nos fecerat ( Lact., lib.
    de Opific., cap. 6 ), Epicuri esse omnia, quæ delirat
    Lucretius. Impium vero hunc errorem eidem nomi-
    natim Epicuro Tullius adscripsit. Præterea hic ipse
    orator ethnicus ( Cicer., lib. II de Natur. deor. ) cui-
    dam ejusdem Epicuri discipulo objicienti : « At etiam
    de sanctitate, de pietate libros scripsit Epicurus, »
    respondet : « At quomodo in his loquitur ? Corunca-
    num, aut Scævolam, pontifices maximos, te audire
    dicas, non eum, qui sustulerit omnem funditus reli-
    gionem ; nec manibus, ut Xerxes, sed rationibus deo-
    rum templa et aras everterit. Quid est enim, cur deos
    ab hominibus colendos dicas, cum dii non modo ho-
    mines non colant, sed omnino nihil curent, nihil
    agant ? » Quod paulo post aliis verbis repetit, ac
    postea addidit hoc Epicuri de sanctitate libro, quem
    invidiæ detestandæ gratia composuerat, nos ludi « ab
    homine non tam faceto, quam ad scribendi licentiam
    libero, » et qui « retollit, oratione relinquit deos. » Et
    hoc quidem ab illo jam antea dictum fuerat.
    Lactantius vero, qui hunc absurdissimum errorem,
    ab aliis omnibus explosum, acrius adhuc insectatur,
    et radicitus evellit, ex hactenus disputatis duplicem
    elicit conclusionem ; primo, non metus causa esse
    institutam religionem ; utpote quæ hominum animis
    naturaliter insita est, ac Deus voluit eorum naturam
    illius esse cupidam et appetentem : secundo, ser-
    viendum eidem religioni, quam totius humani generis
    consensu constat esse suscipiendam. Verum quia plu-
    res religiones in mundum invaserant, videndum est
    quam Lactantius existimet esse veram, quamque ab
    omnibus deligi et suscipi necesse est.
    CAPUT SECUNDUM.
    Expenduntur argumenta , quibus Lactantius solam
    religionem christianam veram esse demonstrat.
    ARTICULUS PRIMUS.
    Examinantur Lactantii argumenta quibus christianam
    religionem veram esse demonstrat ex sacrorum nostro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto. Ligaduras æ/œ preservadas. Ortografia original mantida (ex: "Isæo", "Lactantius").
  </notas>
</pagina>