<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1005 DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XV. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    patrono, immo et contra apertum Valcesiani anonymi
    testimonium, asserendam de Constantino præsente
    narrationem sufficiat.
    At urgebit tamen adhuc aliquis, nobisque tandem
    objiciet errasse Anonymum Valcesianum, minime
    vero nostrum auctorem. Sed id aliqua saltem ratione
    probandum est. Ad hæc vero Cecilio opinio non nihil
    secum importat obscuri, explicatuque difficilis quod
    sibi ipsi, uti diximus, repugnans, atque oppositum
    videtur. Sed alii sagaciores critici hæc omnia for-
    sitan enodabunt, atque illorum de tota hæc controversia
    judicium exspectabimus. Pergatnum quoque nobis
    facient, si similes, parique obscuritate involutos lo-
    quendi modos in genuinis Firmiani Lactantii libris
    indicaverint.
    
    ARTICULUS IV.
    Quomodo Constantinus contra Galerii voluntatem ad B
    Constantium patrem sumum, jam jam moriturum, re-
    dieri, et ultram ab illo, vel ab aliis Cæsar, simulque
    imperator fætus sit.
    
    Constantius gravi-simo lethalique morbo afflicta-
    tus, plures sicuti jam a nobis observatum est, Maxi-
    mianō Galerio scripsit litteras, quibus petebat filium
    suum Constantinum sibi remitti. Sed litteris preci-
    busque repetitis vix illud umquam ab Galerio potuit
    impetrare: Namque sapiens, uti ait Cecilius, cum
    jam diu negare (manuscriptus codex, diu necare non
    posset) dedit illi sigillum, inclinante jam die. Falentur
    quidem omnes depravata esse hæc auctoris nostri
    verba, atque ad ea sananda aliqui post adverbium
    sæpius, addendum suspicantur rogatus, aut sollicita-
    tus, aut repelleti, et pro diu, legendum diutius. Sed
    quæ vera sit lectio, quis sine altero meliori codice
    adseverare audeat? Sensus autem Cecilii is esse vi-
    detur, Galerium cum dimitus Constantio, filium toties
    petenti, negare amplius non posset, dedisse Con-
    stantino sigillum, de quo nos supra, ac facultatem ad
    patrem suum postridie reduendi. Interim tamen
    illum retinere volebat, aut saltem Severo imperatori
    scribere, ut illum in itinere retineret sed vana sę-
    runt ejus consilia, præsque eum sefellict.
    
    Nam Constantinus accepto sigillo, statim post cœ-
    nam exiit, « subalijsque, ait auctor noster, per mai-
    siones multas omnibus equis publicis, evolavit. »
    Quod quidem ab Aurelio Victore his verbis clarius
    explicatur confirmaturque : « Constantinus fuga»
    commento, cum ad frustrandos insequentes publica
    jumenta, quaqua iter egerat, interfaceret, in Brillan-
    niam pervenit. Item ab Anonymo Valcesiano:
    « Summa festinatione, veredis post se truncatis,
    Alpes transgressus, ad patrem Constantinum venit. »
    Nec absimili modo Zozimus graece scripsit : Τοὺς ἐν
    τοῖς ὀπλοῖς ἐπὶπλους, οὓς τὸ δημαῖον ἐτρεψεν, ἄμα τῷ
    φόνῳ τῶν σπαθῶν, πολιοῦν καὶ ἀκρίφων τῶν. (Zozim.
    lib. 1. Illstor.) Equos stabularios, quos alebat res-
    publica, cum primum stabulum aliquod attigisset,
    mutilans, et inutiles reddens, a patrem accessit :
    ut non aulfectus cursus publico, inquit Eumenius, sed
    divine quodam advolasse curriculo videretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Eo itaque modo pervenit ad patrem suum Con-
    stantium, viribus pene deficientem, qui noniens, ei
    militibus, sicuti ait Cecilius (cap. 21), commendato,
    imperium per manus tradidit. Alique illo e mortuo,
    ita loquitur Aurelius Victor, « cunctis, qui aderant,
    adhibentibus, sed præcipue Eroco, Alemanorum
    rege, auxilio gratia Constantium comitato, » ipse
    Constantinus « imperium cepit. » Sed inter se con-
    troversantur eruditi scriptores, utrum illic hunc tan-
    tum Cæsar, an imperator fuerit renuntiatus. Enim-
    vero Eusebius haud dubitanter affirmat eum a patre
    suo relictum in imperio successorem, additque :
    Κωνστάντιος ἔλεβις ἀρχόμενος, βασιλεύς τελειώτατος καὶ
    σεβαστὸς, (Euseb. lib. ix Histōr. Eccles. cap. 14.)
    « Constantinus ab ipso statim exordio supremus impe-
    rator, et Augustus a militibus salutatus est. Alibi vero
    scribit, ipsi a patre relictam τὸν κλῆρον τῆς βασιλειασ,
    imperii hæreditalem. Julianus vero Apostata (Julian.
    Orat. 1, in Constant.) imperium illi, post patris mor-
    tem, exercitum omnium suffragio datum fuisse pro-
    diderit.
    
    Secus tamen Anonymus Valesianus, Zozimus, et
    Eumenius eum Cæsarem factum asserunt. Huc acce-
    dit incertus panegyrici auctor, qui Maximianum Her-
    cilium his compellat verbis : « O divinum tuum,
    Maximiane, judicium, qui hunc a Constantino tibi
    jure adlotionis nepotem, majestatis ordine filium,
    etiam generum esse voluisti. » quando videlicet illi
    Faustam filiam suam, ut infra dicetur, in matrimo-
    nium collocavit. Atqui si tum majestatis ordine filius
    erat, inde sequer ultum Cæsarem tantummodo tunc
    fuisse. Nam Cæsares, ut jam observavimus, ab Augus-
    tis, quæmudumdomum imperatores ab eis fratres voca-
    bantur. Ad hæc vero, idem auctor paulo ante dixerat
    hoc nuptiarum die eidem Constantino Cæsari additum
    imperii nomen.
    
    Sed hanc licet ille ipsemet orator dirimere vide-
    tur his, quibus Constantinum affatur, verbis : « Cu-
    jus tanta maturitas est, ut cum tibi pater imperium
    reliquisset, Cæsaris tamen appellatione contentus,
    exspectare malueris ; ut idem te, qui illum, » patrem
    tuum Constantium, « declararet Augustum. » Nonne
    enim inde colligi recte potest eam fuisse Constantini
    Magni moderationem ac modestiam, ut tumulus a pa-
    re, et toto exercitu factus fuisset Augustus; et impe-
    rator, Cæsaris nihilominus nomine contentus, tunc
    noluerit Augustus et imperator appellari. Etenim
    prius ab illo dictum legimus. « Tibi, Constantine,
    per socerum nomen imperatoris adcrevit. »
    
    Praeterea ubi laureata illius imago ad Galerium de
    more, sicuti diximus, asportata est, hanc ille suscepit
    invitus, et Constantinum non imperatorem, sicut
    erat factus, sed missâ purpura, quarto loco, id est,
    post se ipsum, ac Severum, et Maximium, Cæsar-
    eum nuncupavit. Non mirum itaque si in iis provin-
    ciis, quibus hi imperabant, Constantino datum sit
    solum Cæsaris nomen, quo variis in numismatibus, a
    nostro erudito Auselnio Bandurio propeidem repre-
    sentandis, appellatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; contêm citações gregas e latinas no corpo do texto que foram mantidas tal qual no original. Algumas palavras compostas e hífens respeitam a divisão de linha do original. O bboxs são estimativas relativas à imagem escalada 0-1000.</notas>
</pagina>