1007
ARTICULUS V.
Quantum. Constantinus Christianis [averit , cur Mazi-
mianus Herculis ad eum venerit ; eique desponderit,
ac connubio junzerit filiam. suam. minorem, cur ad
eum reversus sit , quasve illiadversus barbaros pugna-
furo, paraterit insidias , quomodo hic ab illo Massilia
capta veniam impetrarit, atque illum postea inlecto oc-
cidere (rustra mulitus fuerit, et quam insignem Con-
stantinus de Maxentio victoriam , viso mirabili crucis

Christi signo , reportaverit.

Constanünus Magnus, suscepto, inquit Cecilius
(cap. 24) , imperio, « nihil egit prius , quam chris-
tianos cultui ac Deo suo reddere. Hxc fuit prima
ejus sanctio sanct» religionis restitula. » Ita sane in
codice Colbertino, ubi nonnulli plura verba corrupta

LE NOURIY.
A Constant., cap... 95). Verum alii id negant , illudque

100

esse contendunt, quod idem imperator paulo ante
€um eis confecit, quam Maxentium vinceret. Utt
Sit, nemo sane dubitabit hoc bellum ab Eumeno
describi, qui insuper ea ibidem confirmat , quz a
Cecilio nostro narrantur de admirabili celeritate,
qua ad flerculiumn revolavit, ac capta Massilia, vi-
tam ei donavit quidem, sed detracta prius veste re-
gali. Qux quidem cum jam a nobis explicata fuerint,
ea nunc repetenda non sunt. Palam quoque fecimus
quomodo sceleratus ille Herculius non inde melior
factus, aliis insidiis cum Fausta filia , tunc Constan-
tini uxore, communicatis, illum cui tantis bene&ciis
obligatus erat, in lecto suo occidere perperam ador-
sus faerit. Nam iis ab eadem Fausta Constantino pa-

esse suspicantur, eaque connituntur conjecturis suis B, tefactis, llereulius extrema perfidizs: poenas fodis-

emendare. Quid vero , si ipsiusimet auctoris non ele-
gautissime loquentis verba sunt? Nonne antea osten-
dere debebant hzec abeo non esse profecta, quam in eis
corrigendis oleum fortasse el operam perderent?
Quidquid sit, bic illius videtur esse sensus : Con-
stantinus Magnus ab ipso imperii sui principio resii-
tuit christianam religionem , ae lege data christianos
veri Dei sui cultui reddidit, Nec mirum , si tunc pa-
trem imitatus. sit suum , qui Christianis , sicut. vidi-
mus, impense plurimumque favebat. Et id quidem
evidentissime demonstrari posset quadam | Lactantii
oratione , genuinis illius Operibus inserta , qua Con-
Btantinohanc obrem gratulatur. Sed nondum satis con-
stat , quemadinodum suo loco ostendimus, utrum hsec

simo, uti adhuc vidimus , mortis genere persolvit.
Tunc deinde narrat Cecilius Galerium , sublato
Caesarum nomine, Maxentium et Constantinum appe.
lasse Augustorum filios , atque etiam imperatores,
Sed lime quoque alibi examinavimus, sicut et id quod
ille postea tradidit Maximinum Constantini lüuteris ab
ea , quam in christianos concitaverat, nova perseeu-
tione deierritum. Denique a nobis enarratam est
quomodo Constantinus, postquam sororem suam
Constantiam Licinio despondisset , Maxentium , qui
bellum ipsi induxerat , co quod ipsimet divinitus ap-
paruerat, crucis Christi praeeunte signo vicerit c
profligaverit. Manifestum autem ibi fecimus quod
qualeque fuerit mirabile illud Dominicze crucis si-

oratio ab ipsomet Lactantio scripta umquam fuerit. C gnum, ac quam vano et irrito conatu recentiores he.

Quidquid autem de illa statuatur, Severo Impera-
tore , quemadmodum adnotatum est, non multo post
exstincto , Maximianus Jlerculins in Gallias ad Con-
stontinum venit, quem quidem ut ad suas adversus
Galerium partes adduceret, ipsi Faustam , sicnti
etiam exposuimus , filiam suam minorem despondit ,
ac postea dedit in matrimoninm. Iun harum autem
nuptiarum solemnitate pronuntiatus est ab incerto
auctore panegyricus, qui typis cum aliis excusus ,
omnium in manibus versatur.

Post hic Maximianus flerculius Romam profectus,
ibi Maxentium filium suum imperio, sicut adhuc ani-
madvertiwus, spoliare. perperam attentavit.. Cum
inde vero ob indignissimum illud facinus exactus

terodoxi divinam hanc Constantini Magni visionem
impugnare connisi sint. Nec minus perspicue osten-
dimus Tollium, qui eam in militarium stratagematum
numero ponendam cesse effutiit, a Baudrio, tametsi
ejusdem sectze viro, pro merito eastigari.

Verum temerarius ille scriptor alio rursus in libro
suum in reprehensorem invehitur. Non enim sine
acri, sed plane intempestiva irrisione objicit baed
paucos reges, atque in primis quemdam Lusiüniz
Regem, et Antigonum Alexandri Magni successorem,
simili usos esse stratagemate. Primus enimvero ea-
dem a se, atque a Constantino Magno conspecta fuisse
jactitabat. Autigonus vero finxit se vidisse pentago-
num , quod salutis imago erat, in quo scriptum quo-

fuisset , rediit ad Constantinum , qui in Galliis tunc D que fuit : /n fioc signo vinces. Atque ita quidem Tol-

commorabatur. Qua autem perfidia filinm, eadem
generum suum decipere molitus est. Ut. eum autein
facilius cireumveniret, regiam deposuit vestem. Con-
stantino itaque, de sincero ejus animo non amplius
dubitanti, persuadet Francos paucis cum militibus
ab co posse debellari. Sed ubi primum ille horum
barbarorum fines minoribus , quam par erat, copiis
ingressus esset, tune Herculius, uti diximus, re-
sumpla purpura, relictos milites direpta ex Constan-
tini rhesauris pecunia. corrupit , fugitque Massiliam.

Opinantur nonnulli hoc bellum, quod Franci cum
Constantino gerebant , non aliud esse, nisi illud, cu-
j's Euschius alicubi meminit ( Euseb., lib. 1 de Vita

lius non modo adversus conspectum ab eodem Con-
siantino signum crucis, sed preces eliam Licinio im-
peratori , uti supra vidimus, ab Angelo dictatas ar-
gumentatur. Porro autem is ipse Tollius audacter
venditat, sc longe ceriius, accuratiusque, quam
Baudrius , de rebus historicis ferre judicium.

Sed quis non miretur tam absurdam insulsamque
novi hujus critici scientiam suam inepte venditapiis
argumeutationem ? Ficte, inquit, el falsz fuervat
regis Lusitani, et Antigoni visiones, meraque mili-
taria stratagemata ; ergo et Constantini Magni alque
Licinii. Quis umquam sani capitis homo ita argumen-
tatus est : Enimvero si ila ratiocinari liceat, pari

Digitized by Google
