<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1045 CAP. III. ARGUM. DE VERIT. REL. CHRIST. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,920">
    poterant, eadem Christi miracula his cecinit carminibus, quæ Lactantius (Lactant., lib. iv, cap. xvi) græce citavit, et in regio codice sic latine exhibentur : « Mortuorum vero resurrectio erit, et claudorum cursus velocissimus, et surdus audiet, et cæci videbunt, et loquentur non loquentes » (Sibyll. Orac., lib. viii, 226 et seqq.). At eadem insuper Sibylla uno versu decantaverat fore, ut Christus hæc solo suo verbo faceret :

    Πάντα λόγῳ πράττων, πᾶσάν τε νόσον ϑεραπεύων.
    (Idem post Acrostich. Lactant., loc. cit.)

    Quæ scriptor præfati codicis regii his latinis verbis reddidit : Omnia verbo faciens, omnemque infirmitatem curans. At præclare omnino animadvertit Lactantius mirum non esse quod Christus verbo faciebat (mss. regii faceret) mirabilia, cum ipse esset Dei Verbum, cælesti virtute ac potestate subnixum.

    Prosequitur ille, et ait quinque millia hominum, in deserto fame enectorum, a Christo quinque tantummodo panibus et duobus piscibus fuisse saturata. De his autem nos in superiori dissertatione egimus. Quid autem, inquit auctor noster (Lactant., loc. cit.), dici aut fieri potest mirabilius (Sibyll. Orac., lib. viii, v. 302 et seqq.)? Atqui Sibylla id adhuc futurum præcecinerat his versibus, quos ille descripsit, et in oraculis earum editis similiter, si quasdam varias lectiones excipias, inveniuntur.

    Præterea Christus non solum super undas maris sicco pede ambulavit, sed verbo etiam suo sedavit ejusdem maris tempestates. Addit Lactantius : « Non ut poetæ Orionem mentiuntur, in pelago incedentem, qui demersa corporis parte, humero supereminet undas. » Observant ibi Betuleius, et post eum Gallæus hemistichion esse poetæ alicujus : sed quis ille sit, neuter indicat. At magno sine labore discere poterant illud esse Virgilii, cujus hæc sunt carmina, (Lib. x Æneid., v. 765 et seqq.).

    Quæ magnus Orion
    Cum pedes incedit, medii per maxima Nerei
    Stagna, viam scindens, humero supereminet undas.

    Quis enim dubitabit hæc a Lactantio designari et irrideri? Videsis Servii in illos versus et in primum ejusdem Æneidos librum annotationes, Natalem Comitem et alios.

    Rursus autem Lactantius ostendit (Lactant., lib. iv, cap. 15) hæc olim designata fuisse Sibyllarum carminibus, quæ in variis earum libris legimus. Ea vero græce tantum ab illo transcripta, in codice regio, sæpius a nobis laudato, sic latina facta sunt : « Ventos compescet ; sternet vero insanum mare pedibus, pacisque fide calcatum. Et rursus aliqua dixit : Super undas ambulabit, infirmitatem hominum solvet, resurgere faciet mortuos, et pellet multos dolores, et de pane unius perionis saturatio erit virorum. » Ibi autem dicitur perionis ; quia græce scriptum est πέρης ἄρτου, id est, sacculo et pera panis. In quibusdam vero editis legitur ῥίζης, in aliis πηγῆς, hoc est fonte, melius forsitan πήρης ex una panis pera aut sacculo, quo paucitas panum evidentius significatur. Cæterum latinam prædicti regii operum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,920">
    A Lactantii codicis interpretationem sæpius curiosis eruditisque lectoribus exhibuimus, ut quomodo ab aliis discrepet, et quæ corrupta fuerint græca verba, facilius perspiciant.

    Sed videamus quid gentiles et Judæi contra tantorum hactenusque inauditorum Christi miraculorum auctoritatem objectarent. Primum autem respondebant carmina Sibyllarum non ab iis, sed a nostris, id est, christianis scriptoribus, fallaci titulo fuisse composita.

    B Verum Lactantius (Lactant., lib. iv, cap. 15) futilem vanamque esse ostendit hanc responsionem. Nam Varro, Cicero, et veteres Sibyllam Erythræam aliasque commemorant. Christiani vero ea, quæ citant, illorum testimonia ex libris transcripserant auctorum, quorum dubia non erat fides, utpote qui ante obierant quam Christus homo factus fuisset.

    Judæi vero majori procul dubio audacia et temeritate clamitabant, hæc miracula a Christo quidem facta, sed magicis plane artibus. Nulla enim, ait auctor noster, fingi poterat major calumnia. Christus siquidem maximas, uti ille loquitur, « virtutes cœpit operari non præstigiis magicis, quæ nihil veri ac solidi ostentant, » id est, nihil veri, aut quod aliquid aliis afferat utilitatis et emolumenti. Quæ enim arte magica aut dæmonum fraudibus fiunt, ideo tantum aguntur, ut decipiantur homines. At Christi miracula vi ac potestate divina, non mala arte aliqua, sed solo, ut diximus, verbo facta sunt, atque ut homines ad Dei veri cultum veramque religionem adducerentur. Deinde vero Judæi negare non poterant edita fuisse a Christo hæc miracula, quemadmodum in arcanis eorum litteris, id est, Veteris Testamenti libris prænuntiata fuerunt. A quibus autem longe antea prædicta fuerant, quam ab hominibus, ut vidimus, divino afflatis spiritu, qui nulli nocere, nullumque fallere, nec unquam mentiri poterant? Denique hanc insulsissimam non modo Judæorum, sed gentilium quoque criminationem ab Arnobio aliisque depulsam et eversam ostendimus.

    Recte ergo concludit Lactantius (Lact., l. iv, c. 15 et 15) Christum tantis miraculis et prodigiis meruisse et veracis legati, a Deo missi, et ipsiusmet divinitatis fidem. Quin etiam certissima fuerunt cœlestis virtutis indicia, quibus sole meridiano clarius probavit veram esse quam fundavit et instituit religionem. Verum Lactantius aliis adhuc Christi miraculis, quibus dæmones, magicarum artium auctores fugavit, evidentissime demonstrat illa nullis magorum dolis et artificiis, sed divina prorsus virtute ab ipso facta, atque inde adhuc veritatem christianæ religionis mirum in modum stabiliri. Sed hæc in sequenti articulo examinanda sunt.

    ARTICULUS II.

    Quam invicte Lactantius christianæ religionis veritatem demonstret ex fugatis a Christo, ejusque nomine, ac crucis signo dæmonibus.

    Tantum abest ut Christus præstigiis artibusque magorum aut dæmonum miracula ediderit, quin et ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,500,505,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,700,505,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel preservando ligaduras latinas (æ, œ) e texto grego. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter entre colunas. Texto flui da coluna esquerda (1045) para a direita (1046).
  </notas>
</pagina>