<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    1019
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    DISQUISITIONES DOGMAT. IN LACTANTIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    cap. 28.) Ab ipso itaque ortu nostro alligati Deo sumus religione; qua eum noscamus, colamus, sequamur, ejusque voluntati, et jussis obtemperemus.

    Huc accedit, quod non solum mens ipsi homini a Deo insita est, ut illum agnoscat et veneretur: sed recta etiam corporis ejus statura, ab ipsomet Deo formata, hujusce officii ille semper admonetur. Nec semel adhuc id auctor noster, sed sæpe sæpius variis suis in libris asserit, ipsorumque gentilium testimonio corroborat. In secundo quippe divinarum Institutionum libro, cap. 1: « Cum cæteræ, » inquit, « animantes pronis corporibus in humum spectent, Deus hominem, ex humo sublevatum, ad contemplationem sui artificis erexit. » Quod quidem ille decantatum fuisse ostendit his ingeniosi, uti ait, poetæ, id est, Ovidii versibus, quos hunc citavit in modum:

    Pronaque cum spectent animalia cætera terram,
    Os homini sublime dedit, cœlumque videre
    Jussit, et erectos ad sydera tollere vultus.
    (Ovid., lib. 1 Metamor., v. 80 et seq.)

    Apud Ovidium tamen pro videre, legitur tueri. Addit Lactantius hominem a Græcis ἄνθρωπον vocari, quod sursum spectet. Vox enim illa græca, ut quibusdam videtur, originem duxit ab ἄνω ῥέπων, sursum vergens, sive ut aliis placet, παρὰ τὸ ἄνω ἀθρεῖν, a sursum adspiciendo, vel juxta magni etymologici auctorem ab ἄνω ὁρᾶν, hoc est, sursum spectare. Quod Lactantii nostri opinioni magis consentaneum est.

    Quamobrem ipse alibi sic argumentatur: « Qui religionem non suscipiunt, terreni sunt; quia religio de cœlo est... Nihil igitur prodest homini ita esse fictum, ut recto corpore spectet cœlum, nisi erecta mente Deum cernat, et cogitatio ejus in spe vitæ perpetuæ tota versetur. » (Lib. III Inst. c. 27.) Vide ergo an id paucioribus verbis significet, ubi hominem hortatur, ut sacramentum nativitatis suæ norit, id est, erectam corporis sui staturam, qua ad terram despiciendam, cœlumque ac Deum conspiciendum, tamquam symbolo et sacramento figuræ suæ commonetur. Si id tamen tibi probari velis, alia ipsius proferemus verba, quibus diserte pronuntiat, solum ex omnibus hominem esse animal. « Cujus corpus, » inquit, « ab humo excitatum, vultus sublimis, status erectus originem suam quærit, et quasi contempta humilitate terræ, ad altum nititur... memorque conditionis suæ, qua Deus illum fecit eximium, ad artificem suum spectat. Quam spectationem Trismegistus θεωρίαν rectissime nominavit, quæ in mutis animalibus nulla est (Ibid. lib. VII, cap. 9). Nonne autem his verbis, memor conditionis, seu creationis suæ, qua Deus corpus ejus rectum fecit, ut ad artificem suum spectet, satis aperte declarat, quid nativitatis ejus sacramento intelligi voluerit?

    Finem dicendi profecto non faceremus, si omnia ejus loca, quibus id docuit, et stabilivit, integra transcriberemus. Præcipua itaque, quæ in aliis libris occurrunt, notasse sufficiat.

    Tam sanæ rectæque doctrinæ, tamque naturæ hominis convenienti, quis repugnare umquam ausus est, nisi aliquis atheus homo, aut Epicureus philosophus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,920">
    A qui Deum verbo tenus confessus est, atque omnem prorsus religionem sustulit? Hic autem, ut ait auctor noster, objiciebat: « Quid ergo Deo cultus hominis, » hoc est ipsa religio, « confert beato, et nulla re indigenti? » (Lib. IV Inst. cap. 5.) Tametsi vero ibi neminem, qui hæc dixerit, nomine suo appellet, obscurum nihilominus non est hunc esse Lucretium, cujus carmina, quibus id stulte cecinerat, paulo ante citavit.

    Quid enim immortalibus atque beatis
    Gratia nostra queat largirier emolumenti.
    (Lucr., lib. V, v. 165 et seq.)

    Et prius:

    Prætereaque
    Ad laudabile opus divum laudare decere.

    B Sed satis huic ineptæ objectioni se respondisse Lactantius noster declarat, cum toties dixit hominem a Deo creatum, ut illum ejusque opera contempletur, intelligat, miretur, prædicet, ac debita veneratione prosequatur. At demonstraverat insuper hanc non modo suam, sed ipsorummet gentilium esse sententiam. Plures autem si non citavit, ea proculdubio ratio est, quia id omnes, his dumtaxat, quos novimus, exceptis, pro vero, certo, et confesso habebant. Præsto quippe illi erat laudare Ciceronem, quem tacito forsitan nomine, sequitur dicentem: « Deus homines primum humi excitatos, celsos, et rectos constituit, ut deorum cognitionem, cœlum intuentes, capere possent. Sunt enim e terra homines, non ut incolæ atque habitatores, sed quasi spectatores superarum rerum atque cœlestium, quarum spectaculum ad nullum aliud genus animantium pertinet. » (Cic., lib. II de Natur. deor.) Eadem vero ille in Tusculanis quæstionibus et alibi litteris mandaverat (Cic., lib. I Tuscul.).

    C At porro ibi non stetit Lactantius, aliaque argumentandi ratione ostendit homini ingenitam innatamque esse religionem. In ea quippe putat vel solum, vel præcipuum, et maximum situm esse hominis pecudisque discrimen. « Hominem, inquit, atque muttorum, vel solum, vel certe maximum in religione discrimen est. » (Lib. II Inst. cap. 5.) Alibi vero: « Nullum est aliud animal, quod habeat notitiam aliquam Dei, religioque est pene sola, quæ hominem discernat a brutis. » (Ibid., lib VII, cap. 9.)

    D Opinionem porro suam cum Ciceronis auctoritate, tum etiam ratione propugnare et firmare conatur. Et Ciceronem quidem loco proxime citato laudavit. At alia ipsius verba prius hunc retulerat in modum: « Qua de re Ciceronis vera est sententia: Ex tot, inquit, generibus nullum est animal præter hominem, quod habeat notitiam aliquam Dei, ipsisque in hominibus nulla gens est, neque tam immansueta, neque tam fera, quæ non, etiamsi ignoret qualem Deum habere deceat, tamen habendum sciat. Ex quo efficitur ut is agnoscat Deum, qui, unde ortus sit, quasi recordetur. » (Lib. III Inst., cap. 10.) Hæc autem transcripta sunt ex primo illius de Legibus libro, ad quem rursus Lactantius nos alibi mittit, ibique addidit: « Solus enim sapientia instructus est, ut religionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ἄνθρωπον, ἄνω ῥέπων, παρὰ τὸ ἄνω ἀθρεῖν, νω ὁρν, θεωρίαν). Página da Patrologia Latina com duas colunas marcadas com letras marginais A, B, C, D. Transcrição fiel preservando abreviações originais e caracteres especiais (æ, œ).
  </notas>
</pagina>