<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1023 DISQUISITIONES DOGMAT. IN LACTANTIUM. 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    rum vatum oraculis, quibus prædixerunt fore ut Chris-
    tus, Dei Filius, homo fieret, et ex virgine nasceretur.
    Cum omnes omnino homines tanta, sicuti dictum
    est, necessitate religionem suscipere et amplecti te-
    neantur; constat profecto ab eis nullam aliam esse
    suscipiendam, nisi quæ vera sit, et Deum summum
    vero et debito cultu honoret ac veneretur. Atqui
    Lactantius hanc solam christianam esse religionem
    variis, iisque invictissimis, rationum momentis de-
    monstrat (Lact., lib. IV Inst., cap. 23, 24, 25). Pri-
    mum autem inde petit, quod Christus a Deo Patre
    legatus et nuntius missus est; ut justitiam, quæ
    nulla amplius erat in terris, restitueret, ac vero pio-
    que Dei cultu per omnem terram verbis et exemplis
    disseminato, novum ædificaret templum, seu veram
    religionem fundaret, doceret, et stabiliret. Ut autem
    eam institueret ac docendi munere fungeretur, voluit
    Deus illum in terram, sicuti decreverat, descendere,
    et humana carne indui.
    Sed quoniam ab ethnicis, aliisque negari poterat
    illum revera a Deo fuisse missum, et veram sancivisse
    religionem, id Lactantius luculentissime probat (Ibid.,
    lib. IV, cap. 10) sacrorum auctoritate vatum, qui jam
    a pluribus, antequam natus fuisset, sæculis prædixe-
    rant fore ut ille aliquando Filius Dei humanum cor-
    pus ex virgine acciperet, ex Davidis familia nasceretur,
    miracula faceret, per totam terram promulgaret
    veri Dei cultum, affixus cruci moreretur, ac demum
    tertia die a morte rediret ad vitam. Non potuerunt
    autem hæc omnia a sacris illis vatibus eodem, quo
    acta sunt, modo sic prænuntiari, nisi divino Spiritu
    afflati fuerint. At nemo sanæ mentis homo infi-
    cias umquam ire poterit his divinis oraculis, quæ
    effectum suum sortita sunt, certo et evidenter
    demonstrari et Christum a Deo revera fuisse mis-
    sum, et fundatæ ab illo christianæ religionis ve-
    ritatem.
    Quapropter Lactantius primo quidem ostendit hos
    prophetas multa ante sæcula vaticinatos esse Chris-
    tum Filium Dei ex virgine nasciturum. Dicendi vero
    initium ab hisce sumpsit Salomonis verbis (Ibid.,
    lib. IV, cap. 12) : Salomon sic ait (ms. codex regius
    antiquissimus, et editio Betuleii : Salomon in ode un-
    devicesima ita dicit : alter ms. codex regius, priore
    paulo recentior, et alii nonnulli : « Salomon in psal-
    mo undevicesimo ita dicit) : Infirmatus est uterus
    virginis, et accepit fœtum, et gravata est in multa
    miseratione mater et virgo. » Sed plures jam anno-
    tarunt hunc locum in sacris nostris Bibliis non repe-
    riri. Suspicatur autem Betuleius illud esse unum ex
    quinque millibus carminibus, quæ auctor libri tertii
    Regum ab eodem Salomone edita fuisse sic testifica-
    tur : Et fuerunt carmina ejus quinque et mille (Lib. III
    Reg., cap. IV, v. 32).
    Gallæus vero putat Lactantium citasse verba, quæ
    ab aliis audita, ipse non legerat, sed nugas ille ven-
    dit pro conjecturis. Quo enim argumento id probare
    contendat, audias velim. Patres, inquit, sæpe loca
    citant, quæ frustra in sacrorum Bibliorum libris quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A sieris. Numquid ergo non lecta, sed ab aliis tantum
    audita Lactantius retulit? Quis umquam ita argumen-
    tatus est?
    At Isæus hunc locum adducit in falsi suspicionem.
    Non arbitratur enim in ullo canonicorum Scripturæ
    librorum hæc fuisse scripta; quandoquidem beata
    Virgo nullum ex Christi Domini conceptu et partu
    dolorem sensit. Verum vox infirmatus, videtur ibi in
    bonam partem a Lactantio accipi, non vero in hanc
    malam, qua significare voluerit debilitatum fuisse
    Virginis uterum, ita ut aliquo affecta fuerit dolore.
    Nam his verbis Salomon, sive quisvis eorum scriptor,
    declarat eam divino Spiritu, sine ullo viri attactu
    concepisse, et in multa miseratione matrem factam,
    et permansisse virginem. Nonne autem tanto tamque
    B inaudito miraculo solitus mulierum parientium dolor
    exclusus est? Sed quamvis illud bono sensu explicari
    posset, non deerunt tamen qui hæc verba a Lactantio
    non ex genuino Salomonis libro, sed alio quodam
    apocrypho desumpta fuisse opinentur. Qui enim, in-
    quient, fieri potuit ut tam clara et evidens illibatæ virgi-
    nitatis Mariæ vaticinatio ab Irenæo, Epiphanio, Hie-
    ronymo, et aliis prætermissa fuerit, qui totis ingenii
    viribus virginitatem illius adversus hæreticos, eam
    negantes, propugnandam susceperunt?
    Omnibus itaque notiora sunt hæc, quæ Lactantius
    adhuc citat (Lactant., lib. II Inst. cap. 12) Isaiæ
    verba : Ecce Virgo accipiet in uterum (plures mss.
    in utero) et pariet filium, et vocabitis nomen ejus He-
    manuel (Isaiæ, cap. VII, 14). Ita etiam Cyprianus
    C (Cyprian., lib. I adv. Judæos, § 9, et Epist. 9).
    Quanto autem clarius, uti ait auctor noster, tanto
    certius esse debet hoc prophetæ de Christo ex virgi-
    ne nascituro testimonium. Nam illud christiani a Ju-
    dæis, et suis, et Christi Domini infensissimis hosti-
    bus acceperant. Ab iis ergo quantumlibet obstinatis,
    et a cæteris omnibus hoc Isaiæ sicut et alia omnia
    sacrorum prophetarum nostrorum testimonia, debe-
    bant utique, sicut infra ostendemus, pro veris ac
    plane divinis agnosci et recipi.
    Neque objici poterat Christum non Emmanuelis,
    sed Jesus nomine vocatum. Emmanuel enim ab Isaiâ
    dictus est, ut hoc vocabulo Deum aliquando nobis-
    cum futurum significaret. Atqui Christus ex virgine
    natus, nobiscum revera Deus fuit. Videtur autem
    D Lactantius hæc delibasse ex Tertulliano qui ad-
    versus Judæos eodem Isaiæ oraculo dimicat (Ter-
    tull., lib. adv. Judæ., caput 9), et frivolam illorum
    responsionem sic refellit : « Itaque dicunt Judæi :
    Provocemus istam prædicationem Isaiæ, et faciamus
    comparationem, an Christo, qui jam venit, competat
    illi primo nomen, quod Isaias prædicavit... Equidem
    Isaias prædicat eum Emmanuelem vocari oportere...
    Porro, inquiunt, iste, qui venit, neque sub ejusmodi
    nomine est editus... At nos e contrario admonendos
    eos existimavimus, uti cohærentia quoque hujus ca-
    pituli recognoscant. Subjuncta est enim et interpre-
    tatio Emmanuel, nobiscum Deus, uti non solum so-
    num nominis species, sed et sensum. Sonus enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1023-1024) com duas colunas de texto. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna direita. Correções aplicadas em relação ao OCR: "lib. IV" (não wv), "cap. 23, 24, 25" (não 25, 24, 95), "Isaiæ" (não Iszus/Isais), "cap. VII, 14" (não vi, 44), "v. 32" (não 52).
  </notas>
</pagina>