<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1039 DISQUISITIONES DOGMATICÆ IN LACTANTIUM. 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    aliisque obviam passim venerunt, quibus eadem non A
    minus perspicue prænuntiabantur.
    Et certe Lactantius noster (Lactant. lib. IV. cap. XVII)
    non ea quidem omnia retulit, sed ex iis plura selegit,
    quæ non minus profecto, uti exponemus, clara mani-
    festæque sunt. Primum autem his exprimitur Isaiæ
    verbis : In humilitate ejus judicium sublatum est. Na-
    tivitatem ejus quis enarrabit? Quoniam auferetur a terra
    vita ejus, a facinoribus populi mei adductus est ad mor-
    tem. Et dabo malos pro sepultura, et divites pro morte
    ejus, qui facinus non fecit, neque insidias ore locutus
    est. Propterea ipse consequetur multos, et fortium divi-
    det spolia, propterea quod traditus est ad mortem, et
    inter facinorosos deputatus est, et ipse peccatum multo-
    rum pertulit, et propter facinora illorum traditus est
    (Isai. cap. LIII, 8 et seqq.). Eodem modo et eamdem B
    ob causam hæc citantur a Cypriano (Cypr. lib. II.
    adv. Jud. § 15), si paucas exceperis varias lectio-
    nes, atque hanc in primis : Propterea quod tradita est
    ad mortem anima ejus. Sed plura etiam, quæ in sacro
    Isaiæ textu interjiciuntur, verba prætermisit. Tertul-
    lianus vero (Tertull. lib. cont. Jud. cap. X et XII)
    hunc eumdem Isaiæ locum, etsi pauciora illius verba
    transcripserit, eodem sensu de Christo interpretatur,
    ac Judæorum pervicaciam retundit. Eadem quoque
    antea fuerat Irenæi (Iren. lib. IV. adv. hæres. cap.
    XI) ac postea Hieronymi (Hieronym. in hunc Isai.
    loc.) et aliorum sententia.
    Deinde vero Lactantius (Lactant. ibid.) illud adhuc
    probat his Davidis verbis : Captabunt in animam jus-
    ti, et sanguinem innocentem condemnabunt, et factus C
    est mihi Dominus in refugium (Psalm. XCIII. 21 et
    22). Nec dubitat Huetius (Huet. Demonstrat. Evang.
    proposit. 9. cap. CXXVI) et alii quidam, verba hæc eo-
    dem sensu accipienda. Sed fatendum est hæc ab
    aliis longe pluribus explicari de justis hominibus,
    quos impii divexare solent.
    Magis itaque ad id probandum hæc apta sunt quæ
    Lactantius refert (Lactant. ibid.) Hieremiæ verba :
    Domine, significa mihi, et cognoscam. Tunc vidi medi-
    tationes eorum. Ego sicut agnus sine macula perductus
    sum ad victimam. In me cogitaverunt cogitationem di-
    centes : Venite, mittamus lignum in panem ejus, et
    eradamus e terra vitam ejus; et nomen ejus non erit in
    memoria amplius (Hierem. cap. XI. 18 et 19). In
    duobus antiquissimis codicibus regiis pro sine macula D
    scriptum est sine malitia. Atque ita etiam apud Cy-
    prianum (Cypr. lib. II. adv. Jud. § 15), qui totum
    hunc locum eodem modo et eodem sensu retulit.
    Apud LXXII græce legitur ὡς ἀρνίον ἄκακον, sicut agnus
    innocens, et purus. Uterque vero Cyprianus et Lac-
    tantius non omnino hanc græcam interpretationem
    κατὰ πόδας sequuntur.
    Porro autem auctor noster dixit ligni nomine cru-
    cem : et panis, corpus Christi significari. Tertullianus
    quoque : « De hoc, inquit, crucis signo etiam Deus insi-
    nuat per Hieremiam, quod essetis dicturi : Venite,
    mittamus in panem ejus lignum, et conteramus eum a
    terra vivorum, et nomen ejus non memorabitur am-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    plius. Utique in corpus ejus lignum missum est. Sic
    enim Christus revelavit, panem corpus suum appel-
    lans, cujus retro corpus in panem prophetæ figuravit
    » (Tertull. lib. adv. Jud. cap. X). Eadem ille
    alibi repetit (Idem. lib. III. adv. Marcion. cap. XII).
    Plures alios hic citare quid opus est? quando quidem
    Hieronymus (Hieronym. fin. lib. II. Comment. in Hie-
    rem.) diserte asseverat hunc fuisse consensum om-
    nium Ecclesiarum, quæ sub persona Hieremiæ hæc a
    Christo dicta fuisse fatebantur. A nobis autem jam
    observatum est hunc locum inter eos a Justino mar-
    tyre recenseri, quos Judæi ex sacris codicibus haud
    dubie non omnibus, sed visis ab ipso fortasse solo
    abstulerant.
    Prosequitur Lactantius (Lactant. ibid.), docetque
    illud adhuc de eadem Christi cruce, et ut ipse qui-
    dem putat, apertius his Moysis verbis prædicatum :
    Et erit pendens vita tua ante oculos tuos, et timebis die
    ac nocte, et non credes vitæ tuæ (Deuter. XXVIII.
    66). Totidem verbis hunc locum descripsit Cy-
    prianus, eodemque modo explicat. Utrique autem
    præiverat Tertullianus (Tertull. lib. adv. Jud. cap.
    XI et XII), qui memoriæ lapsu ea verba ex Exodi pro
    Deuteronomii libro transcripta fuisse opinatus est.
    Sed id certe non impedivit quominus plurimi, ut
    Augustinus (August. lib. XVI. contr. Faust. cap. XII),
    Procopius (Procop. in hunc Deuteron. loc.), Leo Mag-
    nus (Leo. serm. 8. de passion.), ejus interpretationi
    subscripserint. Scimus quidem eos erroris ab aliqui-
    bus inde argui, quia alii non putant genuinam hanc
    esse illorum Moysis verborum significationem. At quis
    nesciat varios unius ejusdemque sacrarum Scriptu-
    rarum loci esse sensus, alium, ut aiunt, litteralem,
    et alium, qualis est iste, propheticum?
    Adhæc vero Lactantius (Lactant. lib. IV. cap. XVIII)
    existimat eamdem Christi crucem designari his ejus-
    dem Moysis in Numerorum libro verbis : Non quasi
    homo Dominus suspenditur, neque quasi filius hominis
    minus patitur (Numer. cap. XXIII. 19). Nobis qui-
    dem non latet hunc locum in vulgatis bibliorum libris
    aliter exhiberi. Sed non minus compertum nobis est,
    eum a Cypriano (Cypr. lib. II. adv. Jud. § 20) non
    solum eodem sensu explicari, sed totidem etiam des-
    cribi verbis; nisi quod pro verbo Dominus, ab illo
    Deus scriptum legimus. Quis autem dubitet ab utro-
    que hæc verba in suo bibliorum codice lecta fuisse,
    quemadmodum ab eis descripta sunt?
    Majorem fortasse difficultatem ea habent quæ Lac-
    tantius paulo post subjunxit, funestissimum Hieroso-
    lymæ excidium in ultionem, ut ipse ait, sanctæ crucis
    a Salomone his verbis prædictum fuisse : Quod si
    avertimini a me... erit Israel in perditionem, et in op-
    probrium (Mss. improperium...) quia reliquerunt Do-
    minum Deum suum, et persecuti sunt regem suum di-
    lectissimum Deo, et cruciaverunt illum in humilitate
    magna; propter hoc importovit illis Deus mala hæc
    (Lib. III. Reg. cap. IX, 6 et seqq.). Quamvis enim
    pleraque ex his videantur ex secundo Regum aut Pa-
    ralipomenon libro delibata, in neutro tamen hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fim das linhas correspondentes na coluna esquerda.
    Texto em grego: ὡς ἀρνίον ἄκακον e κατὰ πόδας.
    Transcrição fiel às abreviações e ortografia original (ex: prænuntiabantur, hæc, etc.).
  </notas>
</pagina>