<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1017 CAP. I. DE RELIGIONE GENERATIM SPECTATA. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,1000">
    sed ideo falsæ; quia religionem summi Dei omiserunt,
    qui eos ad veri scientiam potuit erudire. Sic homi-
    nes qui alterutrum suscipiunt, viam deviam , maxi-
    misque erroribus plenam sequuntur; quoniam in his
    duobus inseparabiliter connexis et officium hominis,
    et veritas omnis inclusa est. » Quibus vero rationum
    momentis fultus, hanc doctrinam propugnet, si scire
    aveas, hanc primum adducemus, quam ille his expres-
    sam verbis tradidit : Omnis sapientia hominis in hoc
    uno est ; ut Deum cognoscat et colat. Hoc nostrum do-
    gma, hæc sententia est (Lib. III, cap. 30). Atqui reli-
    gio, uti ille docet, nihil aliud est, quam Dei veri et
    summi cognitio, et cultus. Ergo secundum ejus sen-
    tentiam vera sapientia et religio unum idemque
    sunt, nec possunt a se invicem secerni. Nam « idem, »
    inquit (Ibid. lib. IV, cap. 4), B « Deus est, qui et intel-
    ligi debet, quod est sapientiæ ; et honorari, quod est
    religionis. » Sed illud hac rursus argumentatione
    confirmat (Ibid., cap. 3) : « In colendo sapere debe-
    mus, id est, scire quid nobis et quomodo sit colen-
    dum. In sapiendo colere, id est, re et actu quod scie-
    rimus implere. » Sapientia igitur et religio nexu in-
    separabili cohærent. Quando autem sic conjungun-
    tur, unus colitur Deus, vita nostra, et actus omnis
    ad unum caput, ad unamque summam referun-
    tur.
    Præterea : « Sapere, » inquit (ibid.), « nihil est
    aliud nisi Deum verum justis ac piis cultibus hono-
    rare. » Atqui hoc ipsum religio vera est, quæ sic Deum
    honorat : « Ergo et in sapientia religio, et in religione
    sapientia est. »
    Quid insuper, quod Deus, uti auctor noster recte
    ait (Ibid., cap. 4), intelligi ac cognosci debet? At id
    ipsamet est sapientia. Ubi vero cognoscitur, eo ipso
    debet honorari. Hoc autem est religionis officium
    (Ibid., lib. VII, cap. 9). Ergo utraque sapientia et reli-
    gio non possunt a se invicem unquam separari. Fa-
    tetur quidem præire sapientiam, et religionem subse-
    qui. Prius enimvero est scire Deum, ac postea illum
    honorare. Sed duo sunt sicut rivuli ex eodem fonte
    manantes, atque una vis est in duobus nominibus,
    quorum uno sensus, altero actus significantur.
    Cur ergo, inquies, ille dixit : « Sapientia spectat
    ad filios, quæ exigit amorem ; religio ad servos, quæ
    exigit timorem? » Nonne his verbis indicat aliquod
    profecto inter utramque intercedere discrimen, quo
    revera sejunguntur? Minime quidem. Nam ibidem eas
    inter se esse conjunctas concludit. Prius autem de-
    monstraverat unum dumtaxat esse posse Deum, qui
    idem omnium sit pater et dominus, atque ideo unus-
    quisque nostrum et filius et servus illius est. Quia
    ergo pater noster est, eum diligere et honorare ; quia
    dominus, colere et vereri debemus. Sapientia vero
    Deus cognoscitur, religione colitur, et utraque etiam
    amatur tamquam Deus, et timetur tamquam Dominus.
    Sicut ergo hi actus, ita religio et sapientia arctissimo
    vinculo connectuntur.
    Instabit aliquis : Nonne Lactantius inde suam de
    vera Dei ira opinionem stabilire conatur, quia sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,1000">
    A religio numquam potest esse sine metu, ita nec Deus
    sine ira? « Metus » vero, ait ille (Lib. de Ira Dei,
    cap. 8 et cap. 11), « non est, ubi nullus irascitur. » Et
    postea, « religio esse non potest, ubi metus nullus
    est. » Quis autem dixerit idem esse Deum timere ira-
    tum, et eum filii amore prosequi? Sed quis nescit
    patrem a filio suo amari simul et timeri? Metus ita-
    que neque amori contrarius est, neque illum semper
    excludit. Præterea quamvis filialis Dei, ut aiunt Theo-
    logi nostri, et servilis timor plane diversi essent,
    quid vetat quominus uterque religione comprehenda-
    tur? Nonne eadem religione homo Dei filius et servus
    illum ut patrem colit, et timet ut Dominum? Sed quæ
    Lactantii de ira Dei opinio, et utrum ea vera sit, po-
    stea suo loco expendemus.
    ARTICULUS III.
    Religionem non metus causa introductam, sed a Deo
    institutam, et insitam homini, qui idcirco corpus ha-
    bet erectum, vocaturque græce ἄνθρωπος, ac religione
    potissimum a belluis distinguitur, hisque contraria
    Epicuri argumenta solvuntur.
    Tametsi Lactantius, sicuti mox vidimus, dixerit
    religionem nullam esse ubi nullus metus est; diserte
    nihilominus asseverat eos tota via aberrare, qui pu-
    tabant religionem, metus terrorisque causa, a sapien-
    tibus, fuisse institutam ; quo imperitos homines fa-
    cilius a peccatis deterrerent. Ipsa autem sunt hæc
    illius verba, quibus impium eorum errorem hac infa-
    miæ nota condemnat : « Falsa est et illa sententia,
    C qua putant terroris ac metus gratia religionem a sa-
    pientibus institutam, quo se homines imperiti a pec-
    catis abstinerent. » Quapropter absurdam hanc opi-
    nionem funditus evertit; quia philosophorum omnium
    sapientissimi, ac maximarum inter eos sectarum
    principes constanter docuerunt mundum ab omnipo-
    tente Deo creatum esse, ejusque providentia guber-
    nari. Deus ergo hominum sicut et mundi creator, ab
    iis agnoscendus et colendus est. At in hac Dei agni-
    tione illiusque cultu tota, uti diximus, religio consti-
    tuitur. Non ergo ab ullo homine mortali introducta,
    sed cum ipso, uti recte auctor noster ait, ingenita est
    (Ibid., cap. 14). Omnes enim fateri coguntur huic Deo,
    ut pote mundi hominisque creatori ac rectori, maxi-
    mum deberi honorem summamque venerationem. Et
    D vero mundum propter hominem, quemadmodum ho-
    minem creavit propter seipsum, ut ab illo videlicet
    cognoscatur, ac colatur (Lib. VII Inst. cap. 6). Atqui
    vera religio, ut diximus, nihil est aliud, quam veri
    Dei notitia et cultus. Ergo religio non insulsi alicu-
    jus timoris incutiendi, sed honorandi Dei causa ab
    illo ipso constituta est.
    Sed hæc auctor noster non uno tantum in loco,
    sed sæpius confirmat, repetit, et inculcat. Præter ci-
    tatum etenim locum alibi scripsit : « Hac conditione
    gignimur ; ut generanti nos Deo justa et debita obse-
    quia præbeamus, hunc solum noverimus, hunc sequa-
    mur. Hoc vinculo pietatis obstricti, Deo religati su-
    mus, unde ipsa religio nomen accepit. » (Lib. IV,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego ("ἄνθρωπος").
    Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente para referência.
    Ligaduras "æ" preservadas (falsæ, sapientiæ, etc.).
    Transcrição literal das quebras de linha.
  </notas>
</pagina>