1019

CAP. Ill. ARGUM. DE VERIT. REL. CHRIST.

1050

€ogi ad nefanda. sacrificia praecepit ; ut qui non. pa- A iidem terrores. urgent, rursus signum. adhibetur, ac

ruissent, militia solverentur » (Cecil., lib. de mortib.
persecut. , cap. x). Vides sane quam asseveranter
uterque affirmet ethnicorum sacra facto a. christianis
dominice crucis signo turbata fuisse, ac Diocletia-
num, ibi przsentem, tum jussisse in lios exterosque
cliristianos sxviri.

Quamvis autein certissimum sit utriusque Lactan-
tii, et Lucii Cecilii, sicut alibi ostendimus, de fuga-
tis siguo erueis d:emovibus testimonium, nec ab ullo
cordato homine in. dubium merito possit vocari ; si
quistamen id sibi aliunde probari postulet, huic tes-
tem primum dabimus Athanasium, qui palam testifi-
catur dzinones ac deos signo crucis Cliristi facto tam-
quam mortuos obmutescere, irritasque fleri corum
przstigias : Tà 4 evusio v00 Gv«vpoU rr&cw pl» paysix
mucóerat, maa 96 gapuaxsia xovapyticet ( Alhanas., de
Jncarn. Verb. Dei ). « Signo autem crucis omnis ars
mogica defieit, incantamen!a omnia evauescunt. »
Quapropter Cyrillus. Hierosolymitanus christianos,
cure sue commissos, sic. adhortabatur : « Ne ergo
Christi erucem erubescamus, sed si quisalius abscon-
dat, ti palam. ad froutem obsignato, ut dxemones re-
gium siguum intuentes, tremuli procul aufugiant. »
Mi votvuy énota y oopsy tà aravpi ToU Xpurroo, ie
x&v log &roxpürTn, gU qewtpüg ini prrómo appa-
Qo, Ívx ot Onipowse xà anptioy iOóvees v6 [aaiodv,
petespéo giryect vpépovete (Cyrill., Hierosol. Catech., Ww,
$ 10 ). « Non enim, inquit, alterius. erucifixi invoca-
tio demones abigit.

diemones conquiescunt. »

Cum he vero publica notaque omnibus ethnici
negare nequirent, qu», putas, ratione ea infirmare
conabantur ? Respondebant, ait Lactantius ( Lactant.,
lib. w, cap. 97), hoc deos non. metu. ( male in editis,
nutu ) verum odio facere. Neque in animum, quxso,
inducas illud ab auctore nostro gratis fictum ; quod
facilius refelleret, Jam enim citati Gregorius Nazian-
zenus ci Theodoretus certiores nos faciunt sacrorum
antistitem, lateri Juliani inh;erentem, ipsi viriutem
crucis valde admiranti respondisse. Abominationi illis
[nimus, non terrori, vel ut. scribit Theodoretus :
« Non timuerunt dz:mones, ut tu censes, sed factum
tuum abominati recesserunt. »

B Verum Lactantius insulsam haac cavillationem fun-

ditus evertit. Si qua etenim fuisset deorum sive d:e-
monum potestas; congruum, immo necesse procul-
dubio era!, ut quos signo crucis munitos oderant ac
detestabantur, hos non fugerent, sed przsentibus
potius mulctarent poenis. Turpis namque hie fuga
certissimum erat victorke, a christianis in eosdem
d:monas reportatze indicium. Negare itaque nemo
poterat, tam veram, quam victricem esse religionem
ehristianorum, qui d:emonas solo erueis signo fuga-
bant domabantque,

Quis igitur Gallum, non secus atque alios ejus
asseclas, salutiferi crucis signi inimicos, non mirabi-
tur, qui in hunc Lactantii locum observat, eum plus,
quam par erat, tribuisse erucis signo ; quaudo qui-

Nec minus perspicue Gregorius Nazianzenus divi- C dem dixit illud dammonibus fuisse terrori? Quid enim,

nam hujus salutiferi crucis signi et invocati nominis
Christi potestatem hisce versibus cecinit :
ess Ép Xpeotos M vÓvoum etexov
lloXldas wovvov Vizov- 08. dero vnlt Gaipam
"Teétor, doqa3óuv tt, Bosw cios viulBevioc
MW. oravpso pa péAoto qapáraast, ps5 plvovut ,
Rios páccoy bygeda, tüxoc S3 Lavnos cpóxuiov.
(Greg. Naz , Cari. 61.)
. Ipse etiam sors inclyta Christ
Prolato ipsius vel solo nomine, szpe
D:emones ejeci siridentes, atque gementes,
Clamantesque Dei robur dominantis olympo,
Aera vel medium siguo crucis ipse notavi
Iliustremque tulit typus hic ex hoste triumplium.
Quid vero quod vir ille, fide procul dubio dignissi-
mus, ac, post eum Theodoretus ( Theodoret., lib. wi
Hist. Eccl., cap. n), celeberrimum nobis suppeditant
Juliani Apostate exemplum, quo certe nihil ad osten-
dendam signi crucis in diemones. virtutem efficacius
potest umquam desiderari. Impius enim ille impera-
tor, sicul illi testantur, postquam a christiana reli-
gione defecisset, in subterraneum et horrendum ady-
tum, uno tantum slipatos comite, descendit, ut ma-
gicis artibus daret operam. Sed sonis insuetis, tetris
odoribus, spectrisque igneis Lerritus : « Ad erucem, »
inquit Gregorius, « vetusque remedinm confugit, hoc-
que sc adversus terrores consignat, eumque quem
persequebatur , « videlicet Christum , » opitulatorem
adsciscit..... Valuit signaculum, cedunt doimones,
pelluutur. tumores. Quid deinde? Respirat malum,

purus audaciam concipit, ruretts. oggreditr, rursus

amabo te, illi nimium tribuit? Dxmones, inquit Gal-
lus, non signo crucis terrebantur, sed eruce ipsa,
hoc est, morte Christi in cruce interempti. Verum
eximius ille vir prius evidentissime probare debebat,
mentitos fuisse non dubi: tamen fidei scriptores, a
nobis hactenus citatos. Sed id nec probavit Gallzeus,
nec probare curavit. Atqni siJulianus impiusille apo-
stata, non amplius, si tamen. umquam fuit, sincerus
Christi sectator, dzemones, uti diximus, signo solo
erucis fronte imposito expulit; multo magis certum
esse debet, eos a veris ac. piis Christi. discipulis hoc
ipso solo fngatos fuisse.

Urget Gallzeus : Paulum in sua ad Hebroeos epistola
scripsisse diabolum Christi morte destruetum. Quid

D inde? Numquid ex his verbis conficitur solo crucis

Christi signo fugatos non fuisse d:mones? Quin
immo, quia Christus morte sua diabolum destruxit,
inde profecto conficitur ipsius crucis signum diabolo
et dzemonibus esse terrori.

Instat adhuc heterodoxus liomo Lactantium. non
dixisse d:emones nudo crucis signo expelli, sed et no-
mine magistri et signo passionis , quod, inquit , et nos
concedimus. Bene cst, quod ille tandem concedat,
quod non poterat amplius inficiari. Àt si utroque et
nomine Christi, et signo crucis ejus dzemones expulsi
sunt, certe ad eos expellendos debuit aliqua esse
illius salutaris signi potentia. Ut quid enim frustru
adtibitum fuisset? Aiqui Lactantius ibidem subjunxit,

Digitized by Google
