<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1047     DISQUISITIONES DOGMATICÆ. IN LACTANTIUM.     1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,870">
et ejus discipuli mirabili virtute fugaverint dæmones, A hominibus notissimam ac certissimam. Nunc, iac‑ eosque ejecerint ex iis, quæ obsidabant hominum corporibus. Atqui uti Lactantius (Lactant., lib. I, cap. xxvi) recte argumentatur: «Necesse est veram esse religionem, quæ et rationem dæmonum novit, et astutiam intelligit, et vim retundit, et eos spiritualibus armis domitos ac subjectos, cedere sibi cogit.» Eminvero hi dæmones Jovis, Æsculapii aliorumque, quos gentiles colunt, deorum aut amici sunt, et illis aliqua necessitudine copulati, aut e contrario inimici, et infensi. Si sibi invicem copulati sint, atque, ut ait Homerus (Homer. Iliad., I, vers. 221), Jupiter dæmonibus aggregetur, si a poetis et philosophis modo dæmones, modo dii appellantur, quomodo eos distinguemus a se invicem, ut illos rite distinctos colamus et honoremus? Si vero eximii gentilium dii hostes revera sint dæmonum, et eis infensi, cur illos non fugant, atque ad eos expellendos, non eamdem ac Christus ejusque discipuli habent potestatem? Quæ etiam erit horum deorum vis aut potentia, si ipsis subjecti non sint dæmones? Cur etiam Christi, non autem Jovis aliorumque deorum, nomine fugantur, nisi quia Christum, minime vero falsos deos reformidant? Et certe ubi coluntur, se deos esse mentiuntur; ubi adjurantur a christianis, coguntur se dæmones esse palam confiteri. Quorsum autem ab eis extorquetur tam ignominiosa confessio, nisi quia maximo christianorum eos adjurantium timore percelluntur?

Sed Lactantius noster, hæc omnia, nec semel profecto enarrantem, si lubet audiamus: «Justos, inquit, id est, cultores Dei metuunt, cujus nomine adjurati, de corporibus excedunt, quorum verbis, tamquam flagris verberati, non modo dæmones se esse confitentur, sed etiam nomina sua edunt, illa quæ in templis adorantur; et quod plerumque coram cultoribus suis faciunt, non utique in opprobrium religionis, sed honoris sui (duo antiquissimi codices regii, et honoris sui), quia nec Deo, per quem adjurantur, nec justis, quorum voce torquentur, mentiri possunt. Itaque maximis sæpe ululatibus editis, verberari se, et ardere, et jam jamque exire proclamant» (Ibid. lib. II, cap. 45; lib. iv, cap. 27; et lib. v, cap. 21). Eadem a Minucio Felice tradita alibi annotavimus et explicavimus.

Atqui si tantus sit dæmonum, homines a veri Dei veneratione ad impium falsorum deorum cultum fraudulenter avocantium timor, si tanta illorum et deorum et dæmonum infirmitas; contra vero, si tantum est Christianorum, verum Deum colentium, in ipsos dæmones imperium; si tanta ad eos fugandos potestas, nonne certissime inde conficitur, tam veram esse Christianorum, quam falsam gentilium religionem? Acrius adhuc urget Lactantius, perspicuumque facit eiusdem dæmonibus terrorem maximum incuti ipso etiam crucis signo, quo quidem facto, non secus ac ejusdem Christi nomine adjurati, de hominum corporibus, quæ obsessa tenebant, confestim ejiciebantur. Atque id quidem auctor noster narrat, non uti rem incertam, aut obscuram, sed omnibus sui temporis hominibus notissimam ac certissimam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,870">
Nunc, iac[ilegivel] qui, a sectatores ejus, Christi videlicet, eosdem spiritus inquinatos, de hominibus, et nomine magistri sui et signo passionis sui, excludunt (Lactant., lib. iv, c. 27). Neque hos improbos spiritus clam et occulto in fugam verterunt, sed palam ac publice, ac cum ipsi gentiles diis suis immolarent. Tum enim, si assistit aliquis, uti ille ait, signatam frontem gerens, non poterant ullo modo litare, vel sicut Virgilius ab eo laudatus canebat (lib. III Georg., vers. 149): Nec responsa potest consultus reddere vates.

Non semel autem aut raro, sed sæpius id factum plane asseverat. Nam continenter subjungit hanc causam præcipuam fuisse malis regibus justitiam, hoc est, christianis persequendi.

Unum tamen ex pluribus selegerit memorabile exemplum, quod his protulit verbis: «Cum quidam ministrorum nostrorum» (in duobus antiquioribus mss. regijs codicibus, pro nostrorum legimus, e cultoribus Dei) «sacrificantibus dominis assisterent, imposito frontibus signo, deos illorum fugaverunt, ne possent in visceribus hostiarum futura depingere.» Quod cum intelligerent haruspices, instigantibus iisdem dæmonibus, quibus prosequebantur, conquerentes, profanos, id est, Christianos, homines sacris interesse, egerunt principes suos in furorem, ut expurgerent Dei templum, profecto enarrantem, si lubet audiamus: «Justos, inquit, id est, cultores Dei metuunt, cujus nomine adjurati, de corporibus excedunt, quorum verbis, tamquam flagris verberati, non modo dæmones se esse confitentur, sed etiam nomina sua edunt, illa quæ in templis adorantur; et quod plerumque coram cultoribus suis faciunt, non utique in opprobrium religionis, sed honoris sui, quia nec Deo, per quem adjurantur, nec justis, quorum voce torquentur, mentiri possunt.» Duæ autem diversæ codicum lectiones duplicem exhibent Lactantii sensum. Si enim legas expugnarent Dei templum, significabit Nicomedie templum, Diocletiano jubente, ut ipse Lactantius postea narrat, fuisse expugnatum et eversum. Si vero legas expurgerent Dei templum, sensus erit, ut gentiles expiarent dei sui templum, quod a christianis contaminatum putabant.

Quicunque sit vera Lactantii lectio, ex ea aperte intelligitur dæmones facto a christianis crucis signo territios ac fugatos. Sed hac fusius enarrat Lucius Cecilius in suo de Mortibus persecutorum libro, ubi rationem nobis reddit cur Diocletianus Imperator ceperit in christianos sævire. Ibi enimvero hæc legimus: «Tum quidam ministrorum, scientes Dominum, cum assisterent immolanti, imposuerunt frontibus suis immortale signum. Quo facto, fugatis dæmonibus, sacra turbata sunt. Trepidabant haruspices, nec solitas in extis notas videbant; et quasi non litassent, sæpius immolabant. Verum identidem mactatæ hostiæ nihil ostendebant, donec magister ille Aruspices Tages, seu suspicione seu visu, ait idcirco non respondere sacra, quod rebus divinis profani homines, nimirum Christiani, intresserent. Tunc ira furens, sacrificare non eos tantum, qui sacris ministrabant, sed universos, qui erant in palatio, jussit, et in eos, si detrectassent, verberibus animadverti, datisque ad præpositos litteris, etiam militum... » [texto interrompido no bordo da página]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Página escaneada em formato de duas colunas (esquerda = coluna da página 1047; direita = coluna da página 1048) — transcrevi a coluna esquerda por inteiro seguida da direita, conforme o layout. BBOXs são estimativas em escala 0–1000. Usei [ilegivel] apenas onde a leitura direta do impresso era incerta (indicado entre colchetes). Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal. Onde o texto se interrompe na borda inferior direita indiquei isso entre colchetes; nenhuma tentativa de normalização ou tradução foi feita.</notas>
</pagina>