<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,70">
    1009 DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XV. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    quoque modo alius argumentabitur : Magi Pharaonis
    artibus magicis eadem, atque Moyses, miracula edi-
    dere; ergo falsa sunt Moysis miracula, ac magicis
    facta artibus. At nullus profecto, nisi plane desipiat,
    ita ratiocinabitur. Quis enim nescit veram esse ali-
    quam historiam, etiamsi falsa altera ei prorsus simi-
    lis scripto tradita sit? Uniusne hominis mendacium
    proditam ab alio veritatem infirmare potest? At ve-
    ram fuisse Constantini Magni visionem superius evi-
    dentissime demonstravimus. Tantæ igitur Tollii inep-
    tiæ a nobis potius spernendæ erant, quam serio
    confutandæ, nisi timendum foret ne fucum alicui in-
    credulo facerent, aut is arbitraretur eas a nobis ideo
    fuisse prætermissas, quia refelli non poterant.

    ARTICULUS VI.

    De triumphali Constantini in urbem Romam ingressu,
    eique decreto a Romano senatu primi nominis titulo,
    quamdiu ille postea Romæ manserit, et ubi sororem
    suam Constantiam in matrimonium Licinio collocave-
    rit, ac de restituta ab utroque christianæ Ecclesiæ
    pace, ac tranquillitate.

    Post victoriam de Maxentio, non sine magno mi-
    raculo reportatam, Constantinus cum summa senatus
    populique Romani lætitia Romæ susceptus est. Sed
    hunc illius gloriosum in Urbem ingressum, vel potius
    triumphum, sic descripsit incertus panegyrici eidem
    Constantino dicti auctor : « Tecta ipsa, ut audio,
    commoveri, et altitudo culminum videbatur attolli,
    quacumque Numen tuum tardo molimine currus in-
    C veheretur : tanta te populi densitas, tanta senatus
    stipatio provehebat simul et attinebat. Felices, qui
    te propius adspicerent, longius positi nominabant;
    quos præterieras, loci quem occupaverant, pœnite-
    bat. Vicissim omnes inde discedere, hinc sequi; cer-
    tare innumerabilis multitudo, et impulsu vario fluc-
    tuare, et tantum sibi hominum animi post illam
    sexennii cladem superesse memorabant. Ausi etiam
    quidam, ut resisteres, poscere, et queri tam cito ac-
    cessisse palatium, et cum ingressus esses, non so-
    lum oculis sequi, sed penè etiam sacrum limen ir-
    rumpere. Inde omnibus circumfusis, ut unde exce-
    deres, opperiri, prospicere, optare, sperare, ut vi-
    derentur eum, a quo obsidione liberati fuerant, obsi-
    dere. » Nazarius vero : « Nullus, inquit, post Urbem
    conditam, dies Romano illuxit imperio, cujus tam
    effusa, tamque insignis gratulatio aut fuerit, aut esse
    debuerit; nulli tam læti triumphi, quos annalium ve-
    tustas consecratos in litteris habet. » Plura ibi ille
    de eodem triumphali ingressu, sicut et Eusebius,
    quæ quidem transcribere longius foret, atque in eo-
    rum libris facillime legi possunt.

    Neque porro senatus Romanus satis esse duxit tan-
    tis honoribus affecisse Constantinum, sed ipsi etiam
    virtutis gratia primi nominis, ut loquitur Cæcilius, ti-
    tulum decrevit. Sed quid his verbis significetur, non
    una est omnium opinio. Nonnulli quippe putant de-
    signari nomen et titulum Maximi, quod tunc Con-
    stantino virtutis gratia decretum est. Verum enimvero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    A Constantinus Imperator, inquiunt, ibidem Maximus
    vocatur, sicut postea in nummis, et publicis inscrip-
    tionibus. Ad hæc vero, plures alii imperatores hunc
    titulum sibi adrogabant. Verumtamen quia is etiam
    titulus erat Jovis, hinc suspicantur aliqui in Cæcilii textu
    scribendum numinis, non autem nominis. At quando-
    nam senatus Romanus publico aliquo decreto impe-
    ratores suos hoc primi aut secundi numinis titulo ho-
    noravit? Nonne hæc conjectura probatione saltem
    aliqua indigebat?

    B Aliis itaque illa Cæcilii verba non alium habere sen-
    sum videntur, nisi a Romano senatu datum Constan-
    tino primi nominis, hoc est, Imperatoris titulum, quo
    quidem ille Maximino, longe ante ipsum Cæsari facto,
    deinceps anteponeretur. Atque in hujus sententiæ
    confirmationem illud proferri potest, quod narrat
    Eusebius Maximinum eo arrogantiae devenisse, ut
    primum inter imperatores locum in titulis sibi vindi-
    caret. Senatus vero hunc Constantini virtuti censuit
    esse tribuendum. Præterea Cæcilius noster declarat
    hunc ipsum esse nominis titulum, quem sibi Maximi-
    nus vindicabat, solus haud dubie, et præter alios im-
    peratores. Atqui ille profecto hunc titulum adsumpsit
    primi imperatoris, quandoquidem ante illos omnes,
    ut jam diximus, creatus fuerat Cæsar. Neque dixeris
    quando illud senatus Romani decretum Maximino
    nuntiatum est, cum tanto tunc exarsisse dolore, ut
    inimicitias aperte professus, convicia jocis mixta, ait
    Cæcilius, adversus imperatorem maximum diceret, id
    est, eum amarulenta irrisione maximum appellaret, ut
    C hoc convicio insultaret Romano senatui, qui ei primi
    nominis, sive imperatoris titulum ob virtutem decre-
    verat. Nam Cæcilius illum non ejusdem senatus, sed
    suis verbis maximum nuncupasse procul dubio vide-
    tur; quia eximiis suis virtutibus non solum Maximino,
    sed aliis etiam omnibus antecellebat.

    Post hæc vero præstantissimus ille vir res in urbe
    Roma composuit, quemadmodum narrat Cæcilius no-
    ster, cui Zozimus, Eusebius, aliique suffragantur.
    Scire autem si cupias quamdiu ad eas componendas
    Romæ manserit, audi, quæso, Nazarium : Quidquid
    mali, inquit, sexennio toto dominatio feralis, Maxen-
    tii, inflixerat, bimestris fere cura sanavit. Duos igitur
    circiter menses Constantinus Romæ commoratus est,
    videlicet usque ad 28 diem Decembris anni 312, sic-
    D uti peritiores chronographi adnotarunt. Neque huic
    opinioni adversantur duæ leges, ab eodem Constan-
    tino Romæ promulgatæ 15 kalendas Februarii. Nam
    in his legibus additum est P. P., id est, in urbe Roma
    propositæ, seu publicatæ. At ibi proponi potuerunt,
    postquam Constantinus jam inde discessisset. Et vero
    Cæcilius noster (cap. 45) hæc totidemque verba con-
    tinenter subjunxit : Hyeme proxima Mediolanum con-
    tendit.

    Ibi autem promissam Licinio Constantiam sororem
    suam connubio sociavit. Zozimus vero scribit Con-
    stantinum Licinio, Mediolanum accersito, sororem
    suam Constantiam collocasse, quam antea se daturum
    promiserat. Testem alium si desideras, en adest
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Patrologia Latina). Preservadas ligaduras (æ, œ) e ortografia original. Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente nas margens das colunas.
  </notas>
</pagina>