<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,450,50">
    1027
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    DISQUISITIONES DOGMAT. IN LACTANTIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    qui Christum aut verum Deum, aut verum hominem
    esse negabant posterioribus Isaiæ verbis sic refellit:
    « Dictus est quidem magni consilii Angelus, id est,
    nuntius, officii non naturæ vocabulo. Magnum enim
    cogitatum Patris super hominis scilicet restitutione
    annuntiaturus sæculo erat. Non ideo tamen sic An-
    gelus intelligendus, ut aliqui Gabriel, aut Michael.
    Nam et filius a Domino vineæ mittitur ad cultores,
    sicut et famuli, de fructibus petitum. Sed non prop-
    terea unus ex famulis deputabitur filius, quia famu-
    lorum successit officio. » (Idem, lib. de Carne Christ.,
    cap. 14.) Denique disputationem suam his absolvit
    verbis: « Quid ultra? » Adhuc Isaiam exclamantem
    audi: « Non Angelus, neque legatus, sed ipse Do-
    minus salvos eos fecit. » Eodem modo hæc et supe-
    riora Isaiæ verba interpretati sunt Hieronymus et
    Eusebius (Hieronym. in comm. cit. Isa. loc.; Euseb.
    lib. VII Demonstr. Evang., cap. 3), quem plura, et
    notatu certe digna, enarrantem te legisse non pœni-
    tebit.

    Prosequitur Lactantius (Lactant. lib. IV, cap. 12),
    adhucque ostendit a Daniele non modo primum, sed
    secundum etiam Christi in mundi fine adventum præ-
    nuntiari. De utroque enim hæc, inquit, vaticinatus
    fuerat: Videbam in visu noctis, et ecce in nubibus cæ-
    li, ut filius hominis veniens, et usque ad vetustum
    dierum pervenit. Et qui adsistebant, obtulerunt eum, et
    datum est ei regnum, et honor, et imperium, et omnes
    populi, tribus, linguæ servient ei, et potestas ejus
    æterna, quæ numquam transibit, et regnum ejus, quod
    non corrumpetur (Daniel. cap. VII, 13). Judæos au-
    tem inde auctor noster redarguit, qui Christum,
    quia ex homine natus est, verum Messiam negabant.
    Duos enim ejus adventus paucis his verbis propheta
    aperte præsignavit. Et primum quidem, cum ait: ut
    filius hominis veniens. Hoc siquidem loquendi modo
    significabat fore, ut suscepta hominis forma, et con-
    ditione mortali, homines justitiam ac veritatem do-
    ceret. Subsequentibus autem ejusdem Danielis ver-
    bis secundum Christi adventum prænutiari auctor
    noster demonstrat; nisi quod illa: Datum est ei re-
    gnum, et quæ sequuntur, possint de utroque ejusdem
    Christi adventu intelligi.

    Tertullianus tamen hoc eodem sacri vatis testimo-
    nio (Tertull. lib. adv. Jud., cap. 14, et lib. III, adv.
    Marc., cap. 7), quod non sine pluribus diversis lec-
    tionibus retulit, contra Judæos et Marcionem probat
    posteriorem dumtaxat designari futurum Christi ad-
    ventum, priorem vero alia Isaiæ vaticinatione. Ter-
    tullianum autem sequitur Cyprianus (Cyprian. lib.
    advers. Judæos, § 26), qui eadem Danielis verba,
    nec sine diversis adhuc ab utroque lectionibus, de-
    scripsit. At Hieronymus (Hieronym. in cit. Danielis
    loc.) hæc ad priorem Christi adventum magis referre
    videtur. Addit porro Lactantius (Lactant. lib. IV, cap.
    22) iisdem quoque prophetæ verbis significari fore,
    ut Christus a mortuis excitatus, postea in cælum
    ascenderet.

    Rursum vero ille diserte asseverat Hieremiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    prædixisse fore ut Christus homo fieret, ubi hoc fu-
    dit oraculum: Et homo est, et quis cognoscet eum?
    Sed observant notarum in auctoris nostri opera edi-
    tores hæc verba neque in Hieremiæ, neque in Bara-
    chi prophetia inveniri. At ea haud dubie in Vulgata
    interpretatione quæsierunt, ubi aliter leguntur; non
    autem apud LXXII interpretes, qui illa eodem, atque
    auctor noster, modo græce, sicuti postea Epipha-
    nius, retulerunt (Epiph. Hæres. 54, § 4). Quid vero,
    quod illud idem prophetæ testimonium latinis tæ-
    dem verbis a Tertulliano variis suis in libris (Ter.
    lib. adv. Jud. cap. ult.; lib. de Carn. Christi, cap. 15;
    lib. III adv. Marcion., cap. 7), et a Cypriano (Cypr.
    lib. advers. Judæos, § 10), Ambrosio (Ambros. lib. de
    Inst. Virg., cap. 16), aliisque transcriptum est. Verum
    prætermittenda non sunt, quæ Hieronymus in hunc
    Hieremiæ locum animadvertit. « Verbum Hebraicum
    Enos quatuor litteris scribitur, aleph, et nun, et ras,
    et sin. Si igitur legatur Enos, homo dicitur, si anus,
    inscrutabile, sive desperabile, eo quod nullus homi-
    num valeat cor hominis invenire. Symmachus vero
    hunc locum ita interpretatus est: Inscrutabile cor
    omnium: vir autem quis est, qui inveniat illud? So-
    lent quidam nostri bono quidem voto, sed non se-
    cundum scientiam, uti hoc loco contra Judæos, quod
    homo sit dominus atque salvator secundum dispen-
    sationem carnis assumptæ, nullusque possit nativita-
    tis ejus scire mysterium... Melius autem est, ut sim-
    pliciter accipiamus quod nullus cogitationum secreta
    cognoscat, nisi solus Deus. » Tota porro ex hac dis-
    putatione colligit Christum esse Deum, quippe qui
    secretas hominum, teste Evangelista, cognoverit co-
    gitationes. Antiquissimi vero Ecclesiæ Patres septua-
    ginta duorum, qui et ipsi Judæi erant, interpretatio-
    nem secuti, hæc de Christo pariter intelligenda esse
    censuerunt.

    Quid plura? Christum, ait Lactantius (Lactant.
    lib. VI, cap. 13), hominem futurum his Isaias adhuc
    prædixit verbis: Et mittet eis Deus hominem, et sal-
    vabit eos, et judicans sanabit eos (Isaiæ, cap. XIX,
    20). Sed quidam notarum in hunc Lactantii lo-
    cum scriptores rursus nos admonent hæc etiam ver-
    ba ab Isaiæ libro abesse. Quid ergo? Nonne potue-
    runt in Vulgata Scripturæ sacræ editione, et Hiero-
    nymi commentariis hæc sicut et nos legere: « Et
    mittet eis salvatorem et propugnatorem, qui liberet
    eos. » (Hieronym. in cit. Isai. loc.) Nonne idem his
    atque transcripsit ab Lactantio verbis significatur?
    Numquid aliquid expressius desiderabant? Ab eis
    igitur adeunda erat LXXII interpretatio, et in ea le-
    gissent: καὶ ἀποστελεῖ αὐτοῖς νθρωπον, ς σώσει αὐ-
    τούς· κρίνων σώσει αὐτούς. Et mittet eis hominem, qui
    salvabit eos: judicans salvabit eos. Vides sane quæ
    hominum quorundam heterodoxorum, qui editioni-
    bus operum Lactantii præfecti erant, diligentia fu-
    erit. Cæterum Hieronymus (Hieronym. Comment. in cit.
    Isai. loc.), aliique antiqui Ecclesiæ Patres hunc locum
    de Christo intelligendum esse palam profitentur.

    Omnibus his prophetarum nostrorum vaticinatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com citações em grego. Página 1027-1028 da Patrologia Latina. Colunas marcadas com A, B, C, D nas margens. Algumas abreviaturas presentes (lib., cap., etc.).</notas>
</pagina>