<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1037                                                                 CAP. II. ARGUM. DE VERIT. REL. CHRIST.                                                                 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,968">
    Lactantius, modo esse intelligenda. Tertullianus A est, et sicut agnus coram Iondentibus se sine voce, sic
    (Tertull. lib. de Spectacl. cap. 5) vero lametsi ea ad non aperuit os suum (Isai. cap. liii. 7). Legebat haec
    vetita gentilium spectacula accommodate; quia tamen Isaie verba Eunuchus Candacis reginæ Æthiopum, varius et multiplex est sacræ Scripturæ sensus, fate- cum accessit ad eum Philippus, qui illa de Christo
    tur dicta quoque videri de iusto illo homine qui in scripta esse tam evidenter, demonstravit, ut Eunucolucilio, et in sessu Judæorum de nequando Domino
    lus Christi fidem amplexus fuerit. Quid igitur mi-
    consulantium non communicavit.
    Præterea Lactantius (Lactant. loc. cit.) de illa in rum si omnes nostri scriptores, Justinus martyr,
    Christum conspiratione hæc a Salomone in libro Sa- (Just. Dial. cum Tryph.), Irenæus (Iren., lib. iv.
    pitienæ ante mille et amplius annos scripta fuisse ex- adv. hæret. cap. xli), Tertullianus (Tertull. lib. adv.
    istimast : Circumveniamus juslum, quoniam insuavis est Jud. cap. ix et xiii), Cyprianus (Cypr. lib. m. adv.
    nobis (SapienL. cap. u, 12 et seq.). Quem ille lo- Jud. § 15), Athanasious (Athan. orat. de Incarnat.
    cum integrum descripsit, quemadmodum et antea Cy- Verbi), Hieronymus (Hieronym. in cit. Isai. loc.), et
    prianus (Cypr. lib. ii adv. Jud., § 14, p. 40), eum- alii huic apertissimæ interpretationi subscripserint?
    que pariter de Christo, a Judæis interficiendo, intel-
    ligendum esse non dubital. Magistrum porro suum B Rursum vero sacer psalmista, inquit Lactantius,
    hic sequitur Tertullianum (Tertull. lib. in advers. cecinerat Christum selle polandum et aceto. Dixerat
    Marcion. cap. xxii) qui hoc quoque sensu verba illa B enim : Et dederunt in escam meam fel, et in siti mea
    explicanda esse arbitratus est. potaverunt me aceto. Eadem est Justini Martyris, Ire-
    Isaias insuper, ut ait Lactantius (Lact. lib. iv, cap. næi et Ambrosii sententia (Ambros. lib. x. in Lucam,
    18), tam cælo quam diserte, nec breve ante tempus, § 124). Judæos autem id cæca pertinacia negantes,
    annuntiaverat flagella, alapas, sputa, quibus Christus Tertullianus (Tertull. lib. adv. Jud. cap. x et xni)
    ante mortem cadendus erat, et inguinandus. Citat sic redarguit : « Ut ea quæ prædicta sunt a prophetis,
    (Lactant. loc. cit.) autem hæc totidem sacri hujus per vos ei obventura implerentur, in psalmis ipse
    prophætæ verba : Non sum contumax, neque contra- spiritus Christi jam canebat.... Miserunt in potum
    dico ; dorsum meum posui ad flagella, et maxillas meum fel, et in siti mea potaverunt me aceto.... Quæ
    meas ad palmam : faciem autem meam non averti a quidem omnia ipsa perpessus, non pro actu suo alio-
    sæditate spulorum (Isai. cap. l, 5). Cyprianus vero quo modo passus est, sed ut Scripturæ implerentur
    (Cypr. lib. ii, adv. Jud., § 13 et de Bono patient. sub de ore prophetarum. » Sed hæc fusius Eusebius (Eu-
    fin.) eadem omnino hæc verba descripsit, et deChris- seb. in hunc psal.) et alii.
    to similiter interpretatur. Ita etiam Tertullianus C Varia deinde eorundem sacrorum prophelarum
    (Tertull. lib. in contr. Marcion. cap. v et de Resur. testimonia adduci Lactantius noster, quibus pra-
    carn. cap. xx), exceptis tamen posterioribus verbis, nuntiaverant interficiendum a Judæis Christum Do-
    quæ sic reddidit : Faciem meam vero non averti a spu- minum. Sed cæteris omnibus difficilius est, quod ille
    taminibus; lxxii: A confusione sputorum; Vulgata : Ego ex Esdræ libro sic descripsit : « Et dixit Esdras ad
    autem non contradico, retrorsum non abii, corpus meum populum : Hoc pascha Salvator noster et refugium
    dedi percutientibus et genas meas vellentibus : faciem nostrum, cogitate, et ascendct in cor vestrum, quo-
    meam non averti ab increpantibus, et conspuentibus in niam habemus humiliære eum in signo, et post hæc
    me. Hieronymus (Hieronym. init. lib. xiv in Esai) au- sperabimus in eum, ne deseratur hic locus in æter-
    tem castigat Judæos qui hæc de Isaia intelligi vole- num tempus, dicit Dominus, Deus virtutum. Si non
    bant, et ea de Christo dicta fuisse, quemadmodum credideritis ei, neque audieritis annuntiationem ejus,
    Justinus Martyr (Justin. Apolog. 1) atque Irenæus, eritis derisio in gentibus. » Nam Justinus Martyr
    ostenditir (Iren. lib. iv adv. hæres., cap. lxviii).
    Ad hæc vero, Lactantius (Lact. lib. iv. cap. xvii) (Just. Mart. Dial. cum Tryph.), qui hunc locum inte-
    hoc quoque designatum fuisse docet his Psalmis: groem grace citavit, observat illum, uti alibi annota-
    verbis : Congregala sunt super me flagella, et ignora- vumus, ex textu Esdræ a Judæis, hoc est, ex eorum,
    terunt, dissoluti sunt, nec compuncti sunt, tentaverunt quos legerat, libris fuisse amputatum. At certe nec
    me, et deriserunt derisu, et striduerunt super me deni- ille, nec Lactantius noster, tanta fiducia gentibus et
    bus suis (Psalm. xxxivv, 15 et 16). Quamvis tamen Judæis eum objecissent, nisi a se perlectum in iis,
    Judici hæc de David explicare, ut ait Eusebius (Euseb. quos prœ manibus habebant, Esdræ libris. Non de-
    Comment. in hunc psal.), conuturent; de Christo ta- sunt tamen, qui palam dixerint hæc conflict a a chris-
    men Domino paciente prædicta fuisse et ille, et cæteri tianis, sed pia quadam fraude, qua et gentiles et alios
    interpretes, quos appellare longius foret, summa pro- ad Christi fidem facilius adducerent. Sed qui sic an-
    fectio consensione existimant. Et certe ea tunc com- tiquissimos Patres arguunt, hi non pia forsitan, sed
    pleta in eo fuisse sacra Evangelistarum historia aper- malign a, qua auctoritatem eorum infirment, fraude
    tissince demonstrat.
    Stnmmum etiam, pergit Lactantius (Lactant. loc. ul.), amabo te, Justino et Lactantio
    ejusdem Christi patientis silentium indicavit illa pia fraude opus erat? Nunquid illud solum erat
    Isaias his verbis : Sicut ovis ad immolandum ductus enim in omnibus sacrorum prophetarum libris, et tota sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,968">
    sit imene demonstrar.
    ueilli illa fraus pia prodesset positusset. Sed plurima
    B
    (continues) 
    nimi illa ille, quemadmodum Justino martyrl, de quo nos
    alibi, Eusebio (Euseb. in lib. de Demonstrat. Evang.)
    suntimiut etiam, perglt Laclantlus (Lactant. loc.
    citations and occasional hyphenations that break lines)
    Sicut ovis ad immolanduni ductus
    Isaie verba Eunuchus Candacis reghæ Æthiopum, un-
    cum accessit ad eum Philippus, qui illa de Christo
    scripta esse tam evidenter, demonstravit, ut Eunuchus
    Christi fidem amplexus fuerit. Quid igitur mirum si
    omnes nostri scriptores, Justinus martyr, (Just. Dial.
    cum Tryph.), Irenæus (Iren., lib. iv. adv. hæret. cap.
    xli), Tertullianus (Tertull. lib. adv. Jud. cap. x et xiii),
    Cyprianus (Cypr. lib. ii. adv. Jud., § 13 et de Bono pa-
    tient. sub fin.), eadem omnino hæc verba descripsit,
    et de Christo similiter interpretatur. Ita etiam Tertul-
    lianus (Tertull. lib. in contr. Marcion. cap. v et de Re-
    sur. carn. cap. xx), exceptis tamen posterioribus verbis,
    quæ sic reddidit : Faciem meam verò non averti a spu-
    taminibus; lxxii: A confusione sputorum; Vulgata : Ego
    autem non contradico, retrorsum non abii, corpus meum
    dedi percutientibus et genas meas vellentibus : faciem
    meam non averti ab increpantibus, et conspuentibus in
    me. Hieronymus (Hieronym. init. lib. xiv in Esai) au-
    tem castigat Judæos qui hæc de Isaia intelligi vole-
    bant, et ea de Christo dicta fuisse, quemadmodum
    Justinus Martyr (Justin. Apolog. 1) atque Irenæus,
    ostenditur (Iren. lib. iv adv. hæres., cap. lxviii).
    Ad hæc vero, Lactantius (Lact. lib. iv. cap. xvii) hoc
    quoque designatum fuisse docet his Psalmis : Congregala
    sunt super me flagella, et ignoraterunt, dissoluti sunt,
    nec compuncti sunt, tentaverunt me, et deriserunt derisu,
    et striduerunt super me dentes suis (Psalm. xxxiv, 15 et
    16). Quamvis tamen Judæi hæc de David explicare, ut
    ait Eusebius (Euseb. Comment. in hunc psal.), conantur;
    de Christo tamen Domino patience prædicta fuisse et ille
    et cæteri interpretes, quos appellare longius foret, summa
    profectio consensione existimant.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas linhas do lado direito manchadas e parcialmente ilegíveis; mantive hifenizações e repetições evidentes; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso requerido extensivamente).</notas>
</pagina>