<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    1025 CAP. II. ARGUM. DE VERIT. REL. CHRIST. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,900">
    Hebraicus, quod est Emmanuel, suæ gentis est. Sen- A
    sus autem ejus, quod est Deus nobiscum, ex inter-
    pretatione communi est. Quæro ergo an ista vox No-
    biscum Deus, quod est Emmanuel, exinde quo
    Christus illuxit, agitetar in Christo? Et puto, ex toto
    non negabis. Nam qui ex judaismo credunt Christo,
    ex quo in eum credunt, Emmanuel cum volent dice-
    re, nobiscum Deum esse significant. Atque ita con-
    stat jam venisse illum, qui prædicabatur Emmanuel;
    quia quod significat Emmanuel, venit, id est, nobis-
    cum Deus. » Locum hunc, etsi paulo longiorem, to-
    tum transcripsimus, quia inde clariora fiunt, quæ
    Lactantius noster brevius retulit. Plura adhuc Ter-
    tullianus ibidem adjecit, quæ quidem cum ad rem
    nostram non faciant, quamvis lectu dignissima, omit-
    timus. At alio adhuc in libro (Idem, lib. III adv. B
    Marc. cap. 12 et 13) eadem repetit, eosdemque cas-
    tigat Judæos, qui hisce Isaiæ verbis non virginem,
    sed juvenculam concepturam significari perperam,
    nec sine mendacio prædicabant. Sed in priore Appa-
    ratus nostri tomo, ubi de Justini et Irenæi scriptis,
    hanc præposteram explicationem confutavimus. Vi-
    desis adhuc Eusebium (Euseb. lib. II Dem. Evang.
    § 39, et lib. III, § 2, lib. VII, § 3), Hieronymum,
    Huetium (Huet. Demonstr. Evang. propos. 9, cap. 9), C
    et alios sacræ Scripturæ interpretes.

    Tum deinde Lactantius ostendit prænnuntiatum
    rursus fuisse futurum Christi adventum hoc Psal-
    mistæ oraculo : Veritas de terra orta est (Psalm.
    LXXXIV, 12). Quod quidem hac ratione compro-
    bat : « Quia Deus in quo veritas est, terrenum cor-
    pus accepit, ut terrenis viam salutis aperiret. » Ire-
    næus vero (Iren. lib. III adv. hæres. cap. 5) his ipsis-
    met verbis non modo Christi ex virgine ortum, sed
    illius etiam a morte ad vitam reditum annuntiari ar-
    bitratus est : « David, » inquit, « eam, quæ est ex
    virgine, generationem ejus, et eam quæ est ex mortuis
    resurrectionem prophetans ait : Veritas de terra or- D
    ta est. » At Hieronymus in quarto suorum in Isaiam
    commentariorum libro eadem Psalmistæ verba de
    humano Christi ortu sic interpretatur (Hieronym. in
    Isai. cap. XI, 1, et seqq.) : Ipse factus est nobis a
    Deo sapientia, et justitia, et sanctificatio, et redemptio,
    qui in Evangelio loquitur. Ego sum lux, vita, et veri-
    tas; et de quo in psalmis dicitur : Veritas de terra
    orta est, et justitia de cælo prospexit. Rursum vero
    postea (Ibid. in cap. XLV Isaiæ, 1) : « Nubes pluant
    mundo justum, sive justitiam, terraque aperiatur, et
    germinet Salvatorem, de quo in psalmis canitur :
    Veritas de terra orta est, et justitia de cælo pro-
    spexit; sive juxta LXX : Terra misericordiam et
    justitiam pariter germinavit; ut et peccatores mise-
    ricordiam, et justi præmia consequantur. » Plura
    qui voluerit, adeat sacræ Scripturæ interpretes, et ab
    eis discet veritatem a psalmographo annuntiatam
    esse Christum, qui dixit : Ego sum via, et veritas, et
    vita (Joan. Evang. cap. XIV, 6).

    Redit autem Lactantius ad Isaiam, et ab illo adhuc
    alibi prædictum Christi adventum his probat illius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,100,1000,900">
    verbis : Ipsi autem non crediderunt..... Et ipse ex-
    pugnavit, et recordatus est dierum sæculi, qui suscita-
    vit de terra pastorem (Isai. cap. LXIII, 10, 11). Apud
    LXXII seniores legitur : Ipse pugnavit contra eos, et
    recordatus est dierum antiquorum, qui eduxit a mari,
    ἐκ τῆς θαλάσσης, pastorem ovium. Ab utraque illa
    interpretatione discrepant hæc ultima Vulgatæ verba.
    Recordatus dierum sæculi Moysi et populi sui. Ubi
    est, qui eduxit eos de mari cum pastoribus suis?
    At Lactantius, qui in sacro suo codice legerat
    pastor, hunc esse ait, de quo antea idem ipse Isaias
    dixerat : Exsultent cæli desuper, et nubes induant
    justitiam, aperiatur terra, et pullulet Salvatorem.
    Ego enim Dominus Deus creavi eum (Ibid. cap. XLV,
    8). Septuaginta autem duo Interpretes : Lætetur
    cælum desuper, et nubes spargant justitiam : germi-
    net terra, et proferat misericordiam, et justitiam ger-
    minet simul. Ego sum Dominus qui creavi. Jam vero
    Hieronymum paulo ante audivimus hæc ex eadem
    versione citantem. In Vulgata autem : Rorate cæli de-
    super, et nubes pluant Justum; aperiatur terra et ger-
    minet Salvatorem, et justitia oriatur simul. Ego Do-
    minus creavi eum. Varias porro horum sacri prophetæ
    verborum interpretationes retulimus, ut facilius
    quisque intelligat quam Lactantius noster secutus
    sit. Omnes autem passim antiqui Ecclesiæ Patres, et
    sacræ Scripturæ interpretes, illa Isaiæ verba de
    Christo homine facto, quemadmodum Lactantius nos-
    ter, intelligenda esse existimant. Ab his itaque qui
    tanto numero, quanto consensu obviam nobis ve-
    niunt, hic appellandis, operæ prorsus inutilis esse
    duximus.

    Eodem quoque consensu docent præmonstratum
    adhuc fuisse humanum Christi ortum his, quæ Lac-
    tantius deinde citavit (Ibid., lib. IV, cap. 12), ejusdem
    Isaiæ verbis : Ecce natus est nobis puer, et datus est
    nobis filius, cujus imperium super humeros ejus, et vo-
    catum est nomen ejus magni consilii nuntius (Isai.
    cap. IX, 6). Magis autem ibi adhæret LXXII in-
    terpretationi. Ita etiam Cyprianus (Cyprian. lib. II,
    adv. Jud. § 21), nisi quod in fine scripsit, magnæ co-
    gitationis nuntius. In notis tamen observatur uno in co-
    dice legi, magni consilii nuntius. Inde vero Lactantius
    sic argumentatur : « Idcirco missus est a Deo Patre,
    ut universis gentibus, quæ sub cælo sunt, singularis
    et veri Dei sanctum mysterium revelaret, ablatum
    perfido populo, qui adversus Deum sæpe deliquit. »
    Tertullianus autem inde adversus Judæos hunc in
    modum disputat : « Quid novum si non de Filio Dei
    dicit ?... Quid omnino regum insigne potestatis suæ
    humero præfert, et non aut capite diadema, aut in ma-
    nu sceptrum, aut aliquam propriæ vestis notam. Sed
    solus novus rex sæculorum, Christus Jesus, novæ
    gloriæ et potestatem et sublimitatem in humero ex-
    tulit, crucem scilicet. » (Tertull. lib. adv. Jud. cap.
    11; et lib. de Carne Christi, cap. 14). Quod quidem
    ille ad confutandum Marcionem alibi iisdem verbis
    repetit. Alio insuper in libro (lib. III adv. Marcion.,
    cap. 19) non solum Judæos, sed hæreticos etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1025-1026) em duas colunas. Script misto (Latino com inserções em Grego: ἐκ τῆς θαλάσσης). Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo da coluna esquerda conforme aparecem visualmente no fim das linhas.
  </notas>
</pagina>