<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1013 CAP. I. DE RELIGIONE GENERATIM SPECTATA. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,900">
    eo Lactantium arguit, quod neget superstitionem et A
    religionem in diis colendis versari. Omnes quippe
    Theologi fatentur superstitionem non eo tantum a re-
    ligione distingui, quod aliquis falsum deum veneretur,
    sed quod verum etiam Deum nec debito, nec
    sicuti par est, modo colat. Quamobrem æquo animo
    ille ferre non potest hoc Lactantii effatum : Quid co-
    las interest, non quemadmodum colas. Deus quippe ve-
    rus falso indignoque cultu potest coli et honorari.
    Sed quemadmodum hæc Lactantii pace dixit Les-
    caloperius, ita et nobis Lescaloperii pace dicere liceat
    Lactantii mentem ipsi fortassis non fuisse satis per-
    spectam. Eximius siquidem ille vir idcirco refellit Ci-
    ceronem, quia superstitioneos eos esse appellatos vo-
    lebat, qui totis diebus precabantur deos, et eis im-
    molabant, ut filii sui sibi essent superstites. Atqui ab B
    ethnicis non ideo præcise dicti sunt superstitiosi, quod
    pro liberorum suorum salute suos precarentur deos,
    sed quod per totos dies eis supplicarent immolarent-
    que. Lactantius itaque recte asserit non in longiori
    aut breviori hac precatione situm esse superstitionis
    et religionis discrimen.
    Contra vero Lescaloperius objicit hanc non esse
    Ciceronis mentem, qui vulgarem tantummodo pro-
    fert nominis superstitiosi etymologiam, et omnium
    judicio expendendam permittit. Verum quid hoc facit
    contra Lactantii argumentationem? Nonne ipsamet
    retulit Ciceronis verba, quibus illud explicat et inter-
    pretatur, quod a philosophis et majoribus fuerat tradi-
    tum? At certe cum id Cicero non rejiciat, nonne pro-
    bare videtur, nec relinquere indefinitum ac suspensum? C
    Instat Lescaloperius : Quod semel facere optimum
    est, sæpius facere, uti variis exemplis patet, non est
    semper optimum. Sed frustra hæc objicit. Nam de iis
    solis agitur, qui deos precabantur. At quis negaverit,
    si semel eos precari optimum sit, illos quoque sæpius
    precari esse optimum?
    Porro autem quemadmodum nimia Lescaloperii in
    Ciceronem, quem illustrat, propensio, illum magis
    fortasse, quam æquum erat, Lactantio infensum red-
    didit : ita ubi de Cicerone amplius non agitur, eidem
    Lactantio æquior est. Nam ingenue fatetur non impro-
    bandas, quas ille et alii utriusque nominis et religio-
    nis et superstitionis etymologias attulerunt. Recte
    quidem. Primam siquidem Lactantius confirmat, his
    Lucretii versibus, quorum ultima tantum verba trans-
    cripsit : D
    Primum quod magnis doceo de rebus, et arctis,
    Religionum animum * nodis exsolvere pergo.
    (Lucret., lib. 1, long. ante fin.)
    Suffragatur Servius in hæc Virgilii carmina :
    Jam tum religio pavidos terrebat agrestes
    Dira loci.
    (Virg., lib. vii Æneid. v. 349.)
    Ibi siquidem hæc explicationis causa subjecit : Reli-
    gio, id est, metus, ab eo quod mentem religat dicta re-
    ligio. Augustinus quoque : « Ad unum, inquit, Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,880,500,900">
    * Al. animos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,900">
    tendentes, et ei uni religan'es animas nostras, unde
    religio dicta creditur, omni superstitione careamus. »
    (August. lib. de vera relig. cap. 55.)
    Scimus quidem ab eodem Augustino datum a Cice-
    rone hujus nominis etymon alibi non improbari, alios-
    que proferri ab laudato Servio, Festo, Macrobio, et
    A. Gellio (Gell. lib. v, Noct. Att. cap. 9) ejusdem
    religionis et religiosi etymologias. Sed nobis sufficit
    ostendisse Lactantium plures habuisse opinionis suæ
    fautores et patronos. Unum his adjicere liceat, a Be-
    tuleio observatum, religionis nomen plurali numero
    in malam partem a Lactantio usurpari (Lactant. lib.
    iii Inst. cap. 9 et cap. 30; et lib. iv cap. 3). At quem-
    admodum fatendum est illud ita passim et fere ubi-
    que ab eo accipi; ita etiam singulari numero nomen
    illud eodem aliquando adhibetur significatu.
    Quod vero ad nomen superstitionis spectat, illud
    quidem Lactantius a voce superstes ortum Ciceroni
    facile concedit : sed ab eo dissentit, quod id de filiis,
    quos parentes sibi esse superstites optant, intelligendum non arbitretur. Vult itaque illud intelligi de superstite defunctorum memoria, aut mortuorum imagine
    parentum, quos ethnici novo ritu tamquam deos colebant. Et id quidem ille probat hoc Virgilii carmine
    (lib. viii, Æneid. v. 188).
    Vana superstitio veterumque ignara deorum.
    Quod in carmen hæc adnotavit Servius : « Duo dicit :
    Non ideo Herculem colimus, aut quia omnem religionem veram putamus, aut quia deos ignoramus antiquos. Cautum enim fuerat et apud Athenienses, et
    apud Romanos, ne quis novas introduceret religiones...... Ergo ideo vana, quia superstitio ignara deorum, » novos haud dubie deos contra reipublicæ statuta inducendo. Legem autem illam Cicero (Cic. lib.
    ii de legib.) his verbis retulit : « Separatim nemo
    habessit deos, neve novos, sed ne advenas, nisi publice adscitos, privatim colunto. » Nam antiquos, uti
    ait Auctor noster (Lactant. lib. iv. cap. 28.) et publicos deos, qui colerent, religiosos nominabant. Sed de
    his satis, et qui plura desiderabit, is Vossii etymologicon adeat.
    At certe nemo diffitebitur veram procul dubio esse
    hanc dictis deductam a Lactantio conclusionem. « Superstitiosi ergo, qui multos ac falsos deos colunt;
    nos autem religiosi, qui uni et vero Deo supplicamus. »
    Quo autem modo et ritu verus Deus sit colendus, ibi
    quidem non edisseruit, quia id non conducebat ad
    propositum suum. At illud fuse in libro sexto et alibi
    explicat, uti ex sequentibus manifestum omnibus fiet.
    ARTICULUS II.
    Quæ sit vera religio, et quam inseparabili nexu cum
    justitia ac sapientia conjuncta sit.
    Quæ in superiore articulo disputata sunt, ea aperte
    demonstrant religionem a Lactantio in hoc constitui,
    quod veri Dei cognitio et cultus sit : Sed necesse est
    ut illo cultus sit verus, pius, justus, sanctus ac qualis
    Deo vero, ac summo omnium parenti, debetur. « In
    Dei autem agnitione (inquit) et cultu, rerum summa
    versatur : in hoc spes omnis et salus hominis, hic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso. Marginalia A, B, C, D inseridas no fluxo do texto na coluna esquerda onde aparecem visualmente. Nota de rodapé "* Al. animos." mantida no final da coluna esquerda. Ortografia latina histórica preservada (ex: æ, œ, u/v onde aplicável, embora a imagem use 'u' e 'v' distintamente em alguns casos, segui a imagem). "ARTICULUS II." identificado visualmente.
  </notas>
</pagina>