<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1035 DISQUISITIONES DOGMATICÆ IN LACTANTIUM. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    Lactantius aliis de illius morte oraculis mirum in A
    modum confirmat. Ad ea igitur examinanda, jam si
    lubet, veniamus.
    ARTICULUS IV.
    De aliis Apollinis Milesii, Sibyllarum et sacrorum pro-
    phetarum nostrorum oraculis, quibus impia Judæorum
    in Christum conspiratio, varia tormenta ante mortem
    ei infligenda, mortis ejus genus, solis eo moriente
    defectus, et ejus ad vitam reditus prænuntiabantur, ac
    quantum inde christianæ religionis veritas stabilita sit.
    Transit Lactantius (Lactant. lib. iv. cap. 15) ad alia
    oracula, quibus mors Christi, ejus circumstantiæ, mi-
    racula tum edita, illius a morte et ab inferis reditus
    prædicta fuerant. Palam vero facit hæc oracula fusa
    esse non a sacris tantum nostris prophetis, sed ab
    aliis etiam vatibus, Apolline Milesio et Sibyllis, quo-
    rum summa erat apud ethnicos auctoritas. Tres autem
    citat de futura Christi mortali vita et morte hos Apol-
    linis Milesii versus :
    Θνητὸς ἔην κατὰ σάρκα, σοφὸς τερατώδεσιν ἔργοις,
    ἀλλ᾽ ὑπὸ Χαλδαίων κριτῶν ὅπλοις συναλωθείς,
    Τόξοις καὶ σκολύπεσιν αἰσχρῇ ἀνέτλησε τελευτήν.
    Quorum hæc est in 3736 regio librorum Lactantii
    nostri manuscripto codice latina, sed non de verbo
    ad verbum interpretatio : « Mortali erat corpore, sa-
    piens signis operum atque monstris, sub judicibus
    Chaldæis comprehensus, transfixus, finem amarum
    complevit » (Oracul. Veter. § 5). Referuntur autem hæc
    carmina in editis veterum oraculorum libris, sed ex
    Lactantio nostro desumpta. Non infrequens tamen ora-
    culorum Apollinis Milesii apud antiquos scriptores
    mentio. Nam præter Herodotum (Herodot. lib. ii.
    § 178), Strabonem (Strab. lib. iv. Geogr.), Melam
    (Mela, lib. i. cap. 17), Plinium (Plin. lib. v. Natur.
    Hist. cap. 20), Apuleium (Apul. lib. iv. Metamor.), et
    alios, testatur Sozomenus (Sozomen. lib. i. hist. Ec-
    cles. c. 9) Apollinem Licinio Imperatori de belli even-
    tu interroganti respondisse citatis Homeri carminibus.
    Lactantius vero animadvertit Apollinem solita dæ-
    monum fraude cecinisse Christi mortale corpus, et
    portentifica opera, ut ethnici crederent illum non esse
    Deum, ac magicis artibus et virtutibus edita ab eo
    miracula. At certe Christum mortalem appellando,
    non ausus est illius negare divinitatem. Deinde vero
    quamvis mendacio, ait Lactantius, fallente, celare vo-
    luerit facta ab illo divina virtute miracula; veritas
    tamen ab hoc ipso Apolline extorsit, ut illa ipsa vo-
    caret portentifica, nec tamen ullis magicis artibus,
    sed Dei, ut infra demonstrabimus, potestate edita
    esse fateretur. Denique sapientem Christum dicendo,
    declarat et sapientem esse ejus doctrinam et eos sa-
    pientes qui illam sequuntur.
    At longe plura auctor noster citavit (Lactant. lib. iv.
    Inst. cap. 18) Sybillarum carmina (Sybill. Orac.
    lib. i et lib. vi), quibus cecinerant pleraque Christi
    ante suam mortem tormenta, eumque plane obmu-
    tescentem, sputis fœdandum, cædendum alapis ac fla-
    gellis, coronandum spinis, potandum aceto et felle,
    velum templi scindendum, tenebras diei clarissimo
    obducendas, denique Christum nece mulctandum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    crudelissima, sed tertia die a morte et inferis ad vi-
    tam rediturum. Verum hæc omnia, quæ græcis Si-
    byllarum versibus a Lactantio nostro descripta sunt,
    non aliis latinis aptius referre possumus, quam his
    Augustini (August. lib. xviii de Civit. cap. 23), qui ea
    ex Lactantio nostro decerpsit, et sententiam ejus
    confirmat verbis : « Inserit Lactantius Operi suo
    quædam de Christo vaticinia Sibyllæ, quamvis non
    exprimat cujus. Sed quæ ipse singillatim posuit, ego
    arbitratus sum conjuncta esse ponenda, tamquam
    unum sit prolixum, quæ ille plura commemoravit et
    brevia. In manus iniquas, inquit, infidelium postea
    veniet. Dabunt autem Deo alapas manibus incestis,
    et impurato ore expuent venenatos spiritus. Dabit vero
    ad verbera simpliciter sanctum dorsum; et colaphos
    accipiens tacebit, ne quis agnoscat quod verbum, B
    vel unde venit, ut inferis loquatur, et corona spinea
    coronetur. Ad cibum autem fel, et ad sitim acetum
    dederunt; inhospitalitatis hanc monstrabunt mensam.
    Ipsa enim insipiens tuum Deum non intellexisti, lu-
    dentem mortalium mentibus, sed et spinis coronasti,
    et horridum fel miscuisti. Templi vero velum scin-
    detur, et medio die nox erit tenebrosa nimis in tri-
    bus horis. Et morte morietur, tribus diebus somno
    suscepto, et tunc ab inferis regressus ad lucem veniet
    primus, resurrectionis principio revocatis ostensus.
    Ista Lactantius carptim per intervalla disputationis
    suæ, sicut ea poscere videbantur, quæ probare inten-
    derat, adhibuit testimonia Sibyllina, quæ nos nihil
    interponentes, sed in unam seriem connexa ponen-
    tes, solis capitibus, si tamen scriptores deinceps ea C
    servare non negligant, distinguenda curavimus. »
    Hæc autem ille ex eo, quem præ manibus habebat,
    operum Lactantii codice, haud dubie transcripsit.
    At citata Sibyllarum oracula latine tantum citavit,
    quæ in plerisque antiquissimis et recentioribus cum
    manuscriptis tum editis eorumdem Lactantii librorum
    codicibus græce dumtaxat exhibentur. Quæ vero ab
    Augustino profertur latina Sibyllinorum oraculorum
    interpretatio eadem est ac illa quam in secundo eo-
    rumdem Lactantii librorum antiquissimo regiæ bi-
    bliothecæ codice, uti jam dictum a nobis fuit, e græ-
    corum verborum regione de verbo ad verbum legi-
    mus. Græca porro Sibyllarum oracula, latine reddita
    invenies in editis illarum libris, sed ab Lactantio nos-
    tro et aliis scriptoribus collecta et transcripta, etiamsi D
    nonnulli quædam in eis non occurrere putaverint.
    Verum Lactantius (Lactant. lib. iv, cap. 16) hæc
    recepta ab gentilibus de Christo oracula citasse non
    contentus, perspicue adhuc ostendit nostros prophe-
    tas hæc eadem ac plura divini spiritus afflatu de illo
    fuisse vaticinatos. Nam præterquam quod ipsemet
    Christus Judæ proditionem, de qua plura Eusebius
    (Euseb. lib. x, Demonstr. Evang. cap. 2 et 3), et mor-
    tem suam prædixerat, certe Psalmographus impiam
    Judæorum de illo occidendo conspirationem præsi-
    gnavit hisce verbis, quibus cecinit beatum esse qui
    non abierit in concilio impiorum. Martyr vero Jus-
    tinus (Justin. Apolog. 1) docet hæc verba eodem, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Disquisitiones Dogmaticæ in Lactantium).
    Contém texto em latim e citações em grego.
    Marcadores de coluna A, B, C, D preservados no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Ligaturas æ e œ preservadas conforme o original.
    Correções feitas em relação ao OCR: grego corrigido (σάρκα, Τόξοις, αἰσχρῇ), ligaturas restauradas, pontuação ajustada.
  </notas>
</pagina>