1005
iterum posuere, quas Dei nutu patefaetas declinavit.
At multo magis Galerius illi invidebat. Quamobrem
pluribus illum, ut scribit anonymus Valesianus , pe-
riculis objecit , vel sicuti ab auctore nostro traditum
jam animadvertimus, ei quoque insidiatus est, sed
clam et occulte; ne contra se arma civilia, et militum,
a quibus, quemadmodum paulo ante dictum est, ama-
batur , odia concitare, Que autem fuerint hz insi-
diz, si quis scire aveat, is primum audiat Cecilium
nostrum , qui illum sub lusus , atque exercitii specie
feris objectum asserit. H:ec autem, nec plura de hisce
feris memori? ab eo mandata sunt. Át Praxagoras,

2 Photio citatus, narrat. Constantinum a Galerio in-

ductum, ut cum fero leone pugnaret, quem ille non

divino quidem, ut ait Zonaras, sine auxilio interfecit.

Neque tamen illum in hoc tantum, sed in alia non mi-

nus metuenda adduxit przliorum pericula. Nobis au-

tem si omnino non credis, audi, queso , Anonymum

Valesianum, illud his totidemque verbis enarrantem.

* In Sarmatas. juvenis equestris militans, ferocem

barbarum, capillis tentis raptum, ante pedes suppli-

cei Galeri Imperatoris adduxerat. Deinde Galerio

mittente, per paludem equo ingressus $uo, viam c:e-

teris fecit ad Sarmalas, ex quibus pluribus stratis,

Galerio victoriam reportavit. »

ARTICULUS 1iI.

Uirum Constantinus. Magnus. Diocletiani, sicuti Ceci-
lius narrat, et Galerii colloquio presens. [uerit, co-
gnoveritque creandos Casares, seque ab. hac nuncu»
patione ignominiose repellendum.

Tautum abest, ut preclara, qua enarravimus,
Constantini Magni facinora exstinxerint. Maximiani
Galerii invidiam, ut eam longe magis inflammaverint,
Nam Diocletiauum , de imperio deponendo novis-
que Caesaribus creandis secum agentem , plane de-
terruit ne huuc ipsum Constantinum Caesarem re-
nunüaret. Tunc autem quanta arderet malevolen-
tia ac livore dissimulare non poluit. Tametsi euim
Constantinus a Cecilio noslro dicalur huie , de quo
non semel diximus , Diocletiani Galeriique dialogo
affuisse , iamelsi ipse Diocletianus eum amabilem,
clementiorem parle suo melioremque, ac imperie
diguum esse assereret ; eidem nihilominus Diocle-
tiano Galerius palam ck aperte, nec magna pro-
fecto sine impudentia resülit, prohibuitque me
lia faceret. Ciesarem. Quin. immo preter omnium,
qui Couslantino hanc amplissimam dignitatem tri-
bui optabant, exspectationem , illum contumelia
maxima alficere conatus est. Postquam enim Con-
sStantinus ipsum et Diocleuianum, per tria, uti dixi-
mus, ab urbe Nicomedia millia secutus fuisset, ac
cum eis excelsum tribunal eonscendjsset, ab codem
Galerio indignissime repulsus est, eoque rvjecto,
Diocletianus Severum et. Maximinum Ciesares. nun-
cupavit. Atque ita sane Cecilius noster describit
hauc Cesarum creationem, jinauditumque hactenus
Constantini repulsam.

Sed in bac narratione non minimz profecto occur-

runi difücultates, quie nunc enodatius explicanda
—-

LE NOURRY.

Yos

À sunt. Quo enim sensu Cecilius de Constantino dicere
potuit : Erat tunc. presens. (Cecil. cap. 18), quando
Diocletianus cum Galerio colloquebatur? Nomqui
in regio illius cubiculo, uti quidam opinantur, vel in
ejus palatio, sicut alii putaverunt * Non quidem in
palatio ; nam eum propius affuisse Cecilii verba si-
gniüicare videntur. Non in cubiculo , quandoquidem
Constantinus quid illi inter se tanta animorum con-
motione colloquerentur, corum verbis, aut certe uj.
tibus et signis percipere potuisset. At si quid de sea
Cxsaris dignitate repellendo prasensit, quomodo
illos ad eum usque locum comitatus est, ubi anam
tamque publicam se passurum esse injuriam nore
rat? Quin etiam si id. ipsi vel minimum  suboluisse,
quomodo tante ignominiz sese temerario exponer

B ausus est? Nonne potius Anonymo Valesiano crede-
dum, qui scripto tradidiL Severum, et Maximinum tuc
faclos fuisse Cresares, Constantino nihil tale noscele

Numquid autem ad solvendum hujus difficultatis uo
dum satis erit dixisse eum non in Diocletiani cubiculo
aut palatio, sed in separato quodam illius loco, vd
in urbe Nicomedia fuisse presentem? Cecilius enin
potuit hoc sensu Constantinum opponere Severo, qui
inde longissime aberat, Severo 2utem si reipsa o-
ponatur, dici utique poterat Diocletiano et Galeri
prasens, id est, multo illis propior, quam Seres,
sed salis ab ipsis remotus, ut loquentes audire neqi-
verit. Sed contra alii ipsurgent arguentque impto-
priaur omnino fore Cecilii locutionem. Deinde ve
Ceelius, inguient , plane manifesteque pronunlal

C Galerium Diocletiano tunc ostendisse, ac quasi dip-
to indicasse Maximinum Daiam , mox Co»sarem, re
jecto Constantino , ereandum. In ipso igitur Diode-
tiani cubiculo, et ante ipsius et Galerii oculos, Mati-
minus adstabat. AL si in eorum cubiculo erat, utn
inde proculdubio ionge aberat Constaninus, de q*
Cecilius aperte dixit : Érat tuuc prasens.

Fac tamen, si yelis, eum tam ab eodem Maximino,
quam a Diocletiano ct Galerjo fuisse perquam lo
gissime distantem, in aliam certe difficullatem pre
tinis ineides. Nam Constantinus, uti Cecilius haud dub-
tapter asserit, dun) uterque Diocletianus et Galerius m
gna contentione dicendi ceriarept, erat presens, 10i
in palatio, aut saltem in urbe Nicomedia. Finitoaule2
illo colloquio, quod ab aliquibus saltem audiri pottil

D idem Censtantinus illos per tria millia co secutus 6G

ubi a Czesaris dignitate repellendus erat. At quo, amabo

te, pacto fieri potuit, ut ille, qui ab omnibus amabo
tur, post. utriusque colloquium, ac per toium hk
iter a nullo admonitus fuerit de novis Casar

€reandis, nec suspicatus sit ee ab eorum numero r&

jiciendum ? Nonne vel ex solo Imperatorum de &

uuncupatione silentio id facillime intelligere pour

Cur ergo eos seculus , tam indigoz repulsg uliro d

temere se obiulit? Numquid respondebis eum Um

forti maguoque fuisse animo, ut. hanc rejeclione
el contumeliam — prudenter dissimulayerit? »
expendani alii cujus ac quanti luec. vel alia respotel?
sii ponderis, et utrum ed Cecilii sine ullo vade!

Digitized by Google

