<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1013 DISQUISITIONES DOGMATICÆ IN LACTANTIUM. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,930">
    enim illis non credit, quibus, quæso, fidem umquam
    habebit?
    Neque ibi consistit Lactantius, sed idem rursus
    probat his ejusdem Psalmistæ verbis : Ego dormivi,
    et somnum cepi, et resurrexi, quoniam Dominus auxi-
    liatus est mihi (Psalm. III, 6). Ita etiam et totidem
    verbis Cyprianus (Cyp., lib. II, adv. Jud., § 24). Testa-
    tum autem Justinus Martyr (Just. Apol. I, al. 2) et Ire-
    næus (Iren., lib. IV, adv. hæres., cap. XV) nobis faciunt,
    hæc verba a Christo, in persona Davidis loquente, de
    sua morte, et ad vitam regressu fuisse pronuntiata.
    Ad hæc vero propheta Oseas non uno tantum, sed
    duplici oraculo perspicue prædixerat fore ut idem
    Christus aliquando revivisceret. Dixerat enim : Hic
    filius meus sapiens, propter quod nunc resistet in con-
    tribulatione filiorum suorum, et de manu inferorum
    eruam eum. Ubi est judicium tuum, mors, aut ubi est
    aculeus tuus (Os., cap. XIII, 13 et 14)? Ibi ille pro
    more sequitur interpretationem LXX, sed non sine
    diversis quibusdam lectionibus. Posteriora autem
    prophetæ verba in sua Paulus (1 Corinth., cap. XV,
    54), uti nemo nescit, ad Corinthios epistola re-
    tulit. Quapropter Hieronymus (Hieronym., lib. III
    Comment. in Os., cap. XIII) ex citatis a se hujus Apo-
    stoli verbis hanc elicuit conclusionem : « Itaque quod
    ille in resurrectionem interpretatus est Domini, nos
    aliter interpretari nec possumus, nec audemus. »
    Aliud Oseæ testimonium, secundo loco ab Lactan-
    tio citatum, hunc exprimitur in modum : Vivificabit
    nos post biduum, die tertio (Osee, cap. VI, 2). Totidem
    quoque hæc verba transcripsit Cyprianus (Cypr., lib.
    II adv. Jud., § 25), eaque ille, et Tertullianus (Ter-
    tull., lib. adv. Jud., cap. XV, lib. IV, adv. Marcion.,
    cap. XLIV), ac postea Hieronymus (Hieronym. in cit.
    Os., loc.), atque alii similiter interpretantur.
    Addit tandem Lactantius prædictum a Daniele,
    fore ut Christus a morte ad vitam revocatus, ascen-
    deret in cælum. Sed de hac vaticinatione nos paulo
    ante egimus.
    Quis autem jam non intelligat quo jure Lactantius
    dixerit (Lact., lib. IV, cap. XIV) « prophetas omnes, »
    hoc est, sacros prophetas nostros, et alios quos
    ethnici pro vatibus habebant, « pronuntiasse de
    Christo, ut ex genere David corporaliter natus, con-
    stitueret æternum templum Deo, quod appellatur Ec-
    clesia, et universas gentes ad religionem Dei veram
    convocaret? » Fieri enim non potuit ut tot oracula
    de mirando prorsus Christi ex virgine et familia Da-
    vid ortu, de summo ejus sacerdotio, de Judæorum
    in eum iniquissima conspiratione, dirissimis crucia-
    tibus, horrenda morte, ad vitam regressu, longissi-
    mum ante tempus prænuntiata, ab alio quam divino
    spiritu profecta fuerint. Tam certo igitur, quam evi-
    denter ex iis conficitur Christum a Deo Patre suo
    missum esse, ut homines a falso et impio deorum
    cultu ad veram, quam fundavit, religionem adduce-
    ret. Nullus itaque nec Judæus, nec gentilis, nisi in-
    sanabili cæcitate perculsus, negare potest ad de-
    monstrandam christianæ religionem certissimum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,930">
    atque invictissimum esse illud argumentum. Sed
    Lactantius alia adhuc non minoris ponderis profert,
    quæ jam expendenda sunt.
    CAPUT III.
    Quomodo Lactantius veritatem christianæ religionis
    asserat et confirmet ex veris Christi miraculis, quæ
    a sacris nostris aliisque vatibus prædicta fuerant.
    ARTICULUS PRIMUS.
    Quanta evidentia Lactantius ostendat veram esse Christi
    religionem, quam ille veris miraculis, ab Isaia et
    Sibylla designatis, confirmavit.
    Aliud ad asserendam ac probandam christianæ re-
    ligionis veritatem argumentum desumit Lactantius
    ex Christi miraculis, tum quia et vera et divina vir-
    tute ab eo sunt facta, tum quia sacri vates, aliique,
    longissimo antequam fierent tempore, illa revera
    prædixerant. Deus enim neque spiritus sui afflatum,
    neque potiorem ad edenda vera miracula divinæ po-
    testatis suæ partem cum aliis communicat, nisi ad
    asserendam veritatem, sanaque ac vera documenta
    tradenda et stabilienda. Quam igitur religionem
    Christus veris miraculis, et longe antea prænuntiatis,
    et divina virtute a se editis fundavit, ea omnino vera
    Sanctaque sit penitus necesse est.
    At Christus « maximas, » inquit Lactantius (Lac-
    tant., lib. IV, cap. IV), « virtutes, » quas Apollo, a no-
    bis antea laudatus, « portentificas » appellavit, « ope-
    ratus est, non præstigiis magicis, quæ nihil veri ac
    solidi ostentant, sed vi ac potestate cælesti, quæ jam
    pridem prophetis nuntiantibus canebantur. » Quocum-
    que enimvero iter Christus faceret, quoslibet, quo-
    vis morborum genere laborantes, paralyticos, clau-
    dos, cæcos, mutos, leprosos, aliosque non manu aut
    medicamentis, sed solo verbo et jussione, unoque
    momento sanavit. Quin immo eodem quoque modo
    ad vitam revocavit mortuos. Atqui Isaias ejusmodi
    ægros pristinæ valetudini a Christo restituendos an-
    nuntiaverat. Illius quippe est descriptum a Lactantio,
    et prius a Cypriano hoc prædictum : Confortamini
    manus resolutæ, et genua debilia consolamini (ms.
    regius antiquissimus consolamini, Cyprianus vero
    (Cypr., libr. II, adv. Jud.) exhortamini) qui estis pu-
    silli animi, nolite metuere; Dominus noster judicium
    retribuet. Ipse veniet et salvos faciet nos. Tunc ape-
    rientur oculi cæcorum, et aures surdorum audient.
    Tunc saliet claudus sicut cervus, et plana erit lingua
    mutorum (Isai, cap. XXXV, 5 et seqq.). Ibi autem ne-
    que ille, neque Cyprianus, aut interpretationi LXX,
    aut Vulgatæ omnino adhærent, sed alteri paululum
    diversæ. Utriusque autem varias lectiones collegit
    Hieronymus (Hieronym., lib. X. Comment. in cit. Isai.
    loc.), palamque fecit ea, quæ ibidem dicuntur, in
    Christo et Apostolis suum sortita esse exitum. Prius
    autem Tertullianus (Tertull., lib. adv. Jud., cap. IX,
    lib. de Resur. carn. cap. XX, et lib. IV advers. Marcion.,
    cap. X et XII) hinc pene incredibilem Judæorum
    Marcionisque pervicaciam retundit, et illa de Christo
    prædicta ab eoque reapse peracta esse demonstrat.
    Quin etiam Sibylla, cui ethnici fidem derogare non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções aplicadas ao OCR: "104}" para "1014", "Lactamtiws" para "Lactantius", "Crisi" para "Christi", "Lxxn" para "LXX", "Psalinistas" para "Psalmistæ", "Psalm. πὶ" para "Psalm. III", "Os., cap. xi. A5 et. 15" para "Os., cap. XIII, 13 et 14", "lib. wm" para "lib. III", "Üsce" para "Osee", "cap. v1" para "cap. VI", "lib. wv" para "lib. IV", "cap. w" para "cap. IV", "a δύ. bis" para "a nobis", "1soi" para "Isai", "cap. xv. ὅ" para "cap. XXXV, 5", "Lys" para "LXX", "lib. x" para "lib. X", "cit. Ia loc." para "cit. Isai. loc.", "lib. ww" para "lib. IV", "cap. xL" para "cap. XLIV", "cap. t" para "cap. IX", "lib. 1v" para "lib. IV", "cap. x et xn" para "cap. X et XII". Preservação de ligaduras (æ, œ) e pontuação original.
  </notas>
</pagina>