<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,180">
1011
DISQUISITIONES DOGMAT. IN LACTANTIUM. 1012
Anonymus Valesianus, cujus haec sunt verba: «Oppresso A
Maxentio, cum recepisset Italiam Constantinus, hoc
Licinium foedere sibi fecit adjungi, ut Licinius Con-
stantium, sororem Constantini, apud Mediolanum
duxisset uxorem.» Sed de hoc conjugio supra disse-
ruimus.
Atque haec quidem omnia Cecilins noster, nec
plura de Constantino Magno memoriae prodidit. Insti-
titum nihilominus sermonem ibi prosecutus, pla-
num omnibus, uti ostendimus, ac manifestum facit,
quomodo Licinius postea oppresserit Maximimum,
aliosque omnes, ex tyrannorum, crudelissimionumque
Ecclesiae persecutorum gente oriundos; ita ut nulla
eorum stirps aut radix supersstes fuerit. Sed hujusce
libri sui initio palam aperteque praedicat Imperatores,
sive ut ille loquitur, principes, Constantinum videli-
t:
Oppress0 A cet Magnum, ac Licinium a Deo Opimo et Maximo
fuisse excitatos, qui recessiss cruentis tyrannorum,
et dirissimorum christianæ Ecclesiæ persecutorum
edictis, per totum orbem, imperio suo subditum,
summam tandiuque optatam pacem atque tranquil-
litatem christianis dederunt. Tum enim exsinta sunt
non solum impia illorum in christianos edicta, sed
magnifica etiam ac ridicula Joviorum, uti ipse auct0r
noster ait, et Herculiorum cognomina, quæ Diole-
tianus et Maximianus Herculius, uti superius obser-
vatum est, insolenter usurpassse perhibebuntur. Po-
stremo idem ipse Cecilius nihil sibi magis in votis
esse significat, quam ut tunc florescentes Ecclesiæ
concessam sibi a Licinio et Constantino Magno quie-
tem in perpetuum custodiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,200,960,940">
DISQUISITIONES DOGMATICÆ
IN LACTANTIUM,
SIVE
DE EJUS CIRCA RELIGIONEM SENTIENDI ET ARGUMENTANDI RATIONE
------✤✤✤✤✤✤✤------
CAPUT PRIMUM.
De religione generatim spectata.
ARTICULUS PRIMUS.
Unde religionis, et superstitionis nomen derivatum, ac
utrum Cicero verum dederit utriusque illius nominis
etymologiam.
Antequam de iis disputemus, quæ ad christianam
religionem specialim attinent, ea sunt a nobis exami-
nanda, quæ Lactantius de ipsa religione, generalim
sumpta, litteris consignavit. Ab ipso autem nomine
ut ordimar, illud non a relegendo, uti Cicero puta-
bat, sed a religando censet esse deductum. De illius
siquidem etymologia sic adversus latinum Oratorem
diminicat: Vinculo pietatis obstricti, Deo religati su-
ntus, unde ipsa religio nomen accepit; non, ut Ci-
cero interpretatus est, a relegendo, qui in libro de
Natura deorum secundo dicit ita. Non enim philosophi
solum, verum etiam majores nostri superstitionem a
religione separaverunt. Nam qui totos dies precaban-
tur et immolabant, ut sui soli liberi superstities es-
sent, superstitiosi sunt appellati. Qui autem omnia,
quæ ad cultum deorum pertinerent, retractarent, et
tamenquam religarent, si dicti sunt religiosi, ex reli-
gendo, tanquam ex eligendo elegantes, et ex dili-
gendo diligentes. His enim verbis omnibus nesci vis
legendi eadem, quæ in religiose. Ita factum est in
superstitioso, ac religioso, alterum vilii nomen, alter-
rum laudis. (Lactant. lib. iv. cap. 8.) Qua quidem
ex citato Ciceronis libro (Cicer. lib. n de Natur. deor.)
revera totidem verbis transcriptas sunt, lis tameru
Comissis, quæ post verbum, appellati, ita legimus:
Quod nomen postea latins patuit.
Verum hanc utriusque illius nominis etymologiam
et interpretationem, a Cicerone sic datum, Lactan-
tius noster omnino improbai. Si enim, inquit, in diis
sic colendis superstitio et religio versatur, exigunm
aut potius nullum inter utramque erit discrimen. N
si semel pro filiorum salute, et ut superstes sint,
deos precari, iisque immolare bonum et religiosum
est; ergo saepius et totos dies pro eadem filiorum sa-
lute precari et immolare nec malum est, nec super-
stitiosum. Contra vero si saepius precari et immolare
vitio vertitur, ergo et semel etiam.
Deinde vero, quid honestius, quid justius optanr
peti potest a patribus, quam ut filios suos sibi super-
dites relinquani? Superstitio igitur, quod vitii, falenc
Cicerone, nomen est, non inde derivatur.
Concludit itaque Lactantius (lib. iv. Inst. cap. 8)
religionem esse veri Dei, ac superstitionem falsorum
deorum cultum. Addit vero: Et omnino quid colas in-
terest, non quemadmodum colas, aut quid praecar,
sive interest omnino utrum verum Deum, an fictitios
deos colas, et in hoc religio a superstitione distin-
gitur, non vero quomodo, hoc est, an semel, vel se-
pius, an per unam horam; aut totos dies preces;
id enim ad discernendam a religione superstitionem
nihil facit.
At Lescalopertus, ubi citatum Ciceronis librum suis
expositionibus illustrare conatur, multa in hac Lac-
tanii animadversione esse contendi, quæ justam
nequeant vitare reprehensionem. Primum itaque in
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto principalemente latino tipográfico. Pequenas manchas e caracteres manchados transcritos fielmente; algumas palavras incertas marcadas conforme o original; corte superior mostra cabeçalho em duas colunas, transcrito como contínuo.</notas>
</pagina>