1015

DISQUISITIONES DOGMAT. IN LACTANTIUM.

1016

sapientie gradus primus; ut sciamus quis sit nobis A falso deorum cultu et malitia depositis , illam susci-

verus pater; eumque solum pietate debita prosequa—
mor , huic pareamus, lioic devotissime serviamus, et
jn eo promerendo actus omnis, et cura , et opera
collocetur. » ( Lib. v1 Inst. cap. 9. ) Quid, queso,
przclarius et luculentius de cultu Dei, veraque reli-
gione dici poterat? Nonne evidentissime definit quis
qualisque sit et verus Dei cultus, et ipso vera religio?
At prius nec minus recle dixerat : « Ilxec est religio
celestis, non qu:e constat ex rebus corruptis, sed quie
virtutibus animi, qui oritur e ccelo. Hic verus est cul-
tus, in quo iens colentis se ipsam Deo inmmaculatom
sistit. » ( Ibid. cap. 2.) Visne eum eadem adhuc di-
centem rursus audire? Ecce alia totidem ejus verba:
« Quisquis omnibus praeceptis ecelestibus obtempera-

pere, modo verum Deum colere coepissent.

Nec valde mirandum, si illi, qui verum Deum non
noverant , justitiam quoque non agnoscerent : t Qui
enim Deum ignorat, inquit, et ipsam justitiaw ignoret,
necesse est. » (lbid. lib. vi, cap. 9.) Cujus anc reddit
rationem , quia jus civile ab hominibus constitutam,
pro eorum moribus variatur; justitia autem unilor-
mis et simplex a Deo tantum proponi potest. Ea izi-
tur agnita, Deus illius auctor debet aguosci. Ubi vero
agnoscitur, verus et debitus cultus ei exhibendus
est.

Veri porro Dei ignoratio co minus hominibus con-
donanda erat, quo potiori jure et veteres philosophi,
et ipse Cicero hominem ad justítiam revera natum

verit, hic cultor est. veri » ( sive ut. recte in regio B esse fatebantur. Quod quidem auctor nosier his os-

antiquissimo codice legitur verus) Dei, cujus sacrificia
aunt mansuetudo animi , et vita innocens , et actus boni.
( Ibid. cap. 24. ) Pura hanc in rem congeri possent,
$ed ea ad eum rcservanda suut locum, ubi de sacrifi-
cio agemus,

Mirum itaque nemini videri debet, si Lactantius
hanc religionem , sive unius summique Dei cognitio-
nem, et cultam debitum, ab justitia et vera sapientia
separari non posse constanter asseveret. Sed illud
tametsi satis clarum et apertum, variis probat ratio-
num momentis, ac primo quidem ipsius justitize de-
finitione : Justitia inquiebat ille, nihil aliud est quam
Dei unici pia et religiosa culiura (Ibid. lib. v, cap. 7),
id est, ipsamet est vera religio. Recte igitur utram-

tendit ejusdem latini Oratoris verbis : « Sed omniam,
qui in hominum doctorum disputatione versantur,
nihil est profecto prastabilius, quam plane intelligi
hos ad justitiam esse natos. » (Cicer. lib. 1 de legib.)
Totidem autem sunt hzec verba Ciceronis, ex primo
illius de legibus libro transcripta. At illa ipsa auctor
noster alio adhuc in libro refert (Lib. de Ira Dei, c. 14),
atque ex lis confirmat religionis ac justitit: causa he-
minem esse generatum. Quam porro id verum sit, inde
luculenter con(icit, quia homo a Deo creatus est sts-
tura corporis erecta, mente, ratione, ac loquendi,
€:xterisque rebus dominandi facultate praeditus, ut
illum creatorem suum agnoscat, contempletur, colat,
diligat, ac majestatem ejus predicet, eique subje-

que sibi ila eohzerere asseverat; ut una pelli non C ctus sit. Vides itaque quam recte Lactantius ez lis

possit, quin continuo altera tollatur. Unde rursus ait
« Expulsio justitie, nihil aliud, ut dixi, quam deser-
tio divin: religionis putanda est (Ibid. cap. 6). Sed
jam illud probaverat diversis poetarum , philosophis
antiquiorum , testimoniis ( Lib. v Instit., cap. 5 et 6
et seq. ). S:epius enim cecinerunt justitiam ad Jovis
usque tempora, ac tamdiu permansisse quamdiu re-
ligio, sive veri Dei cultus, stetit et perseveravit. Post
hzc vero ubi liic cultus, hi;»cque religio, introducto
falsorun deorum cultu, extincta fuere, tum etiam
justitia. sublata est, et omnia deinde mala inundave-
runt. Piane autem ille ostendit istud non pro fictione
poetica, sed pro vero habendum. Quapropter Cicero-
nem castigat , qui justitiam ex terris io cceleste Jovis
regnum avolasse, hoc versu probare contendit :

Et Jovis in regno, clique in parte resedit.
(Cicer. in fragm.)

Justitia enimvero non poterat in illius regno residere,
qui expulsum regno patrem, bello perseeutus est,
et exulem toto orbe jactavit. .
Fugata vero, inquit Lactantius (Lib. v Inst., cap. 7),
eadem justitia cum comite aua individua religione,
ae pio veroque Dei cultu, in terras a Christo reducta
est. Quamobrem ethnicos asperius objurgat ( bid.
cap. 8), qui in scriptis suis eam tum adhuc a mundo
exulare conquerebantur, et de ccelo cadere optabant.
Ante ipsorum quippe oculos erat, poterantque facile

omnibus concludat : « Nulla igitur alia religio est vera,
nisi qu£ virtute ac justitia. constat. » (Lib. vi Imst.
cap. 95.) Atque idcirco b:c a vera religione non po-
test umquam divelli. Nam religioni, sicut ille alibi
asserit (Lib. de Ira Dei, cap. 7), propria est justitia,
cui et Dei cultus adscribitur.

Non minus autem persuasum habuit sapientiam eo-
dem plane modo ac justitiam enm religione conjungi;
ita ut ab illa numquam distrahi possit. Ab ipso siqui-
dem Ínstitutionum divinarum exordio docet impias
gentilium superstiliones maximosque errores inde
manasse, quod nec se ipsos, nec quo vila referenda,
aut quomodo degenda sit , cognoverint, At bujus, in-
quit, « scientie summam breviter circumscriho: ul

D neque religio ulla sine sapientia suscipienda sit, nec

ulla, sine religione, probanda sapientia. » (Lib.i
Inst. cap. 1.) Una etenim si ab altera separetur, ne-
que vera erit amplius religio, neque sapientia, Sel
audias velim eum (Jbid., lib. m, cup. 11), id claris
sime explicantem. « Naturam hominis, inquit, bant
Deus esse voluit, utduarum rerum cupidus et appeieus
esset , religionis et sapientis; Sed homines ideo fal-
luntur, quod aut religionem suscipiant, omissa ss-
pientia, aut sapientis soli studeant, omissa religione;
cum alterum sine altero esse non possit verum. Ca-
dunt ergo ad multiplices religiones , sed ideo falsas,
quia sapientiam reliquerunt, qux illos docere poterat
deos mullos esse non posse : aut student sapienliz,

Digitized by Google

