1051

DISQUISITIONES DOGMATICJE IN LACTANTIUM.

1052

quod Galleus non sine fraude et dolo dissimulasse A fuisse opiuabantur. Sed quia nemo negare poterat

videtur, cum sacrificarent ethnici in fugam versos

fuisse demones, imposito ab assistentibus christianis

frontibus crucis Christi signo. At ibi Lactantius, quem-
admodum alii a nobis citati, mentionem solius Do-
münicze erucis signi fecerunt. Porro autem hanc
signi crucis virtutem non ab. ipso solo, sed a divina
potentia, eujus instrumentum est , derivari catholici
omnes, quidquid calummialores helerodoxi secus
effutiant, palam profitentur.

ARTICULUS 1l.

Diluuntur ethnicorum argumenta, quibus (rusira pro-
bare conati. sunt. ab. Apollonio Tyanco similia, ac
majora etiqm, quam a Christo facta fuisse miracula,
aut lec ab apostolis, ut questum facerent, conficta.

Quantum christiana religio veris ac certe stupen- k

dis Christi miraculis stabilitur, tanta etlinici audacia,
tantoque conatu tam Sepe quam frustra repetito ,
illa negare aut infirmare connisi sunt. Unus autem ex
lis cujus nomini Lactantius pepercit, et quem supe-
rius Ilieroclem fuisse ostendimus , peculiari quadam,
Sed plane penitusque vauá ac fuiili ratione ad cuucta
Christi miracula deprimenda et exienuanda aggressus
est. Cum enim illa negare non possel, voluit osten-
dere, Lactantii verba sunt , Apollonium vel paria , vel
etiam. majora. fecisse (Lactant. lib. v. Inst. div.
cap. ui). Famosus ille fuit Apollonius Tyan:eus, Py-
thagoricze philosopliie sectator, qui sub finem primi
Ecclesi szeculi, ut in. Eusebiano Chronico notatur
(Euseb. Chron. ad ann. Christ. 96), ülorebat. Octo au-
tem , qui etiamnum exstant , libros de illius vita Phi-
lostratus stylo , sicuti ait Photius, aperto , gratioso,
et conciso conscripsit. [bi autem varia et maxima
memorantur miracula, ex quibus pauca quadam
idem Photius recenset, qui narrationem suam sic
absolvit: «Mis similia dementis plena , et alia plurima
prodigiose confingit. aque libris octo. omnis ab
illo vauissimi laboris opera consumitur. » Hl«p«mAjota
toUcot; dvolag peat xol Ecepa m)eiota vtpocrtuaápsyog
£y óxt 0i Moyorg x m&c« «0v víc [xc autorovius gmoudq
xaThVétat.

Ex hacautem P hilostrati historia , seu potius con-
fictis ab eo fabulis, Hierocles in suis libris, quos
pseudotitulo gO«3x6cic , uti notavimus, inscripserat,
occasionem arripuit Apollonii miracula qum iis, quis
Christus .divina virtute fecerat, perperam compo-
nendi. ljague liac insulsa comparatione, non illg
tantum, sed alii quoque gentiles, postea conati sunt
miraculorum Christi minuere , ac penitus etiam in-
firmare auctoritatem, Sx:culo etenim quinto Marcel-
linus quzstiones quasdam Augustino solvendas pro-
posuit, eumque rogat, ut iis respondere dignetur,
qui « Apollonium suum nobis , et Apuleium aliosque
magic:e artis homines in medium proferunt, quorum
majora contendunt exstitisse miracula » (Apud Aug,
epist. 156). Audaciores procul dubio hi videntur, qui
miracula non solum ab Apollonio, quemadmodum
Philostratus jactitabat, ed etiam ab Apuleio, effecta,

his que Christus fecerat, paria atque majora etiam

C

D

bunc Apuleium impium fuisse hominem, et magie
accusatum , hinc Lactantius (Lactant. ibid.) haud
illepide Hieroclem sie irridet : « Mirum quod Apa-
leium prztermiserit, cujus solent et mulia, et mira
meiorari. » Àt serio hunc deinde refellit et respor-
det, si vera fuerint, quz venditabantur Apollonii mira-
cula , illum debuisse pro deo ab omnibus coli. flie-
roclem itaque sic urget, « Cur igitur, ó delirum ca-
put, nemo Apollonium pro deo colit, nisi forie tg
solus , illo scilicet deo diguus? 1

Quo autem , inquies, pacto, id Lactantius asse-
verare potuit. Nonne Xiphilinus memorix mandavit
eumdem Apollonium ab Aulonino Caracalla in bo-
nore magno habitum fuisse, xai 5pao» «9: xzta-
extv&ow , eique ab illo erectum monumentum, sive
zedi(icatam , tamquam heroi, basilicam ? Narrat vero
Vopiscus Apollonium Aureliano post captam Tyanam
Urbem apparuisse, illique suasisse , ut elementius
ageret. Tum deinde liec adjecit : « Norat vultum phi-
losophi venerabilis Aurelianus , atque in inultis ejus
imaginem viderat templis. Denique statim attonitus,
et imaginem et statuas, et templum eidem promisil »
(Vopisc, in. Vit. Aurel. circ. med.). « AUsi imperator
ille stetit promissis, ante Lactantii tempora, tem-
plum Apollonio zedificatui est. Quid vero visz ab
illo ejus imagines et statue, in templis collocatz ,
aliud innuunt, nij eas ipsi tamquam Deo positas *
Verum id probatione adliuc indiget. Quis enim nes-
ciat alias in gentilium templis , quam deorum erectas
fuisse statuas et imagines? Et certe Xiphilinus dicit
illi, non tamquam Deo, sed tamquam heroi fabrica-
tum a Caracalla monimentum.

Quoquo autem modo res se habeat , Lactantius
paulo post suam clarius explicat mentem , ubi adver-
sarium suum sic inseclatur : « Cum dicas et adoratum
esse a quibusdam , sicut Deum, et simulacrum ejus
sub Ilerculis Alexiaci nomine constitutum, ab Epbesiis
eliam nunc honorari » (Lact. ibid.). At h:ec ez Phi-
Joswati historia (Philostr. lib. 1v, cap. 3) Mierocles
haud dubie delibaverat, Nonne ergo Lactantius hioc
recte colligit. Apollonium a quibusdam tantummodo
pro deo habitum , quem tamen non suo nomine cole»
bant , sed alieno , nimirum llerculis Alexiaci, seu ut
grzce Philosiratus dixit &rovponaiou , id est, malo-
rum depulsoris et averruncatoris? Si qui autem alii
illum vero ac proprio ejus nomine tamquam Deum
honoraverint, hi paucissimi erant, ac unus fortasse,
uti, Lactantius , joco et. risu dixerat, et solus Hie-
rocles.

At hic ipse respondebat Apollonium fuisse Cbristo
modestiorem, qui etsi majora, ut ille garriebat, quim
Christus, fecisset miracula , Dei nihilominus nomen
sibi non arrogaverit. Sed Lactantius funditus everlit
vanum illud simplate frustra verecundie effugium.
Quis est enim , inquit, qui immortalis nominis sui
memoriam non concupiscot? Reges cerle maximi,
aliique homines magnificis imaginibus , statuis et se-

pulcris eam sibi comparare moliti sunt. lmmo vere

Digitized by Google
