<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    1041                                                                                     1042
    CAP. II. ARGUM. DE VERIT. REL. CHRIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,975">
    libro verba illa, Et persecuti sunt.... in humilitate magna (Lib. Paral. cap. vii. 49. et seqq.); quæ sola ad Lactantii propositum faciunt, legere est. Quid vero, quod in utroque illo libro quæ habentur verba non Salomonis sunt, sed Dei ad Salomonem? Nonne itaque dicendum erit aut antiquarios textum Lactantii describendo errasse, aut ipsummet Lactantium memoria lapsum, nisi hæc ex aliquo libriorum codice, a nostris diverso, excerptisse probetur?
    At certe etsi Lactantius (Lactant. lib. iv. Inst. cap. xviii) quædam retulisset sacris ex bibliis testimonia, quæ ipsi tantummodo, minime vero aliis de Christo dicta viderentur; certum nihilominus esse debet ab illo alia afferri, quæ de Christo vere prænuntiata fuisse nemo cordatus homo poterit umquam negare. Nam præter jam memoratâ, labor procul dubio illud est, quod ipse, Cyprianum secutus, ex Zachariæ libro in medium adduxit: « Zacharias, » inquit, « etiam hæc tradidit: Et inluebuntur in me, quem (Cyprianus (Cyprian. lib. ii. adv. Jud. § 20), in quem) transfixerunt (Zachar. cap. xiii. 10). Quis enimvero insitias iuerit hæc de Christo esse intelligenda, postquam Joannes Evangelista disertissime affirmavit (Joann. cap. xvii. 37), Christo moriente, impletam esse Scripturam, quæ dixerat: Videbunt in quem transfixerunt? Divini autem hujus scriptoris testimonium tanta est auctoritas, ut alios præterea citare supervacaneum videatur.Si quis tamen Hieronymum (Hieron. in cit. Zach. loc.) adhuc adire voluerit, hunc laboris proculdubio non pœnitebit.
    Non nimiori profecto evidentia illud declaratur his, quæ Lactantius post luce retulit (Lactant. ibid.), Psalmiste verbis. Effoderunt manus meas et pedes meas, dinumeraverunt omnia ossa mea: ipsi autem contemplati sunt, et viderunt me, diriserunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam sorte miserunt (Psal. xxi. 18 et 19). Ita etiam Cyprianus (Cyprian. lib. ii. adv. Jud. § 20) eodemque plane sensu verba illa interpretatur. Aliqui Psalmographus hæc, uti ait Lactantius, non de se, qui nihil simile perpessus est, sed divino spiritu afflatus, de Christo præloquebatur. Simili quoque modo Tertullianus: « Scriptura in psalmis dicit: Exterminaverunt (priis scripserat, foderunt) manus meas et pedes, dinumeraverunt omnia ossa mea. Ipsi autem contemplati, et viderunt me.... Hæc David passus non est, ut de se merito dixisse videatur; sed Christus qui crucifixus est » (Tertull. lib. adv. Jud. cap. x et xii). Quin etiam ille diserte asserit loto illo integro psalmo futuram Christi passionem decantari. Et certe alios bene multos ut prætercanus, Justinus martyr (Just. Mart. Dial. cum Tryph.), et Eusebius (Euseb. Demonstrat. Evangel.) illum totum, et singulos illius versus de iisdem extremis Christi tormentis et morte exponunt. Evangelistæ vero Matthæus (Matth. xxvii. 35) et Joannes (Joan. xix. 24) docent tunc evenisse, quod in eodem psalmo de vestimentis ejus, sorte dividendis, prænuntiatum fuerat.
    Eodem autem ipso tempore, ait Lactantius (Lactant. lib. iv. cap. xix), quo Christus ultro et sponte animam exhalabat, lux solis defecit, et omnia tenebris per tres horas circumfusa fuerunt. Atqui hæc citatus ab illo prophetâ his verbis præsignificaverat: Et erit in illo die, dicit Dominus, occidet sol meridie, et obscurabitur dies lucis, et convertam dies festos vestros in luctum, et cantica vestra in lamentationem (Amos, cap. vii. 9 et 10). Hanc prædictionem eodem modo protulit Cyprianus (Cypr. lib. ii. adv. Jud. § 23), nisi quod ante cantica, addidit, omnia. Paulo tamen aliter Irenæus: « In die illa, » dicit Dominus, « occidet sol meridie, et erunt tenebræ super terram in die lucis..... et universa cantica vestra in lamentationem. Eum occasum solis, qui crucifixio eo fuit ab hora sexta, manifeste annuntiaverunt » (Iren. lib. iv. adv. hæres. cap. lxi). Tertullianus (Tertull. lib. adv. Jud. cap. x) quoque hanc vaticinationem adversus Judæos, quam de Christo accipiendam esse negabant, sic urget. « Nam quod in passione ejus accidit, » ut media dies tenebresceret, Amos prophetâ annuntiat, dicens: « Et erit in dieilla, dicit Dominus, occidet sol media die, et tenebrescet super terram dies luminis, et convertam dies vestros in luctum, et omnia cantica vestra in lamentationem. » Quamobrem alio in libro scripsit: « Deliquerum vtique putaverunt, qui id quoque super Christo prædicationum non sciverunt. Et tamen cum mundi casum relatum in archivis vestris habetis » (Idem Apolog. cap. xxi). Denique ex jam citato Amosi oraculo contrâ Marcionem, quemdammodum adversus Judæos disputat (Idem lib. contr. Marcion.). Hieronymus vero (Hieron. In loc. Amos cit.) illud explicat tum de Judæorum apud Assyrios et Chaldæos captivitate, tum de Christo Domino cruci affixo. Sed quid mirum? cum jam a nobis observatum sit plures esse ejusdem sacri textus nostri significatus et interpretationes, quas omnes veras esse nullus negare merito umquam poterit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,975">
    Neque vero sacris vatibus nostris satis erat mortem Christi, et quæ tum acciderant, omnibus prænuntiare, nisi illius etiam resurrectionis, sine qua, uti ait Apostolus (Paul. 1, Corinth., cap. xv. 17), vana esset fides nostra, mysterium prædixissent. At illud evidenter ab eis prænuntiationum fuisse probat Lactantius (Lactant. lib. iv, cap. xix) his Psalmistæ verbis: Non derelinques animam meam apud inferos, nec dabis sanctum tuum videre interitum (Psalm. xv, 10). Prius vero eadem Cyprianus (Cypr. lib. ii. adv. Jud. § 24) scriptis tradiderat, præter ultimum verbum, pro quo posuit corruptiorem. Tam clara autem et aperta est ea prædictio, ut Petrus Apostolus in primo suo ad Judæos sermone (Act. Apost., cap. ii., 25 et seqq.) evidenter demonstrert illam non in Davide, qui apud eos mortuus et sepultus fuerat, sed in Christo, a mortuis ad vitam revocato, perfecte complectam. Quin etiam Paulus in sua quoque ad eos concione (Ibid. cap. xiii., 35 et seqq.) idem plane ostendit. Itaque hoc oraculum tantorum Apostolorum auctoritate firmatum, aliorum, ut facile est, testimonio corroborare tam longum esset, quam inutilis. Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia moderna; pequenas ligaturas e abreviaturas respetadas literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras finais da coluna direita no fim da página cortadas; preservei exatamente o que se lê. Não foram encontrados elementos em outros scripts.</notas>
</pagina>