<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    113 LIBER DE IRA DEI. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,560">
    ait, « formam Dei non oportere conquiri; » et Plato
    in Legum libris : « Quid omnino sit Deus , non esse
    quærendum ; quia nec inveniri possit, nec enarrari.»
    Pythagoras quoque unum Deum confitetur dicens,
    incorporalem esse mentem, quæ per omnem rerum
    naturam diffusa et intenta , vitalem sensum cunctis
    animantibus tribuat. Antisthenes autem in Phy-
    sico unum esse naturalem Deum dixit, quamvis
    gentes et urbes suos habeant populares. Eadem fere
    et Aristoteles cum suis peripateticis, et Zeno cum
    suis stoicis. Longum est enim singulorum sententias
    exequi, qui licet diversis nominibus sint abusi, ad
    unam tamen potestatem, quæ mundum regeret, con-
    currerunt. Sed tamen summum Deum, cum et phi-
    losophi, et poetæ, et ipsi denique qui deos colunt,
    sæpe fateantur; de cultu tamen et honoribus ejus
    nemo unquam requisivit, nemo disseruit; ea scilicet
    persuasionc, qua semper beneficum incorruptumque
    credentes, nec irasci eum cuiquam, nec ullo cultu
    indigere arbitrantur. Adeo religio esse non potest,
    ubi metus nullus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,560">
    CAPUT XII.
    De religione et Dei timore.
    Nunc quoniam respondimus impiæ quorumdam
    detestabilique prudentiæ, vel potius amentiæ, re-
    deamus ad propositum. Diximus, religione sublata,
    nec sapientiam teneri posse, nec justitiam; quia sa-
    pientia divinitatis intellectus est, quo differimus a
    belluis: in homine solo reperiri justitiam, qua nisi
    cupiditates nostras Deus, qui falli non potest, coer-
    cuerit, scelerate impieque vivemus. Spectari ergo
    actus nostros a Deo, non modo ad utilitatem com-
    munis vitæ attinet, sed etiam ad veritatem; quia re-
    ligione justitiaque detracta, vel ad stultitiam pecu-
    dum amissa ratione devolvimur, vel ad bestiarum
    immanitatem : imo vero amplius; siquidem bestiæ
    sui generis animalibus parcunt. Quid erit homine
    truculentius, quid immitius, si dempto metu supe-
    riore, vim legum aut fallere potuerit, aut contem-
    nere? Timor igitur Dei solus est, qui custodit homi-
    num inter se societatem, per quem vita ipsa susti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,570,950,600">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,480,950">
    Et Plato in Legum libris, etc. In septimo de Le-
    gibus sic legimus, sub persona hospitis Athenien-
    sis: Τὸν μέγιστον θεόν, καὶ ὅλον τὸν κόσμον φαμὲν οὔτε
    ζητεῖν δεῖν, οὔτε πολυπραγμονεῖν τὰς αἰτίας ἐρευνῶντας.
    Sunt quædam similia etiam in x, sed huc non re-
    ferenda.
    Pythagoras quoque, etc. Simile quiddam est apud
    Cic. in primo de Natura deorum; nempe Pythago-
    ram censuisse, Deum esse animum per naturam re-
    rum omnem intentum et commeantem, ex quo nos-
    tri animi carperentur. Quæ tamen a Velleio etiam
    Epicureo reprehenduntur; neque immerito. Crassior
    est illa, quæ legitur apud Epiphanium, et plane ab
    hac nostra discrepans, ubi Epicurus Deum non men-
    tem, sed corpus facit. Sed ex Platone in x. de Le-
    gib. Astra non deorum corpora facit idem Epicurus;
    sed deos ipsos: librum Platonis adeas. Hanc defi-
    nitionem, quæ hic citatur, produximus supra lib. 1,
    cap. 5, sicut etiam Antisthenis jamjam sequentem.
    BETUL.
    Incorporalem. Pythag. apud Cic. lib. 1 de Natura
    deorum.
    Diffusa et intenta. Lact. de Opif. c. 16 : Divina
    mens Dei per universas mundi partes intenta discur-
    rit...... ubique diffusa. Minucius Fel. cap. 49 : Pytha-
    goræ Deus est animus per universam rerum naturam
    commeans et intentus, ex quo etiam animalium omnium
    vita capiatur. Confer. Lact. lib. 1, cap. 5 : Quamvis
    ipse per totum se corpus intenderat. BUN.
    Antisthenes autem in physico. Respice ad lib. 1 Insti-
    tut., cap. 6. Ciceronis verba sunt de Natura deor.,
    lib. 1, cap. 13 : Antisthenes in eo libro, qui Physicus
    inscribitur, populares deos multos, naturalem unum
    esse dicens, tollit vim et naturam deorum. CELL.
    Physico. Liber fuit Antisthenis.
    Suos habeant populares. Mss. 9 addunt deos.
    Eadem fere et Aristoteles, etc. Libro primo, capite
    5. Lactantius est confessus, Aristotelem secum dis-
    sidere; in summa tamen, Mentem esse mundi præsi-
    dem. De illa ipsa vero dissensione lege Cic. in primo
    de Natura deorum. BETUL. — De Aristotel. et Zenone,
    vide Ciceron. lib. 1 de Nat. deor.
    Et Zeno, etc. Vide omnino Lactantium ipsum et
    Ciceronem locis jam sæpius citatis, ubi hæc, quæ
    hic in medio suspensa relinquuntur, excutiuntur di-
    ligentius.
    Concurrerunt. Sic restitui ex multis editis et om-
    nibus mss. præter 1 Colb. rec. in quo, ut et in 3
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,610,950,950">
    excusis, est concurrunt.
    Detestabilique prudentiæ. Malebat Francius legere
    impudentiæ. At legendum cum mss. Regio-Put. aliis-
    que decem, et 2 vet. edd. Rom. ac Betul. prudentiæ,
    id est sapientiæ vel scientiæ gentilium philosopho-
    rum, ut sumitur hac notione apud Cicer.
    Quia sapientia divinitatis intellectus est. Sequor lec-
    tionem antiquissimorum et opt. codicum mss. 2 Bo-
    non., 3 Colbert., Baluz. et ed. Plantin. probatam a
    Thomasio in notis suis, Is. Spark. Ceteri multifaria
    m legunt : alii dum ; alteri cum divinitatis intellec-
    tus...... reperiatur, justitiam ; alii justitia : hanc pos-
    tremam vocem plures respuunt. — Quia sapientia est
    divinitatis intellectus, etc. Secutus sum lectionem
    mss. optimorum, et Plantinianæ probatam, et expli-
    catam a Thomasio in suis notis. Antonius Augusti-
    nus pro eo quod legitur, In homine solo reperiri jus-
    titiam, malebat, In homine solo reperitur justitia. Im-
    pressi libri fere omnes habent, Cum divinitatis intel-
    lectus, quo differimus a belluis, in homine solo repe-
    riatur, qua nisi cupiditates, etc. quam lectionem mu-
    tilam esse, nec bene cum superioribus cohærere, om-
    nes, ut puto, intelligunt. BUN.
    Reperiri justitiam. Ita mss. 2 Bonon., 3 Colb., Ba-
    luz. In aliis est reperiatur.
    Qua nisi cupiditates. Sic lego cum mss. 2 Reg., 3
    Colbert., Christ., Merton., Lips., Ultr., Em., Brun.
    et ed. Fasil., Basil. 1532, Egnat. Al., quia.
    Impieque vivemus. Ita omnes mss. et vet. edd.
    Rom. non ut in editis viveremus. Nam dixerat coer-
    cuerit.
    Actus. Pro actione etiam infra cap. 17, singulorum
    actus animadvertit.
    Religione justitiaque detracta. Hæc locutio Lactan-
    tii est, illamque in ejus scriptis frequenter reperies.
    In 2 mss. Bonon. et 5 aliis rec. est detractis.
    Devolvimur. Ex omnibus mss. et vulgatis editis ita
    restitui, quod latinius et rotundius est, quam volvi-
    mur, ut in pluribus editis.
    Dempto metu de superiore. Sic legitur apud Bunc-
    man. qui notam sequentem exhibet: — Dempto metu
    de superiore. Plerique scripti : editi vero omnes,
    metu superiore. Ita Cyprianus epist. ad Donatum :
    nullus de legibus metus est; de quæsitore, de judice
    pavor nullus. Silius Italus, 17, 394 :
    Sævus magno de nomine terror.
    BUN.
    Per quem. Lond., Reg., Lips. 2, et Reimm., per
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego no aparato crítico.
    Correções feitas ao OCR: "Pyihogoras" para "Pythagoras", "sapienua" para "sapientia", "eupiditates" para "cupiditates", "cocrcuerit" para "coercuerit", "bomi-num" para "hominum", "inier" para "inter".
    O texto grego foi transcrito com diacríticos conforme o padrão polifônico visível.
    A paginação 113 e 114 indica que se trata de uma página dupla ou de uma página com duas colunas numeradas sequencialmente no topo.
  </notas>
</pagina>