445

FIRM. LACTANTII

14

tulo restitutum, ponenda curarent. Apud banc de A catlaclysmum priore seculo factum esse dixit, ul

summo et conditore rerum Deo hujusmodi versus re-
periuntur :

Áglagros xtiecue aMorios allia valuv,
"Tol; dqatot; éra$óv xpopípuv, &oMb gtilove juolàv ;
"Tot; Sk xaxot, dKaou và z5hov aat Vupbv (Tslguv.

Rursüs alio loco enumerans, quibus maxime facino-
ribus incitetur Deus , liec intulit :

orc Fi Datorlas dvépow, Gs) Lóvr. Msproc.

Motgslas «& gUlagos, xel dostvog daputov sivdv,

dSie» res taiBuv «ples, uxJe oóvt
Kel pio 5 él&vavos xeyolécvret, Gexev dpádgey.

lIndignatur ergo adversus peccatores.

CAPUT XXIII.
De ira Dei, et peccatorum punitione , deque ea Sibyl-
arum carmina recitata : castigatio praterea et ad-
horlatio.

Verum quia plures, ut ostendi, Bibylle a doctis-
simis auctoribus fuisse traduntur, unius testimo-
nium satis non sit ad confirmandam, sicut intendi-
mus, veritatem, Cumez quidem volumina, quibus
Romanorum fata conscripta sunt , in arcanis haben-
tur : ceterarum tamen fere omnium libelli, quominus
in usu. sint omnibus, non vetantur ; ex quibus alia
denuntians universis gentibus iram Dei ob impieta-
tem hominuin, hoc modo exorsa est :

LÉejopbvus dprüs nerélos ini ndeyov aui,

Kajatov dl, aléva. $100 pyyüpats ealve,
Tlàoi &goqwteóoaog xarà &óuv dvlpénown.

*&

malitia generis humani extingueretur.

XE o0 axvieurtec Eovpvioto $«oto
Avtelox wollsog: ual dvlpérnoww dzuece.
Té» idus MOaee navasiocyoto jarivtoc.

Simili modo deflagrationem postea futuram vaticinsta
est, qua rursus impietas hominum deleatur.
Kal «ors vàv égpiy Vebv o0n [vx xpabvovrn ,

IX Uyfeilovra, x&i d£oloovtá «t ylvvav
Avigéme , dzasav Un" intpuepot aiglovos.

Unde apud Nasonem de Jove ita dicitur :

Esse quoque in fatis reminiscitur, affore tempss,
Quo mare, quo tellus, correptaque regia celi
Ardeat, et mundi moles operosa laboret.

Quod tunc fiat necesse est, cum honor, et cultus Dei
summi apud homines interierit,

B gidem tamen, placari eum poenitentia factorum

etsui emendatione coutestans, h:ec addidit ;

E22* Ddzs gasáferte Bpotol viv, uà Él xpóx deri»

Ulevtoisy érézyte 6ebv pivev.
ltem paulo post :

Ox élisu, vabeu 9) xdXw 10hov, cot! dy éxavte,

EbetGiétw dgUttaov b eptalv dexewtt.
Deinde alia Sibylla ecelestium terrenorumque gesi-
torem diligi oportere denuntiat, ne ad perdendos h»-
mines indignatio ejus insuegat :

Mixore foguelils $43« dolcroc Vatelisoy .

T&v yivog dvUgiwv, Bióxov xal gülov dvadlke,
Ad exiopt ztvttipa Oebv eogàv ally ióve.

Alia quoque per indignationem Dei adversus injustos C Ex his apparet vanas esse rationes philosophorum,
VARIORUM NOTJE.

"Agfaproc, etc. Interpret. lat.

Incorruptibilis conditor a-ternus in zethere habitans,
Ronis bonum proferens, multo majorem mercedem ;
Malis autem et ínjustis iram et furorem excitans.

Toig yaoi &ya8o. 4 Reg. rec., 3 Colbert. et 7
editi, Tote &xaxoig &xaxàv, C:eteri cum Autolyco ut in
textu.

Hec intulit. Ex eunctis mss. et edd. Rom. 1470,
Betul., sic reposui. Caeteris vulgatis est retulit.

S196 OU. Latine :

Fuge vero religiones impias, et Deo vivo famulare.
Ab adulterio te abstine, et a masculi commixtione impura.
Propriam generationem filiorum nutri, et ne occidas,

Etenim Immortalis irascitur ei qui peccaverit.

"IBüxy ytvs&v. Ms. Lactantii Regio-Put. his majus-
culis litteris exprimit, €HNAIAIAN GHNAH.

Indignatur ergo adversus peccatores. Hec addidi ex
omnibus mss, et vet. 5 edit. Rom., Florent., Betul.
et Cellar. qux in cxteris excusis non liabentur.

Ut ostendi, Cap. 22 et 1. 1 Inst., c. 6 et seqq. Bux.

Fata, Reliqui fata, unde, quod commode Heuman-
nus hic observat, libri Sibyllini dicti libri (atales Li-
vio |. v, c. 1& et 15, et 1. xpi, c. 2. Addo etiam
Fule. Sabinum in Vopisei Aureliano c. 19, dixisse ex
Aureliani litteris, wt inspiciantur. (atales libri. Etiam
Suetonius in Cwsare cap. 79, h:ec carmina dixit li-
bros fatales; in. Augusto c. 51, libros fatidicos. Buw.

Denuntians. De rebus. gravissimis et minis. Conf.
infra Inst. ]. u, cap. 16; lib. vn, cap. 16 et 43. Ci-
cero |. n Ait., ep. 23 extr., terrores jacit. atque de-
nunliat, : ' .

'Epxoutwne, etc. Serm. vin init. Latine:

Veniente ira magna ad mundum pertinacem,
Postremum ad seculum Dei edicta pando,
Omnibus vaticinans oppidatim ibus.

"ES o», etc. Serm. iv init. Latine :

Ex quo irato superceelesti Deo
ipis urbibus et hominibus cunelis,
erram cooperuit mare diluvio erupto.
Tloisec. Regii duo, «oXisec ; 4 alter Reg. et edit.
rom. 1470, voXétet. .
Eat rore. Serm. 1v ad fin. Latine ;
Et aliquando Deum iram non amplius placantem,
. Sed aggravantem, et gerentem genus
Hominum, ac totum id incendio depopulantem.

Upa)vovra, Ms. Regio-Pul. mp«Uvütvra , passive;
male.

Nasonem. Metam. i vers. 256.
"Aer, etc. Serm. 1v. Latine:

Sed misericordia convertimini homines nunc, neque ad
iram

Omnigenam adducite Deum magnum.
QUx óMoe,. Serm, 1v. Latine:
Non perdet, sedabit autem iterum iram, com omnes
Pietatem pretiosam in przcordiis exercueritis.
Pro Eis & &naycsc. Ms. Regio-Put. 4v dpa mávcte;
4 Colb. et edit. Rom. 1470, éx&» Gmevrec; alter
Colb., àr«óy m&vcec. Quidam mss. et edd., epi &j-
pu&. Libri Sibylle impressi, mepijukov, 1 Colb., vtpi-
6vuov. Sed omnium rectissime Kegio-Put., ipirtgtv,
approbante Opsopceio.
My vot«, eic. Latine:

Ne forte iratus Deus incorruptibilis perdat

Digitized by Google

