347

terrenis fragilibusque famulari,
poralibus bonis inlierentem, ab innocentia et pietate
desciscere. Non faciunt. beatum vitiose ae mortiferz
voluptates, non opulentia libidinum incitatrix, non
inanis ambitio, non caduci honores, quibus Hlaqueatus
animus humanus, et corpori mancipatus, oterna
morte damnalur: sed innocentia sola, sola. justitia,
cujus legitima et digna merces est immortalitas, quam
statuit a principio Deus sanctis et incorruptis menti-
bus, qua se a vitiis et ab omni labe terrena integras
inviolatasque conservant, Hujus pramii ccelestis ac
sempiterni participes esse non possunt, qui facinori-
bus, fraudibus, rapinis, cireumscriptionibus conscien-
tiam polluerunt, quique injuriis. hominum, nefariis
commissis , ineluibiles sibi maculas inusserunt.
Proinde universos oportel, qui sapientes, qui homines
merito dici volunt, fragilia contemnere, terrena cal-
care, humilia despicere, ut possint cum Deo beatis-
sima necessitudine copulari.

DISSERT. D. LE NOCRRY IN LIB. DE IRA DEI. D
aut querendis tem- A — Auferatur impietas, discordie; disseudiontiqu

turbulentss ae pestifer soplantar , quibag hunxsz
societates, et publici feederis divina eanjunclio ran.
pitur, dirimitur, édüsipsiur : quantum  pooms,
boniac benefiei e&ce meditemar; si quid nobis opu,
si quid suppetit copiarum, id nom volwptsii URN,
sed multorum saluti impsrüatur. Voluptas onim üa
mortalis est, quam eorpus, cui exhibet ministeria,
Justitia vero et beneficentia tam imanortales , qua
mens ei anima, qux bonis operibus similiudiua
Dei assequitur. Sit nobis Deus non in templis, wii
corde nostro consecratus. Destructilia cuni omit,
qu» manu fiunt. Mundemus boc teroplum, qued au
fumo, non pulvere, sed malis cogitationibus sevi
datur; quod nog cereis ardentibus, aed clantaex
luce sapientis illuminatur. In quo si Beum semp
crediderimus esse przsentem, cnjus divinilati s
creta mentis patent, jtà vivemus, ut ei propitisu
semper habeamus, et nunquam vereamoar iram.

VARIORUM NOTAE.

Deaciscere. Mss. 45 et edd., discedere.— Desciscere.
L. 1 Ínet., cap. 24: ab. (nonanitate desciecnnt. Seueaa

de Otio Sap. c. 29: desciscere a praceptis ; ]. w, Be-

nef. 17, a lege descivit. Dp.

Incitatrix. Mss. Donon., irritatrix.

Qui facinoribus , fraudibus. Sic facinoribus restitui
ex mss. Regio-Pui., 4 al. Reg., 2 Colbert, Baluz.,
Clarom. in margine. Deest in cateris tym scriptis,
tum impressis.

Ineluibiles. Wa mss. quod vix in scriptoribus la-
tinis reperias, nisj apud Lactantium libro vn Divin.
Institut. eap. 20, cirea medium. Quadam editiones
habent indelebiles, Cellarii scilicet et aliorum ; «ed
maluimus sequi mss. et editos, — Ineluibiles macu-
las. Ciceronis est, l. v, in Ver., c. 46, et pro sectio,
cap. 27, maculas eluere. Bu.

Impartiatur. 4. Colb., impartiamur. Rogio-Put.,
4 Colb., Clarom., edit. Cantabrig., impetiatnr.

Tam. immortafes. Weimmann., tam immortalis, iu
singulari, non indocie ; ul statim, mens et anina...
assequitur. BUx.

Deus... in corde... consecratus, V. vi Inst., cap. 25.
Secum... habeat Deum semper in corde suo consecra-
tum, quouiam ipse est. Dei templum. Minuc. Fel. ,
e. 52: Nonne melius in nostra dedicandus estjmente, in
nostro imo consecrundus est pectore? Bux.

Desiructilia, Sic lego cum vetustissimis et optimis

DE DACTANTIE LIBRO Dà IRA DH.

AUCTORE DOM. LE NOURRY 9. 8. B.

CAPUT PRIMUM.

Analysis hujus libri,
^ Libri hujus initio (Cap. 1) eum a se idcirco cop-
scriptum esse significat, ut plurimorum ac quorum-

mss. Bonon., 2 Reg., 2 €olb., Tax. Seripii ree
tiores et editi ferunt. destructibilia. —  Destrycibi
Quiuque sylabig, quod adjecü vum tuetur vens
Prudentii Peristeph. Tl., x, 546, sqq. :

JE£dem sibi ipse mente in homiuis condidit
Yivam, serenam, sensualeim, stabilet,
Solvi incapacem posse, nee desisucülep

Idem sliquoties eum Vitruvio et Celso dixit, svi
lis ; «& Tertnilianus, instructilis. Bux.

Malis cogitationibus sordidatur. L. v Inst., c. 3t
Quanto satius est mentem polius eluere, qua mela
piditatibus sordidatur, Bun. .

(Quod mon cereis ordgntibus. Vide Not. supm 9
li. vi Inst., cap. 6. :

Sed claritate qc luce sapientie. Ms. Bodl. hat
sgd Dei claritate ; editi nonnulli ac duce sapientia,

Cujus divinitati secreta menjis patent, Wc desi
in 4d rec. mss. et edd. Rem. quorum vice legit
ejus divinitatis potentia ita. vivepus ; ia. etiam obe
veluste samculi XV editiones. At in. Boyon. mulit
p ajiis est ut in. textu; iy. Regio-Put. vero, ei

ivinitatis ita patentia vivemns. — Cujus divieilqi v
creta mepijs patent , itg viremus. Ia JF. vi Ingt., 2
Deo... nihil potest. esse. secretum... pategus Dg
Dei divinitas nec visceribus submoveri potest. BU. ,

9$.

dam etiam philosophorum coargueret errorem, (!
Deum irasci pernegabant. Fatetur autem se mn €
arrogantize devenisse, ut persuasum haberet veri?
tem, quam nemo homo, teste Socrate, per sé ipa
solum comparare polest, sug se comprobendisst

Digitized by Google
