<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    140 CAP. I. ANALYSIS HUJUS LIBRI. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,900">
    genio: sed Dei, qui solus occultæ veritatis patefa-
    ciendæ potestatem habet, doctrinam se sequi pro-
    fitetur.
    Tribus vero gradibus ad hanc, inquit (Cap. 2),
    veritatem conscenditur. Primus est falsas intelligere
    religiones, et abjicere impios deorum cultus. Secun-
    dus, cognoscere verum, unicum, summumque Deum,
    qui omnia potestate sua creavit, et providentia gu-
    bernat. Tertius, agnoscere Dei legatum ac nuntium,
    qui homines erroribus liberatos, ad hujus veri Dei
    cultum ac justitiam formavit. Breviter autem indicat
    ubinam illos, qui hunc triplicem veritatis gradum ex-
    plicando aberraverint, aut confutaverit, aut deinceps
    confutaturus sit.
    His ita prælibatis, docet quadruplicem de ira Dei
    haberi posse quæstionem. Primo, an Deo ira tri-
    buenda sit, et demenda gratia. Secundo, an utraque
    ipsi detrahenda. Tertio, an gratia ipsi ascribenda,
    et tollenda ira. Quarto, an utraque ipsi attribuenda.
    De prima quæstione non potest, inquit (Cap. 3), ulla
    esse disceptatio. Quid enim dictu magis absurdum,
    quam Deum, boni auctorem, nemini prodesse ac be-
    nefacere, sed nocere tantum omnibus, et irasci?
    Epicurei vero plane somniaverant in Deo nullum
    esse aut gratiæ aut iræ motum (Cap. 4). Sed pauci,
    iique scelerati homines hac falsissima ducebantur opi-
    nione. Si Deus enim, sicut illi garriebant, non move-
    tur; si ulla absque voluntate aut providentia torpet
    immobilis, is proculdubio Deus non est. Quamobrem
    si hæc sit Epicuri opinio, ille profecto non reipsa,
    sed verbo tenus Deum existere asseruit.
    Stoici autem aliique nonnulli arbitrabantur (Cap. 5)
    gratiam in Deo quidem esse, sed nullum unquam iræ
    commotionem. Etenim sicuti benignitas, aiebant, et
    beneficentia in Deo esse debet, ita et quælibet mentis
    perturbatio ab eo omnino absit, necesse est. Contra
    vero Lactantius: Si Deus, inquit, movetur gratia;
    ergo et ira. Verumenimvero qui bonos et pios diligit,
    ille impiis et iniquis irascitur. Boni quippe dilectio ex
    mali odio, et mali odium ex boni dilectione manat
    ac profluit. Qui ergo gratiæ motu bonis benefacit,
    ille etiam malis iratus, eos pro merito corripit et
    castigat.
    Itaque auctor noster censet (Cap. 6) eam solam
    sententiam veritati consonam esse, quæ asserit Deum
    sicut gratia, ita et ira reipsa commoveri. In hoc autem
    totius religionis summam et cardinem versari existimat
    (Cap. 7). Quod quidem eo demonstrat, quod homo,
    etsi multa cum brutis communia, aut iis similia ha-
    beat, sapientia tamen ac potissimum religione, sive
    notitia et cultu Dei ab aliis distinguitur. Atqui reli-
    gio sine sincero Dei, peccatoribus offensi, atque irati,
    metu stare non potest. Iram ergo Dei perperam tol-
    lere conabantur Epicurei (Cap. 8), qui illum nihil
    curare effutiebant. Frustra enim nihil curanti, nihil-
    que cum nobis commune habenti, templa ædifican-
    tur, ac fiunt sacrificia. Nullus enim honos ei debetur.
    Ad hæc vero: si Deus non irascitur, utique non ti-
    metur; si non timetur, nec etiam colitur; quin immo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,900">
    homines nullo conscientiæ freno coerciti, in omni
    scelerum genere volutabuntur.
    Respondebant autem religionem et divinitatis me-
    tum a prudentibus viris conficta fuisse non veritatis,
    sed utilitatis gratia, ut alii nimirum vitam majori in-
    nocentia ac morum integritate ducerent. Fatetur
    quidem Lactantius magnam hoc responso sibi pro-
    poni disputandi materiam, et a suo proposito alie-
    nam, quam tamen breviter attingit. Narrat itaque
    (Cap. 9) Protagoram primum omnium in dubium vo-
    casse, an sit aliquis Deus: deinde Epicurum aperta
    penitusque absurda contradictione docuisse divinam
    esse quamdam naturam, sed cujus providentia nulla
    sit; denique Diagoram et Theodorum omnino negasse
    ullum esse Deum.
    Tam falsas autem has opiniones ut funditus ever-
    tat, variis ac validis profecto rationum momentis os-
    tendit (Cap. 10) illos plane errare, qui mundum nulla
    Dei providentia, sed minutis et insecabilibus, sicuti
    Leucippus, Democritus, Epicurus et Lucretius, cor-
    pusculis concretum, sua sola natura extitisse somnia-
    verant. Non leviori dehinc brachio, nec minoris pon-
    deris argumentationibus errorem concutit destruitque
    Stratonis, qui stulte prædicabat naturam, sensu et fi-
    gura carentem, ullo sine artifice, vel auctore, sed
    sua sponte generatam. Aliis vero argumentis eviden-
    tissime ostendit hominem, qui ab humo nomen sor-
    titus est, et ejus animam, ac totum mundum a Deo
    fuisse creata; illiusque providentia gubernari. Plane
    ergo, ii omnes, inquit ille, delirabant, qui religionem
    metus ac terroris causa institutam venditabant.
    Pluribus posthæc exemplis et rationibus manifes-
    tissime demonstrat (Cap. 11) unum tantummodo esse
    posse hunc Deum. Quod quidem, post patefactam im-
    pii plurium deorum cultus originem, publico, nec du-
    bio certe Platonis, Trismegisti, Socratis, Pythagoræ,
    Antisthenis et Aristotelis testimonio confirmat. Sed
    hi, inquit, quemadmodum poetæ, et alii gentiles
    etiamsi concesserint unum esse Deum; quia tamen
    nihil de ejus, quem beneficum credebant, cultu sta-
    tuerunt, idcirco arbitrati sunt illum ira nunquam
    concitari. Ex his porro, quæ hactenus dicta sunt,
    ille concludit (Cap. 12) funditus eversam esse illo-
    rum responsionem, qui contendebant religionem uti-
    litatis tantum gratia introductam.
    Aliis tamen adhuc rationum momentis convincit
    Deum reipsa irasci. Sed ut hæc adhuc planiora om-
    nibus fierent, luculenter ille ostendit (Cap. 13) mun-
    dum non mutum animalium, sed hominum causa
    fuisse a Deo conditum.
    At si ita est, inquiebant Academici, cur tam multa
    ipsimet homini contraria ac pestifera inveniuntur?
    Respondebant quidem Stoici latentem eorum utilita-
    tem posse deinceps agnosci, ac ex ipsis animalibus
    contra eorum venena haberi remedium. Sed hos re-
    fellit Lactantius, quia multa nulli videntur esse utili-
    tati, ac satius esset nulla fieri noxia et mortifera,
    quam ex illis adversus ipsa remedium quærere. Qua-
    propter ille respondet soli ex animantibus homini in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim. O OCR original continha diversos erros de leitura (ex: "ANALTBIG", "Φοονῆ", "proBieter", "Cap. 3" onde é "Cap. 2", "Cap. 5" onde é "Cap. 3", "Cap. 41" onde é "Cap. 11", "Cap. 15" onde é "Cap. 13"). Foram corrigidas as ligaduras e caracteres especiais (æ, œ) conforme a imagem. A estrutura de duas colunas foi preservada. O cabeçalho contém os números de página 140 e 130.
  </notas>
</pagina>