<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    145 LIBER DE IRA DEI. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    qui Deum putant sine ira; et inter cæteras laudes
    ejus id ponunt, quod est inutilissimum, detrahentes
    ei, quod est rebus humanis maxime salutare, per
    quod constat ipsa majestas. Regnum hoc imperium-
    que terrenum nisi metus custodiat, solvitur. Aufer
    iram regi, non modo nemo parebit, sed etiam de fas-
    tigio præcipitabitur. Imo vero cuilibet humili eripe
    hunc affectum, quis eum non spoliabit? quis non de-
    ridebit? quis non afficiet injuria? Ita nec indumenta,
    nec sedem, nec victum poterit habere, aliis quidquid
    habuerit diripientibus; nedum putemus cœlestis im-
    perii majestatem sine ira et metu posse consistere.
    Apollo Milesius, de Judæorum religione consultus,
    responso hoc indidit:

    Ἦλθ' ὁ Θεὸν βασιλῆα καὶ γεννητῆρα πρὸ πάντων,
    Ὃν τρέμει καὶ γαα, καὶ οὐρανός, ἠδὲ θάλασσα,
    Ταρτάριοί τε μυχοί, καὶ δαίμονες ἐκφρίττουσιν.

    Et Deum Regem et genitorem (1) omnium,
    Quem contremiscit terra, et cælum ac mare,
    Tartareæque latebræ et dæmones horrescunt

    Si tam lenis est, quam philosophi volunt, quomodo
    ad nutum ejus non modo dæmones, et ministri tantæ
    potestatis, sed etiam cœlum, et terra, et rerum natura
    omnis contremiscit? Si enim nullus alteri servit nisi
    coactus, omne igitur imperium metu constat: metus
    autem per iram: nam si non moveatur quis adversus
    parere nolentem, nec cogi poterit ad obsequium.
    Consulat unusquisque affectus suos: jam intelliget
    neminem posse sine ira et castigatione imperio sub-
    jugari. Ubi ergo ira non fuerit, imperium quoque
    non erit. Deus autem habet imperium; ergo et iram,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    qua constat imperium, habeat necesse est. Quapropter nemo vaniloquentia philosophorum inductus ad
    contemptum se Dei erudiat; quod est maximum nefas. Debemus hunc omnes et amare, quod pater est;
    et vereri, quod dominus; et honorificare, quod beneficus; et metuere, quod severus: utraque persona
    in eo venerabilis. Quis salva pietate non diligat animæ
    suæ parentem? aut quis impune contemnat eum, qui
    rerum dominator, habeat in omnes veram et æternam potestatem? Si patrem consideres, ortum nobis
    ad lucem, qua fruimur, subministrat: per illum vivimus, per illum in hospitium hujus mundi intravimus. Si Deum cogites, ille nos innumerabilibus copiis
    alit, ille sustentat, in hujus domo habitamus, hujus
    familia sumus; et si minus obsequens, quam decebat,
    minusque officiosa, quam domini et parentis immortalia merita poscebant: tamen plurimum proficit ad
    veniam consequendam, si cultum ejus notionemque
    teneamus; si abjectis humilibus terrenisque tam rebus, quam bonis, cœlestia et divina sempiterna meditemur. Quod ut facere possimus, Deus nobis sequendus est, Deus adorandus et diligendus est; quoniam in eo est materia rerum, et ratio virtutum, et
    fons bonorum.

    Quid enim Deo aut potentia majus est, aut ratione
    perfectius, aut claritate luculentius? Qui quoniam nos
    ad sapientiam genuit, ad justitiam procreavit; non
    est fas hominem, relicto Deo sensus, ac vitæ datore,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,560,480,930">
    VARIORUM NOTÆ.

    Omne genus hominum, vitam et gentem impudentem,
    Oportet amare genitorem Deum sapientem qui semper est.

    Sine ira. Heuman. legit sine ira esse.

    Id ponunt... per quod constat ipsa majestas. Sic habent uterque Bonen., Tax., Pen. In Lips., 2 Brun.,
    Ultr. aliisque, mutilus est locus, et sic legitur: id ponunt quod est contra ipsam majestatem. Regnum hoc.
    ISÆUS. — In veterrimo Regio-Put. est, id ponunt quod
    est constat ipsa majestas. Desunt verba intermedia a
    primo quod usque ad tertium quod. In quo patet fuisse
    amanuensis erratum, ex prætermissa linea. Videtur
    Lactantius respexisse ad ea quæ habet sub finem cap.
    17 supra, ubi ait de ira, quia utilis est rebus humanis
    et necessaria. — Id ponunt, quod est inutilissimum,
    detrahentes ei, quod est rebus humanis maxime salutare,
    per quod constat ipsa majestas. Non ausus fui repudiare hanc codicum ex omnibus antiquissimorum,
    duorum scilicet Bononiensium, et Taxaquetii et Peniæ, ex quibus Thomasius, Isæus, Thys. Gall. Sparkius et ed. Cantabr. in textum receperunt.

    Ἦλθ' Θεόν. Latine:

    Et Deum Regem et genitorem (1) omnium,
    Quem contremiscit terra, et cælum ac mare,
    Tartareæque latebræ et dæmones horrescunt

    Tantæ potestatis. Non inconcinne legit Heumannus
    Tartareæ potestatis; quod exprimitur vocula græca
    ταρτάριοι.—Ministri tantæ potestatis. Ego servo, tantæ,
    sc. divinæ majestatis. Nam dicit infra; de hac tanta
    potestate: Qui rerum dominator habeat in omnes veram et æternam potestatem. Conf. supra. Dæmones
    hujus tantæ potestatis dicuntur regni ministri. BUN.

    Metu constat. Id dicas de terreno imperio, quod legibus et metu constat: attamen dicit Livius lib. II:
    Imperia legum potentiora sunt quam hominum. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,560,950,930">
    C idem est de cœlesti imperio, quod amor et spe potius
    quam metu continetur. Lex pœnalis et metus in religione non sunt nisi pro injustis, quia gratia et
    amore seu timore filiali justus ducitur.

    Quapropter, etc. Hic in mss. 4 Colbert., Clarom.
    et edd. Rom. 1470, 1474, Parrhas. et Is. incipit
    Caput XXIV. quod cæteri superiori connectunt.

    Vaniloquentia. In Reimm. vana eloquentia est correctum vana loquentia. Recepta est Plauti, Livii, Taciti vox. BUN.

    Utraque persona in eo venerabilis. Hoc est, venerari
    eum debemus, non solum velut patrem beneficum,
    sed etiam tanquam severum dominum. Id jam dixerat
    Lactantius Divin. Institut. lib. IV cap. 4 initio, ubi ait:
    Quoniam utramque personam sustinet (Deus) et patris et
    Domini, et amare eum debemus, quia filii sumus, et timere, quia servi. HEUMANNUS.

    Habeat. Heuman. legit habet.

    Si Deum cogites. Ita quidem libri omnes: mallem
    cum Davisio ad Epit. c. 70. si dominum cogites; mox
    enim domini et parentis. Conf. l. I, c. 7. BUN.

    Officiosa. Subaudi familia. HEUMANNUS.

    Notionem. Γνῶσιν. Vid. not. 1. in Inst., c. 15, et
    l. V, c. 14. BUN.

    Cælestia et divina sempiterna meditemur. Ita mss. et
    editi. Francius legebat, et sempiterna, sicut et Heumannus, qui omittendum putat divina.—Cælestia et
    divina sempiterna. Sic omnes libri, mallem et ejecto:
    cælestia, divina, sempiterna; nisi forte sempiterna explicas, quæ sempiterna sunt. BUN.

    Et diligendus est. Abest a 14 mss. inter quos est
    Regio-Put. et a 10 vulgatis. Sed ex cæteris reponendum et retinendum, ut fiat ad tria sequentia relatio;
    et duo veterrimi mss. Bonon. habent in textu ut scripsimus. Quam lectionem recte propugnat Thomasius ex
    hoc ipso Lactantii loco. Deus sequendus est, quia in eo
    est materia rerum; adorandus, ob rationem virtutum;
    diligendus, quia est fons bonorum.

    Materia rerum. Id est, causa rerum. SPARK.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em Latim e citações em Grego.
    - O cabeçalho indica páginas 145 e 146, sugerindo uma página dupla ou colunas numeradas sequencialmente.
    - O texto grego foi corrigido com base na imagem, pois o OCR apresentava erros significativos (ex: "HP" em vez de "Ἦλθ'", "Θιὸν" em vez de "Θεὸν").
    - A seção "VARIORUM NOTÆ" foi dividida em dois blocos para refletir a disposição em colunas na parte inferior da página.
    - Caracteres especiais como æ, œ, e acentos foram preservados conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>