<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    153 CAP. II DE HUJUS LIB. AUCT. TITUL., ETC. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    quo concludit Deum amandum, quia optimus pater;
    timendum, quia severus dominus; honorandum, quia
    Deus beneficentissimus est. Concludit itaque morem
    illi gerendum, caducis et fragilibus bonis, voluptati-
    bus, et vitiis nuntium remittendum, vacandum operi-
    bus justitiæ, innocentiae, beneficentiæ, aliisque vir-
    tutibus; ut beatissima necessitudine ipsi Deo copu-
    lati, semper propitium habeamus, nec amplius verea-
    mur iratum.

    CAPUT II.
    De hujus libri auctore, titulo, argumento, ætate, quave
    scribendi ratione ab illo compositus, ac quomodo Ci-
    ceronem imitatus sit.

    Librum hunc a Lactantio nostro profectum fuisse
    tam certum constansque est, ut nulla unquam fuerit,
    aut esse possit ea de re disceptatio aut controversia.
    Suis enim ille verbis se ipsum hujus libri, quem se
    scripturum promiserat, prodit auctorem. In secundo
    siquidem Divinarum Institutionum libro, ubi in ser-
    monem de ira Dei incidit: « Seponatur, inquit, inte-
    rim locus hic nobis de ira Dei disserendi, quod et ube-
    rior est materia, et opere proprio latius exsequenda.»
    At promissis suis stetisse ipsemet diserte significat.
    In hoc quippe libro nos sæpius ad secundum, quar-
    tum et sextum divinarum Institutionum suarum sic
    mittit, ut omnium horumce librorum verum paren-
    tem se fuisse palam fateatur. Plura igitur in rem
    adeo claram, adeoque aperte ab ipsomet auctore
    nostro confessam, testimonia aliorum scriptorum
    congerere tam facile esset, quam supervacaneum.
    Hieronymum tamen cum ob illius antiquitatem, tum
    ob eam quam de hoc libro fert sententiam, penitus
    omittere non possumus. Primum itaque ad Magnum
    urbis Romæ oratorem sic de hoc libro scripsit:
    « Lactantius de Ira et Opificio Dei duo volumina con-
    didit, quos si legere volueris, dialogorum Ciceronis
    in eis ἐπιτομήν reperies. » Suo autem Scriptorum Ec-
    clesiasticorum in catalogo, ubi ad ipsum Lactantium
    venit: « Habemus, inquit, ejus librum, et pulcherri-
    mum de Ira Dei. » Denique alio in opere: « Firmia-
    nus noster librum de Ira Dei, docto pariter et elo-
    quenti sermone conscripsit, quem qui legerit, puto
    ei ad iræ intellectum satis abunde posse sufficere. »
    An vero illud Hieronymi hoc de libro judicium æquum
    sit, et omnibus probetur, nos infra examinabimus.
    Jam vero ex citatis illius, atque Lactantii etiam no-
    stri verbis colligimus illum hujusce libri esse verum
    genuinumque parentem.

    Nec minus clare perspicimus ab illo de Ira Dei
    fuisse inscriptum. Tametsi enim de hac inscriptione
    Hieronymus et ipsemet Lactantius plane tacuissent,
    eam sane totus ipse, quantus est, liber clamat et as-
    serit. Non alius siquidem in eo scribendo Lactantii
    scopus finisque fuit, quam ut palam omnibus faceret
    Deum revera irasci. Neque aliud etiam toto fere in
    hoc libro, quam de ira Dei tractatur argumentum, et
    ad illud omnia referuntur. Quod quidem ex facta a
    nobis illius analysi, vel etiam levissima libri ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    A lectione, perspicuum cunctis fiet et manifestissimum.
    Postremo ex iisdem Lactantii, quos citavimus, lo-
    cis eadem profecto evidentia demonstratur hunc li-
    brum ab ipso, post septem divinarum Institutionum
    libros compositum, et juris factum publici. Non lon-
    gum autem inter utrosque intercessisse temporis spa-
    tium haud absurde dici potest. Cum enim scripsit se-
    cundum divinarum Institutionum librum, pollicitus
    est, uti paulo ante observavimus, fore ut hunc li-
    brum conficeret. At eum cito fidem suam liberasse
    inde colligitur, quod persuasum plane habuerit, hanc
    de ira Dei quæstionem eo majoris esse momenti,
    quod a plurimis, ut diximus, scriptoribus, et a philo-
    sophis ethnicis nec paucis quidem, nec ignobilibus,
    qui eam negabant, religio funditus tolleretur. At quo
    tuendæ veritatis, quemadmodum vidimus, ardore erat
    incensus, non potuit utique longiorem ad alios ab er-
    rore liberandos, et vera doctrina informandos, mo-
    ram interponere.

    Præterea Lactantius « Extrema senectute », uti
    ait Hieronymus, « magister Cæsaris Crispi, filii Con-
    stantini, in Gallia fuit. » Crispus autem bellum in
    Galliis circa annum 320 gerebat, et anno 326, quo
    vix dum ætatis suæ tricesimum attigerat, mortuus
    est. Atqui Lactantius operam, sicuti diximus, conscri-
    bendis Institutionum divinarum libris circa annum
    324, ætate jam provectus navabat. Non longum ergo
    post tempus hunc, sicuti promiserat, librum de Ira
    Dei composuit, publicamque emisit in lucem.

    Eodem porro hunc ac superiores libros stylo, ea-
    demque scribendi ratione ab illo exaratum fuisse,
    nemo sane, qui eos semel cursimve legerit, umquam
    inficiabitur. Ubique enim in eo idem atque in aliis
    emicat argumentandi genus, eadem sermonis elegan-
    tia, idem orationis cultus, ornatus et nitor. Quam-
    obrem hoc fusius probare, quid aliud est, quam me-
    ridiano soli lucem afferre supervacuam?

    Animadversione vero aliqua haud prorsus indignum
    illud erit, quod Lactantius in hujus libri peroratione
    significat imitandum sibi proposuisse Ciceronem.
    Audi, quæso, ejus verba: « Restat, ut more Cicero-
    nis utamur epilogo ad perorandum: sicut ille in Tus-
    culanis de morte disserens fecit, ita nos in hoc opere
    testimonia divina, quibus credi possit, adhibere debe-
    mus. » Ibi autem ille primum Tusculanarum Quæstio-
    num librum indicat, cujus epilogum se imitari haud
    immerito profitetur.

    Nonne autem, inquiet aliquis, hanc ob rationem
    Hieronymus Magno scribebat ἐπιτομὴν dialogorum Ci-
    ceronis in hocce libro reperiri? Minime quidem, uti
    putamus. Latinum enimvero oratorem in epilogo
    dumtaxat se imitari significat, nec eorum quæ ab illo
    dicta sunt, fecit compendium: quin immo testimoniis
    utitur ab iis, quæ Cicero adhibet, plane penitusque
    diversis. Vox itaque ἐπιτομὴ ab Hieronymo eo, nisi
    fallimur, sensu usurpatur, quo a nobis superius ex-
    plicata est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego (ἐπιτομήν, ἐπιτομὴν, ἐπιτομὴ). Foram corrigidos erros de OCR como "CAP. M." para "CAP. II.", "beneflcentissimus" para "beneficentissimus", "justitiz," para "justitiæ,", "lastitutionum" para "Institutionum", "220" para "320", "$24" para "324", "Firminianus" para "Firmianus". A estrutura de duas colunas foi preservada nos blocos de texto. O texto flui da coluna da esquerda para a direita (ex: "libri ipsius" no final da esquerda continua com "A lectione" no início da direita).
  </notas>
</pagina>