<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    117 LIBER DE IRA DEI. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,450">
    Astra etiam cætera, vel ortu, vel occasu suo,
    certis stationibus opportunitates temporum submi-
    nistrant. Sed et navigiis, quominus errabundo cursu
    per immensum vagientur, regimen præbent, cum ea
    rite gubernator observans, ad portum destinati lit-
    toris pervehebatur. Ventorum spiritu attrahuntur
    nubes, ut sata imbribus irrigentur, ut vites fœtibus,
    arbusta pomis exuberent. Et hæc per orbem vicibus
    exhibentur, ne desit aliquando, quo vita hominum
    sustineatur. At enim cæteras animantes eadem terra
    nutrit, et ejusdem fœtu etiam muta pascuntur. Num
    etiam mutarum causa Deus laboravit? Minime, quia
    sunt rationis expertia. Sed intelligimus, et ipsa
    eodem modo in usum hominis a Deo facta, partim
    ad cibos, partim ad vestitum, partim ad operis
    auxilia; ut clarum sit, divinam providentiam rerum B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,450">
    A et copiarum abundantia hominum vitam instruere
    atque ornare voluisse, ob eamque causam, et aerem
    volucribus, et mare piscibus, et terram quadrupes-
    dibus implevit. Sed Academici contra Stoicos disse-
    rentes solent quærere, cur, si Deus omnia hominum
    causa fecerit, etiam multa contraria, et inimica, et
    pestifera nobis reperiantur, tam in mari, quam in
    terra. Quod Stoici veritatem non respicientes inep-
    tissime repulerunt. Aiunt enim, multa esse in gi-
    gnentibus, et in numero animalium, quorum adhuc
    lateat utilitas: sed eam processu temporum inveniri;
    sicut jam plura prioribus sæculis incognita necessitas
    et usus invenerit. Quæ tandem utilitas potest in mu-
    ribus, in blattis, in serpentibus reperiri, quæ ho-
    mini molesta et perniciosa sunt? An medicina in
    his aliqua latet? Quæ si est, invenietur aliquando,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,460,650,490">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,500,480,900">
    Certis stationibus. Nihil mutandum. Certæ stationes
    sunt siderum. Vide Senec. Quæst. Nat., lib. VII,
    cap. 25, et Plinii lib. II Hist. Nat., cap. 15, sect. 12,
    extr. BUN.
    Temporum subministrant. Ms. Cauc. et 7 edit. in-
    terserunt, plane. BUN.
    Ea rite... observans. Curtius VII, 4: Navigantium
    modo noctu sidera observant, ad quorum cursum iter
    dirigunt. Lact. lib. VI, cap. 8: Naves, nisi aliquod
    cæleste lumen observent, incertis cursibus vagantur.
    BUN.
    Pervehebatur. Sic restitui ex omnibus prope mss.
    et 5 vet. editis. In 2 Reg. rec., Cauc. totidemque
    excusis est provehatur; in 5 vulgatis, provehamur;
    in quibusdam editis, provehantur, teste Isæo,
    mendose; in Egnat. Paris. 1525, et Graph.,
    provehat.
    Ventorum spiritu attrahuntur nubes. L. VII Institut.,
    cap. 6: Cur ventorum spiritus citent nubes. BUN.
    Vites fœtibus. Emmann. Vites uvis, sapit glossam.
    Fructus etiam fœtus dicuntur. Cyprianus contra
    Demetrianum, Arboreis fœtibus autumna fecunda,
    imitatur Virgilii lib. I Georg. 55: Arborei fœtus.
    BUN.
    Arbusta pomis exuberent. Cyprian. Bon. Patient.
    Exuberare pomis arbusta. BUN.
    Per orbem vicibus. Ut lib. II, cap. 9: Quæ orbes
    temporum perpetuos ac volubiles, quos vocamus annos,
    alterna per vices successione conficiant. Tacitus lib. 3
    Ann., cap. 55: Nisi forte rebus cunctis inest quidam
    velut orbis, ut quemadmodum temporum vices, ita
    morum vertantur. BUN.
    Num etiam mutarum causa. Imo illorum causa
    Deus laboravit, sed tantum secundario, hominis vero
    primario.
    In usum hominis. Ita mss. omnes præter 3 Reg.
    rec. qui habent, ad usum.
    Ad vestitum. Sic a me restitutum ex 6 vet. edit.
    cunctisque mss. præter 1 Reg. rec. in quo est vestium,
    ut in cæteris impressis.
    Ad operis auxilia. κατ' ἐξοχὴν h. l. significat
    opus rusticum, agriculturam, quod docet maxime
    Lact. lib. II, cap. 10. Ut animalia usui hominibus esse
    possent, alia... ad cibos, alia vero ad vestitum: quæ
    autem magnarum sunt virium, ut in excolenda terra
    juvarent. BUN.
    Vitam instruere atque ornare. Hic refer Senecam ad
    Marciam, cap. 18. Disces, docebisque artes, alias,
    quæ vitam instruant, alias, quæ ornent, alias, quæ
    regant. BUN.
    Sed Academici, etc. De hoc ex quarto Academica-
    rum Ciceronis supra lib. VII, cap. 4, dictum est.
    Augustinus contra Manichæos in Gen. lib. I, cap. 16,
    respondet illis hominibus eidem errori obnoxiis,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,500,950,900">
    animantia omnia aut utilia esse, aut perniciosa, aut
    omnino inutilia et abjecta. De utilibus certa ratio est;
    perniciosa nos propter peccata exercent. Exemplis
    nec nostra tempora carent, nec Testamenti Veteris
    libri; et in iis quæ videntur nobis ab omni usu
    aliena esse, materiam nobis existere, ut Deum etiam
    in formicarum humilitate laudemus. Et omnino hinc
    colligit, universitatis integritatem inde compleri.
    Basilius ad mores transfert. Possunt enim, vel Salo-
    monis testimonio, nos ab inertia ad sedulitatem exci-
    tare: quanquam suas naturales virtutes habeat etiam
    illud animal: et Christus serpentium exemplo sa-
    pientiam nobis commendat, etc. BETULEIUS.
    In gignentibus, et in numero animalium. Omnes li-
    bri exhibent in gignentibus. Gignentia sunt genita,
    quæ sunt arbores, frutices, etc. Lact. lib. I, cap. 12:
    In quo (Sole) est natura et causa gignentium. Eodem
    sensu dixit de Ira, c. 10. Arbores et quæ gignuntur e
    terra. BUN.
    Quorum adhuc lateat utilitas. Deest adhuc in 13
    mss. et 12 edd. — Quorum adhuc lateat. Testatur
    Isæus in variis, haberi voculam adhuc in Bonon.
    unde illa a Thomasio, Isæo, Thys., Gall., Sparkio ad-
    missa, a Cellario et reliquis non debebat ita fastidiri.
    BUNEMAN.
    In muribus. Neque hoc animalculum tam vile est,
    quin celebrari etiam ab optimis scriptoribus merue-
    rit. Ducentis nummis in obsidione Massiliana venit,
    Strabone, Plinio et Valerio auctoribus. Id etiam acci-
    dit in Parisiensi anni 1590 et in Rupellensi anni 1628
    obsidionibus. Taceo salubritatem; nam murium ca-
    pitum caudarumque cinerem oculis claritatem indu-
    cere tradunt, si ex melle inungatur. Plures ejus vir-
    tutes quære apud Plinium, cum alibi, tum vero præ-
    cipue l. XXIX cap. 6. Sextum vero philosophum, qui
    Adriani temporibus floruit, cap. 24. BETUL.
    Blattis. Inter insecta et Aristoteles et Plin. nume-
    rant. Aristoteles suas πρασοκουρίδας nominat, sic
    enim Gaza transtulit: sed ex scarabæis natas, cum
    Gaza ex alvearis nasci dicat; unde locus mihi sus-
    pectus est. Plinius suas ex humido vapore nasci ait.
    Virgilius in IV Georg. et Columella lib. X, lucifugas
    cognominant. Nam et Plinius eas lucem fugere ait,
    et earum vitam tenebrarum alumnam dicit. Est aliud
    genus, quod Græci μύλοχον vocant, vel (ut aliis pla-
    cet) σίλφην, vermiculum infestum libris et studiosis.
    Ad prius genus referendam puto medicinam, quæ re-
    fertur a Plin. sub finem 29, ubi ait quamdam ejus
    esse, si caput avellatur. Hanc enim tritam una cum
    rosaceo, auribus mire prodesse, etc. Ergo blatta-
    rum etiam in medicinis salubris mortalibus usus ali-
    quis est. BETULEIUS.
    In serpentibus. Unicuique notum est, ex illis the-
    riacon, homini valde utile, confici. GALL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada com correção de erros do OCR (ex: "obsorvans" para "observans", "pervebatur" para "pervehebatur", "quadinpe" para "quadrupes"). O texto contém Latim com inserções em Grego (ex: "κατ' ἐξοχὴν", "πρασοκουρίδας", "μύλοχον", "σίλφην") nas notas críticas. A página apresenta numeração 117 e 118 no cabeçalho, indicando colunas ou páginas enfrentadas. As assinaturas dos editores (BUN., BETULEIUS, GALL., etc.) foram preservadas.
  </notas>
</pagina>