127

sed etiam mundus ipse sit vilis ? Ideo, inquit, incor-
ruptus est ac beatus, quia semper quietus. Cui ergo
Sdininistratio tantarum. rerum cessit, si hiec a Deo
negligantur, quac videmus ratione summa gubernari?
3ut quietus esse quomodo polest, qui vivit et seutit ?
Nam quies aut somni res est, aut. mortis. Sed nec
somnus habet quietem. Nam cum soporati sumus,
corpus quidem quiescit, animus tamen irrequietus
agitatur : imagines aibi, quas cernat effingit, ut na-
turaleins suum. motum exerceat varietate visorum;
avocatque se a falsis, dum membra saturentur, ac vi-
gorem capiant de quiete. Quies igitur sempiterna so-
lius mortis est. Si autem mors Deum non attingit,
Deus igitur nunquam quietus est. Dei vero actio que
potest esse, nisi mundi administratio ? Si vero mundi
curam gerit, eurat igitur hominum vitam Deus, ac
singulorum actus animadvertit, eosque sapientes ac
bonos esse desiderat. Hzc est voluntas Dei, hzc di-
vina lex ; quam qui sequitur, qui observat, Deo carus
est. Necesse est igitur, uL ira moveatur adversus eum,
qui lianc :eternam divinamque legem, aut violaverit,
aut spreverit. Si nocet, inquit, alicui Deus, jam bonus
non est. Non exiguo falluntur errore, qui censuram

FIRM. LACTANTIIL

A sive lumanam, sive divinam , acerbitatis et milii
nomine infamant, putantes nocentem dici oponiere,
qui ti'ocentes afficit poena. Quod si. est, nocentes ij-
tur leges habemus, qux peccantibus supplicia sanze-
runt; nocentes judices, qui scelere convictos pen
capitis afficiunt. Quod si et lex justa est, qux ei m.
centi tribuit quod meretur, ct judex integer ac boni
dicitur, cum male faeta vindicat (bonorum enim sx
lutem custodit, qui malos punit), ergo et Deus, cua
malis obest, noceus non est ; ipse autem est nocent,
qui aut innocenti nocet, aut nocenti parcit, ut pluri-
bus noceat.

Libet qu:erere ab iis, qui Deum faciunt immobilen,
$i quis habeat rem, domum, familiam, servique eju
contemnentes patientiam domini, omnia invaseris,

B ipsi bonis ejus fruantur, ipsos familia ejus honore,
dominus autem contemnatur ab omnibus, deridesiu,
relinquatur : utrumne sapiens esse possit, qui cont
melias non vindicet, suisque rebus eos perfrui paus-
tur, in quos habeat potestatem * Qu:e tanta in que-
quam potest patientia reperiri? si tamen patiena
nominanda est, et non stupor quidam insensibilis.
Sed facile est ferre contemptum. Quid si fiant ilb,

VAIUORUM NOTE.

in Bonon, et Tax. Que iante negligente causa est.

Vilis. Lib. vis lustitution., c. 22 : Cum... justi tam
viles habeantur. "Tacit. lib. 1 Annal. 40 : Si vilis ipsi
laus. Buv.

Cui ergo administratio tantarum rerum. Sic in mss.
omnibus lego, et in editis vet. Rom. et Croat. Vide
infra mundi administratio. In. c:eteris impressis est,
Cui ergo minisiratio.

Tamen. Sic mss. Thomasii : alii plures legunt au-
tem, minus bene.

Ávocatque se a [eisis. Sic vetustissima editiones et
mss. 9 rec. et multi editi , falsis; 2 a1. rec., de falsis.
— Legitur avocatque se falsis apud. Bunemann., in
laneque variantem notam sequentem exhibet, —
'Avocatque se falsis. Reim. prave, Advocatque se a
falsis ; idque Heumannus defendit et exponit, Avo-
cat se a. falsis imaginibus, id est, somniare cessat. At
Goth., Merton., C.C.C. Rost,, Ven. 1473, 1495, 97,
Paris. 1515 et Cellarius, Avocatque se falsis. Qux lec-
tio est unice recta. Noster iterum de Opif. c. 48 :
Ut mens per diem veris visionibus avocatur, ne obdor-
miat ; ita falsis nocte (scilicet avocatur) ne excitetur ;
et ibidem ante : Avocatur ergo (mens) simulacris,
donec membra sopore irrigata vegetentur. Est. igitur
sensus verborum, ut iterum ibid. Mens visionum
imaginibus occupata tenetur; et postea, Mens ad con-
templandas imagines ab intentione traducitur. Bus.

Vigorem capiant de quiete. Quies igitur. Thomasius,
eapere vigorem de quiete, inquit, latine non dicitur. Ex
his autem denique re facile potuit fieri de quiete, cui
posimodum addita. est dictio igitur, ut aliquis sensus
elicereiur. Sequor nihilominus lectionem Goth., Lips.,
Reimm., Ultr., Cauc., Anglic., Rost., Ven. 1471,72,
utriusque 78, 90, 95, 97, Pier., Parrh., Paris., Junt.,
AMi, Crat., Gymn., Fas., Gryph., Torn., Betuleii,
Vigorem capiant de quiete. Quies igitur (Emm. ergo).
Quis enim simpliciter dixerit, membra saturari, ac vi-
gorem capere, non addito, unde saturentur ac vigo-
rem capiant? Verba, Dum membra saturentur ac vigo-
rem capiant de quiete, idem dicunt, quod illa de Opif.
€. 18 : Donec membra sopore irrigata vegetentur; et
Ánfra, Postquam mena ad. contemplandas imagines tra-
ducta est, tunc demum corpus omne resolvitur in. quie-

tem. Plinius lib. xxii H. N. c. &: Oleo mollitur cor,
vigorem et robur accipit. De quiete valet, ex quiete, G
sopore, more Lactantio frequenti, ubi de, pro &
ponit. Uti vero capere fructum, utilitatem, volupt
tem ex re dicilur ; sic latiue dici capere vigorem dt,
vel ez re , nihil impedit. Bux. — Capiant de. quit.
Quies igitur sempiterna. Sic reposui ex antiquis ms.
Reg.-Put., Cauc., al. 4 Reg., 6 Colbert., Ultr., Ew.,
Brun., multis editis et 1 Clarom., nisi quod. babet
capiat. 4 Bon. Autiq., Cant. et 4 impressi capiant. De
nique requies sempiterna. Hanc. tamen. veram ess
scripturam existimat Heumannus.

Si nocet, inquit , alicui Deus. Abest. inquit a quam
plurimis scriptis et impressis : at extat in antiqui
simis mss. Regio-Put., 4 Bonon. et editis Gymuic.
ls., Gall., Thys., Spark.

Acerbitatis et malitie. Haud secus veterrimi Regio-
Put. et & Bonon., edd. Thomas., Is., Thys., Gall.,
Spark. [n aliis deest et malitie.

Qui scelere convictos. lta restitui ex quamplurimis
editis et omnibus mss. preier 1 Reg. cui est cor-
rupte conjunctos, pro convictos. Yu pluribus editis et.
convicto, mendose.—S«elere convinctos. Paris. Scelet.— '
convictos. Capt. editio, Scelere convieto, vitiose. Sue-
tonii est, ut Lexica indicant, in Neroue, c. 51. Sedet
convictus. Buw.

Ipse autem. est. At Buneman. 1s autem est. edil
omnes, Ipse autem est. Bonon. 1sest autem. Reimm.
Is autem est. Etiam Heumanno 15 rectum est, Bux.

Libet querere. Manuscriptorum est et 9 vel. edit
1n 7 vulgatis est Licet.

Inmobilem. Cap. 92 : Deum faciunt. immobilem.
Couf. not. 1. vi, c. 17 : Ad immobilem stuporem metr
iis perducere. Bux.

Omnia invaserint. At Bun. addit ejus, et sic rationem
reddit: — Omnia ejusinvaserint. Ex Lips. 2 , S Reimm.,
Rost, Ven. 1472, utraque 78, 95, 97, Pier., Parrh.
Paris., Junt., Iszo, Heumanno scribo, Omnia qu
fnvaserint, Coeteri ejus neglexerunt. Studio illud es
ter repetiit. Buw.

. Per(rui. Major vis in composito subinmuit securag
impunitatem, Bux.

D

Digitized by Google
