<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    103 FIRM. LACTANTII 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,680">
    sine partu, item cætera viventia sine coitu: arbores,
    et quæ gignuntur e terra, propria semina non haberent, quæ nos quotidie tractamus, et serimus.
    Cur ex frumento seges nascitur, et rursus ex segete
    frumentum? Denique si atomorum coitio et conglobatio efficeret omnia, in aere universa concrescerent; si quidem per inane atomi volitant: cur sine
    terra, sine radicibus, sine humore, sine semine,
    non herba, non arbor, non fruges oriri augerique
    possunt? Unde apparet, nihil ex atomis fieri; quandoquidem unaquæque res habet propriam certamque
    naturam, suum semen, suam legem ab exordio datam. Denique Lucretius, quasi oblitus atomorum,
    quas asserebat, ut redargueret eos, qui dicunt ex
    nihilo fieri omnia, his argumentis usus est, quæ
    contra ipsum valerent. Sic enim dixit:

    Nam si de nihilo fierent, ex omnibus rebus
    Omne genus nasci posset nil semine egeret.

    Item postea,

    Nil igitur fieri de nilo posse fatendum est
    Semine quando opus est rebus, quo quæque creatæ
    Aeris in teneras possint proferrier auras.
    Quis hunc putet habuisse cerebrum, cum hæc diceret, nec videret sibi esse contraria? Nihil enim per
    atomos fieri exinde apparet, quod semen cujusque
    rei certum est; nisi forte et ignis, et aquæ naturam
    ex atomis esse credemus. Quid, quod durissimi rigoris materiæ, si ictu vehementiore collidantur, ignis
    excutitur? Num in ferro aut silice atomi latent? Quis
    inclusit? aut cur sua sponte non emicant; aut quomodo semina ignis in materia frigidissima permanere
    potuerunt?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,680">
    Omitto silicem ac ferrum. Orbem vitreum plenum
    aquæ si tenueris in sole, de lumine, quod ab aqua
    refulget, ignis accenditur etiam in durissimo frigore.
    Num etiam in aqua ignem esse credendum est? atqui
    de sole ignis ne æstate quidem accendi potest. Si
    cera inhalaveris, vel si vapor levis aliquid attigerit,
    aut crustam marmoris, aut laminam, paulatim per
    minutissimos rores aqua concrescit. Item de halitu
    terræ aut maris nebula existit: quæ aut dispersa humefacit quidquid texerit; aut collecta, in arduos
    montes in sublime vento rapta, stipatur in nubem,
    atque imbres maximos dejicit. Ubi ergo dicimus liquores natos esse? Num in vapore? Num in halitu?
    Num in vento? Atqui nihil potest consistere in eo,
    quod nec tangitur, nec videtur. Quid ego de animalibus loquar, in quorum corporibus nihil sine ratione, sine ordine, sine utilitate, sine specie figuratum videmus; adeo ut solertissima, et diligentissima
    omnium partium membrorumque descriptio, casum
    ac fortunam repellat. Sed putemus artus et ossa et
    nervos et sanguinem de atomis posse concrescere.
    Quid sensus, cogitatio, memoria, mens, ingenium,
    quibus seminibus coagmentari possunt? minutissimis,
    inquit. Sunt ergo alia majora. Quomodo igitur insecabilia?

    Deinde, si ex invisibilibus sunt, quæ non videntur, consequens est, ut ex visibilibus sint, quæ videntur; cur igitur nemo videt? Sed sive invisibilia
    quæ sunt in homine consideret, sive tractabilia, quæ
    veniunt sub aspectum, ratione utraque constare quis
    non videt? Quomodo ergo sine ratione coeuntia possunt aliquid efficere rationale? Videmus enim nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,690,900,950">
    VARIORUM NOTÆ.

    Non herba. Sic reposui ex mss. et editis vet. Rom.
    Gymnic., Cellar. In cæteris editis legitur, non
    herbæ.
    Augerique possunt. Mss. 14 et 15 edd., aut generari possunt.
    Fieri de nilo. Lips. 2, Reimm., Rost., Ven.
    1471 de nullo. Bonon., Goth., Ven. utraque 1478,
    Betul., Torn., Walch., fieri de nihilo posterius repugnat versui; prius de nullo Lucretii mori, qui libenter nihilum in nilum contrahit, exempli gratia,
    ... Ad nilum quæque reverti;
    Et vers. 674:
    Ne tibi res redeant ad nilum funditus omnes.
    Fatendum est. Mss. 2 Bonon., 1 Reg., rec., 5 Colbert., Pen., Clarom., putandum est. 1 Sorbon.,
    sciendum est.
    Quis hunc putet habuisse cerebrum? Sic ex mss.
    fere omnibus restitui; in 4 rec. et in editis legitur
    putat. Habuisse cerebrum, id est rationem et sanam
    mentem; nam veteres in cerebro dixerunt animi
    esse sedem. Cic. Tuscul. 1, cap. 9. — Habuisse cerebrum. Eleganter, ut Phædrus de Larva lib. 1, 7,
    2: O quanta species, inquit, cerebrum non habet. Ubi
    vide Bunemannum in novo commentario. Iterum
    Lact. epit. cap. 54: Homines inanis cerebri; de Opif.
    cap. 46: Alii sedem ejus (mentis) in cerebro esse
    dixerunt. BUN.
    Credemus. 1 Colbert., credimus; 1 al. Colbert. et
    Brun., credamus.
    Ignis excutitur. Sic omnes scripti editique, præter
    Ven. primam 1478, excutitur, prave. Mallem, si libri
    annuerent, excuditur, ut Virg. 1 Æn. 174:
    Ac primum silicis scintillam excudit Achates.
    BUN.
    Orbem vitreum, etc. Hæc cristalli natura est, quæ
    nihil aliud est, quam aqua in lapidis duritiem frigore
    et vetustate congelata. Vide Marbodæum cum suis
    commentatoribus. De ignis natura Theophrasti liber
    extat. Sunt similes ignis eliciendi rationes apud
    Plin. et Lucretium ipsum, atque etiam apud Senecam in Natural. quæst. BETUL.
    Credendum est. Mss. 5, credent.
    Atqui de sole ignis, etc. Hallucinatur Lactantius:
    experientia contrarium testatur.
    Ceræ inhalaveris. Mss. 1, Reg. rec., 3 Colbert. et
    Baluz., Si ceræ in alveariis.
    Vapor levis. Mss. Goth., lenis; 1 Bonon. antiq., lene.
    Aut maris. Mss. 6 et maris.
    Quid ego. Sic legendum ex vet. mss. 1 Bonon.,
    Cauc. Cæteri et edd. habent ergo; Brun., igitur.
    Deinde. Ita reposui ex omnibus mss. præter 3 rec.
    in quibus est Denique, ut in editis.
    Si ex invisibilibus sunt, quæ non videntur, nemo videt? Sic legendum ex utroque Bonon., 3 Colbert.
    Baluz. et Tax., non ut alii, si ex invisibilibus sunt,
    quæ videntur, cur igitur nemo videt? Utitur argumento
    a contrariis: si ea quæ non videntur, manant a corporibus invisibilibus; ergo quæ videntur, prodeunt
    ex visibilibus; ea igitur cur non videntur? ISÆUS.
    Consideret. Mss. 7 consideres.
    Tractabilia. Mss. 16 inter quos est Regio-Put. habent
    tactibilia; Bonon. antiq., tactilia; 2 Colb., tactabilia;
    2 Reg. rec. et ed. Rom. 1470, intactibilia; al. ed.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim. Os números de página no topo são 103 e 104, diferentemente do rascunho OCR que indicava 105. O texto principal é dividido em duas colunas, seguido por um aparato crítico extenso ("VARIORUM NOTÆ") na parte inferior. Foram corrigidas várias leituras errôneas do OCR (ex: "eztera" para "cætera", "liaberent" para "haberent", "inhalaveris" para "inhalaveris" com correção de contexto nas notas). A estrutura visual foi respeitada, separando o texto principal das notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>