<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    151 FIRM. LACTANTII 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,650">
    prava sunt; et cui malum displicet, moveri, cum id
    fieri videt. Ergo surgimus ad vindictam; non quia
    læsi sumus, sed ut disciplina servetur, mores corri-
    gantur, licentia comprimatur. Hæc est ira justa, quæ
    sicut in homine necessaria est ad pravitatis correc-
    tionem, sic utique in Deo, a quo ad hominem perve-
    nit exemplum. Nam sicuti nos potestati nostræ sub-
    jectos coercere debemus, ita etiam peccata univer-
    sorum Deus coercere debet. Quod ut faciat, irascatur
    necesse est; quia naturale est bono ad alterius pec-
    catum moveri et incitari. Ergo definire debuerunt:
    Ira est motus animi ad coercenda peccata insurgentis.
    Nam definitio Ciceronis « Ira est libido ulciscendi, »
    non multum a superioribus distat. Ira autem, quam
    possumus vel furorem, vel iracundiam nominare,
    hæc ne in homine quidem debet esse, quia tota vi-
    tiosa est. Ira vero, quæ ad correctionem vitiorum
    pertinet, nec homini adimi debet, nec Deo potest,
    quia et utilis est rebus humanis, et necessaria.

    CAPUT XVIII.
    De peccatis vindicandis, sine ira fieri non posse.

    Quid opus est, inquiunt, ira, cum sine hoc affectu
    peccata corrigi possint? Atqui nullus est, qui peccan-
    tem possit videre tranquille: possit fortasse, qui le-
    gibus præsidet, quia facinus non sub oculis ejus ad-
    mittitur, sed defertur aliunde tanquam dubium, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,650">
    A unquam potest esse scelus tam clarum, ut defensioni
    locus non sit; et ideo potest judex non moveri ad-
    versus eum, qui potest innocens inveniri. Cumque
    detectum facinus in lucem venerit, jam non sua, sed
    legum sententia utitur. Potest concedi, ut sine ira
    faciat, quod facit; habet enim quod sequatur. Nam
    certe, cum domi peccatur a nostris, sive id cerni-
    mus, sive sentimus, indignari necesse est; ipse enim
    peccati aspectus indignus est. Nam qui non movetur
    omnino, aut probat delicta, quod est turpius et in-
    justius, aut molestiam castigandi fugit, quam sedatus
    animus et quieta mens aspernatur ac renuit, nisi stimu-
    laverit ira et incitaverit. Qui autem cum moveatur,
    tamen intempestiva lenitate, vel sæpius quam ne-
    cesse est, vel etiam semper ignoscit, is plane et illo-
    B rum vitam perdit, quorum audaciam nutrit ad faci-
    nora majora, et sibi ipsi æternam molestiarum ma-
    teriam subministrat. Vitiosa est ergo in peccatis iræ
    suæ cohibitio.

    Laudatur Archytas Tarentinus, qui cum in agro cor-
    rupta esse omnia comperisset, villici sui culpam re-
    darguens, Miserum te, inquit, quem jam verberibus
    necassem, nisi iratus essem. Unicum hoc exemplum
    temperantiæ putant: sed auctoritate ducti non vident
    quam inepta et locutus fuerit, et fecerit. Nam si (ut
    ait Plato) nemo prudens punit, quia peccatum est,
    sed ne peccetur, apparet quam malum vir sapiens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,670,480,950">
    VARIORUM NOTÆ.

    et copulatio est mss. CELL. — Huc pertinet lib. vi,
    cap. 19: Iræ affectus ad coercenda peccata eorum, qui
    sunt in nostra potestate, id est, ut arctiore disciplina
    minor ætas ad probitatem justitiamque formetur. Nostis
    reliqua. BUN.

    Moveri. Sic lego ex præcedenti periodi membro, et
    ex mss. Cauc., Baluz., aliisque ac multis editis. In
    quampluribus mss. et 4 edd. est movetur.

    Cum id fieri videt. Cauc. et 18 impressi, videat.

    Sic utique in Deo. Scil. est necessaria. Reimm.:
    Sit utique in Deo. Sicut... sic sæpe et eleganter se
    excipiunt in Cicerone et nostro. BUN.

    Nam definitio Ciceronis. Stoica, seu ex sententia
    Stoicorum lib. iv Tusc. cap. 9 producta: Sic defi-
    niunt, inquit, ut ira sit libido puniendi ejus, qui vi-
    deatur læsisse injuria. CELL. — Non ad illum quem
    Cellarius indicat, locum respexit Lactantius, sed ad
    lib. iv Tusc. cap. 19: Est enim ira ulciscendi libido.
    Ubi confer Davisiam. Idem Cicero lib. iv Tusc. cap.
    5: Sic enim definitur iracundia: Ulciscendi libido.
    BUN.

    Ira autem. Hæc verba quæ scriptis Bonon., Tax.,
    Lips. et 5 vulgatis desunt, addimus ex mss. 5 Reg.,
    6 Colb., 4 Oxon., 5 aliis et 4 excusis. In Cauc., Ultr.
    et 5 vet. editis est Iram autem, mendose.

    Quia tota vitiosa est. Mss. rec. 1 Reg. et 1 Colb. ac
    15 edit., quæ.

    Qui peccantem. Sic repositi ex 3. vet. edd. Rom.
    et omnibus mss. præter Pen. in quo est qui peccata;
    in cæteris editis, qui peccatorum.

    Sed defertur aliunde.... et ideo potest judex non moveri.
    Hæc retinenda fuerunt, ut in mss. et in edd. Aldin.
    et Plant. quæ in 10 mss. et edit. 5 desiderantur.

    Potest concedi. 1 Reg. rec. et 3 Colb. ac 7 editi
    proponunt sed.

    Ut sine ira faciat, quod facit. Deest quod facit in 7
    mss. et 3 editis.

    Aut probat delicta, etc. Dilemma infirmum. Nam
    Sopater, ut est apud Stobæum, mediam quamdam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,670,900,950">
    rationem invenit, ut nec judex irascatur, nec impu-
    nitas subditis fenestram ad nequitiam aperiat. BSTUL.

    Nisi stimulaverit ira et incitaverit. Ita mss. 2 Bonon.
    et plures edit. In 7 scriptis et in ed. Roman. deest ira
    et incitaverit. In multis est ira, sed deest, et incitaverit.

    Qui autem cum moveatur tamen, etc. Sic lego ex
    veterrimis mss. 2 Bonon., Regio-Put., 4 aliis Reg., et
    aliis quinque, in quibus scriptum est commoveatur uno
    vocabulo, cum sint duo, cum moveatur. Et sic legunt
    docti viri.

    Lenitate. Ita edit. Rom. 1470 et 5 al. cum mss. om-
    nibus, præter Baluz. et Brun., quibus est levitate, et
    14 vulgatis.

    Æternam molestiarum materiam subministrat. Æter-
    nam, id est perpetuam. Mss. 2 Bon., Tax., æternam
    molestiam subministrat.

    Laudatur Archytas Tarentinus. Reperitur hæc chria
    vel apopthegma etiam apud Ciceronem, in iv Tus-
    cul. quæst., apud Valer. Max., lib. iv. cap. 1, de
    Animi moderatione; apud Plutarch., de Pueris edu-
    candis; atque rursus apud eumdem, de Sera numinis
    animadversione.

    Miserum te. Ambrosius, lib. 1 Off., c. 24, ita: O te
    infelicem! quam te afflictarem, nisi iratus essem! Seneca
    similia, lib. 1 de Ira, c. 15, de Socrate; et 1. III de
    Ira, c. 12, de Platone. BON.

    Unicum hoc exemplum. Observat Heumannus, uni-
    cum hic esse plane singulare. Aliquoties ita ipse Lac-
    tantius, ex. grat., de Opif., c. 20. M. Tullius elo-
    quentiæ ipsius unicum exemplar. BUN.

    Si (ut ait Plato) nemo prudens punit, etc. Recte:
    vide seqq. At mss. Cauc., 2 Reg. et 5 alii, necnon
    19 edit., Sicut. Vide Plat. de Leg. I. Similis locus
    est apud eumdem Platonem in Protagora, ad quem
    Lactantius verius respexisse videtur. Est rursus alius
    locus Platonicus in quinto de Legibus, bisce pulchre
    subserviens, et ad sequentem figuram explicandam
    mire conveniens. Vide apud eumdem Platonem lo-
    cum citatum ab A. Gellio, lib. vi Noct. Attic., c. 14.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas abreviações típicas de edições críticas (mss., edd., etc.).
    O OCR rascunho apresentou vários erros de transcrição (e.g., "suut" por "sunt", "lzsi" por "læsi", "iRA" por "Ira"), que foram corrigidos com base na imagem.
    As letras 'A' e 'B' no corpo do texto são marcadores marginais de referência para as notas, transcritos inline onde aparecem visualmente.
    A seção "VARIORUM NOTÆ" contém notas críticas em duas colunas.
    Não há texto em Grego antigo visível, apenas termos gregos transliterados para o Latim (e.g., "chria", "apopthegma").
  </notas>
</pagina>