<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    139	FIRM. LACTANTII	140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,480,860">
    qui ab aspecto cœli Deique patris aversus, terrena,
    quæ calcâre debuerat, id est, de terra ficta et for-
    mata, veneratur. In tanta igitur impietate hominum
    tantisque peccatis id assequitur patientia Dei, ut se
    ipsi homines damnatis vitæ prioris erroribus corri-
    gant. Denique, et boni sunt justique multi, et abje-
    ctis terrenis cultibus, majestatem Dei singularis agno-
    scunt. Sed cum maxima et utilissima sit Dei patientia,
    tamen, quamvis sero, noxios punit, uec patitur lon-
    gius procedere, cum eos inemendabiles esse pervi-
    derit.
    
    CAPUT XXI.
    
    De ira Dei et hominis.
    
    Superest una et extrema quæstio. Nam dixerit for-
    tasse quispiam, adeo non irasci Deum, ut etiam in
    præceptis hominem irasci vetet. Possem dicere, quod
    ira hominis refræanda fuerit, quia injuste sæpe ira-
    scitur; et præsentem habet motum, quia temporalis
    est. Itaque ne fierent ea, quæ faciant per iram et hu-
    miles, et mediocres, et magni reges, temperari de-
    beuit furor ejus, et comprimī, ne mentis impos ali-
    quod inexplicable facinus admitteter. Deus autem non
    ad præsens irascitur, quia aternus est perfectæque
    virtutis; et nunquam nisi merito irascitur. Sed tamen
    non ita res se habet. Nam si omnino prohiberet irasci,
    ipse quodammodo reprehensor opificii sui fuisset,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,95,965,860">
    A, qui a principio iram jecori hominis indidisset : sigi-
    dem creditur, causam hujus commotionis in humore
    fœllis contineri. Non igitur in totum prohibet iraci,
    quia is affectus necessario datus est : sed prohibet in-
    ira permanere. Ira enim mortaliam debet esse mor-
    talis ; nam si maneat, confirmantur inimicitiae ad
    perniciem sempiternam. Deinde rursus cum irasci
    quidem, sed tamen non peccare præcepit, non utere
    evellit iram radicitus, sed temperavit: ut in omni ca-
    signatione modum ac justitiam teneremus. Qui ergo
    irasci nos jubet, ipse utique irasci: qui placari ce-
    lerius præcipit, est utique ipse placabilis; ea enim
    præcepit, quæ sunt justa, et rebus utilia communi-
    bus.
    
    Sed quia dixeram non esse iram Dei tempo-
    ralem, sicut hominis, qui præsentanea commotione
    fervesci, nec facile regere se potest propter fragili-
    tatem ; intelligere debemus, quia sit æternus Deus,
    iram quoque ejus in æternum manere : sed rursus,
    quia virtute sit maxima præditus, in potestate ha-
    bere iram suam ; nec ab ea regi, sed ipsum illam,
    quemadmodum velit, moderari : quod utique non re-
    pugnat superiori. Nam si prorsus immortalis fuisset
    ira ejus, non esset satisfactioni aut gratiæ post de-
    licium locuus ; eam ipse homines ante solis occasum
    reconciliari jubeat. Sed ira divina in æternum manet
    adversus eos, qui peccant in æternum. Itaque Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,860,965,980">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="35,900,965,1530">
    non., Tax., Lips. adduut huni reperre ; scripti 5, ir- C
    reperre.
    
    Agerum, terrena, quæ calcare debuerat. Bene. Vide
    seqq. mss. Regio-Put. et al. Reg., edit. Rom. 1470,
    Ald., Fasii., Betul. habent, aversus, terram quam cal-
    care debuerat. Mss. 13 et ed. Rom. 1468, adversus
    terram quam calcare debuerat.
    
    Majestatem Dei singularis agnoscunt. Sic et alibi
    passim Lactantii. Vide Not. ad lib. de Morib. Per-
    seunt. cap. 4. Ms. Em. habet Dei cœlestis ; 2 Reg.
    rec., 3 Colb., Clarom. et 2 vet. edd. Rom., cogno-
    scunt.
    
    Superest una et extrema quæstio. Ita libri antiquo-
    res, tum mss. tum editi. Multi impressi post una ad-
    dunt maxima ; Colbert. permantua ; scripsi 4 rec.
    una et maxima.
    
    Ut etiam in præceptis. Repositi etiam ex editis Gra-
    tand. et Cellar. eunustique scriptis, præter 4 mss.
    rec. in quibus, ut in cæteris impressis, legitur et ; in
    Em., ipse.
    
    Deinde ha ex vet. edd. Rom. et ls. ac quamplurimis
    mss. repositis. In Canec. et hi 8 impressis est debuerat ;
    iu 8 scripsi et 4 vulgatis est debuerit.
    
    Ne mentis impoe aliquod inexplicabile facinus admis-
    teret. mss. 14 inter quos est Regio-Put. et unus Jano
    Guilielmi visus, editorique Romana 1468 habent, ne
    mentis impossibile aliquod, nullo sensu ; unde Guillel-
    mus et Gahensis legendum esse putant, ne mentis impo-
    s a fte, aut in bille. Mss. 2 Bon., 4 Reg. rec., Tax., 2
    Colb., 4 Sorbon., Balluz., Clarom. in marg. ne post
    aliquod, etc. 1 Colb. ne post tram aliqnod.
    
    Qui a principio. Mss. 14, et notidem editi, quia in
    principio.
    
    Iram fellei hominis. Mss. 2 Reg., 4 Colbert., iram
    jacoris hominis; Em., felli hominis. — Iram jecori ho-
    minis indidisset. Legitur apud Buneman. iram felli ho-
    minis. In hancquæ variantem notam sequenter exhib-
    et : — Iram felli hominis indidisset. Editi omnes, iram
    jecori. Scripsi ex Emmann., iram felli. Suadent se-
    
    quentia, in humore felli; et lib. vi Institut. cap. 15 :
    Affectus ire in felle, libidinis in jecore; et de Opif. cap.
    14 : Affectum iracundia... in felle constitutum... libi-
    dinis rerum venerariurn in jecore. Benu.
    
    Deinde. Ita restitutum ex edit. Bonon. 1470, Betul.,
    Cellar. In 1 Reg. rec. et 12 excusis est Denique.
    
    Cum irasci quidem, sed tamen non peccare præcepit,
    non utique. Mss. 3 rec. et 14 edd., eum irarci... scripsi
    5 rec., præcipti.
    
    Sed tamen non peccare, etc. Psal. iv apud Septuaginta
    quidem est σπρίωσθαι, και μὴ ἁμαρτάνειν. Sed Hebraeï
    transferunt contraministe ; qui sensus est, ut abhor-
    reamus a peccatis. Betul.
    
    Qui placari. Ita correxi ex omnibus mss. multisque
    editis : in nonnullis impressis est placare.
    
    Celerius præcipit. Sic lego ex mss. quamplurimis
    antiquissimis et optimis, approbante Francio : quod
    superioribus respondeit, ubi est jube.
    
    Ea enim præcipit. Sic restitui ex cunctis mss. et
    vet. ed. Rom. In 12 impressis est, siquidem pre-
    cipit.
    
    Nec facile regere se potest propter fragilitatem : in-
    telligere debemus, etc. Ita ferunt omnes manuscripta et
    editi. Atque vera et genuina est lectio Trnin. et
    Florent., Ven. 1490. Vitiœ in impress. aliis, non
    ideo intelligere, etc. quæ lectio scopo Lact. continet
    est, ut hæc obsevarunt Thomasius et Isaæus.
    
    Iram ejus in æternum manere. Id est, ab omnino-
    tentia aliisque Dei attributis illud necessario fuit, ut
    sensu odio habcat quodquam adversus ipsius injuriatam
    obtinato anima deliquerint. Ut siusur ei illa infirnia Dei
    misericordia proficiscitur, quod eos sint secus in
    gratiam redire, qui ut nostcr infra loquitur) evenerit,
    respiciens ad eum congruendi facta/diverse humane.
    
    SPARINUS.
    
    Aut gratia post delictum locus. 1 Bonon. antlq., aut
    gratia positus locus.
    
    Ante solis occasum, etc. Non Christi, sed Pauli vox
  </bloco>
  <notas>
    Correções e variantes editoriais indicadas no aparato crítico; texto impresso com duas colunas; algumas abreviações e ligaturas do original modernizadas para transcrição literal; uso de espaços e hifens preservado onde visível. Script identificado como latino.
  </notas>
</pagina>