<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    129 LIBER DE IRA DEI. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    quæ a Cicerone dicuntur? « Etenim quæro, si quis
    paterfamilias liberis suis a servo interfectis, uxore
    occisa, incensa domo, supplicium de servo non quam
    acerrimum sumpserit; utrum is clemens ac misericors, an inhumanus et crudelissimus esse videatur? »
    Quod si ejusmodi facinoribus ignoscere crudelitatis
    est potius quam pietatis; non est ergo virtutis in
    Deo, ad ea, quæ injuste fiunt, non commoveri. Nam
    mundus tanquam Dei domus est, et homines tanquam servi : quibus si ludibrio sit nomen ejus, qualis
    aut quanta patientia est, ut honoribus suis cedat,
    prava et iniqua fieri videat, et non indignetur, quod
    proprium et naturale est ei, cui peccata non placeant? Irasci ergo rationis est; auferuntur enim delicta, et refrenatur licentia, quod utique juste sapienterque fit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    A Ira composuit. « Ira est, inquit, cupiditas ulciscendæ
    injuriæ. Alii, ut ait Posidonius, cupiditas puniendi
    ejus, a quo te inique putes læsum. » Quidam ita definierunt : « Ira est incitatio animi ad nocendum ei qui,
    aut nocuit, aut nocere voluit. » Aristotelis definitio
    non multum a nostra abest. Ait enim iram esse cupiditatem doloris rependendi. Hæc est ira, de qua superius diximus, injusta; quæ etiam mutis inest : in
    homine vero cohibenda est, ne ad aliquod maximum
    malum prosiliat per furorem. Hæc in Deo esse non
    potest, quia illæsibilis est; in homine autem, quia
    fragilis est, invenitur. Inurit enim læsio dolorem; et
    dolor facit ultionis cupiditatem. Ubi est ergo illa ira
    justa adversus delinquentes? quæ utique non est cupiditas ultionis, quia non præcedit injuria. Non dico
    B de iis qui adversus leges peccant, quibus etsi judex
    sine crimine irasci potest, fingamus tamen, eum sedato animo esse debere, cum subjicit pœnæ nocentem,
    quia legum sit minister, non animi, aut potestatis
    suæ; sic enim volunt, qui iram conantur evellere.
    Sed de iis potissimum dico, qui sunt nostræ potestatis, ut servi, liberi, conjuges et discipuli : quos cum
    delinquere videmus, incitamur ad coercendum.
    Necesse est enim bono ac justo displicere, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="0,600,1000,620">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,620,500,950">
    Supplicium de servo non quam acerrimum sumpserit.
    In omnibus Lactantii mss. et edd. est cum negatione
    hic locus; apud Ciceronem Orat. 4 in Catilinam
    c. 6, quam acerbissimum, sine negatione in quibus-C dam editis : Lambinus vero, Isæus, aliique legunt
    non quam acerrimum. Et ita apud Lactantium.
    Sed stoici non viderunt. Perturbatio. πάθος, ut Cicero in 4 Tusc. ex Zenonis sententia definit, est
    aversa a recta ratione contra naturam animi commotio. Quidam appetitum vehementiorem, ὁρμὴν πλεονάζουσαν : iram autem ut formam libidini, τῇ ἐπιθυμίᾳ, libidinem vero perturbationi subjiciunt, sic definientes :
    Ira est libido ejus, qui videtur læsisse injuria. Ergo
    stoici posuerunt iram inter morbos et vitia. BERTULEIUS.
    Penitus excidere. Lips. Tert., occidere, Torn.,
    Penitus exscindere. Sic sæpe variare dixi ad lib. v,
    cap. 5 : Horatius lib. ii, Sat. 5 :
    Denique quatenus excidi penitus vitium iræ
    Cætera item nequeant stultis hærentia. BUN.
    Ira est, inquit, cupiditas, ulciscendæ injuriæ. Seneca
    lib. I de Ira, cap. 3 : Primum diximus cupiditatem
    esse pœnæ exigendæ. Ad verbum diximus, commentatur ita Lipsius : nempe in iis, quæ e Lactantio reponimus. Et lib. II de Ira, cap. 5, ait : Ira est concitatio animi ad ultionem voluntate et judicio pergentis. CELL.
    Alii (ut ait) Posidonius. Sic lego cum Lambino, Gothofredo, Francio, aliisque doctis viris;
    non Possidonius, ut in mss. et editis nostris. Posidonius, forte a Ποσειδῶν, Neptunus, ait Francius.— Buneman. vero habet : Aut, ut ait, et notam sequentem
    exhibet : — Goth., Lips., Reimm., et editi : Alii, ut ait,
    Pen., Vel, ut ait. Bonon., Aut, ut ait. Hunc sequor.
    Posset tamen vox alii quoque hic locum habere; non
    tantum enim Posidonius, sed etiam Zeno dixit, teste
    Laertio : Ὁργήν ἐπιθυμίαν τιμωρίας. BUN.
    Iram. Aristot. II Rhetor., cap. 2, et apud Senec.
    ubi supra.
    Injusta. Hæc vox deest in 8 vulgatis et 12 mss. At
    extat in vetustissimis 4 Bonon., Regio-Put., 4 al.
    Reg., 2 Colb., Baluz. et Clarom. in marg. necnon in
    editis Thom., Is., Thys., Gall., Spark., Walch., estque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,620,1000,950">
    necessaria, quia de ira justa post loquitur.
    Ne ad aliquod maximum malum. Ita ms. Regio-Put.
    cum multis editis. In plerisque deest malum. — Ad
    aliquod maximum malum prosiliat. Necessario hic
    substantivum addendum. Sic c. 18 : Hinc quotidie ad
    immania facinora prosilitur; et infra : Evadent ad
    majus malum. Epit. c. 61 : Inde ad immania facinora
    prosilitur; ubique vero ad, non in, ut in Parrh. dicitur; hinc bis lib. vi, cap. 5, et lib. vi, cap. 18 : prosilire ad nocendum. BUN.
    Illesibilis. Rara vox, quam nullibi reperire potui.
    — Legitur apud Buneman. Ille stabilis, et in hanc
    variantem notam sequentem exhibet : — Ille stabilis.
    Omnes editiones, illæsibilis : etiam duo Guelferb.,
    illæsibilis, et sequitur læsio. Suspecta mihi dudum
    visa vox illæsibilis, qua alibi semper abstinuit; unde
    c. 17 : Nihil est, quod ei (Deo) vim possit inferre; et
    c. 5 : qui lædi non potest. Optime hæc ratio alteri
    sequenti, quia fragilis est, opponitur. Ita cap. 15 : In
    homine... quia fragilis et mortalis est... in Deo locum
    non habet, quia et fragilitas et interitus ab eo alienus
    est... qui semper futurus est, id est, stabilis est. Eadem oppositio lib. v Institut., cap. 21 : Corpus...
    D imbecillum, fragile, mortale... animus stabilis et constans et perpetuus. Iterum de Deo lib. vi Institut. cap.
    15 : Ut idem (Deus) sit semper et stabilis, et immutabilis, et inconcussus. Ne tamen lexica aliquid detrimenti capiant proscripta hac voce, quam Walchius
    maxime raram, nec alibi eam se potuisse reperire dicit, in Lactantii locum, sufficiam Tertullianum, qui
    dixit adv. Valentin. cap. 27 : Pater impassibilis, illæsibilis. BUN.
    Inurit enim læsio dolorem. Sic restitui ex mss. 4
    Reg. aliisque mss. plurimis, vet. edit. Rom. et Cellar.
    In 6 scriptis et 14 excusis est Irritat. Sed et infra
    dixit, dolorem inureret, cap. 48 circa med.
    Illa ira justa. Mss. tres. rec. addunt quæ movetur;
    3 al. rec. quæ movetur; quas voces utpote inutiles
    expunxi, et absunt a cæteris mss. et vet. edit. Rom.
    Quibus etsi judex. Ita cuncti fere mss. ac 2 vet.
    edd. In 3 scriptis rec. et aliis editis est et.
    Ut servi liberi, ut conjuges, et discipuli. Distributio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar) de Lactantius, "De Ira Dei".
    Texto em Latim com aparato crítico contendo Grego (ex: πάθος, ὁρμὴν πλεονάζουσαν, τῇ ἐπιθυμίᾳ, Ποσειδῶν, ργήν ἐπιθυμίαν τιμωρίας).
    Correções feitas sobre o OCR: "qu»" para "quæ", "qiero" para "quæro", "ulciscendze" para "ulciscendæ", "injuriz" para "injuriæ", "prhva" para "prava", "delita" para "delicta", "medejam" para "medelam", "irie" para "iræ", "Iesum" para "læsum", "l:esio" para "læsio", "illzesibilis" para "illæsibilis", "postest" para "potest", "sw" para "suæ", "NOTJE" para "NOTÆ".
    Assinaturas das notas corrigidas: "BgrULEivs" para "BERTULEIUS.", "Bus." para "BUN." (Bunemanus).
    Letras marginais A, B, C, D preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Layout em duas colunas tanto para o texto principal quanto para as notas.
  </notas>
</pagina>