<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    109 LIBER DE IRA DEI. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,650">
    hominem venire possint, nisi a Deo. » Exceptis igi-
    tur duobus tribusve calumniatoribus vanis, cum con-
    stet, divina providentia mundum regi, sicut et fac-
    tus est, nec sit quisquam, qui Diagoræ Theodorique
    sententiam, vel Leucippi inane commentum, vel De-
    mocriti Epicurique levitatem præferre audeat auctori-
    tati, vel illorum septem priorum, qui sunt appellati
    sapientes, vel Pythagoræ, vel Socratis, vel Plato-
    nis, cæterorumque philosophorum, qui esse Provi-
    dentiam judicaverunt; falsa igitur est et illa senten-
    tia, qua putant terroris ac metus gratia Religionem
    a sapientibus institutam, quo se homines imperiti a
    peccatis absterrent.

    Quod si verum sit, ergo derisi ab antiquis sapien-
    tibus sumus. Quod si fallendi nostri, atque adeo to-
    tius generis humani causa commenti sunt Religio-
    nem; sapientes igitur non fuerunt, quia in sapientem
    non cadit mendacium. Sed fuerint sapientes; quæ
    tanta felicitas mentiendi, ut non tantummodo indoctos, sed Platonem quoque ac Socratem fallerent,
    et Pythagoram, Zenonem, Aristotelem, maxima-
    rum sectarum principes, tam facile deluderent? Est
    igitur divina providentia, ut senserunt ii homines,
    quos nominavi; cujus vi ac potestate omnia, quæ
    videmus et facta sunt, et reguntur. Nec enim tanta
    rerum magnitudo, tanta dispositio, tanta in servan-
    dis ordinibus temporibusque constantia, aut olim
    potuit sine provido artifice oriri, aut constare tot sæ-
    culis sine incola potenti, aut in perpetuum guber-
    nari sine perito ac sentiente rectore: quod ratio ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,650">
    A declarat. Quidquid est enim, quod habet rationem,
    ratione sit ortum necesse est. Ratio autem sentien-
    tis sapientisque naturæ est: sapiens vero sentiens-
    que natura nihil aliud potest esse, quam Deus. Mun-
    dus autem, quoniam rationem habet, qua et regi-
    tur, et constat; ergo a Deo factus est. Quod si est
    conditor rectorque mundi Deus, recte igitur ac vere
    Religio constituta est; auctori enim rerum parenti-
    que communi honos veneratioque debetur.

    CAPUT XI.
    De Deo, eoque uno, cujusque providentia mundus rega-
    tur et constat.

    Quoniam constitit de providentia, sequitur ut do-
    ceamus, utrumne multorum esse credenda sit, an
    B potius unius. Satis (ut opinor) ostendimus in nostris
    Institutionibus, deos multos esse non posse; quod
    divina vis ac potestas si distribuatur in plures, dimi-
    nui eam necesse sit: quod autem minuitur, utique et
    mortale est; si vero mortalis non est, nec minui, nec
    dividi potest. Deus igitur unus est, in quo vis et po-
    testas consummata, nec minui potest, nec augeri. Si
    autem sunt multi, dum habent singuli potestatis ali-
    quid ac numinis, summa ipsa decrescit: nec pote-
    runt singuli habere totum, quod est commune cum
    pluribus: unicuique tantum deerit, quantum cæteri
    possidebunt. Non possunt igitur in hoc mundo multi
    esse rectores: nec in una domo multi domini, nec in
    navi una multi gubernatores, nec in armento aut
    C grege duces multi, nec in uno examine multi reges.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,950,680">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,480,950">
    usquam. Scripsi cum Cicerone, Isto, Spark., Heum.,
    Nec enim invenietur, scilicet origo; dixit enim supra,
    Animorum nulla in terris origo inveniri potest, BUN.
    Cæterorumque philosophorum. Ita cum omnibus
    ferme mss. edit. Rom. 1470. At scripti recentissimi
    4 Reg., 2 Colb., Baluz. et impressi interjiciunt, sum-
    morum.
    Commenti sunt. Mss. 15 rec. et ed. Rom. 1470,
    commentati sunt.
    Sed fuerint sapientes. Vox sapientes deest in Colb.
    et Pen. In ms. Cauc. et 7 vulgatis legitur, sed ut fue-
    rint.
    Et Pythagoram. 1 Bon. ant., ut Pythagoram.
    In servandis ordinibus. Mss. 12 rec., in conser-
    vandis.
    Aut olim potuit. 2 Bon., Tax., 2. Colb., Baluz., aut
    demum.
    Sine perito ac sentiente rectore. Sic restitui ex ve-
    terrimis et optimis mss. Regio-Put., Cauc., 2 al.
    Reg., 3 Colbert., Ultr., Clarom., Em., Brun. et edit.
    Betul. Vide infra, sentientis, etc. quam Deus. 2 Col-
    bert. et Baluz. ac sapiente; 2 Bonon., 5 al. rec. et 6
    editi, ac sciente: quæ verba desunt in 7 impressis.
    Naturæ est: sapiens vero sentiensque: Hæc verba
    absunt a Lond., Reg., Lips. 2 et Reimmann. mss.
    item Rost., Ven. 1471, utraque 78, 93, 1497, ut ita
    cohæreant: Ratio autem sentientis sapientisque natu-
    ræ nihil aliud potest esse. Parrh. et Paris. Ratio a sen-
    tientis sapientisque naturæ nihil aliud potest esse. At
    Goth., Lips. 5, Ald., Crat., Gymn., Fasit., Gryph.,
    Torn., Bet., Thomas., Isæus, reliqui, ut est editum;
    nisi quod Torn., Betul., Walch., vocem aliud non
    habent. BUN.
    Constitit. Apud Buneman. Constat. Londin., Reg.,
    Goth., Lips., Reimm. et editi omnes, Constitit. Emm.,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,690,950,950">
    Constat, quod præfero: ita quoque Heumannus re-
    scribit. Ita fert mos Lactantii. Confere. 10: Cum con-
    stet; et c. 15 lib. III, c. 11. BUN.
    Multorum esse. Mss. 5 et edd. 4 interjiciunt deo-
    rum; mss. 5 rec., multorum credenda sit.
    Ostendimus in nostris Institutionibus. Mss. 10, do-
    cuimus. Inde patet, Divinarum Institutionum libros a
    Lactantio conscriptos ante librum de Ira Dei.
    Quod divina vis ac potestas si distribuatur in plures.
    Ita omnes editi cum mss. præter septem, quibus est
    distrahatur.
    Diminui eam necesse sit: quod autem minuitur uti-
    que et mortale est; si vero. Sic mss. 2 Bonon. plures-
    que alii ac nonnulli editi; et concinnius quam in cæ-
    teris; quibus est, diminuitur utique, et mortalis est;
    si vero.
    Non possunt, etc. Argumento ab analogia ducto,
    et inductione quadam Socratica statuit monarchiam
    divinam hinc rei confirmandæ Philo Judæus Home-
    rico utitur versu, quem non magis de politicis mo-
    narchiis, quam de cælesti dictum credit.
    Nec in armento, aut grege. Reimmann. armento et
    grege. Heumannus rescribit, nec in armentorum gre-
    ges, quia etiam in l. de Mort. Pers. c. 37: armentorum
    greges. In Epitome, c. 2: Si plures in armento
    duces. Minucius tamen distinxit ut in nostro loco,
    c. 18: Rex unus apibus, dux unus gregibus, in ar-
    mentis rector unus. BUN.
    Nec in uno examine, etc. Ita legendum ex omnibus
    fere tum mss. tum editis. Quia antea posuerunt exem-
    pla hominum, postea descendit ad muta animantia:
    itaque intelligendum est omnino de examine apum,
    quarum singula examina regem suum habent. Mss.
    septem et 4 impressi, regimine. — Nec in uno exa-
    mine. Verissima hæc lectio utriusque Bonon. Con-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim. Página contém o fim do livro/capítulo anterior e início do Caput XI de "De Ira Dei" de Lactâncio.
    Correções feitas no OCR: "Diagor:e" para "Diagoræ", "U'rovidentiam" para "Providentiam", "honrines" para "homines", "abstinerent" para "absterrent" (conforme imagem), "sapienfibus" para "sapientibus", "inuridi" para "mundi", "bonos" para "honos".
    Marginalia A, B, C preservadas no texto principal.
    Notas críticas ("VARIORUM NOTÆ") transcritas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>