125

FIRM. LACTANTII

Dd

hominem diligere velut fratrem; In his enlm duobus A Deo !miitie affectus ad gratiam, et odil ad iram,

tota Justitia consistit. Qui ergo aut Deum non agnos-
cit, aut homini nocet, injuste e coptra naturam suam
vivit, et hoc modo rumpit institutum legemque divi-
pam.

CAPUT XV.
Unde ad hominem peccata. pervenerint.

Hic fonasse quzrat aliquis, unde ad hominem pec-
eata pervenerint, aut que pravitas divini instituti re-
gulam ad pejora detorserit, ut cum sit ad justitiam
genitus, opera tamen efficiat injusta. Jam superius
explanavi, simul Deum proposuisse bonum ac malum;

. €& bonum quidem diligere, malum autem , quod huic
Tepugnat, odisse : sed ideo malum permisisse, ut et

necesse est habeat, et timorem, et libidinem, et cu-
piditatem, ceterosque. affectus, qui sunt imbecil-
litatis humanz. » Non est necesse ut timeat, qui iras-
eilur ; aut meereat, qui gaudet : denique iracundi,
minus timidi sunt; et natura leti, minus moreat.
Quid opus. est de humanis affectibus dicere, quibus
fragilitas nostra succumbit? Consideremus divinam
necessitatem ; nolo enim naturam dicere, quia Deu
noster nuaquam creditur natus. Timoris affeetus ba.
bet in homine materiam , in Deo non habet. Homo,
quia multis cosibus periculisque subjectus est , me-
tiit, ne qua vis major existat , qui illum verberet,
spoliet , laceret , affligat, interimat. Deus autem, in
quem nec cgestas , nec injuria, nec dolor , nec mors

bonuin ewicaret, quod alterum sine altero (sieut sape py cadit, timere nullo pacto potest ; quia nibil est, quod

docui) intelligimus constare non posse : denique ip-
sum mundum ex duobus elementis repugnantibus et
invieem copulatis esse concretum , igneo et humido ,
pec potuisse lucom fleri, nisi et. tenebrae fuissent ;
quia neo superum potest esse sine infero, nec oriens
sine occidente, nec calidum sine frigido, nec molle
sine duro. Sic et nos ex duobus :eque repugnantibus
eempacti sumus, aninia el eorpore : quorum alterum
colo ascribitur, quia. tenue est et intractobile; alte-
vum terre, quia comprehensibile est : alterum soli-
dum et aternum esi, alterum fragile auque mortale.
Ergo alteri bonum adh»ret, alteri malum : alteri lux,
vita, justitia; alteri tenebrz, mors, injustitia. Hinc
extitit in hominibus naturx sux dopravatio; ut esset

mecesce constitui legem, qua possent et vitia probi- (

heri, et virtutis officia. imperari, Cum igilur sint in
rebus humanis bona et mala, quorum rationem de-
€laravi, necesse est in utramque partem moveri
Deuw, et ad gratiam, cum justa fieri videt; et ad iram,
cum cernit injusta.

Sed eccurrit nobis Epicurus , ac dicit: « Si est in

ei vim possit inferre. ltem libidinis ratio et causa ia
homine manifesta est. Nam quia fragilis et mortalis
effectus est, necesse fuit alterum sexum diversumque
constitui, cujus permistione soboles effici posset ad
continuandam generis perpetuitatem. Hxc autem li-
bido in Deo locum non babet ; quia et fragilitas et in-
teritus ab eo alienus est, nec ulla est apud eum f«e-
mina , cujus possit copulatione gaudere , nec succes
sione indiget, qui semper futurus est. Eadem de in-
vidia et cupiditate dici possunt ; qu:e certis manifes-
tisque de causis in hominem cadunt, in Deum nullo
modo. At vero, et gratia, et ira, et miseratio habeot
in Deo materiam ; recteque illis utitur summa illa et
singularis potestas ad rerum conservationem.

CAPUT XVI.
De Deo ejusque ira et affectibus.

Qu:eret. quispiam , qux sit ista materia? Primum
accidentibus malis afflicti homines hd Deum plerum-
que confugiuut, mitigant , obsecrant, credentes eum

VARIORUM NOT.£.

vauls edd. addidi 1o liomines, quod a nonnullis im-
pressis abest.

In his duobus. Matth. xxii, Rom. xin, Gal. v.

Que pravitas... regulam... detorserit. Ver:ze lectioni
detoreerit in. Reimm. inscriptum , derruscrit male ;
prius elegans et rectum. Lib. vi, cap. 21: llic sensus
non est ad vitium detorquendus. Bux.

Sinul Deum proposuisse bonum ac malum. Id est ,

isisse. Hic loquitur de malo culpa. Ts£us.

Et bonum quidem diligere; malum autem, quod huic
repugnat , odisse. Sic lego cum mss. 1 Rez. et anti-

uissimis Cauc. et 4 Bonon., 3 Colbert., Clarom. et
rn vulgatis, visi qued pro malum. autem , 2 editi ha-
bent ac malum; & scripti rec., et malum. In 1 Bon.
antiq. et ed. I5. pro fuic, est bono. Regio Put., et bo-
num quidem dilgere, pugnat odisse, 0wissis, malum
autem quod huic re. Mss. & Reg. rec., 2 Colb., Ultr.,
Brun. et vet. edit. Rom., et boum quidem diligere ,
pugnas odisse; Pen. et 1 Colb., habent eligere, pugnas
odisse.

Intelligimus constare non posse. Caute lege, quee de:
mali origine cL. necessitate proponit. Lactantius : in
liis enim non ubique sanus est.

Ju utramque partem. lta oinnes mss. preter 2 Reg.
rec. qui habent ad utramque partem.

Consideremus. divinam necessitatem. Va omnes fere

mss. et editi. [n scriptis 5 est , Quod sí consideremus
divinam bonitatem ; minus apto. .

Noster. Deest in veterib. edition.

Et causa. leest in 6 rec. mss. et 9 editis.

Nam quia fragilis. lta corrigendum fuit illud libra-
riorum erratum, 5 wuss, rec. ct 8 edit. in quibus legi-

D tur, Nam qui.

Ad continuandam generis perpetuitatem. Sic restitui
ex mss. vetustissimis 1 Donon., Regio-Put., Cauc.,
Goth., 1 Colbert,, 1 Lips., Em., Brun., edit. Betul.,
Cellar. Walch. et Spark. in marg. melius quam ad
continendam , ut in 15 scriptis et 10 vulgatis.

Quaeret quispiam. Sic mss. Marm. et 1 Clarom. à
secunda manu. Et sic Cicero, et mox iuquier, cap. 30.
Multi scripti , querit ; 1. al., Querat.

Accidentibus malis. Mss. 1 Bon. antiq. Pen. et ed.
Rom. 1468. Torn. Soubron. Walch. accedentibus.

Mitigant. Quod verbum inutat Heuinannusin eumque
obsecrant, — Mitigant, obsecrant. Lib. vi, cap. !0
Offensus ab his Deus eos... Subjugabat, donec rur-
sus ponitentia populi. mitigutus liberaret; lib. v, cp.
43 : Si... cum Deos sibi arbitrantur irates, tamen do:
nis, el. sacrificiis, et odoribus placari eos. credunt...
cur Demn nostrum tam immiteni, tam implacabilem pt-
tent ? Bus.

Digitized by Google

