<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    121 LIBER DE IRA DEI. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,590">
    stoici nullo modo videre potuerunt, dissolvitur A
    etiam argumentum illud Epicuri. Deus, inquit, aut
    vult tollere mala et non potest; aut potest et non
    vult; aut neque vult, neque potest; aut et vult et
    potest. Si vult et non potest, imbecillis est; quod in
    Deum non cadit. Si potest et non vult, invidus: quod
    æque alienum a Deo. Si neque vult, neque potest, et
    invidus et imbecillis est; ideoque neque Deus. Si
    vult et potest, quod solum Deo convenit, unde ergo
    sunt mala? aut cur illa non tollit? Scio plerosque phi-
    losophorum, qui providentiam defendunt, hoc argu-
    mento perturbari solere et invitos pene adigi, ut Deum
    nihil curare fateantur, quod maxime quærit Epicu-
    rus. Sed nos ratione perspecta, formidolosum hoc ar-
    gumentum facile dissolvimus. Deus enim potest quid-
    quid velit, et imbecillitas, vel invidia in Deo nulla B
    est; potest igitur mala tollere: sed non vult; nec
    ideo tamen invidus est. Idcirco enim non tollit, quia
    sapientiam (sicut edocui) simul tribuit, et plus est
    boni ac jucunditatis in sapientia, quam in malis mo-
    lestiæ. Sapientia enim facit, ut etiam Deum cognos-
    camus et per eam cognitionem immortalitatem asse-
    quamur; quod est summum bonum. Itaque nisi prius
    malum agnoverimus, nec bonum poterimus agnos-
    cere. Sed hoc non vidit Epicurus, nec alius quisquam;
    si tollantur mala, tolli pariter sapientiam, nec ulla in
    homine virtutis remanere vestigia, cujus ratio in sus-
    tinenda et superanda malorum acerbitate consistit.
    Itaque propter exiguum compendium sublatorum ma-
    lorum maximo et vero et proprio nobis bono care-
    mus. Constat igitur omnia propter hominem propo- C
    sita, tam mala, quam etiam bona.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,590">
    CAPUT XIV.
    Cur Deus fecerit hominem.
    Sequitur ut ostendam cur fecerit hominem ipsum
    Deus. Sicut mundum propter hominem machinatus
    est, ita ipsum propter se, tamquam divini templi an-
    tistitem, spectatorem operum rerumque cœlestium.
    Solus est enim, qui sentiens, capaxque rationis, intel-
    ligere possit Deum, qui opera ejus admirari, virtutem
    potestatemque perspicere; idcirco enim consilio, men-
    te, prudentia instructus est. Ideo solus præter cæte-
    ras animantes recto corpore ac statu factus est, ut ad
    contemplationem parentis sui excitatus esse videatur.
    Ideo sermonem solus accepit, ac linguam cogitationis
    interpretem, ut enarrare majestatem domini sui pos-
    sit. Postremo idcirco ei cuncta subjecta sunt, ut
    factori atque artifici Deo esset ipse subjectus. Si ergo
    Deus hominem suum voluit esse cultorem, ideoque
    illi tantum honoris attribuit, ut rerum omnium do-
    minaretur; utique justissimum est et eum qui tanta
    præstiterit, amare et hominem, qui sit nobiscum di-
    vini juris societate conjunctus. Nec enim fas est cul-
    torem Dei a Dei cultore violari. Unde intelligitur re-
    ligionis ac justitiæ causa esse hominem figuratum.
    Cujus rei testis est Marcus Tullius in libris de Legibus,
    ita dicens: « Sed omnium, quæ in doctorum hominum
    disputatione versantur, nihil est profecto præstabilius,
    quam plane intelligi, nos ad justitiam esse natos. »
    Quod si est verissimum, Deus ergo vult omnes ho-
    mines esse justos, id est, Deum et hominem caros
    habere: Deum scilicet honorare tanquam patrem,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,595,600,615">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,615,480,950">
    hanc proprietatem in cœlis amittent, eo quod ibi
    nulla sint mala? GALLÆUS.
    Quam stoici nullo modo videre potuerunt, dissolvi-
    tur. Mss. 15 et edit. 2 vet. Rom., Parrhas., Tridin.,
    Florent., quam stoici posuerunt, dissolvitur; non
    recte, quia supra dixerat stoicos repulisse quæstio-
    nem academicorum, etc. ISÆUS. — Quam stoici
    nullo modo videre potuerunt. Stoici illam rationem de
    sapientia nullibi posuerunt, et ipse Lactantius infra
    affirmat neque Epicurum, nec alium quemquam hoc
    vidisse; ergo nec stoici illam rationem posuerunt.
    BUN.
    Si vult et potest, quod. Ita antiquissimi mss. 1 Bon.,
    1 Regio-Put., 1 Colbert. et editi fere omnes. In 14 D
    mss. rec. et impressis Rom. et Gymnic. legitur, si et
    vult et potest, quod.
    Sicut edocui. Ita restitutum ex 4 Reg. inter quos
    est Regio-Put., aliisque multis, accedentibus 2 al.
    Reg., 5 Colb., Claram. et ed. Rom. 1470, quibus est
    et docui.
    Et plus est boni. Ex Regio-Put., 5 Colbert. aliis-
    que addidi est, pro quo legitur et in 6 scriptis; deest
    autem in cæteris.
    Sapientia enim facit. Ita lego ex vetustissimis mss.
    2 Bonon., Regio-Put., aliisque 2 Reg., 6 Colb. sex-
    que aliis et ed. Betul. ac Is. non ut in mss. 3 Reg.
    rec. et in quamplurimis editis, Sapientia etiam. Nam
    causam affert, cur in sapientia plus sit boni ac jucun-
    ditatis, neque placet hic et iterum mox etiam.
    Cujus ratio in sustinenda, etc. Præpositionem in ad-
    didi ex omnibus fere mss. et 6 editis. Abest a 2 Reg.
    et excusis 8.
    Recto corpore Ita quamplurimi mss. inter quos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,615,950,950">
    sunt veterrimi Bonon. et Reg. At 14 rec. et totidem
    impressi, rectus corpore.
    Ideoque illi, etc. In mss. 1 Lips. Ideoque illi titulum
    tantum honoris. In nullo alio, quod sciam, ita legitur,
    ideoque nihil mutare volui.
    Rerum omnium dominaretur. Per Græcismum; in-
    solens enim constructio dominari cum gignendi casu.
    Apud Ciceronem jungitur quarto vel sexto casui cum
    præpositione in.
    Utique justissimum est et eum qui tanta præstiterit,
    amare et hominem, qui sit. Sic lego et emendo ex mss.
    Regio-Put., 2 Bonon., Tax., Em., 1 Colb., quod rec-
    tius et purius est, quam, Utique justissimum est et
    Deum colere, videlicet eum qui tanta præstiterit et
    amare hominem, etc., quod glossam sapit, ut in ms.
    Cauc. in 3 editis, præstitit; in 5 vulgatis, demptis
    conjunctionibus. 1 Reg., 2 Colb. et Baluz. ut in textu,
    nisi quod pro et eum, habent eum videlicet; 1 Lips. et
    5 impressi, et Deum colere qui tanta præstiterit et
    amare hominem qui, etc. Vide infra, Deum et hominem
    caros habere.—Eum qui tanta præstiterit, amare et ho-
    minem. Valde antiquus codex Cauci, Favit., Gryph.,
    Torn., Betul., Walch., Heumann. : Justissimum est et
    Deum colere, videlicet eum, qui tanta præstiterit, et
    amare hominem. Hanc lectionem puto verissimam,
    verbumque colere est necessarium; nam hoc ipso nu-
    mero dixit : Deus hominem suum voluit esse culto-
    rem; et infra, Deum honorare... hominem diligere.
    Conf., cap. 6. BUN.
    Unde intelligitur. Mss. 2 Bonon., 1 Reg. rec., 2
    Colbert., Tax., Baluz., intelligimus.
    Omnes homines esse justos. Ex omnibus mss. et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de edição crítica latina (Lactantius, De Ira Dei). Contém texto principal dividido em duas colunas (páginas 121 e 122) e uma seção de aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ") na parte inferior, também dividida em colunas. Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem nas margens ou entre linhas como marcadores de referência para as notas.
  </notas>
</pagina>