<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
405
LIBER DE IRA DEI.
406
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,560">
esse in omni mundo, quod non habeat in se maximam rationem de confuso acervo se atomi congregaverunt, ut
mirabilemque rationem. Quae, quia supra hominis
sensum et ingenium est, cui rectius, quam divinae
providentiæ tribuenda est? An simulacrum hominis
et statuam ratio et ars fingit; ipsum hominem de
frustis temere concurrentibus fieri putabimus? Et
quid simile veritatis in ficto, cum summum et ex-
cellens artificium nihil aliud, nisi umbram et extre-
ma corporis lineamenta possit imitari? Num potuit
humana solertia dare operi suo aut motum aliquem,
aut sensum? Omitto usum videndi, audiendi, odo-
randi, cæterorumque membrorum, vel apparentium,
vel latentium, mirabiles utilitates. Quis artifex po-
tuit, aut cor hominis, aut vocem, aut ipsam fabri-
care sapientiam? Quisquamne igitur sanus existimat,
quod homo ratione et consilio facere non possit, id
concursu atomorum passim collerentium perfici po-
tuisse? Vides in quæ deliramenta inciderint, dum
nolunt effectionem curamque rerum Deo dare.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,560">
Concedamus tamen his, ut ex atomis sint quæ
terrena sunt: num etiam cœlestia? Deos aiunt incor-
ruptos, æternos, beatos esse; solisque dant immuni-
tatem, ne concursu atomorum concreti esse vi-
deantur. Si enim dii quoque ex illis constitissent,
dissipabiles fierent, seminibus aliquando resolutis,
atque in naturam suam revertentibus. Ergo si est
aliquid, quod atomi non effecerint, cur non cætera
eodem modo intelligamus? Sed, quaero, antequam
mundum primordia ista generarent, cur sibi dii ha-
bitaculum non ædificaverint? Videlicet nisi atomi
coissent, cœlumque fecissent, adhuc dii per me-
dium inane penderent. Quo igitur consilio, qua ra-
tione, si caret sensu ac figura, quomodo potest ab
ea fieri, quod et sensum habeat et figuram? Visi forte
quis arbitretur, animalium fabricam tam subtilem a
non sentiente formari animarique potuisse; aut istam
cœli speciem, tam providenter ad utilitates viventium
temperatam, nescio quo casu, sine conditore, sine
artifice, subito extitisse.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,570,980,760">
«Si quid est, inquit Chrysippus, quod efficiat ea,
quæ homo, licet ratione sit præditus, facere non
possit, id profecto est majus, et fortius, et sapienti-
us homine.» Hoc autem non potest facere cœlestia; ergo illud, quod hæc effecerit vel effecerit, su-
perat hominem arte, consilio, prudentia, potestate.
Quis igitur potest esse, nisi Deus? Natura vero,
quam veluti matrem esse rerum putant, si mentem
non habet, nihil efficiet unquam, nihil molietur. Ubi
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,770,980,950">
VARIORUM NOTAE.

Rom. 1474, intacabililia; altera Rom. 1468 cum cæteris impressis ac scriptis tractabilia, ut in textu.
Unde liquet, sicut ex variis lectionibus aliis, tres
Romanas editiones a se invicem diversas. Sed et
alibi legimus apud Lactantium lib. v Divin. Institut.,
cap. 22, oculis manuque tractabile; ubi vide Not. ad
lib. de Opificio, cap. 1 manu et oculis contrectare.

Extrema corporis lineamenta. Lond., Reg., Reimm.
et omnes libri, extrema. Recte ergo ex hoc loco
D. Boubier monet adversus Davisiumm; etiam in Ci-
cerone lib. 1 de Nat. Deor., cap. 44: Lineamenta
duntaxat extremis servandum esse. Pari modo Lact.
lib. v, cap. 2. Lineamenta et summam figuram dixit.

Omitto. Ms. 4 Bon. antiq., Mitto. Pro usum videndi,
in edit. Venet. Trid. Florent. est sensum videndi,
male, mox enim vox sensum præcessit.

Effectionem. Rara vox, quæ tamen reperitur apud
Ciceronem, lib. ii de Finibus, cap. 45, et lib. iii, cap.
25, artis effectio.

Si enim dii quoque ex illis constitissent. Sic restituit
ex quamplurimis mss. inter quos sunt antiquissimi
4 Bonon. et Reg.-Put. In 6 scriptis et editis legitur,
deos quoque ex illis constituisset; in 5 Reg. rec., Cla-
rom., ed. Rom. 1470, deos... constituisset.

Dissipabiles. Hæc vox vix occurrit apud alios scrip-
tores: nihilominus extat apud Ciceronem, lib. m de
Natura deor., cap. 12: Aer natura cedens est maxime
ei dissipabilis.

Revertentibus. Mss. 2 Don., Tax., 1 Colb., recurrentibus.

Primordia ista generarent. 4 Donon. antiq. generascent.

Patrol. VII.

Non ædificaverint. Mss. 7 et 4 editi, non ædificave-
runt. — Quæro cur non... ædificaverint. Rost., Ven.
1471-1515, et Paris., Quero... cur non ædificaverunt.
Haud male, judice Heumannio, qui nec prius Lactan-
tio indignum ex supradictis censet. Mihi prius solum
Lact. dignum videtur, qui, ubi non corruptus, sem-
per post quæro cur, conjunctivum ponit, Sic lib. iii,
cap. 4, restitui: Quero cur illi.... Sacrilegia non
vindicarent; lib. iii, cap. 15: Solent querere,
cur... reperiantur. Cicero, lib. 1 de Nat. deor., cap.
9: Sciscitor, cur mundi ædificatores repente extiterint... quare, cur Pronæa vestra cessuerit; de Fato,
cap. 8: Quaro.... cur non possint.

Terra conglobarentur. Ita mss. antiquiores et potiores
Bonon., Regio-Put. aliiique, et ed. Is. At scripti
12 rec. et editi terrae conglobarentur.

Subtilibus exiguis. Legitur vero subtilius exiguis
apud Buneman., inque hanc vocem notam sequentem
habet: — Subtilius exiguis. Betul., Torn., 1587-1613,
Genev. 1630, Walch., Subtilius et exiguis. Lond.,
Reg., et Goth., Subtilibus exiguis. Frequenter ita
Arnobius, frequentius Minucius, ac vix semel atque
iterum ita Lactantius. Ita Goth. minora, humilia, ubi
plures, minora et humilia: unde secutus sum Lond.
et Goth membranas: Subtilius exiguis, pro subtilissi-
mis, minutissimis.

Tam subtilem. Mss. 6 et 2 edd. addunt tamque
mirabilem; Cauc. et 9 editi, tam subtiliter a non sen-
tiente natura formari.

Si mentem non habet. Cicero de Nat. deor., ii, di-
versas de natura sententias seu definitiones describit;
unam eorum, qui naturam censent vim quam-
dam sine ratione certum motus in corporibus.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Página identificada como texto impresso em latim (script="latino"). Foram feitas correções ortográficas e de divisão de palavras com base na leitura visual da imagem: por exemplo "rationem" (corrigido do rascunho), "providentiæ", "cœlestia", "æternos", "effectionem" (termo raro mantido), "revertentibus" e variantes mss. No aparato crítico mantive as leituras abreviadas e as indicações de mss tal como aparecem na imagem (Rom., Bonon., Reg.-Put., etc.). O rascunho_ocr continha numerosas falhas de reconhecimento (letras trocadas, acentos e ligaduras ausentes ou errados); estas foram corrigidas quando a leitura na imagem era clara. Não se identificaram escritas em outros alfabetos; toda a página é latina. Alguns pontos difíceis foram lidos com cuidado e preservados conforme aparente na impressão; usei [nenhuma marca de ilegível] pois os blocos eram legíveis.
  </notas>
</pagina>