115

FIRM. LACTANTII

netur, munitur, gubernatur. Is autem timor aufere- A mari, non solum ad commercia ei copias ex longinquis

tur, si fuerit homini persuasum , quod irz sit expers
Deus; quem moveri et indignari, cum iujusta fiunt,
non modo communis utilitas, sed etiam ratio ipsa
mobis et. veritas persuadet. Rursus nobis ad supe-
riora redeundum est, ut quia docnimus a Deo factum
esse mundum , doceamus quare sit effectus.

CAPUT Xlil

De mundi et temporum commodo et usu.

Si consideret aliquis universam mundi admini.
strationem, intelliget profecto, quam vera sit sen-
tentia Stoicorum , qui aiunt. nostra causa rundum
esse constructum. Omnia enim, quibus constat ,
quique generat ex se mundus, ad utilitatem ho-
minis accommodaia sunt. Homo vtitur igni ad usum
calefaciendi et luminis, et molliendorum ciborum, fer-
rique fabricandi : utitur fontibus ad potum et ad lava-
cra; fluminibus ad agros irrigandos terminandasque
regiones: utitur terraad percipiendam frugum variela-
tem ; collibus ad conserenda vineta ; montibus ad usum
arborum atque lignorum; planis ad segetem ; utitur

B

regionibus ferendas, verum etiam ad ubertatem
omnis generis piscium. Quod si his elementis utitur,
quibus est proximus, non est dubium, quin et coelo,
quoniam et celestium rerum officia ad fertilitatem
terr», ex qua vivimus, temperata sunt. Sol irre-
quietis eursibus et spatiis inzequalibus orbes annuos
conficit, et aut oriens diem promit ad laborem, aut
occidens noetem superducit ad requiem : e& tum
abscessu longius ad meridiem, tum accessu propius
ad septentrionem , hyemis et zestalis vicissitudines
facit, ut et hybernis humoribus ac pruimis in
ubertatem terra pinguescat, et wstivis caloribus,
vel lierbid:e fruges matoritate durentur, vel qez
sunt in humidis, incocta et fervefacta  mitescant.
Luna quoque nocturni temporis gubernstrix, et
amissi ac recepti luminis vicibus menstrua spatia
moderatur, et cxcas tenebris horrentibus noctes
fulgore su: claritatis illustrat; ut xstiva itinera,
et expeditiones, et opera sine labore ac molestia
confici possint. Siquidem :

| Nocte leves stipulze melius, nocte arida prata
Tondentur.

VABIORUM NOTJE.

quam seilicet societatem. Goth., Lips. 5 et editi, per
quem , scilicet limorem Dei. Bus.

Tiuor aufereiur. Eadem superius locutio. Editi 4 ,
auferetur. lp 21 mss. et 5 edit. Rom., Florent, l».,
tinor aufertur.

Ratio ipsa nobis et veritas. Abest nobis a multis

notam sequentem. — Bon., Ultr., Iszus, approbante
quoque Heumanno , fructuum varietatem. Oplime, ne
ubertas uno numero bis occurrat. Imitatur ita Cic:-
ronem pro lege Manilia, cap. 6 : Asia tam... .. fertilis,
ut et ubertate agrorum et varietate. fructuum | facile
omnibus terris autecellat. Bux.

mss. et edd. Sed extat in antiquissimis et optimis C — Planis ad segetem. In. 15 mss. et editis 5 deest

pss. Regio Put., 2 Bonon. el vulgatis quinque.

- Quam vera. sit. sententia. Stoicorum, Chrysippi ma-
XE ut Cicero in i de Finibus indicat, ct in ij
«de Nauira deorum. Hlane rem longa. oratione prosc-
quitur Q. Lucilius Balbus, qui (Cicerone teste) tantos
Brogressus habet in Stoicis, ut cum excellentibus in
eo genere Gryeis comparetur. Ex Ecclesiasticis
scriptoris, przeter eos qui in sex dierum opera ex
brolessa scripserunt, boc negotium elegantissime
tragtavit Theodoretus, duobus prioribus de Provi-
dentia divina sermonilius, atque item quinto : quibus
prieierquam. quod. divinam providentiam ex rerum
wuiversitate stalujt, edocet manifeste, non solum
utilitatem qux mortalibus inde nascilnr, sed ctiam
ucinditatem ; et noster Lactant. lib. vn Divin.
nslit. c. 5, eamdem quiestionem attingit. BETULEiS.
— Stoicorum. Stoici apud Ciceron. Lucull. ut supra
Institut. lib. vu, cap. 4 et 7.

Nostra causa. Legitur Nostri causa apud Duneman.
etin. lianc variantem nolam. sequentem exhibet : —
Nagiri causa. Honor est habendus antiquitati codicis
Bonon. ex quo. [szeus. recepit nostri causa et lleu-
Wannus comprobavit, Bux.

Ad utilitatem haminis. Mss. 2 Bonon. et & al. rec.
addunt, solius. Vide iufra in usum hominis a Deo (acta.

Molliendorum ciborum. Sic lego ex mss. 1 Reg., 2
Colbert., Baluz. qua vox «à igni, quod procedit,
melius convenit, quam molendorum, 9 Bon. et Tax.
Et qnidem Latinius in sui Laciantii ora scripserat
wolliendorum vel moliendorum. Lego apud Cice-
ronem m, de Nat. deor. 134, mollitur cibus. Quod
non intelligentes librarii in mss. rec. et in editis
mulaverunt in. coquendorum ; Ulw.. et Brun. , deco-
quendorum.

Frugum varietatem. Mss. 6 rec., frugum ubertatem ;
1 Bouon. antiq. et Ultr., fructuum. varietatem. —
Frugum varietatem. At Bunemannus habet fructum
varietatem, priebetque in. hanc. lectionem variantem

p

planis ad segetem.  — — Lignorum ;. planis ad  se-
getem. Licet haee verba, planis ad segetem, absint
4 scriptis angl. elc., tamen genuina pulo, nom
modo quia Thomasius el Is:tus non. memorarunt
ea in suis antiquissimis mss. desiderari, scd etiam
quia sunt ultra captum glossatoris, et enumerationi
partium. aliquid deesset alias ; nam verba , terra ad
percipiendam — fructuum. varietatem ,| pertinent. tan-
tum ad fructus :. plana. vero eleganter dicuntur de
campis ut dixi, lib. vn Institut., c. 5: Plana campo-
rum. Cicero de Natura deor., lib. n, cap. 60 : Ter-
renorum cominodorum ommis est in homine domi-
natus. Nos campis, nos montibus. [ruimur ; noatri
sunt amnes , nostri [acus ; nos [ruges serius, nos. ar-
bores , eic. : Bus.

Copias. Infra, rerum et copiarum abundantia. Conf.
cap. 23. Cicero lib. i1 de Natura deor., cap. 60:
Magnos vero usus affert ad.navigia facienda, quorum
cursibus suppeditantur omnes undique ad vitam copie.
Plinius liv. vi, ep. 28: Tantum... copiarum, tam
urbanarum, quam rusticarum. Bu.

Ferendas. ( Reg. rec., 2 Bonon., 2 Colb., Tas.,
Baluz., perferendas.

Ubertatem. omnis. generis. piscium. lta. omnes fere
mss. et. editi, melius quam 2 Denon. et Tax., ad
varietatem. Quid enim sibi vult varietas omnis. generis
piscium ? Ümue genus piscium nonne varietatem
piscium significat?

Superducit. Mss. 1 Reg. rec., et Clarom., super-
rinducit. Bus.

Mitescant. Eleganter, ut seepe. Columella lib. wi,
€ap. 4, quarum... uve. . . ut-alie caloribus mitescunt.
Lih. n. 2, 15, citius mitescunt.. Lib. iv, cap. 20, 4:
priusquam iitescant ucat. Bux.

Cecas tenebris horrentibus uoctes.Tenebre eleganter
dicuntur horrentes. Plura. observavi ad. Lact, lib. m
Institut., cap. 5: Ne nimium ceca noz terris. atque
horrentibus tencbris ingravesceret. Bux.

Digitized by Google
