123

LIBER DE IRA DEI.

126

posse ab his injurias propulsare, Habet tgltur causam A tus, qui non cadunt in Deum , ut liblde , timor, avt

miserandi; nec enim tam immitis est hominumque
contemptor , ut auxilium laborantibus deneget. ltem
plurimi, quibus persuasum est Deo placere justitiam,
eumque qui sit dominus ac parens omnium, veneran-
tur, et precibus assiduis ac frequentibus votis , dona
et sacrificia offerunt, nomen ejns laudibus presequun-
tur , justis ae bonis operibus demereri eum laboran-
tes. Ergo est, propter quod Deus et possit, et debeat
gratificari. Nam si. nihil est tam conveniens Deo,
quam beneficentia , nihil autem tam alienum , quam
wt sit ingratus : necesse est ut officiis optimorum
sancteque viventium pr:estet aliquid , ac vicem red-
dat , ne subeat ingrati culpam , qu:e est etiam honini
eriminosa. Contra autem sunt alii facinorosi et ne-

ritia, moror , invidia, omni prorsus affeciu eum va»
eare dixerunt. His enim vacat, quia vitiorum alffec-
tus suni : eos autem , qui sunt virtutis, id cst, iea
in malos, caritas in bonos, miseratio in afflictos ,
quoniam divina potestate sunt digna, proprios , et
justos, et veros habet. Qu:e profecto nisi babeat,
humaua vita turbabitur; atque ad tantam coniusie
nem deveniet status rerum, ut contemptis supcraiis-
que legibus, sola regnet audacia , ut nemo denique
tutus esse possit, nisi qui viribus pr:»valeat. Ita quasi
communi latrocinio terra omnis depopulabitur. Nune
vero quoniam et mali penam , et boni gratiam , et
afflicti opem speraut ; ei virtutibus locus est , et sce-
lera rariora sunt. Atenim plerumque et scelerati feli"

farii, qui libidinibus omnia polluant, c:edibus vexent, B Ciores suut, et boai miseriores, et justi ab injustis

fraudent , rapiant , perjurent; uec consanguineis, nec
parentibus parcant ; leges et ipsum etiam Deum ne-

'gligant.

[liabet igitur ira in Deo materiam. Non est enim fas
eum, cum alia fleri videat, non moveri , el insur-
gere ad ultionem sceleratorum , et pestiferos nocen-
fesque delere, ut bonis omnibus consulat : adeo et
in ipsa ira incst ct gratifieatio. Inania ergo et falsa re-
periuntur argumenta, vel eorum, qui, cum irasi
Deum nolunt, gratificari volunt, quia ne hoc quidem
fieri sine ira potest; vel eorum, qui nullum animi
metum esse in Deo putant. El quia sunt aliqui affec-

impune vexantur. Considerabimus postea , cur ista
fiant. luterim de jra. explicemus, am sit aliqua in
Deo ; utrum nihil curet omnino , nee moveatur ad ea
qua impie geruntur.

CAPUT XVII.

De Deo, cura et ira.

Deus, inquit Epicurus, nihil curat ; nuilam igitur
habet potestatem. Curare enim necesée est eum, qui
habet potestatem ; vel si habel, et non ulitur, qux

-lanta causa est, ut ei, non dicam nostrum genus,

VARIORUM. NOTAE.

Ab his injurias propulsare. It. emendavi ex mss. 9 (1 confunduntur; preterea in priori membzo dixerat :

Bonon. 4 Reg. ac. sex aliis et cdit, D. Alii, ab his
injuriis propulsare.

Habet igitur. causam. Ms. 4 Bou. antiq. et 6 edit,
interjiciunt. Deus, quod a ceteris abest. In Lips. el
ed. Cellar. caussus.

Nec enim tam immitis est hominumque contemptor.
Sic vet. edit. Rom. et Gymuie. cum omnibus mss.
preter 3 Colbert. 3 quibus abest conjunctio que ut a
cxteris impressis.

Et precibus assiduis. |ta cum ed. Betul. et Is. cuncti
mss., demptis 5 rec. quibus est cum precibus , ut in
vulgatis c;eteris.

Perjurent. |a. omnes. fere mss. In. 2 Bonon. 3
Reg. rec. et 4 Lips. est pejerent.— Sic quoque Bune-
wan. fapiant, pejerent. Verbo. frequentiori usus. Sed
tamen et Horatius, lib. 11 Sat. 5, vers. 127.

Si quidvis satis est, perjuras, surripis, aufers. CELL. —

Perjurent. Hic est antiqua seriptura, quam ex Plauto
el Cic. lib. iu de Officiis, cap. 29, commendat Cur-
tius ad Sallust. Jugurth., eap 114, 4, confer Lambinumn
ad lloratium i1, Sat. 5, v. 127; reliquorum pejerent
usitatius. BUN...

Adeo et. in ipsq. Sie reposui ex antiq. Regio-
Put, 2 al. Reg., 2 Colb., Clarom. et ed. Cellar. In
21 scriptis rec., inest gratificatio ; in 2 rec. est gratifi-
catio. In. Lipsiensibus , non inest; in 2 al. rec., non
€8 ; uirumque male.

Noluut. Heumaanus legit nolint.

Quin... potersi. Hiec octo. verba cradenda pulat
Heumaunus velut glos: ema,

Eos autem, qui sunt virtutis, id est, ira... charitas...
miseratio, lia omnes scripti editique. Militi ne tot voces
Corrigantur, duabus litteris mutatis, legendum vide-
Wir : Eos autem, quisunt virtutis, ut est ira... charitas...
miseratio. Ut et id ductibus parum differunt, et scepe

D

Ut libido... invidia. Bus.

Digna. Lege digni, ait Heumannus , subaudiendo,
affectus. — Digna. Heumannus, lege, inquit, digni,
subauditur enim affectus. Nihil corrigo; neutrum
digna respicit vocas ira... charitas... miseratio. Fre-
quentissime ita neutrum sequitur. Lib. m Institut.
€: 14 : Num voluptatem 7... divitias?... potestates? At
eu fragilia... caduca... Num gloriam ?... honorem?...
memoriam nominis? At hac omnia... posita, Lib. vi,
€. $ : Desidim, inerte, luxurim se tradere, que sua-
via... videntur. Bu.

Que profecto, Vdem legit quos profecto, subaudiendo
affectus. — Que profecto. Et hic Heumannus corri-
git, Quos. profecto, scilicet affectus. Sed qui priora
$alva cognoscet, nec liec corriget. Bow.

Depopulabitur. Passive. Confer Heusingerum ad
Wechner. Hellenol. Bus.

Sperant. Cum. verbuni hoc etiam ad priora, mali
penam, pertineat, et significet sepe timere, credere,
vide Quintil. lib. vii Instit, c. 2. Vide et Davis. ad
Epit. c. 05 : Spera et tbi accidere posse, quod alteri
videns accidisse. Bow.

Impune vezantur. Scilicet ad tempus. Offendit vox
impune alios ; hinc in Lips. 2 et 5, est omissa. Buw.

Cur ista fiant. 4 Colb., Cur ita fiant ; Em. et Brun.,
cur ita fiat.

Utrum. Heuman. legit, an vero.

Qua tanta. causa est. Ex mss. Reg.-Put. et 5 al.
Reg. Lipsiensibus, 4 Colbert. aliisque pluribus ex-
punxi, ut inutile, có negligendi, quod est in & mss.
rec. et 13 editis ; in 5 scriptis, negligentie ; in tribus,
:an'&e. — Bunen,. vero addit verbum  negligendi , et
motam sequemem exhibet: — Que fantaest negligendi
eausa, Thoi. in marg. ex Bon. citat, : Que (auta est
megligentie causa; eamque lectionem. Heumannus
vocat rectissimaim. Lubens sequerer, nisi obstaret re-
eentior collator Bononiensis codicis Iszeus, qui legit

Digitized by Google
