<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    411 FIRM. LACTANTII 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    Sed nec in cœlo quidem multi soles esse potuerunt,
    sicut nec animæ plures in uno corpore : adeo in uni-
    tate natura universa consentit. Quod si mundum
    Spiritus intus alit, totamque infusa per artus
    Mens agitat molem, et magno se corpore miscet,
    apparet testimonio poetæ, unum esse mundi habita-
    torem Deum; siquidem corpus omne nisi ab una
    mente incolī regique non potest. Omnem igitur divi-
    nam potestatem necesse est in uno esse, cujus nutu
    et imperio regantur omnia; et ideo tantus est, ut ab
    homine non possit, aut verbis enarrari, aut sensibus
    æstimari.
    Unde igitur ad homines opinio multorum deorum
    persuasione pervenit? Nimirum ii omnes, qui colun-
    tur ut dii, homines fuerunt, et iidem primi, ac maxi-
    mi reges : sed eos, aut ob virtutem, qua profuerant
    hominum generi, divinis honoribus affectos esse post
    mortem; aut ob beneficia et inventa, quibus huma-
    nam vitam excoluerant, immortalem memoriam con-
    secutos, quis ignorat? nec tantum mares, sed et fœ-
    minas. Quod cum vetustissimi Græciæ scriptores,
    quos illi θεολόγους nuncupant, tum etiam Romani,
    Græcos secuti et imitati, docent; quorum præcipue
    Euhemerus, ac noster Ennius, qui eorum omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,580">
    A natales, conjugia, progenies, imperia, res gestas,
    obitus, sepulcra demonstrant. Et secutus eos Tullius
    tertio de Natura deorum libro dissolvit publicas reli-
    giones : sed tamen veram, quam ignorabat, nec ipse,
    nec alius quisquam potuit inducere. Adeo et ipse tes-
    tatus est, falsum quidem apparere, veritatem tamen
    latere. Utinam (inquit) tam facile vera invenire pos-
    sem, quam falsa convincere! Quod quidem non dis-
    simulanter, ut Academicus, sed vere atque ex animi
    sententia proclamavit : quia veritas humanis sensi-
    bus erui nunquam potest, quod assequi valuit hu-
    mana providentia, id assecutus est, ut falsa dete-
    geret. Quidquid enim fictum et commentitium, quia
    nulla ratione subnixum est, facile dissolvitur. Unus
    est igitur princeps, et origo rerum Deus, sicut Plato
    B in Timæo et sensit et docuit; cujus majestatem tan-
    tam esse declarat, ut nec mente comprehendi, nec
    lingua exprimi possit.
    Idem testatur Hermes, quem Cicero ait in numero
    deorum apud Ægyptios haberi, eum scilicet, qui ob
    virtutem multarumque artium scientiam Trismegis-
    tus nominatus, et erat non modo Platone, verum
    etiam Pythagora septemque illis sapientibus longe
    antiquior. Apud Xenophontem Socrates disputans
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo_secao" script="latino" bbox="50,590,950,610">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,620,480,950">
    firmo ex antiquissimo Taurinensi in Epit. c. 2 : Si
    multi sint in examine apum reges. BUN.
    Potuerunt. Ita ms. Editi, poterunt.
    Quod si, etc. Ab auctoritate Maronis. Nam hi ver-
    sus sunt ex Æneidos sexto vers. 726. Sed Lactantius
    noster libro vii, capite tertio, hos versus alio torquet :
    reprehendit enim Gentiles, quod Deum mentem, Dei
    corpus mundum fecerint. BETULEIUS.
    Mundi habitatorem. Lips. 2 et 3, gubernatorem, ap-
    tius, ut videtur, quia c. 10 conditor rectorque mundi
    Deus. Sed plurimorum habitatorem defenditur per
    sequentia verba, incolī. Ita l. iv Institut., c. 29. Hic
    mundus una Dei domus est, et filius ac pater, qui una-
    nimes incolunt mundum, Deus unus. Forte legendum,
    habitatorem et gubernatorem. BUN.
    Aut verbis enarrari. Sic ante Lactantium Minucius
    Felix : Hic nec videri potest, visu clarior est : nec
    comprehendi potest, nec æstimari; sensibus major est :
    Infinitus, immensus, et sibi soli, tantus quantus est,
    notus.
    Persuasione. Francius suspicabatur legendum esse
    persuasioque. — Persuasione. Ingeniose Heumannus,
    πεισμονίᾳ, id est, sive persuasio, legendum putat. In
    Reimm. ductus litterarum tales sunt, ut persuasione
    legi possit. Sane ablativus hic male quadrat, licet sit
    in omnibus editis. BUN.
    Dii, homines fuerunt. Eadem pene habes lib. i Div.
    Institut. c. 15. Theophilus ad Autolicum : καὶ τὰ μὲν
    ὀνόματα, ὧν φῄς, σέβεσθαι θεῶν, ὀνόματά ἐστι νεκρῶν
    ἀνθρώπων. Deinde longa inductione sylvam exemplo-
    rum adducit. BETULEIUS.
    Qua profuerant. Ita mss. 2 Bonon. alique multi.
    Vide infra quibus. Scripti 12 et editi quia.
    Immortalem memoriam. Mss. 7. immortalitatis me-
    moriam.
    Euhemerus. De hoc dictum est lib. i, cap. 11 Div.
    Institut.
    Sepulcra demonstrant. Ita mss. 2 Bonon. aliique
    plures. Multi mss. et editi legunt simulacra; quod
    parum, aut nihil probaret.
    Quia veritas. Francius, forte, quia autem veritas;
    alioqui non cohæret.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,620,950,950">
    Erui nunquam potest. Sic multi mss. inter quos sunt
    antiquissimi 2 Bon., Reg.-Put. Pro nunquam 11 mss.
    cum editis habent non.
    Assequi valuit. Voluit est in mss. quamplurimis.
    Septem rec. ferunt, potuit; 2. rec. et editi, valuit.
    Sicut Plato in Timæo. Cujus verba ita Cicero trans-
    tulit in lib. de Universo : Atque illum quidem quasi
    parentem hujus universitatis invenire difficile, et cum
    inveneris, indicare in vulgus nefas. ISÆUS.
    Idem testatur Hermes. Mercurius scilicet ille Tris-
    megistus, cujus hæc ad Tatium sententia legitur
    apud Stobæum in Collectaneis Serm. 80, qui est de
    Diis, et Physiolog. circa cœl. ac mund. Deum cogi-
    tare animo difficile est, eloqui impossibile. ISÆUS.
    Cicero. Id est Cic. iii Nat. deor., ut lib. i Institut.,
    cap. 6.
    Trismegistus nominatus. Edit. Gymnic., nominatur.
    Trismegistus, id est ter maximus, ut habetur in tri-
    bus mss. rec. interpretationis gratia. Trismegistus
    apud Stobæum Serm. 80 de Diis.
    Et erat non modo, etc. Mose dicitur multo recen-
    tior, ut Marsilius ex Augustino indicat. Nam quo tem-
    pore Moses natus est, floruit Atlas astrologus, Pro-
    methei physici frater, ac maternus avus majoris Mer-
    curii, cujus hic Trismegistus filius fuit. BETUL. —
    Alii tamen hunc Trismegistum Mose multo antiquio-
    rem fuisse non sine causa putant.
    Apud Xenophontem, etc. Apud Xenophontem,
    Ἀπομνημονευμάτων quarto, Socrates cum Euthydemo
    disputans, non Deum modo τὸν οἰκονομοῦντα ἀόρατον
    dicit, sed etiam ministros deorum invisibiles esse
    affirmat. Atque paulo inferius animas nostras quid-
    dam de divinitate participare docet. Hæc Xenophontis
    verba vide lib. iv memorab. Dictor. et Factor. So-
    cratis circa medium; vide lib. vii Platon. de Leg. et
    Ciceron. lib. i de Nat. deor. — Apud Xenophontem,
    etc. Cujus hæc verba sunt lib. iv. Memorab. Socrat.
    Quod igitur Dii sint, hominumque habeant curam, tu
    quoque, o Euthydeme, cognosces, si non exspectes,
    quousque deorum videris formas; satis namque erit ope-
    ra eorum considerando, colere ac honorare eos, etc.
    ISÆUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em Latim com trechos em Grego (político/filosófico).
    Correções feitas no OCR:
    - "1t" e "I tà" corrigidos para "411" e "412".
    - "$icul" corrigido para "sicut".
    - "artas" corrigido para "artus".
    - "ens agitat" corrigido para "Mens agitat".
    - "IHerines" corrigido para "Hermes".
    - "liaberi" corrigido para "haberi".
    - "Trismegisitus" corrigido para "Trismegistus".
    - "fcminas" corrigido para "fœminas".
    - "sstimari" corrigido para "æstimari".
    - Caracteres gregos transcritos corretamente (ex: θεολόγους, πεισμονίᾳ, πομνημονευμάτων, τὸν οἰκονομοῦντα ἀόρατον).
    - Ortografia latina preservada (ex: cœlo, animæ, potuerunt, ņ).
    - Estrutura de duas colunas no texto principal e duas colunas nas notas críticas mantida.
  </notas>
</pagina>