351

DISSERT. D. LE NOURRY IN LIB. DE IRA DEI.

LE

ditam a Deo sapientiam, qua bona discernat a malis, A enim, probaret delictum, et ad majora iter securum

atque illa eligat, et hac ac quecumque Sibi noxia
sunt, devitel.

Eadem ratione aliam cvertit argumentationem ,
quam sibi ipse hunc proposuit in modum : Aut Deus
potest, et non vult mala tollere, eoque ipso invidus
esL : aut vult, et non potest, et ila est infirmus. Ergo
Xiec Deus. dicendus erit. Concedit autem Lactantius
Deum posse malum tollere, sed ideo illud non sustu-
Jisse; quia nomini , uti diclum est, dedit sapientiam,
qua potest malum agnoscere, et summum bonum ,
seu beatam immortalitatem adipisci.

Quemadmodum vero Deus mundum propter homi-
nem, sic et hunc propter se creavit, id est, ut ab illo
cognoscatur, ac debita veneratione colatur. Inde au-
tem scite colligit ( Cap. 14 ) eumdem honinem reli-
gionis, et ut ait Cicero, justitixzi eausa fuisse creatum.
Si quis vero sciscitetur, unde ergo peccata ad homi-
nem pervenerint, responsum a. Lactantio is accipiet
(Cap. 15), se jam huic qu:estioni salisfecisse, cum
dixit Deum homini bonum proposuisse et malum, lioc
autem, quod odit, permisisse, ut illud, quod amat,
inde emicaret. At quia homo, non secus ac mundus,
componitur rebus contrariis eL repugnantibus, anima
videlicet solida et xeerna, et corpore fragili et mor-
tali, hinc profecto orta sunt et. natur:ze ejus deprava-
tio, et vitia, quz Dei legibus prohiberi oportuit. Deus
ergo in bonos homines eis morem gerentes gralia,
atque in przvaricatores ira commovetur.

Neque Epicurus objicere poterat in Deo pariter
esse debere timoris, libidinis, et cupiditatis affectus.
Nam bi aliique similes motus, ex hominis fragilitate
orti, in Deum, qui immortalis est, et nullius rei eget,
cadere non possunt (Cap. 16). Contra vero ira ad-
versus malos homines, et erga bonos charitas, atque
in afflictos miseratio, sunt affectus Deo plane digni ,
suamque liabent in ipso materiam. Secus enim om-
nia scelerum genera munduin impune inundarent,

instabat. Epicurus Deum esse beatum , ergo quie-
ium et nihil curantem. Át sentit certe, uti arguit
Lactantius (Cap. 17), semperque vivit. Agit igitur.
Qux autem est actio Dei, nisi mundi administratio?
At si curam mundi et hominis habet, vult profecto
ab homine legem suam observari, et illius prx:varica-
toribus irascitur.

Nec erat profecto quod adhuc urgeret Epicurus
eum, qui alteri nocet, non esse bonum. Non enim
nocent, qui debitas a reis et iniquis poenas re-
petunt.

Ex variis deinde, quas Stoici et alii attulerunt irze
definitionibus, planum utique Lactantius facit eos
profecto non intellexisse quidnam inter iram justam
et injustam sit discriminis. Data autem justi ire vera
finitione, colligit (Cap. 18) eam nec ab homine, nec
ab ipso Deo posse adimi. Quid igitur, inquiebant ?

' Nonne sine irz affectu peccata corrigi possunt? Recte,
ait Lactantius, si scelus occultum sit, aut ei humana
lege caveatur. At. quando cognitum et apertum est,
&equum illius judicem indignari necesse est. Alioqui

panderet. .

Neque sinit sibi objici Archyte exemplum, qui
propterea quod villico peccanti iratus erat , eum p-
nire noluit. Unicum quippe exemplum est, quod ncl-
lus, uti ille Platonis testimonio variisque rationibus
probare contendit, dcbet imitari. At de Deo, inquit,
de cujus tamen figura tacet, idem dicendum ac de bo-
mine, quem similem sibi fecit.

Verum quia homo anima constat et corpore quibos
ad virtutes, aut contra sancitam a Deo legem ad vi-
tia fertur; idcirco Deus, omnium pater et rector, de-
lectatur illius virtutibus, et vitiis commovetur ; bouos
diligit, et injustos odio habet (Cap. 19).

At quid ei, inquiebant, opus odio, qui et bonis sla-

B tuit premium, et. malis paenam ? Quia, inquit Lac-
tantius, si quis juste ac recte vivat, Deui vero oet
colat , nec curet, tunc ipse Deus hunc non sinit esse
impunitum , ac propter ejus superbiam ira in eum
commovetur. Qemadmoduni ergo ignoscere polest,
ita et irasci.

Interroganti autem cur ii, qui peccaut, &zepe feli-
ces, et qui pie vivunt, sepe miseri sint; respondet
auctor (Cap. 20) noster filios sub disciplina patris sui
constitutos, strictius el frugalius aliis fugitivis et ab-
dicatis vivere. Deinde vero, qui peccant, inquit, noa
effugient Dei judicium, et debitas zternasque scele-
rum penas aliquando dabunt.

Instabant : eur Deus, si peccantibus irascitur, in
eos statim non animadvertit? Quoniam cum ea, ait

C Lactantius , sit humana fragilitas, uL nemo non pec-

cet , paucissimi profecto viverent. Deinde vero multi
ex malis et improbis fiunt justi et continentes, plu-
resque ex idolorum cultoribus verum Deum agnove-
runt. Utilissima igitur est patientia Dei, qui tametsi
noxios sero puniat, eos nihilominus qui pertinaciter
emendari nolunt, longius procedere non patitur.

Verum acrius adhuc alii urgebant. tantum abesse,
ut Deus irascatur, quin potius hominem irasci om-
nino prohibeat. Sed hoc facile diluit Lactantius ( Cep.
21). Nam lleus quidem vetat hominem irasci; quia
$:z pe spins injusla est ejus ira : ipse vero Deus uua-
quam ira nisi justa movetur. Ad hzc vero Deus 'non
prohibuit, ne homo quovis ire motu tangatur, sed. ne
in eo permaneat. Quapropter illam temperari jussit,

D et hominem ante solis occasum fratri suo reconciliari.
Quainvis autem ipse sit zeternus, írze tamen suz mo-
lum in polestatle sua ita habet, ut iis tautum, qui
semper peccant, in a:ternum irascatur.

Ea porro ira Deum revera commoveri auctor nos-
ter rursus probat. (Cap. 22 et 25) non iis quidem,
quie ethnici rejiciebant, sacrorum nostrorum vatum
testimoniis, sed aliorum, atque in primis Sybillarum
et Apollinis Mile-ii, quibus refragari ethniciomnino non
poterant. Addit vero imperium sine metu, ac metum
sine ira consistere non posse. Atqui Deus imperium
liabet, ergo et iram, atque. idcirco dzemones, et ex-
tera omnia ad nutum ejus contremiscunt.

Denique librum hunc Lactantius absolvit epilogo ,

Digitized by Google

