137

LIBER D£ IRA DEI.

158

ut Aristides et Timon, ezxterique philosophorum, ce- A tim debuit vindicare, el pro merito quemque puuire.

detne huic impune, quod cum legi Dei obiemperarit,
ipsum tamen spreverit? Est igitur aliquid, propterquod
Deus possit irasci, tanquam fiducia integritatis adver-
sus eum rebellanti. Si buic potest irasci propter su-
perbiam, cur non magis peccatori, qui legem cum
ipso pariter làtore contempserit ? Judex peccatis ve-
niam dare non potest, quia voluntati servit alien:e.
Deus autem potest, quia est legis sux ipse discepta-
tor et judex : quam cum poneret, non utique ademit
sibi omnem potestatem, sed habet ignoscendi licen-
tiam.
CAPUT XX.
De peccatis et Dei misericordia.

Si potest ignoscere, potest igitur et irasci. Cur

ergo, inquiet aliquis, et. qui peccaht, s:epe felices B

sunt, et qui pie vivunt, sepe miseri? Quia fugitivi et
abdicati libere vivunt, et qui sub disciplina patris, aut
domini sunt, strictius et. frugalius. Virtus enim per
mala et probatur, et constat; vitia per voluptatem.
Nec tamen ille qui peccat, sperare debet perpetuam
iinpunitatem, quia nulla est perpetua felicitas :

Sed «ilicet ultima semper
Expectanda dies homini ; dicique beatus
Ante obitum nemo supremaque funera debet.
(Ovin., Metam., lib. nr, vers. 135.)
ut ait poeta non insuavis. Exitus est, qui arguit feli-
citatem ; et nemo judicium Dei potest, nec vivus ef-
fugere, nec mortuus. Habet enim potestatem, et vi-
vos pr:zecipitare de summo, et moriuos zternis affi-

Atenim si id faceret, nemo superesset. Nullus est
enim, qui nihil peccet ; et multa sunt, qux ad peccan-
dum irritent ; tas, vinolentia, egestas, occasio, prx-
mium. Adeo subjecta est peccato fragililas carnis,
qua induti sumus, ut nisi huic necessitati Deus par-
ceret, nimium fortasse pauci viverent : propter hanc
causam patientissimus est, et. iram suam continet.
Nam quia perfecta est in. eo virtus, necesse est pa-
tientiam quoque ejus esse perfectam, qux et ipsa vir-
tus est. Quam multi ex. peccatoribus justi posterius
effecti sunt, ex malis boni, ex improbis continentes!
quam multi in prima atate turpes, et omnium judi-
cio damnati, posumodum tamen laudabiles extiterunt!
Quod utique non fieret, si omne peccatum pena se-
queretur.

Leges publiez manifestos reus damnant : sed plu-
rimi sunt, quorum peccata occuluntur ; plurimi, qui
delatorem coinprimunt , aut precibus , aut. przeinio ;
plurimi , qui judicia eludunt per gratiam , vel poten-
liam. Quod si eos omnes, qui humanam ponam ef-
fugiunt, ceusura divina damnaret, esset homo aut
rarus, aut etiam nullus in terra. Denique vel una illa
causa delendi generis humani justa esse potuissel,
quod homines, contempto Deo vivo, terrenis fragili-
busque figmentis honorem divinum tanquam c«ele-
sibus deferunt, adorantes opera humanis digitis la-
borata. Cumque illos Deus ortifex, ore sublimi, statu
recto figuratos, ad contemplationem coeli et notitiam
Dei excitaverit, curvare se ad terram malnerunt pe-

cere cruciatibus. 1mo, inquit, si irascitur Deus, sta- C cudum modo. Humilis enim, et curvus, et pronus est,

VARIORUM NOTAE.

Orat. 22, pro. P. Sextio n. 141 : Si apud Athenienses
homines Grecos Themistoclem illum conservatorem pu-
trie non deterruit... Aristidis fuga, qui unus. omnium
invictissimus fuisse. traditur... propositis. tot exemplis
trucundie, etc.

Et Timon. Fuit Cicerone teste etiam Atheniensis,
Laertio vir frugi, solitudinis et hortorum amans, ho-
minum osor. Ejus dicta refert Cicero Tuscul. Quzst.
lib. 1v, n. 25 et 27, ac de Amicitia n. 87. Abest Timon
ab 41 mss. et 5 edd. Alii volunt hunc fuisse Philigis-
mum Pyrrhonis discipulum.

Ut Aristides et Cimon. Unus Vat., Ald., Crat..,
Gymn., Fas., Gryph., Torn., Biet., Paris. 1561, Thio-
mas., Thys., Gail., Spark., Timon : Siquidem in an-

9 Bonon. et aliis 5, rebellante; in omnibus fere editis
est rebellandi.

Potest igitur et irasci. Sic lego cum mss. Regio-Put.,
& al. Reg., 2 Colb. , Baluz., Clarom. Jn 2 Bonon.,
Tax., 1 Colh., et ed. Js. deest igitur; in vulgatis desi-
deratur et. Mss. 1 Reg., 5 Colb., 2 Lips., Brun. et
edd. Rom. 1470, 1474, Tridin., Florent. legunt : Si
potest igitur irasci, cur ergo?

Abdicati. ld est repudiati.

Qui arguit felicitatem. ld est demonstrat, probat.
Minucius Felix., cap. 36. In (in. : itaque ut aurum
ignibus, sic nos diseriminibus arguimur. Hieronymus
epist. ad Paulum : humilitas vestium) non tumentes
animos arguebat. Bus.

tiquissimis mss. Bonon. et Taurin. forma majuscula D — Vinoleniia. lta emendavi ex omnibus fere mss. in-

litterarum c et t propemodum una. et eadem est, De
Aristide clare Nepos in Aristide, cap. 2: Memoria ejus
jwstiti et aquilatis et innocentiae multa, Ejusdem justi-
tiam Lactantius lib. m, c. 19, commendat. Add. lib. vi
lnsiitut., cap. 6. Ut. vero emendarem, Cimon, fecit
plaue genninus loeus Lactantii lib. vi Instit., cap. 9 :
Deum qui ignorat, et ipsam justitiam. ignoret. necesse
est, Sed putenims fieri posse, ut aliquis naturali et inge-
nito bono veras virtutes capiat, qualem fuisse Cimonem
Athenis accepimus, qui et egentibus stipem dedit, et pau-
peres invitavit et nudos induit : tamen cum illud unum,
quod est. maximum, deest agnitio Dei, jam bona illa
omnia supervacua sunt et inania, wu. (rustra in his asse-
quendis laboraverit. Omnis enim justitia ejus similis esi
humano corpori caput non. habenti. Vides nostrum hoc
eliam [oco de Cimone et philosophis agere.
BonrwAx.

Rebellanti. lia ferunt 15 mss. inter quos est Regio-

Put. [n 2 Reg. rec. et ed. Rom. 1470 est rebellati ; iu

Par&or. Vil.

ter quos sunt 2 Bon., Regio-Put. , 2 al. Reg., 5 Col-
bert., 4 Oxon., Tax., Em., Cant., Brun., edit. Rom.
1410 ac Cellar. Et ita Joan. Cauci et Francius legen-
dum esse suspicabantur; quam lectionem probat Heu-
mannus. Àt in 3 Reg. rec., 5 Colb., Marin., Clarom.
edirisque 13 est violentia.

Quorum. peccata. occuluntur. Sic restitui ex ed.
Gymnic. et manuscriptis, practer 2 Reg. rec., 5 Colb.
in quibus est occultantur, ut in pluribus editis.

Aut. etiam. nullus. Ex omnibus prgpe mss. et ed.
Gymnic. additum etiam, quod cxteris impressis et 4
rec. scriptis deest. !

Laborata, Francius, forte elaborata. Est tamen (a-
borutus eodem sensu apud Ciceronem xii Aic. 5 et
pro Col. 54. .

Maluerunt pecudum. modo. lta reposui ex veleribus
edit. Rom. et 42 aliis impressis, Manuscriptis Regio-
Put. et 1& al. nisi quod mss. Cauc., Clarom. ae 12
impressi legunt more, pro modo. Regivs unus, Bo-

$
Digitized by Google
