<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
FIRM. LACTANTII
119
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,390">
Nempe adversus mala, cum id illi querantur esse omnino malum. Viperam ferunt exustam in cineremque dilapsam, mederi ejusdem bestiæ morsui. Quanto melius fuerat eam prorsus non esse, quam remedium contra se ab ea ipsa desiderari?

Brevius igitur, ac verius respondere potuerunt in hunc modum. Deus cum formasset hominem veluti simulacrum suum, quod erat divini opificii summum, inspiravit ei sapientiam soli, ut omnia imperio ac ditioni suæ subjugaret omnibusque mundi commodis uteretur. Proposuit tamen ei et bona et mala; quia sapientiam dedit; cujus omnis ratio in discernendis malis ac bonis sita est. Non potest enim quisquam eligere meliora et scire quid bonum sit, nisi sciat simul rejicere ac vitare quæ mala sunt. Invicem sibi alterutra connexa sunt; ut sublato alterutro, utrumque tolli sit necesse. Propositis igitur bonis malisque, tum demum opus suum peragit sapientia; et quidem bonum appetit ad utilitatem, malum rejicit ad salutem. Ergo sicut bona innumerabilia data sunt homini, quibus frui posset; sic etiam mala, quæ caveret,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,390">
Nam si malum nullum sit, nullum periculum, nihil omnino malum. Denique, quod lædere hominem posset, tollitur omnis materia sapientiæ, nec erit homini necessaria. Positis enim tantummodo in conspectu bonis, quid opus est cogitatione, intellectu, scientia, ratione? cum quocunque porrexerit manum, id naturæ aptum et accommodatum sit: ut si quis velit apparatissimam cenam iusantibus, qui nondum sapiant, apponere, utique id appetent singuli, quo unumquemque aut impetus, aut fames, aut etiam casus attraxerit, et quidquid sumpserint, id illis erit vitale ac salubre. Quid igitur nocebit, eos sicuti sunt, permanere et semper infantes ac nescios esse rerum? Si autem admisceas vel amara, vel inutilia, vel etiam venenata, decipiuntur utique per ignorantiam boni ac mali, nisi accedat his sapientia, per quam habeant malorum rejectionem bonorumque delectum.

Vides ergo, magis propter mala opus nobis esse sapientia: quæ nisi fuissent proposita, rationale animal non essemus. Quod si hæc ratio vera est, quam
  </bloco>

  <bloco tipo="aparo_critico" script="latino" bbox="200,390,800,430">
VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,430,980,1000">
"Nempe adversus mala, cum id illi querantur.... malum. Hæc verba omnia Heumannus ejicit. Cellarius et Walch. Nempe adversus mala, cumque illi querentur. Sensus videtur esse: Si vel maxime aliqua medicina in iis (perniciosis) est, et aliquando invenietur, nempe adversus mala erit, et ita medicina ex malis adversus mala; cum Academici velint, nullum omnino malum esse debere, ne medicina ex malis contra mala opus sit. Confer infra, Si malum nullum sit.

Viperam ferunt exustam, etc. Vide Plinium lib. xxix Natur. histor. cap. 4. Galenum in Therapeutica ad Pisonem.

Quod erat divini opificii summum. Abest divini a 16 mss.

Et bona et mala, etc. Sæpe hæc et similia inculcat Lactantius; fallitur autem, quam maxime; omnia enim quæ Deus creavit, erant valde bona, ut textus sacer innuit. Si igitur nonnullæ creaturæ homini noxias habent qualitates, non creatoris vitio, sed hominis peccato imputandum; illud enim totum hunc mundum vanitati obnoxium reddidit, ut innuit B. Paulus ad Romanos cap. viii.

Ac bonis sita est. Sic restitui ex mss. omnibus præter 3 rec. in quibus est, ut in editis, posita est; mss. quidam, sita sit.

Invicem sibi alterutra connexa sunt. Ita ferunt veterrimi mss. Regio-Put. et Cauc., aliique plures, ac Betuleii edit. In multis aliis, alterutrum connexa sunt. — Hanc ultimam lectionem recipit Buneman, et notam sequentem exhibet, — Invicem sibi alterutrum connexa sunt. Goth. et Betul. alterutra, numero multitudinis, elegantius sane. Ita ante nostram Tertullianus de Resurr. Carn., cap. 44, Membra alterutrum sumius. Cyprianus lib. ur Testim. n. 9. Alterutrum onera sustinete, et alibi. Ipse Lactantius in Epit. c. 29: Vides... bonum et malum ita sibi esse connexa, ut alterum sine altero constare non possit. Bun.

Sublato alterutro, etc. 4 Bonon. antiq., altero. Scripsi Cauc., Ultr., alterutra. Huic quæstioni non satis apposite respondet Lactantius. Cum enim Deus sui operis inspector, quæcumque totius naturæ complexu continebantur, proprio effato bona pronuntiaveret, ita ut quæ deinceps mala accidissent, sibi homo necesse sit accepta referat, quippe qui non naturæ sed peccati humani sequela essent: tam longe abest, ut quod infra asserit Lactantius, sublato alterutro, utrumque tolli sit necesse, ut cœli incolis nihil eo nomine decedat, quod omni contrarietatis metu immunes, felici necessitate in alteram dumtaxat partem ferantur. Hæc itaque potius mala consecuta sunt malum culpe, quod in se Adamus admisit, securus alioqui a prioribus futurus, si innocens persistisset. SPARKIUS.

Tollitur omnis materia sapientiæ. Falsum hoc esse patet in Adamo; fuit enim antequam mala essent. — Tollitur omnis materia sapientiæ. Et fuit sapientia antequam mala essent, et erit perpetua, sublatis malis omnibus. Cautè ergo, quæ hic loco dicuntur, accipienda sunt, cum ponuntur mala non ante culpam hominis fuerint, neque ad exercitium sapientiæ instituta. CELL.

Cum quocumque porrexerit. Abest cum a 10 mss. totidemque editis.

Naturæ... accommodatum. Imitatur Ciceronem, l. v, fin., cap. 9: Ceptat et ea, quæ naturæ apta senti, appetere et propulsare contraria. Ergo omni animali illud, quod appetit positum est in eo, quod naturæ est accommodatum. BUN.

Accommodatum sit. Sic restitui ex antiquiss. mss. 1 Bonon., Regio-Put., 1 al. Reg. rec., 2 Colbert., Baluz. et Clarom. in marg. In aliis et editis commodum.

Vitale ac salubre. Isa reposui ex 2 veterrimis et optimis mss. Bonon., Regio-Put. Et recte; respicitur enim ad cenam supra. Aliis est utile. — Vitale ac salubre. Legitur utile ac salubre apud Buneman. Approbat tamen in nota sequenti nostram lectionem. — Singulariter idque eleganter Bonon. Vitale ac salubre; ut vitæ sit ad vitam utilis. Videntur nonnunquam hic voces confusæ. Forte aliquis suspicitur, i, cap. 13, pro vitalis viri, legendum, utilis viri.

Opus nobis. Sic emendavi ex mss. 2 Bonon., 1 Reg., 2 Colbert., Baluz., Tax. In cæteris libris legitur bonis, mendose.

Quæ nisi fuissent proposita. Scilicet mala. Vide præced. et in fine capitis. Ita correxi ex editis vel. Rom., Betul., Is. et omnibus mss., præter 4 Reg. rec. et 1 Colbert., in quibus legitur fuisset, ut in 45 vulgatis.

Rationale animal non essemus. An Adam utique in paradiso non fuit animal rationale? num homines
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="420,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: latino, sem outros alfabetos reconhecíveis.
- Correções principais em relação ao rascunho OCR usado como pista: restaurei palavras latinas corrompidas pelo OCR (ex.: "Nempe" em vez de leituras iniciadas por S-; "eam" por "eam prorsus", "formasset" por variantes erradas), normalizei sinais latinos (æ/æ), substituí marcas estranhas por letras latinas legíveis e corrigi formas verbais (porrexerit/porrexerit; sumpserint/sumpserint) conforme visível na imagem. 
- As caixas (bbox) são estimativas relativas (escala 0–1000) para os blocos visuais: cabeçalho, duas colunas de texto principal, título do aparato e coluna(s) de notas críticas, e rodapé com a indicação "Digitized by Google".
- Usei [aparo_critico] e [aparato_critico] para distinguir o título das Notæ e o corpo das notas. Mantive a ordem visual de cima para baixo e da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>