<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    LIBER DE IRA DEI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,880">
    non Iure, non hostio-non pretiosis muneribus, quae omnia sunt corrumpibilia, sed morum emendatione placatur; et qui peccare desinit, iram Dei mortalem facit. Ideirco enim non ad praesens noxium quemque punit, ut habeat homo resipiscendi et corrigendi sui facultatem.

    CAPUT XXII.
    De peccatis, deque his recte vertunt Sibyllae.

    Hae habui, quae de ira Dei dicerem, Donato charissime; ut scires quemadmodum resfellers eos qui Deum factum immobilem. Restat, ut more Ciceronis utamur epilogo ad perorandum. Sicut ille in Tusculanis de morte disserens fecit: iia nos in hoc opere testimonio divina, quibus credi possit, adhibere debe[/ilegivel]mus, ut illorum persuasionem revincamus, qui sine ira Dei[n] esse credentes, dissolvunt omnem religione: sine qua, ut ostendimus, aut inhumanitate belluis, aut subtilita pecudibus adequamur; in sola enim religione, id est, in Dei summi notione sapientia est. Prophetae universi divino Spirita repleti nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,880">
    a aliud, quam de gratia Dei erga iustos, et de ira ejus adversus impios loquuntur. Quorum testimonia nobis quidem satis sunt: verum iis quoniam non credunt isti, qui sapientiam capillis et habitu jactant, ratione quoque et argumentis fuerani a nobis refellendi. Sic enim praepostere agitur, ut humana divinis tribuant auctoritatem, eam potius humanis divina debuerint. Quae nunc sane omittamus ne nihil apud istos agamus, et in infinitum materia procedat. Ea igitur quaeramus testimonia, quibus illi possint aut credere aut certe non repugnare.

    Sibyllas plurimi et maximi auctores tradiderunt; Graecorum, Aristo Chius et Apollodorus Erythraeus; nostrorum, Varro el Fenestella. Hi omnes praecipuam, et nobilen praeter caeteras Erythraeam fuisse commemorant. Apollodorus] quidem ut de civi ac populari sua gloriatur. Fenestella vero etiam legatos Erythras a senatu esse missos refert, ut hujus Sibyllae carmina Romam deportarentur, et ea consules Curio et Octavius in Capitolio, quod tunc erat curante Quinto Ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,880,950,970">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,970,950,1480">
    haec est, Ephl. Iv. Ergo tantum auctoritas tribuit scriptis Pauli, ut oraculi loco habeat, quod a nomine diuino dictata sint.

    Resipiscendi et corrigendi sui facultatem. Deest et corrigendi sui in 20 mss. sed in 12 est resipiscendi sui, quamvis tamen sui cum casu resipiscendi componi nequeat. Edit. Betul. habet, homo recipiendi sui facultatem. Verum haec Lactantiana verba ex Cicerone sunt desumpta, ubi legas resipiscendi et corrigendi sui.

    Resfellers. 1 Bon. antiq., resfellas.

    Illorum persuasionem revincamus. Ita reposui ex omnibus prope mss. edit. Venet., Tridin., Florent., Is., Cellar. In ms. Brun. legitur persuasione; in 1 Colbert., Marm., Clarom., persuasiones; in 1 Reg. rec., persuasumon pervincamus; in Cauca., 1 Colb. et 14 impressis, persuasionem vincamus. — Revincamus. Optime. L. l. Institut., c. 16: Quod genus probationis adverus eos magis adhibere debemos, quam ut eos donoium suorum resimionis revincamus. De Opif., c. 40: Quos... amittes... et quasquam intra se contertione sumptis revincendas, et aliibi sepeias. BUNNEMAN.

    iis... non credunt isti. E. I, c. 8: Sed emittamus testimonia prophetarum, ne minus idoneo probato videatur de his, quibus omnino non creditur. BEN.

    Qui sapientiam capillis et habitu jactant. Nam promissum capillum gerebant, et pallijs induebantur, qui sapientiam professabantur, cf. in Institutionem, cap. 25, diximus. — Vide etiam libro v. c. 2.

    Fuerant... refellendi... Reumann. legit, fuerunt. Libri, fuerant. Similis locus, l. v., c. 4, ubi, qua materie (Cyprianus) non est usus, ut dehuit. Non enim scripturae testimonia quum ille (Demetriamnus) ... commentificium... putabat, sed argumentis et ratione fuerat refellendus.

    Ut humana divinis tribuant auctoritatem, cum potius humanis divina deberent. Ita omnes feremus: et quidbus sunt antiquissimum, et 7 vel. ed. In Scriptis S et multis aliis supensis mendos legitur: Ut humana divina (s)tr. cum potius humanis divina deberunt; 1 Colb., tribuuntur.

    Sibyllas. Mss. 4 rec. et edd. 16 addunt, nullas fuisse quae duo verba a ceteris abstint. De Sibyllis lege quae diximus, tom. 1, lib. 1, c. 6. Confirmant Lactantii sententiam, quae plurima memorant Snidas, haud dubie ex vetustisslimorum auctorum monumentis coelcta. Affirmat in decem fuisse, diversa temporibns et locis. Verum Sebastianus Castalio, quidquid Sibyllarum nomine fertur, ab una profectum affirmat; ac in sua me propeodemum trahit sententiam, argumentis non in speciem modo prohibiilibus, sed justis quibusdam rationibus roboratis. Sed interim vetustatis auctoritas faciebat, ut rationes diligentius expenderem. Obstiti priumim incredibilis Sibyllae, quam ex multis unam facit, longevitas, a diluvio huiusrum usque ad Tarquiniorum tempora: quod spatium complectitur annos circiter 1770. Et quumquam Sibyllae vivacitas olim in proverbium abiit, fidem tamen excedit aetas fta prodigiosa, ut a nullo scripore tanta comememcrtur. Inde obsal nominum varieta, non ex gentibus variis variantum; sed propriorum maxime. Postremo adduci vix potero ut credam Nos tempore graecae eas scripsisse, et quidem numeris heroicis, tam facile ad Homeri, vel Hesiodi (vel si mavis antiquiioris Orphei) suavitatem fluentibus. Et ut facile credo decem non extuisse Sibyhas, ita malim subscribere illis qui duas solummodo posuerunt, aut quatuor. BETUL. — Sed quidquid hie dicat Betuleius, vide quae de Sibyllis diximus libro 1, cap. 6.

    Aristo Chius. Sic plures mss. ei omnes ferne edidit; nec aliter dicitur Ciceroni, l. i. de Legib., n. 78, ibi refert ejus dogmata; et Minucio Felici in Octavio. D illaque vitiose scribitur in 2 Colb. et ed. Rom. 1470, Aristoteles; pejus in Reg.-Pum., Cauca. et 7 aliis. Aristonicus; in Marm., Aristo meus, pro Aristonicus; in 1 Bon. antiq., Aristo Socicus; in 1 Reg. rec., 2 Colbert., ed. Rom. 1468, Aristonicus; in nonnullis editis, Aristarchus. Hic Aristo patria fuit Chinus, Stoicus Philosophus; de quo vide Diogenem Laertium, l. vii, ad finem, et l. vii ad finem Zenonis.

    Apollodorus Erythraeus. Laudatus etiam, l. 1, c. 6. CELL.

    Erythrae. Ita plurimi mss. et omnes edd. Varii aut ms. Baluz. legi Erythraei; Reg. Pum., l. Frithereo; a Senatu; 2 rec. et ed. Rom. 1468, Erithreos; 1 Colbert., Erithreos; Bom., 4 Reg., Brun., Erythro; 1 Colb., Erithreo; 1 alter Colb., Erithreo.

    Deportarenur. Vel deportarent.

    Consules Curio et Octavius. Lips. tert., Reimnh., Rost., Octaviani. Praxe. Curio et Octavius fuerre consules anno U. C. 678. Bun.

    o. Catulo. Ita mss. et plures editi: nee aliter Cicero lib. ii et in de Oratore. Alii, Catullo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1480,950,1600">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção a cortes tipográficos; marcas de impressão e ligaturas modernizadas foram mantidas literal sempre que possível. [ilegivel] usado quando palavra individual não legível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme ordem visual; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>