<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,920">
    explicationi Petavii; vir enim ille eruditissimus ad A pue est, extrema? Orat. iv Julianl, inscillit ludus in honore-
    rem solis invicti celebrados. Certe sol invictus sapi-
    simè in nummis occurrit, et in uno Victorini absolute
    invictus vocatur. Sed si maxime hoc locum habere
    posset, non tamen video, quo sensu Natalis Solis di-
    cretur: deinde, si in hunc diem ludi in honorem
    Solis celebrati rejiciuntur, Saturnaliaorum diem ulti-
    sumus proxime illi sequentur, quibus Constantini tem-
    poribus octava num accessisset gratis equidem affirma-
    mus. Nam ultimus Saturnalium dies est a. d. x ka-
    lendas januari: Natalis Invicti vero incidit in 8 ka-
    lemdarum earundem. Cum autem eo Natalis Cesaris
    Constantini forte celebratus sit, sequitur, Solis ludos
    incidisse 9 kal. jan. hoc certe die in calendario no-
    tam rerum consumunt, illicque indicari videatur, nul-
    la gladiatorum munera amplius eo anno fuisse cele-
    brata; et cum Julianus dicto loco scribat, post agi-
    uto Solis in honore celebratum nefas fuisse ullum
    exed]p^orata tenpatora exhibere, suspicio mihi oborta
    est, ludes hoc die Soli sacratos fuisse ex instituto,
    vel Julian, vel alterius imperatoris; nam ultimum
    Saturnalium diem proxime illi sequentabatur : Alla,
    ait, τοίς κροιοῖς οἶον ὀλεθριωτα ἐβίης συνηκεται κατὰ
    πάσας τὰς ἡμέρ. ; et paulò ante, τρό τῶν κροισίων, σε-
    βαστὺ παρὰ τῆν ἐλευθέραν τοῦ κρόνου ὑπάρχον (ita lege- 
    dum forte) προσρησάμενοι* Ἅλλος τὸν περισπασίζοντος ἀγῶνα.
    Sed haec velim alij diligentibus examinenti; optimeque
    id facere poterit dignitate et doctrina illustris Span-
    vennius, qui nobis Julianum emendatiorem promisit,
    et qualis is eruditione præditus sit, docent satis su-
    perque in ejusdem imperatoris Cæsareos notæ.
    CAPUT XXVI.
    
    Maxentius Roma faciem imperatorem. Europius
    lib. x, cap. 2, scribit, Maxentium haud procul ab
    urbe in villa publica moratum fuisse. Fuit Romae villa
    publica in Campo Martio; eratque domus ampla, in
    qua exterarum gentium legatis latia præsabantur;
    uti docent Nardinus et Donatus. Illa hic non debet
    intelligi, sed prætorium, vel villa, quæ publica, ut
    reor, vocatur, quia ad imperatores et rempublicam
    pertinebat; quomodo jumenta publica dicuntur, qui-
    bus cursus publicus peregatur. Nam Epitome Vic-
    toris nos docet, Maxentium fuisse in villa sex milibus
    ab urbe discreta, ab itinere Labicano; eademque verba
    reperias apud P. Diaconum, qui tamen et villam ap-
    pellat publicam. Sic in via Appia fuit alia via publica.
    Auctor Excerptorum Vale. pro Maxentio filio evoca-
    tus hic venit Herculius, qui per perjurium Severum
    decepsit custodias tradidit, et capiti habuit ad urbem
    perductos, et in villa publica Appia vita devenisse mi-
    litari custodiri fecit. Eusebippus quoque, x, 2, narrat,
    Constantinum Magnum Nicomediam in villa publica
    obtinuisse. Interpres Graecus reddidit, 𐌲 Νικομηδίαν
    γρον] ; non securus ac scilicet Plutarchus cedebat a
    illa sacram fuisse scribit ἠ Χριστῶ μιστρός, id est, in
    villa publica; quemadmodum Latini loquuntur. Nam
    κρυφή signifies non modo agrum, verum etiam vil-
    lam, vel domum in agro extra urbes extructam; et
    quando Constantinus Porphyry., in Thecl. 9, dicit, Dio-
    cletianum ornandum esse ἀπὸ πορχ παρά Σαλωνα?, 
    indicare potest, cum in agro, vel villa prope Salo⟨na⟩s,
    co ipse in horto, ubi posteaextruisi palatium amplum,
    palum fuisse; quae de re vtileri possunt, quæ ad cap.
    19 notõ. Certe sic Maximinus Herculius laud pro-
    erat Simnio palatinum extruxit in loco, ubi parentes
    ejus exercitatori operae mercenaria, teste Epitome Vic-
    toris, et P. Diacono; et Constantinus oppidum Naisum,
    in quo mox atque educatus erat, magnificè ornavit,
    quemadmoduin in Excerptis saepius laudatus legimus :
    Constantinus natus Helena matre vilissimo in oppido
    Naiso, atque educatus, quod oppidum postea magnificè
    ornatum; ubi si quis rescripti deberes judicaret, Helena
    mater, vilissima in oppido Naiso, vilitatem certe gene-
    ris ab Helena tolleret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,920">
    Roma faciem imperatorem. Notatu dignum preci-
    sun, Eusebium, l. viii, c. 14, Historiae eccl., nar-
    rare, Maxentium initio simulasse se christianum esse,
    ἐπ' ἀρχικῆς καὶ καλαχαρία τοῦ Σάμου Ρωμαίων, ut morum
    gereret, blundrieturque populo romano. Nam inde vi-
    deor affirmare posse, christianorum numerorum inge-
    rium hoc tempore Romae fuisse, et forste eos gentiles
    superasse. Neque enim aliam causam invenire, quam-
    quinque in partem hæc vererum, possum, cur chri-
    stianorum gratiam capiaverit novus imperator, qui
    civile superstitioni erat devotissimus, et christia-
    nos odio prosequebatur.
    
    Castra quoque praetoria ausulterat. Ea diminuta fuisse
    à Diocletiano et Herculio, vel ceriè illo, docet nos
    Aurelius Victor: Herculius libidine tanta agebatur, ut
    ne ab obsidum corporibus quidem animi labem cou-
    priretur; Valeria parum honesta in amicos fides erat,
    discordarium sane meum, dum enuntiatoribus posse agi-
    lari quietem consortii palud. Illic etiam quodam truncale
    vires urbis, immunitio Praetorianum cohortium atque in
    armis Vulgi numero, quo quidem plures volunti impe-
    rium possuisse; cujus loci hunc sensum esse puto,
    Diocletianum raro cum aliis imperatoribus fuisse, quia
    discordias ex congressibus netulebat, nec iis habebat
    fidem; consortionum posse coli censuisse per alios,
    quos sub invicem mittiebant; et innumerae militum
    praetorianorum numerum, quia timebant, ne illis alius
    uteretur ad ipsi bellum inferendum. Et nota ex Eu-
    tropio est Diocletiani suspecta prudentia. Per in armis
    vulgus forte intelligi possent cohortes urbane, quae
    tunc temporis ex vulgo lecta videntur; vel cum Cl.
    Baluzio legendum est inermis vulgi, quia et vulgi
    magna multitudo seditionibus causam præbere solet.
    Quod autem hic imperator fecit, adscribit Galerio
    Lactantius, nisi ille postea etiam imminuerit præto-
    rianorum numerum. Nam licet narret, eum castra
    praetoria sustulisse, non tamen illud ex omni parte
    verum est, quia id postea fecit Constantius Magnus,
    teste Zozimo ii, 17, atque ab eo imminutum valde
    præfectorum prætorio potestatem fuisse, docet Vale-
    rius ad Amm. Marcell. xiv, 9. Constantinus autem ea
    sustulit, quia milites praetoriani jussu Maxentii
    Romæ certo tempore obviios quosque occiderant, et
    ingentem stragem eviderant, tradentibus Eusebio
    viii, 14, et P. Diacono, l. xi, et quia apti erant loven-
    dis factionibus, Victor : Quos (senatum et plebem)
    in tantum afflictaverat, uti prætoriani cadem vulgi
    quomdam anuerunt; uox : Quorum odio prætorio le-
    giones ac subsidia factionibus appicora, quam urbi
    Romæ, subuta penitus, simul arma deque usu adiu-
    menti militaris. Non videtur autem multi prætoria-
    norum militum superfluisse, cum Constantinus eos
    sustulit, quia ceciderunt unquam partem in prælio,
    quo victus Maxentius; ita enim mihi interpretanda
    videntur esse verba panegyrici auctoris incerti, c. 7 ;
    Hostes territi, fugique, et angustii Mulvii pontis ex-
    clusi, exceptis latrocinil illius primis auctoribus, qui,
    desperata venia, locum, quem pugnæ suppressant,
    laterre corporibus ; nam prætorianos intelligo, qui
    Maxentium fecerant imperatorem, et qui cædibus in
    Romanos fuerant grassati.
    
    Tres Caesares facere non poterat. Obstante scilicet
    Diocletiani lege, uti optime explicat Baluzins cujus
    legis, vel dispositionis mentio, c. 18 : Quod autem
    sequitur, satis visum est senéi fecisse quod noluit,
    Constantium respiciet, quem invitus Caesarum admisit.
    
    Severum arcessit. Victor narrat, Severum casu ad
    urbem (nimirum Roman) fuisse, et jussisse Galerium,
    ut arma in hostem ferret propere. Certe Severus Ha-
    tin obtinuit, prohinctque ad urbem fuisse : sed inde
    videtur arcessitus in Illyricum a Galerio, qui eum
    tunc honoratis est ad recipiendum imperium.
    
    Ad recipiendum imperium. Italici nimirum, quod
    cum Occidente cesserat Severo Augusto, quodtunc
    occupaverat Maxentius a milite prætoriano factus
    imperator. At si Zozimum sequimur, Severus fuit
    tantum Cæsar, non autem Augustus, quia l. 10, nar-
    rat, Galerium agere tulisse τὰ ἐπὶ τῶν καίσορων ἐκδόσαρ
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim com algumas inserções gregas; disposiçao em duas colunas. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — não foram necesarias palavras ilegíveis isoladas nesta transcrição.</notas>
</pagina>