<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    519 GISBERTI CUPERI 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    et Felicitatis scala miræ magnitudinis in visione
    conspicitur a Perpetua, cujus in lateribus omne
    ferramentorum genus erat infixum, gladii, lanceæ,
    hami, machæræ : sed hæ lanceæ ideo memorantur
    hic, ut puto, quia iis martyres nonnunquam transfigebantur.
    Postquam autem hæc vox ab Hispanis
    desumpta est, teste Gellio, xv, 30, frequens
    ejus usus esse cœpit; militesque nonnulli, qui ita
    armati erant, Lancearii dicebantur, uti patet ex Notitia
    imperii, et inscript. 3, p. ccccxcv, Gruteri, in
    qua præfectus Lanceariorum videtur memorari. Meminit
    et eorum libellus precum Faustini : Et primum
    quidem vexat per publicas potestates : ita ut aliquoties
    solum intempesta nocte raptum per lancearios
    de urbe sustulerit. Et ante tentorium præfecti cas-
    trorum lancea figebatur, teste Obsequente, lib.
    extremo de Prodigiis, forte, ut illud ab aliis inter-
    nosci posset.
    Bonam mortem. Occurrit et hujus mentio in P. Syro :
    sed in editione ejus ultima male scribitur
    Bona mors est homini, vitæ quæ extinguit mala.
    Nam vel legi debet hora, vel mors; et in genere Sy-
    rus mortem bonam vocat, quæ aliquem miserum et
    infelicem e vita tollit. Clarissimus Baluzius etiam
    inter bonas mortes recenset strangulationem,quia ho-
    mines qui ita vitam finiunt absque cruciatibus et
    tormentis moriuntur. Lactantius, c. 30, appellat in-
    forme letum, exemplo Virgilii, et turpem atque ignomi-
    niosam mortem, respectu dedecoris quod ejusmodi
    exitum sequebatur; et ævi medii scriptor Witichindus
    malam mortem libro tertio : Tres duces gentis
    Ungariæ capti, ducique Henrico præsentati, mala morte,
    ut digni erant, mulctati; suspendio namque crepuerunt;
    nam strangulationem, et talem suspensionem, uno
    eodemque loco habendas esse, unusquisque facile
    concedet. Et jam olim Homerus extrema Odysseæ ξ :
    μὴ καθαρν θάνατον vocavit, quando quis suspensus
    strangulabatur; notatque Eustathius καθαρὸν θάνατον
    existimari τὸν διὰ ξίφους, μιαρὸν vero, vel detesta-
    bilem, τὸν ἀγχονιμαῖον; quam in rem idem omnino
    videri debet ad Od. Δ, pag. 1678. Ante Eustathium
    eamdem differentiam observavit Hesychius, eumdem
    Homeril locum explicans : Μὴ μὲν δ καθαρῷ θανάτῳ
    δὲ ἀγχόνῃ, θάνατος οὐκ ἔστι καθαρὸς, ἀλλ' ὁ διὰ ξίφους. ὅθεν
    οἱ ἐναγίζουσι τοῖς ἀπηγξαμένοις; isque nos insuper
    docet strangulatis ne quidem parentatum fuisse.
    Xenophon, lib. II de Exped. Cyri extremo, cædem
    Menonis Thessali narrans, clare testatur honestissi-
    mam mortem habitam fuisse, capita præcidere : Sed
    necatis jam ducibus cæteris, et ipse a rege mortis pœna
    mulctatus est, non ille quidem ut Clearchus, et duces
    cæteri, quibus præcisa sunt capita, ὅσπερ κάλλιστος θα-
    νάτων ἐδόκει εἶναι, quæ mors esse videbatur honestis-
    sima : sed ut homo sceleratus, anno toto excruciatus
    vivus, tandem expirasse dicitur. Et Seneca alicubi
    testatur nullo genere homines mollius mori, quam gla-
    dio secta cervice. At contra strangulationem mortem
    infamem et fœmineam vocat Latinus Pacatus cap. 28 :
    Quorum alter post amplissimos magistratus, et purpu-
    ras consulares, et contractum intra unam domum
    quendam honorum senatum, vita sese abdicare compul-
    sus est; alteri manibus satellitum Britannorum gula
    domi fracta, et inusta fœmineæ mortis infamia, ut scili-
    cet maluisse vir ferri amantissimus videretur laqueo per-
    ire, quam gladio; atque ex Tacito et Suetonio observat
    clarissimus Schefferus, mulieres hoc genere
    supplicii affectas fuisse. Præterea notandum obiter
    Tac., lib. XVI, Annal. extremo, ubi narrat lentitudi-
    nem exitus graves cruciatus attulisse ei qui venis
    incisis moriebatur, non de Petronio, ut arbitratur
    Baluzius, sed de Pæto Thrasea loqui.
    Bonam mortem. Id est, facilem, absque cruciatibus
    et tormentis; quo sensu venarum sectionem bonam
    mortem vocari cap. 26 observat Baluzius. Videtur
    etiam honestius habitum fuisse gladio quam securi
    percussum vitam finire. Extrema rep. nondum gla-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,900">
    dii pœna in usu erat, uti recte ex Lucano notat Ca-
    saubonus, sed sub imperatoribus usurpari cœpta;
    utique lictores securi utebantur, ita milites gladio
    cervicem damnatis demebant, adeo ut hic mos ab
    iis videatur originem suam duxisse. Miles decollandi
    artifex memoratur Suetonio in Calig., cap. 32, et
    Antoninus Caracalla interfectorem Papiniani incre-
    pavit, quod eum securi percussisset, non gladio, teste
    Dione, et Spartiano, cujus hæc sunt verba : Papinia-
    nus securi percussus est, et a militibus occisus; quo facto
    percussori dixit : Gladio oportuit te exequi meum jus-
    sum : unde haud obscure patet militibus gladium
    fuisse ordinarie in usu, illiusque pœnam honestiorem
    habitam, quam securis. Et licet decollationem bonam
    mortem vocet Lactantius, quia mollior, tamen et illa
    potest cruciatus suos et dolores habere nonnunquam;
    quando scilicet miles, vel sector collorum, ut Cicero
    in Orat. pro Roscio loquitur, plures ictus infert. Lat.
    Pacatus, cap. 41 : Nisi vero vel levior manus aliena,
    quam propria, vel fœdior mors privata, quam publica,
    vel longior pœna ferro incumbere, et corpore vulnus
    onerare, et recipere interitum statim totum quam sup-
    plicium dividere, poplitem flectere, cervicem extendere
    ad plagam fortasse non unam. Illinc pecuniam dabat
    lictoribus damnatorum proximi, ut ictu uno, levandi
    cruciatus gratia, ipsis caput auferrent, quemadmodum
    ex Ciceronis Orat. 5 in Verrem constat. Atque et
    eo loco, non secus ac ex Suetonio in Vita Calig., c.
    50, dicimus populum tela non sumpsisse in carni-
    ficem, si plures ictus damnato infligeret, imo postea
    lege vel consuetudine sanctum fuit, ut carnifex post
    tertium ictum ferire amplius non auderet, si fides ha-
    benda est historiæ passionis B. Cæciliæ, Valeriani,
    Tiburtii et aliorum, quam Bosius edidit, cujusque
    pag. 26 hæc verba leguntur : Quam cum spiculator
    tertio ictu percussisset, caput ejus amputare non potuit;
    sic autem seminecem eam cruentus carnifex dereliquit :
    nam apud veteres lex erat ei imposita, ut si in tribus
    percussionibus non decollaretur, amplius percutere non
    audebat.
    Causidici sublati, jurisconsulti aut relegati aut necati.
    Recte hos distinguit, quia illi causas in foro vel judi-
    ciis agebant; hi vero de jure respondebant, uti vel
    ex Cicerone patet, et Hotomanno libello, quem juris-
    consultum inscripsit.
    Litteræ autem inter malas artes habitæ. Per malas
    artes intelligo magicas, quæ imperatorum edictis
    erant vetitæ, quæ vocantur artes malæ, et artes Dar-
    daniæ, uti doceo ad Homeri Apotheosin, p. 271 :
    Artes secretas vocat A. Marcell., xxiii, 6, artem Atraciam
    Statius, I Thebaidos. Putaveram olim a Proclo
    in laudatione B. Chrysostomi magiam vocari artem
    Midæ : sed nunc amplector unice quod mihi inter
    confabulandum suggessit spectatæ nobilitatis vir Joh.
    ab Haarsholten, tunc temporis Frisiorum nomine ad
    confessum præpotentium generalium ordinum dele-
    gatus; censeoque apud eum scribi debere Artemida
    nudavit, vel fugavit.
    Judices militares, humanitatis litterarum rudes, sine
    assessoribus. Id est, præsides, proconsules, duces,
    comites, aliive qui in provinciis militiæ præerant,
    dicebant jus provincialibus, non adhibitis assessori-
    bus, vel jurisconsultis, uti ante fieri etiam ipsis ab
    imperatoribus solebat, docente Fornerio, lib. IV Rer.
    Quot., cap. 10. Hi erant quasi consiliarii judicum,
    unde in Insc. veteri C. Calpurnius Asclepiades dicitur
    assedisse magistratibus pop. Romani : qui Asclepiades
    cum dicatur fuisse medicus, videntur et alii, quam
    jurisconsulti, esse adhibiti; nisi ponamus eum simul
    Juri operam dedisse. Atque ex hoc tempore paulatim,
    ut opinor, consuetudo invaluit, ut judices ordinarii
    vel civiles negligerentur, et causæ deferrentur ad
    judicium militare; quod legibus latis prohibuere
    Constantius, Arcadius, Honorius et Marcianus, im-
    peratores, uti docet Gothofr. ad tom. I Cod. Theod.,
    p. 86. Suidas in v Μαξιμῖνος tradit eum factum impe-
    ratorem, confestim amicos omnes, qui Alexandro fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem. Letras A, B, C, D no gutter central tratadas como notas marginais. Texto em latim com citações em grego. Abreviações mantidas ou expandidas conforme legibilidade clara (ex: pœna, cœpit). Coordenadas BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>