<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    485 GISBERTI CUPERI 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
    in consortium imperii, et Augustus factus an. 285 a
    Diocletiano; illique ambo an. 293 Constantium Chio-
    rum et Galerium Maximianum Cæsares fecerunt. Puto
    enim errare Eutropium, cum, cap. 15 lib. XIV Hercu-
    lium Cæsarem, et cap. 14 eumdem ex Cæsare Au-
    gustum creatum esse narrat, licet eum sequantur
    Orosius; VII, 25, et P. Diaconus, lib. X Histor. Mis-
    cellæ. Errat etiam auctor Epitomes Temporum apud
    Scalig., p. 277, et non satis caute scribit, Herculium
    factum esse βασιλείας κοινωνὸν ineunte tertio anno
    imperii Diocletiani, cum illud factum sit kal. aprili-
    bus, an. 285, et Diocletianus imperium adierit 12
    kal. dec. 284. uti docet Baluzius in Chronologia.
    B Indictionum. Id est, tributorum, uti docet idem,
    pluribusque exemplis firmat Ducange in Glossario.
    infra c. 51; Indictiones auri et argenti; videnturque
    initio extra ordinem imperatæ fuisse. Tangit hanc
    rem Victor, c. 39 de Cæsaribus: Hinc denique parti
    Italiæ invectum tributorum ingens malum. Nam cum
    omnis eadem functione, morataque (Al. moderataque)
    ageret, quo exercitus atque imperator, qui semper, aut
    maxima parte aderant, ali possent pensionibus inducta
    lex nova. Asterius, Homil. in Avar., p. 28, ἐπιτάγματα
    appellat.
    C Multi præsides. Notabilis valde locus, quippe qui
    inservit multum ad cognoscendum initium divisionis
    unius provinciæ in plures, quæ singulæ suos præsi-
    des habebant; et digna hæc verba sunt, quæ alius,
    cui plus otii est, diligenter illustret, quippe quæ
    proculdubio lucem magnam accendent tam ecclesias-
    ticis, quam profanis auctoribus.
    D Civiles actus rari. Id est, raro hi judices litibus pri-
    vatorum dirimendis operam dabant: sed de crimini-
    bus atrocibus cognoscebant, damnabantque ad mor-
    tem homines, vel proscribebant. Cap. 21 causas leves
    atque civiles dixit.
    Hic moneta. Pro ædificio, in quo moneta, vel nu-
    mini signabantur, vox hæc sumitur. Amm. Marc.
    XXI, 124: Quod aram in moneta, quam regebat, ever-
    tisset. Sidon. in carmine de Narbone:
    Salve, Narbo, potens salubritate,
    Portis, porticibus, foro, theatro,
    Delubris, capitolis, monetis,
    Thermis, arcubus, horreis, macellis.
    Alii monetum dicebant, uti docet du Cange. Diocle-
    tianum autem multa præclara extruxisse opera, ex
    hoc loco, et ex thermis ejus Romæ constat, quæ
    absolute Diocletianæ vocantur scholiastæ Juvenalis,
    cujus verba laudat Ferrarius I El. 6: Juxta aggerem
    primus posuit castra Sejanus, id est, super Diocletianas,
    quæ dicta sunt castra prætoria; nam ultra has ther-
    mas fuere illa castra. Sic Vopiscus in Carino, c. 19
    testatur, Romæ Diocletianum scenam, quæ confla-
    graverat, magnificentiorem reddidisse.
    Armorum fabrica. In quibus vel omnis, vel hujus
    sive illius generis arma fabricabantur. Sic in Notitia
    imperii magister officiorum in Occidente præesse fa-
    bricis octo in Galliis dicitur: Argentoratensi armorum
    omnium; Matisconensi sagittariæ; Augustodunensi lori-
    cariæ; Suessionensi balistariæ, et scutariæ, et clibanariæ.
    CAPUT VIII.
    Quid frater ejus Maximianus. Nimirum Herculius,
    qui a Diocletiano factus erat consors imperii et Au-
    gustus: Num Cæsaream dignitatem gesserit, magna
    inter eruditos lis est. Eutropius IX, 15, P. Diaconus in
    Histor. Misc., Hugo Floriac. in Chron., aliique,
    Tristan., t. III, p. 349, et Anton. Pagi, p. 157, me-
    moriæ mandant et contendunt, Herculium Cæsarem
    factum esse, antequam Augustus creatus est. Sed
    Victor narrat, Diocletianum, ubi comperit Bagaudas,
    populatis agris, plerasque urbium tentare, Maximia-
    num STATIM imperatorem jussisse. At Bagaudas ab eo
    Cæsare superatos esse, eruditi scribunt; deinde Cæ-
    saris dignitas in nullis ipsius nummis, quos collegit
    Mezzabarba, apparet. Franciscus quidem Angeloni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
    A unum recenset, cujus in antiqua parte cernitur MA-
    XIMIANUS. NOV. CÆS. in altera vero PRINCIPI JUVENTUTIS.
    Sed forte ille ad Galerium referendus est, cujus nummi
    talibus inscriptionibus ornantur. Sed et Cæsarem eum
    vocat Mamertinus, cap. 6 Panegyr. quem Treveris
    dixit: Vidimus te, Cæsar, eodem die pro Republ. et
    vota suscipere; et mox: Vidimus te, Cæsar, et in
    clarissimo pacis habitu. Verum oratio dicta est Maxi-
    miano Herculio Augusto: unde et eum, cap. 4, fra-
    trem Diocletiani vocat; et cap. 9 eos virtutibus fratres
    esse dicit. Sic cap. 1: Revera enim te, sacratissime
    imp., merito quivis te, tuumque fratrem R. imperii dixe-
    rit conditores, quæ certe nequaquam Cæsari conve-
    niunt; et cum cap. 2 et cap. 5 narret varias Hercu-
    lii victorias, et quidem de Burgundionibus, Alamannis,
    Chaibonibus et Erulis, non potuit nisi imperatori
    et Augusto hic panegyricus dici, quia gentes illæ
    superatæ sunt anno 287, Diocletiano Aug. III et
    Maximiano Aug. coss., et quia Maximianus, ex sen-
    tentia eruditorum, factus est Augustus anno 286, cum
    Cæsar an. 285 foret creatus. Unde apparet τὸ Cæsar
    auctori panegyrici non esse secundi fastigii, sed,
    more antiquo, primi vocabulum.
    Frater ejus Maximianus. Optime notat et verissime
    Baluzius, Maximianum fratrem dici Diocletiani, non
   quia iisdem parentibus, vel eodem patre, eademque
    matre geniti erant; sed quia erant imperii consortes,
    vel ambo Augusti. Atque ut illi dicebantur fratres, ita
    respectu Cæsarum dicebantur patres, et contra hi illo-
    rum filii quemadmodum patet ex cap. 20, quo præ-
    clarum hujus moris vestigium continetur. Quin et
    Diocletianus atque Maximianus respectu eorum,
    quos ex Cæsaribus fecerant Augustos, patres vocan-
    tur; uti patet ex ins. 7, pag. 178, apud Grut.
    DD. NN. DIOCLETIANUS ET
    MAXIMINIANUS. INVICTI. SENIORES
    AUGUSTI. PATRES. IMPERATORUM
    ET CÆSARUM. CONSTANTIVS. ET MAXI
    MINIANUS. INVICTI. AUGG. ET SEVERUS. ET
    MAXIMINUS. NOBILISS. CÆSARES. THERMAS
    FELICES. DIOCLETIANI. AUG. FRATRIS
    NOMINE. CONSECRAV. CÆPTIS. ÆDIFI
    CIIS. PRO. TANTI OPERIS MAGNITU
    DINE. OMNI. CULTU. PERFECTAS.
    ROMANIS. SUIS. DEDICAVERUNT.
    Qua in inscript. observandum præterea, Diocletianum
    et Maxim. Herculium post depositum imperium etiam
    Augustos, et denique Diocletianum ab Imp. et Cæsa-
    ribus, quorum paulo ante dicitur pater, appellari fra-
    trem. Atque ut hæc loquendi forma illustretur post
    Baluzium pluribus, notandum est, reges sese invicem
    fratres appellasse. Sapor apud A. Marc. XVII, 5, Con-
    stantinum Cæsarem nominat fratrem suum; idemque
    alios fecisse, tam ex sacris, quam profanis auctoribus
    probat Valesius. Et tam Romani quam Græci res ani-
    matas, vel inanimatas, si modo ejusdem originis, vel
    similes forent, non aliter designare solebant. Noti sunt
    Sacerdotes, fratres Arvales dicti: et in ins. occurrunt
    fratres fabriles, qui scilicet ex uno corpore fabrorum
    sunt. Carthaginienses et Philippus cum Macedonibus
    in fœdere apud Polyb. VII, 2, sese vocant φίλους, καὶ
    οἰκείους, καὶ ἀδελφοὺς notumque est Æduos et Batavos
    a Romanis eo honore dignatos esse ex panegyricis
    et inscriptionibus: id quod et civitates alias fecisse,
    ex Aristide et Dione Prusæo notat Harduinus pag.
    487, quomodo apud Polybium etiam cap. 25, Excerpt.
    Legat. Rhodii testantur, sese cum Solensibus oriun-
    dos Argis esse, et inde ἀδελφικήν inter eos esse συγ-
    γένειαν: et Carthago atque Utica Tertulliano lib. de
    Pallio, sorores vocantur, quæ ambæ a Phœnicibus
    conditæ ferebantur. Res inanimatas eodem consan-
    guinitatis nomine descriptas esse, docet Mela I, 5:
    Montes sunt alti, qui continenter et quasi de industria in
    ordinem expositi, ob numerum septem ob similitudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Correções visuais: "985" corrigido para "285"; "2935" para "293"; "Bioctetiani" para "Diocletiani"; "Bi niti" para "Multi"; "Hie" para "Hic"; "Aum. Marc." para "Amm. Marc."; "Stdou." para "Sidon."; "Detubris" para "Delubris"; "ntacellís" para "macellis"; "Nimivyam" para "Nimirum"; "Hercuiios" para "Herculius"; "Eatropius" para "Eutropius"; "Mazimianu." para "Maximianum"; "Dagaudas" para "Bagaudas"; "Mezzabatba" para "Mezzabarba"; "Augeloni" para "Angeloni"; "THERNAS" para "THERMAS"; "DIUCLETIANI" para "DIOCLETIANI"; "CON-ECRAV." para "CONSECRAV."; "ΞΌΙΡΙ Cis" para "ÆDIFICIIS"; "NAGNITU DIXE" para "MAGNITUDINE"; "ONNI" para "OMNI"; "DEDICAVERÜNT" para "DEDICAVERUNT"; "Phonicibus" para "Phœnicibus".
    Marginalia: Letras A, B, C, D indicam referências ou notas marginais.
    Inscrição: Bloco em letras maiúsculas no centro da coluna direita.
    Paginação: Cabeçalho apresenta "485" à esquerda e "484" à direita, possivelmente indicando continuidade ou erro de impressão original.
  </notas>
</pagina>