<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    491 GISBERTI CUPERI 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    judico : Diocles (ita enim ante imperium vocabatur) cum rem publicam.....
    
    CAPUT X.
    
    Cum ageret in partibus Orientis. In notitia dignita-
    tum ipso initio legitur : Notitia in partibus Orientis;
    ubi omnes Orientalis imperii provinciae designantur,
    cujus imperii Oriens pars fuit. Ut autem Lactantius,
    ita etiam locutus est Treb. Pollio in Gallienis ex
    emendatione Salmasii : Cum Odenalus in Orientis
    partibus cepisset imperium; et alibi : Ergo Macrianus,
    undique collectis exercitibus, Orientis partes petiit; nam
    his in locis Orientalis imperii pars, Oriens dicta,
    intelligi debet, quia eum, vel illius Orientis partem,
    in potestatem redegit Odenatus, ipsoque mortuo te-
    nuit Zenobia. Et proculdubio ea loquendi ratione inde
    exorta, quia primo Orientale imperium erat pars
    imperii Romani : decinde quia quot Caesares, vel im-
    peratores erant, in tot partes illud erat divisum; et
    tertio, quia Oriens etiam pars totius corporis erat.
    Infra c. 39 : Venerat post obitum Maximiani ad eum
    Valeria cum se putaret in partibus ejus titius moralu-
    rum ; id est, in parte imperii Rom. quam regebat.
    Hoc autem capite Bithyniam, et cap. 9, Armeniam ab
    Oriente distinguit : unde dignum est ut inquiratur
    quae provinciae eo nomine venerint. Viri eruditi ob-
    scurum judicant quae Asiae pars ita vocetur, putant-
    que illam versus Parthiam, Assyrian et Armenian
    Minorem silam fuisse. Ego existimo, si non omnes,
    at saltem plerasque regiones, eo nomine fuisse com-
    prehensas, quae in Notitia imperii recensentur; ut
    sunt Palaestina, Phoenice, Syria, Cilicia, Cyprus,
    Arabia, Isauria, Palaestina Salutaris, Palaestina se-
    cunda , Phoenice Libani, Euphratensis, Syria Salu-
    taris, Osrhoena, Mesopotamia, Silicia secunda. Am-
    mian. Marcell., xv, 8, describit Orientales provincias,
    incipique a Cilicia et Isauria : inde narrat has re-
    giones ab orbe Eoo monte Amano separari et Orien-
    tis limitem in longum portentum et rectum ab Euphra-
    tis fluminis ripis ad usque supercilia Nili porrigi, leve
    Saracenis contaminatum gentibus; illimitque Orientis
    includit Commagennam, Euphratensem, Syriam, et
    Phoeniciam, Palaestinam, Arabiam et Cyprum : adeo
    ut in eo nomine ipsi non veniat Cilicia, Isauria et
    Mesopotamia. Meminit etiam Orientis Basilius, lib.
    de Vita Thecl: : ὅδε δ' εἰς τὰς Ἀνατολὰς, τῆς μὲν ἐκείνης
    οὐ ποτὲ ἀπέχουσα; Urbs ea (Iconium) est Lycaonica, ab
    Oriente non procul dissans, Asians tamen versus magis
    accedens, et in ipso Pisidarum Phrygumque regionis
    aditu sita : ubi per Asiam intelligenda est Asia Minor
    ad Hellespontum sita, cui Iconium proprio erat,
    quam Orienti ultra Amanum montem remoto. Sed
    cum Diocletianus cap. 9 dicatur in Oriente substitisse,
    videndum est ubi statim sequerit. Aurel. Victor scri-
    bit Jovium Alexandrinium profectum esse, provincia
    credita Maximiano Caesari; ibique tunc temporis
    Achilleum, qui purpuram sumpserat, vicit, ut idem
    Victor, Eutropius et Soidas in verb. Δικολέτιανὸς νε-
    μοίην mandant. Lactantius, c. 56, tradit Maximi-
    num ab Oriente cursus disposisse, moxque cum
    factum esse , qualis in Syria et Aegypto fuit, unde
    nimirum venerat; adeo ut per Orientem, in quo sub-
    sistit Diocletianus, videatur debere intelligi Aegy-
    ptus, cujus ad fluuium Nilium Orientis limes sese ex-
    tendit, teste Amm. Marcellino. Valesius, ad ejusdem
    xiv, 7, miratur Aegyptum inter provincias Orientis
    recenseri, cum ex Notitia et innumera auctoritibus
    constet Aegyptum ab Orientis provincias sejunclum
    esse : sed mirari tandem se desisse addit, postquam
    didicit Aegyptum et Mesopotamiam olim sub dispo-
    sitione comitis Orientis fuisse; idque docere veterem
    Inscriptionem, quae sic habet : M. MAECLIO. MEMVIO.
    ETRRO. BALBVIO. CAECILIANO. PLACIDO. C. V. COMITI.
    ORIENTIS. AEGYPTI. ET. MESOPOTAMIAE. Certe Aegy-
    ptum ab Oriente separant Vopiscus in Probo, cap. 9 ;
    Libellus Precum a Faustino oblatus Valentianum,
    etc., p. 20; Hymno vnm, 2 Historr. Eccles.; et proinde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    nondum video illam Orientis nomine fuisse com-
    prehensam; quod si verum foret, certe in inscriptione
    laudata etiam ab eo non distingueretur. Aliud igi-
    tur Provinciae orientales, aliud Oriens et Provincia
    Orientis; duplici sensu possunt usurpari, nempe
    vel pro provinciis in genere versus Orienle remoto,
    vel pro provinciis, quae Oriente proprie dicto compre-
    hendebantur. Ammianas recensere se dicit orientales
    provincias, quo certe nomine Mesopotamia et Aegyp-
    tus fuerunt comprehensae, licet illae distinctae sint
    ab Oriente, vel Orientis stricte sumpti provincias;
    quod diligenter notandum est. Quia autem Lactantius
    diserte scribit Diocletianum substitisse in Oriente,
    et aucupatum esse rerum exitus, potuit primo Antio-
    chiae (quae Orientis caput erat) subsistitise, et postea
    Aegyptum petiisse; vel potius tempora distinguenda
    sunt, quia unumquae bello adversus Persas accidere
    potuit, sed non eodem anno. Nam contra Persas
    intelligit eas annis 294, 295, 296 et 297, et Achilleus
    victus est, uti eruditi censent, anno 295, adeo ut
    anno ultimo, quo victus est victor ante Narses,
    Diocletianus in Oriente, et quidem Antiochiae, videa-
    tur subsitisse.
    
    Scrutator rerum futurarum. Sic Diocletianus Aurelio
    Victori vocatur immunisvius scrutator; cumque prop-
    terca vicitimarum exia consulseret, et ia gentium
    diligenter deos coleret, hinc puto Zozinunum n. 10,
    narrare eum noluisse resummere purpuram, quia pro-
    spiciebat perturbationem rerum : ἀει χαὶ τῆσͅερῇ τὸν θεῖον
    ἀει τευροσίνυον, ut erat vir religionis observantissimus;
    id est, diligens deorum cultor et consultor. Atque ita
    Ammianus Marcell., xxii, 1, narrat, Julianum erat
    rituum esse assidue, quaeque suspiciebens praecipe
    festinasse accidentium finem.
    
    Sacra turbata sunt. Id est, sacrificia rite fieri non
    potuerunt; malum onus illis objectum est. Virgill. in
    AEn. 407:
    
    Ne qua inter sanctos ignes in honore decorum
    Hostilis faces occurrent, et omnia turbet.
    
    Magister ille auspicium Tagis. Certe ita appellat
    primum auspicium, quia Tages artem eam dicitur
    invenisse, teste Cicerone et aliis; atque adeo auspi-
    cium scripsisse, si ides habenda Fulgentio, in Expos.
    Serm. Antiqui : quomodo sui temporibus medicos,
    carp. 53, Chirugeni et mélanupae, antiquis nominibus
    designat. Nec insolutum est collegiorum sacrorum pra-
    sides magistrorum vocare. In inscript. occurrit Magister
    collegii fratrum Arvalium, ordinis sacerdotum dei
    Solis invicti Mithrae, et Saliorum. Quin et ipse Ma-
    gister auspicium in lapide apud Reines., v. 13, me-
    moratur :
    
    I.. FONTEIVS FLAVIANVS
    HARVSPICV. AVGG. CC.
    PONTIFEX. DICTATOR
    ALBAN. MAG. PVBLVCVS
    HARVSPICVM. ORDINI
    HARVSPICVM. EX. D. D.
    
    Nescio an Graeci hanc vocem nonnunquam per
    διάσχολος exprimerint. Certe apud Euseb., lib. vn,
    c. 10 hist. Eccles., celebrantur ὁ διάσχολος καὶ ἐν
    τῷ Αἰγύπτῳ μέγας ἀρχιπυγόμενος, qui Valesianum
    ad persecuciones Christianas incitavit, et per quam
    nequequam Macrianum, qui postea imperium arripuit,
    intelligi cum Valesio posse existimo. Nam is dicitur
    fuisse καθολικὸς, id est Rationalis imperatoris et ἀρχἱ,
    vel ipsius, nempe Valeriani et archisynagogog, egre-
    giam gratiam retulisse : sicuti misit alia praecesserint,
    uti haec continuo ordine non narrantur; id quod
    etiam Valesii sententiae non fauet. Sed ultumus est
    intelligere cum praestantissimo Francisco Spanehimo
    iudicium, quia archisynagogogum et magistratorum
    nomen illis proprium erat.
    
    Profani homines. Christiani, quos proflore ac sris
    suis arcentant Gentiles, quosque atvetes, impios et
    irreligiosos vocabant, quia decorum cultum damna-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme imagem. Inseridos pontos de elipse onde o original apresenta cortes ou caracteres muito pequenos. Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras gregas e abreviações preservadas conforme original (ex.: ελληνικά). Marcações tipográficas pequenas e notas editoriais não transcritas integralmente quando ilegíveis; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência aqui).</notas>
</pagina>