<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    531 GISBERTI CUPERI 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,490,900">
    hoc celebratum non fuit in campo Martio, verum in
    regione Urbis XII, ubi a P. Victore memoratur, Vi-
    cus Armilustri. Deinde armilustrium non spectavit
    omnem exercitum, sed tantum ancilia, quæ, uti in
    observationibus doceo, arma vocantur. Varro, lib. v
    de L. Lat., Armilustrio circumisse ludentes ancilibus
    armatos. Præterea, Maximinus non erat Romæ, ve-
    rum in Oriente, uti ex cap. 56 patet; unde discimus,
    alias urbes exemplo Romæ etiam campos Martios ha-
    buisse. Puto igitur, milites omnes in unum fuisse
    collectos, vel exercitii, vel alterius rei gratia, diem-
    que illum fuisse solemnem; et propterea Lactantium
    dicere, Campum Martium fuisse celebratum. Et ita fere
    celebrare asylum legitur in Kalendario, quod cum
    Ovidii Fastis editum est : Templum factum est Car-
    menti. Celebratur asylum; quod Ovidius, si nonnul-
    las editiones sequimur, ita expressit : vicini lucus ce-
    lebratur asyli; pro quo Heinsius rescribit Hylerni;
    et celebrare asylum significat, diem illum colere, quo
    Romulus asylum aperuit; celebrare lucum Hylerni,
    celebrare statum diem in honorem numinis, quod lu-
    co illi præsidebat; et in celebrando campo Martio
    potuerunt etiam sacrificia Marti oblata fuisse.

    CAPUT XXXIII.

    Percussit eum Deus... 11. Jobi, 7, percussit Job ul-
    cere pessimo; Exod. 1x, 15, percutiam te et populum
    tuum peste; et Jerem. xxx, 12, occurrit insanabilis
    fractura et pessima plaga; moxque sequitur, plaga
    enim inimici percussi te, castigatione crudeli.
    Cancer invadit, Gangræna, uti ex medicis latinis
    Celso et Scribonio, iisque quæ in Lexico Scriboniano
    notat Rhodius, patet.
    Cessere magistri... Petitum est ex Virgilio, scribi-
    que debet :
            Cessere magistri
            Phyllirides Chiron, Amythaoniusque Melampus,
    uti doceo pag. 4 Apotheoseos Homeri.
    C Dat Apollo curam. Id est, oraculo suo præscribit,
    quæ remedia debeant adhiberi; et consultos sæpe ab
    ægris deos, eorumve oracula fuisse, ut ipsis medici-
    nam facerent, notius est, quam ut probari debeat : tu
    vide Aristidem variis locis, et M. Anton. Philos.
    lib. v, § 8.
    Sedes tota... Ita etiam infra sedem fluentem, par-
    tem corporis, qua sedemus, et per quam ejiciuntur
    excrementa, appellat. Græci similiter τὴν ἕδραν dixe-
    runt, uti patet ex Hesychio in v Γαφανιδωθῆναι.
    Odoritatem... Nullus damno lectionem Baluzii,
    odor teter : sed minimum a vulgata receditur scrip-
    tura, si legimus, odoritas tetra. Sic occurrunt priori-
    tas, commodioritas, superioritas, notata Meursio cap.
    52 Avi. Philologici; nec abit ubertas in nummis
    obvia, et alicubi memini me legisse differitas, pro
    differentia.
    Inæstimabile... Id est, innumerabile.
    D Corporis amiserant speciem. Ita plane Suidas : Λαυ-
    ροτέρως δὲ φλογιζομένῳ καὶ αὐτὰ συνεφλόγησαν τὰ ὀστᾶ,
    ὥστε ἐξανῆναι καὶ τὸν χαρακτῆρα τῆς ἀνθρωπίνης
    μορφῆς : Cum autem incendio magno flagraret, ipsa
    etiam ossa tosta sunt, ita ut humanæ formæ figura pla-
    ne deleretur; nam hæc verba de Maximino, vel Gale-
    rio Maximiano, non Maximino Alexandri Severi suc-
    cessore, intelligenda esse, docui ad cap. 22.
    Annum perpetem. Id est, integrum, totum; eoque
    sensu vox hæc occurrit apud Plaut. in Amph.; Jus-
    tin. v, 7; Ins. 2, CLXIV, adeo ut non satis caute no-
    tet Festus, illa solos poetas usos esse.
    Novi doloris urgentis... Vel Græcos imitatur, qui
    genitivum pro dativo absoluto ponere solent; vel
    aliquid vitii latet, quod non incommode tollit Colum-
    bus per, nova vi doloris. Cæterum Hayno. viii, 2
    scribit, etiam Maximum (ita Galerium Maximia-
    num vocat) subito inflatis visceribus distentum, putre-
    factisque postmodum vulneribus vermes ebulliisse, fœto-
    remque intolerabilem exhalasse; et fine capitis se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,50,1000,900">
    A quentis, Maximum Dazam, vehementi ægritudine et
    doloribus internorum viscerum correptum, amissis quo-
    que morbo luminibus, et tunc magis quid adversus
    Christum commiserit videntem, vivendi finem fecisse,
    lata prius lege pro libertate Christianorum.

    CAPUT XXXIV.

    Atque utilitate... Quæ etiam in nummo occurrit,
    cujus in una area cernitur imp. laureatus et MAXI-
    MIANUS P. F. AUG. in altera mulier stolata, singulis
    manibus tenens singulos globos, et, UTILITAS PUBLI-
    CA, apud Andream Morellium in pererudito specimi-
    ne Universæ Rei Nummariæ Antiquæ; et nota est sen-
    tentia Cassii apud Tac. xiv An., 44 : Habet aliquid
    ex iniquo omne magnum exemplum, quod contra sin-
    gulos utilitate publica rependitur.
    Juxta leges veteres et publicam disciplinam... Id est,
    juxta leges olim latas, ritusque usu receptos, vel
    præcepta quæ hoc tempore observantur. Plin. x, 82 :
    Si qui autem se contra disciplinam meam gesserint,
    statim coerceantur.
    B Ad bonas mentes redirent. Ii dicuntur redire ad bo-
    nam mentem, qui sententiis pravis relictis, meliores
    amplectuntur, et de errore in viam redeunt : quales
    Ciceroni in epist. ad Famil. dicuntur redire ad sani-
    tatem, id est, ad meliora consilia; et bona mens etiam
    occurrit apud Petron. bona mentis soror est pauper-
    tas : quo verbo significat, divitibus raro sanam men-
    tem inesse, quia plerumque corrumpuntur luxu
    aliisque vitiis.
    Et per diversa varios populos congregarent... Eu-
    sebius vertit, καὶ ἐν διαφόροις διάφορα πλήθη συνάγειν;
    quod interpretantur, et in diversis sectis atque senten-
    tiis diversos cogerent cœtus; cum ego reddere malim,
    et in diversis locis : putoque etiam Lactantium diversa,
    nimirum loca, vel oppida, similiter dixisse.
    Multi periculo subjugati. Id est, multi tormentis et
    pœnis, quæ ex legibus nostris tolerare debebant,
    subjugati, Christo nuntium remiserunt : multi etiam
    absque tormentis illud fecerunt; si modo deturbare
    eo sensu, quo putat Du Cange, usurpatur. Loca enim
    quæ affert, potius notant disjicere, turbam collectam
    segregare, quam détourner. Prius expressit Eusebius
    per κινδύνῳ ὑποβληθέντες; alterum vero per ταρα-
    χθέντες, id est deturbati; vel qui metu tormentorum
    se ad Gentiles contulerunt. Nam ταράττειν ut notissi-
    mum, significat terrere, consternare, percellere, et
    deturbare, dejicere. Cic. v Fam., 7 : Sed hoc scito,
    tuos veteres hostes, novos amicos, vehementer litteris
    perculsos, atque ex magna spe deturbatos jacere. Alibi :
    Suum quemque scelus de sanitate ac mente deturbat.
    Nec Christianorum Deum observare. Aut fallor, aut
    hæc respiciunt plane hæreses hoc sæculo, vel præce-
    dentibus notas; de quibus post alios præclare agit
    Frid. Spanhemius, theologus apud Batavos celeber-
    rimus, introd. ad Chronol. et Historiam sacram, cu-
    jus nunc secunda pars magno cum fructu et volupta-
    te ab eruditis evolvitur. Nam inter alias fuere multæ,
    quæ Christum, vel Christianorum Deum, habebant
    ludibrio; et nescio quæ portenta religionum sibi fin-
    gebant, uti ex Augustino, Epiphanio, Damasceno,
    Timotheo presbytero, aliisque patet. Edictum autem
    hoc difficultates suas habet : unde breviter quid mihi
    de uno et altero loco videatur supponam. Per hæc
    verba igitur, qui parentum suorum reliquerant sectam,
    intelligi debere puto Christianos, qui gentilium pa-
    rentum et Majorum suorum superstitionibus nuntium
    remiserant : inde addit, eos se revocare voluisse ad
    bonam mentem, sive facere, ut iterum deos colerent,
    et relictam sectam amplecterentur; additque ratio-
    nem, quia scilicet tanta ἄνοια, vel stultitia, sive de-
    mentia eos invaserat, ut pro arbitrio sibi quisque re-
    ligionem et cultum fingeret, et relinqueret instituta
    primorum Christianorum, qui scilicet uno ore, uno-
    que corde Deum colebant. Hinc adjicit, se jussisse,
    ut ad veterum se instituta conferrent; id est, ut relic-
    tis tam discrepantibus sententiis, deos Gentilium co-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,50,510,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,400,510,420">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,510,570">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Letras marginais A, B, C, D identificadas entre as colunas. Transcrição fiel à imagem, corrigindo erros dos rascunhos OCR (ex: "Maximum Dazam" em vez de "Param", grafia de termos gregos).
  </notas>
</pagina>