<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    493 NOTE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XI. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    bant, uti ex Luciani Pseudomante et Arnobio
    constat.
    Milites cogi ad nefanda sacrificia præcepit. Recte
    notat Baluzius Eusebium viii, 1, idem memoriæ
    mandare, qui etiam malorum, quæ hoc edictum
    secuta sunt, originem eleganter describit, quæque
    adjicere placet, ut unusquisque inde exemplum ca-
    piat. Sensim ac moderate in nos cœpit animadvertere
    (Deus), orsa primum persecutione ab iis qui militabant.
    Cum vero sensu omni destituti de placando Deo ne
    cogitaremus quidem, quin potius, instar impiorum quo-
    rumdam, res humanas nulla sollicitudine ac providen-
    tia gubernari rati, alia quotidie crimina aliis adjicere-
    mus; cum pastores, spreta religionis regula, mutuis
    inter se contentionibus decertarent, nihil aliud quam
    jurgia, minas, æmulationes, odia ac mutuas inimicitias
    augere studentes, principatum quasi tyrannidem quam-
    dam contentissime sibi vindicantes; tunc demum, juxta
    dictum Jeremiæ, obscuravit Dominus in ira sua filiam
    Sion, etc. Et milites christianos militia motos fuisse,
    si sacrificare nollent, docet idem, c. 4, ubi notandum
    στρατοπεδάρχην, quicumque is fuerit, milites primo
    persecutum esse. Hic proculdubio id jussu Diocletiani
    fecit, si Lactantium sequimur; si vero Eusebium, Ma-
    ximiani Galerii : nam l. viii, p. 317, tradit Galerium
    diu ante reliquos imperatores, Christianos, qui in
    exercitu erant, et qui in palatio versabantur, perse-
    cutum, illumque miserandæ persecutionis auctorem
    fuisse. Ad sacrificia autem coacti sunt Christiani,
    quia nullum evidentibus signum erat deos colendi:
    unde et PIETAS in nummis cernitur cum instrumentis
    sacrificio adhiberi solitis, uti doceo ad Homeri apo-
    theosin pag. 288, quod quia facere recusabant Chri-
    stiani, athei audiebant. Arnob., lib. vi, extremo: Quo-
    niam satis, ut res tuiti quam inaniter fiant simulacra,
    monstratum est; de sacrificiis deinceps, de cædibus,
    atque immolationibus hostiarum, de mero, thure, deque
    aliis omnibus, quæ in parte ista confiunt, poscit ordo
    quam paucis, et sine ullis circumlocutionibus dicere.
    In hac enim consuetis parte invidias nobis tumultuo-
    sissimas concitare, appellare nos ATHEOS, et quod mi-
    nime attribuamus diis, pœnas etiam capitis belluarum
    crudelitatibus irrogare.

    CAPUT XI.

    Deorum montium cultrix. Quid hoc de loco sentiam,
    patebit ex iis quæ ad Columbum τὸν μακαρίτην misi,
    quæ ex viri eruditi notis commode huc transferri non
    potuerunt. Persuasus autem nunc sum lectionem
    hanc recte sese habere, et Galerii matrem montes ut
    deos coluisse; vel certe præcipue adorasse deos,
    quos in montibus, tanquam sedibus suis, versari
    putabant: quales Montesæ deos in apographo Com-
    modiani dici notavit etiam Rigaltius; quamvis præ-
    ferat

    Montes et Deos dicitis,

    illudque vel positum est pro Montenses, quomodo in
    Insc. 7, p. xli Gruteri NEMORENSIS DIANA estNemorensis;
    vel ita ex more loquendi illius sæculi scribitur. Sic
    dii montium occurrunt apud vulgatum interpr. III
    Reg. xx, 23: Servi vero regis Syriæ dixerunt ei: Dii
    MONTIUM sunt dii eorum, ideo superaverunt nos: sed
    melius est ut pugnemus in campestribus. Interpretes LXX
    singularem numerum servant: θεὸς ὀρέων Θεὸς σ-
    ραήλ, καὶ ο θεὸς κοιλάδων. Syri volunt significare
    deos, vel deum, quem Israelitæ adorabant, in mon-
    tibus habitare, et dominari; quemadmodum canit
    Ovidius :

    Dii sumus agrestes, et qui dominamur in altis
    Montibus, imperium est in sua tecta Jovi.

    Neque tantum dii agrestes vocari montium dii possunt,
    sed etiam illi qui in montibus colebantur, et alii
    qui in iis versari putabantur, ut Diana, quæ in mon-
    tibus feras agitabat, montivaga propterea dicta. Quin
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    et Cybele dea montium vocatur Mœcenati apud Dio-
    medem, lib. iii, p. 514:

    Ades, inquit, o Cybele, fera montium dea.

    Galerii igitur mater deos montium, vel deos montes
    coluit; quod ultimum si quis amplecti mavult, me
    certe haud fiet invito. Erat enim illa Dacia oriunda,
    et forte Dacis parentibus genita, ibique educata;
    unde nihil mirum esse debet si eorum superstitionem
    secuta est. Nam constat Getas, sive Dacos, montem
    quemdam instar numinis coluisse. Strabo, lib. viii:
    παρὰ δὲ τοῖς Γέταις ὁ ἱερεὺς ὠνομάζετο θεός. καὶ τὸ ὄρος
    ὑπελείφθη ἱερόν, καὶ προσαγορεύουσιν οὕτως. Apud
    Getas sacerdos dicitur deus, et mons sacer existimatur,
    atque ita appellatur; et Statium conjuratum verticem
    celebrare censent eruditi, quia Daci bella gesturi in
    eo monte conveniebant, et jurejurando sese obstrin-
    gebant: quamquam Strabonis mons ideo tantum sacer
    haberi potuerit, quia in eo sacerdos habitabat, qui
    θεός, exemplo a Zamolxi sumpto, vocabatur, et
    quia ἄντρῶδες illud χωρίον reliquis, rege et famulis
    exceptis, esset ἄβατον, uti apud eumdem legimus;
    quæ res excludit Dacos sacramento se obstringentes;
    fortique vox ἱερὸν verti debet templum, quomodo
    Max. Tyrius, diss. 38, scribit Libyæ incolis Atlantem
    montem habitum fuisse ἱερόν, καὶ θεόν, καὶ ὅρκον, καὶ
    γαλμα; id est, templum, deum, jusjurandum et si-
    mulacrum. Quicquid sit, vel dii montes, vel dii mon-
    tium sunt intelligendi apud Lactantium. Dum autem
    hanc superstitionem ad animum revoco, facere non
    possum quin primo doleam humanum genus quod
    digestas quidem, sed tamen rudes et informes moles
    instar numinum venerari potuit, quodque eumdem
    honorem exhibuit informibus lapidibus et dealbatis
    stipitibus, columnisque, quæ nullam hominis præ se
    figuram ferebant. Propter argumenti similitudinem,
    quæ ea de re notavi, licet longiuscula, nec omnia
    nova sint, hac occasione adjiciam, ut fœda et vesana
    superstitio omnium clarissime oculis pateat. LAPIDES
    igitur, vel saxa a gentilibus honore divino cultos, id
    est, unctos, coronatos, et adoratos fuisse, ex Arnobii
    lib. ii constat : Picturatas veternosis in arboribus
    tænias si quando conspexeram, lubricatum lapidem,
    et ex olivi unguine sordidatum, tanquam inesset vis
    præsens, adulabar, affabar, et beneficia poscebam nihil
    sentiente de trunco; ubi videri possunt interpretes.
    Lucianus in Pseudomante notat Rutilianum, si quando
    λίθον ἠλειμμένον ἢ ἐστεφανωμένον conspexisset, con-
    tinuo in genua cecidisse, adorasse, vota fecisse, et
    prospera ab illo postulasse. Et puto vere notare eru-
    ditione præstantes viros, superstitiones homines imi-
    tatos esse Jacobum lapidem unguento perfundentem
    in Bethel, Gen. xxvii, qui tamen, teste Augustino,
    more idololatriæ lapidem non perfudit oleo, velut fa-
    ciens illum deum, neque adoravit illum lapidem,
    neque illi sacrificavit. Certe Palæstinæ finitimi Arabes
    lapideis pro deo coluerunt. Max. Tyrius, Diss. 38:
    Ἄραβιοι σέβουσι μέν, ὅστινα δὲ οὐκ οἶδα· τὸ δὲ ἄγαλμα ὃ
    εἶδον λίθος ἦν τετράγωνος. Apud eosdem sanguine, quem
    ex majoribus digitis, vel pollicibus fœdus percutien-
    tium eliciebant acuto silice, ungebantur septem la-
    pides in medio positi, invocabanturque Bacchus et
    Urania, teste Herod. iii, 8. Deum autem, quem la-
    pidis forma colebant, Bacchus, ut reor, fuit alio no-
    mine Δευσάρης dictus. Neque enim audiendus Suidas,
    qui illud mutat in θεός, id est, θεὸς Ἄρης, uti obser-
    vatum illustri Bocharto: sed tamen ille recte simu-
    lacrum ejus describit: Simulacrum autem est lapis
    niger quadratus, ἀτύπωτος, nullam figuram habens,
    altus quatuor, latus pedes duos, aurea basi impositus.
    Sic Tertulliano in Apol. Arabiæ deus dicitur esse Dys-
    ares; et apud Hesychium legimus Δουσάρην τὸν
    Διόνυσον, Ναβαταῖοι: quin et Stephanus scribit,
    Δουσάρη σκόπολον, οἱ κορυφὴν ὑψηλοτάτην esse Arabiæ,
    nomenque habere ἀπὸ τοῦ Δουσάρου, qui deus ab
    Arabibus colebatur. Clarissimus Vossius, vi, 39
    Idol. Gentium, putat, lapidem τετράγωνον Max. Tyrio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,400,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,650,490,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,800,490,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais. Texto em Latim com citações em Grego preservadas. Ligaturas (æ, œ) mantidas conforme padrão tipográfico da imagem.</notas>
</pagina>