<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    525
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    GISBERTI CUPERI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    531
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,900">
    lectu animæ, et corporis robore, atque ingenio circa
    eruditionem proficere videbat, et deprehendebat, hunc
    futurum tyrannidis et ejus dogmatis destructorem.
    Nam hæc omnia Galerio conveniunt; nec credibile
    est, Diocletianum id agitasse, quippe qui eum Cæsarem
    facere voluit. Unde etiam errare arbitror Philostorgium, 1, 5, ubi scribit, Constantinum fugisse τὴν
    ἐπιβουλὴν Διοκλητιανοῦ, insidias Diocletiani.
    Vis lacrymas tenebat. Erat igitur auctor Excerptorum Valesianorum, cum scribit, Galerium Constantinum patri remisisse, postquam causa fuerat victoriæ, quam de Sarmatis reportavit.
    Pervenit ad patrem.... Procul dubio Eboraci in Britannia ex morbo decumbentem, et post quartum ab
    adventu ejus diem mortuum, uti arbitratur Baluzius.
    Sed abit inde multum auctor Excerptorum, scribitque, Constantinum summa festinatione veredis post se
    truncatis Alpes transgressum ad patrem Constantium venisse apud Bononiam, quam Galli prius Gesoriacum
    vocabant; post victoriam autem Pictorum Constantium
    patrem Eboraci mortuum esse. Errat is tamen proculdubio, nec in Galliis, verum in Britanniis patrem suum
    ægrum et morti proximum invenit Constantinus, uti
    alii uno ore testantur omnes. Deinde Constantius, ex sententia eruditorum, anno Christi 305
    trajecit in Britanniam contra Pictos bellaturus, et
    anno 306 a. d. 8 kalendarum Augusti diem suum
    obiit Eboraci. Sed turbat hoc valde Eumenius, vel
    alius auctor Panegyrici Constantino dicti cap. 7: Jam
    tunc enim cælestibus suffragiis ad salutem Reipublicæ
    vocabaris, cum ad tempus ipsum, quo pater in Britanniam transfretabat, classi jam vela facienti repentinus
    tuus adventus illuxit: ut non advectus cursu publico,
    sed divino quodam advolasse curriculo videreris. Nam
    et is haud obscure innuit, Constantinum una cum
    patre Constantio ex Galliis petiisse Britanniam, vel
    eum conspexisse patrem vela facientem; videturque
    talia non dicturus fuisse præsenti Constantino, si vera
    non forent. Narrat igitur eadem fere Panegyrista,
    quæ Excerptorum auctor: sed victoriam de Pictis
    postea relatam plane rejicit, quia ex eodem et sequenti capite constat, haud multum Constantium
    post filii adventum supervixisse, docentque illud præcipue hæc verba: Dii boni, quanta Constantium Pium
    etiam in excessu suo felicitate donasti! Imperator transitum facturus in cælum, vidit quem relinquebat
    hæredem. Quæ aliis concilianda relinquo.
    Per manus tradidit. In Politia SS. Patrum Metrophanis et Alexandri apud Photium, pag. 1406 legimus,
    Constantinum sacris Christianorum a patre imbutum,
    Cæsarem ab eodem renuntiatum esse, et a moribundo
    βασιλέα, vel imperatorem. Sed Photius scribit, se nescire, unde ista hausta sint; quia scilicet noverat, a
    veritate aliena esse. Narrunt eadem Acta, quæ Constantius moribundus ad filium verba habuerit, quæ si
    revera ita gesta sunt, lucem inde haud levem capiet
    requies vitæ, quam Constantium accepisse, nos docet
    Lactantius. Propterea ibidem traditur, Constantium
    mortuum esse anno tertio persecutionis: quod tamen ita se non habet, si accuratam inimus computationem; nam initium persecutionis incidit in Terminalia, vel 25 februarii diem anni 303, inde ad Martium anni 306 sunt anni tres: at Constantius obiit a.
    d. 8 kalendas Augusti anni 306, cum jam ageretur
    annus persecutionis quartus.
    Sanctæ religionis restitutæ. Vel scribendum est restitutio, vel cum Columbo restituta; adeo ut vere Constantinus Restitutor Religionis Christianæ possit dici.
    Ita Restitutor orbis vocantur Aurelianus et Carus;
    Restitutor exercitus Probus; Restitutor monetæ Alex.
    Severus; et in alio Aureoli nummo occurrit LEGIO. I.
    MINERVA. RESTITUTA.
    CAPUT XXV.
    Laureata imago ejus. Quæ inde nomen accepit, ut
    puto, quod laurea cingebatur corona. Vide Meurs. in
    Gloss. Græco-barbaro v: λαβράτον, et Du Cange in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,900">
    A Gloss. Medii ævi, quomodo, laureatas litteras, laureatos postes, et alia dixerunt.
    Constantinum vero, non imperatorem, sicut erat factus, sed Cæsarem. Non conveniunt auctores; alique
    dicunt, eum imperatorem, mortuo patre, alii vero
    eum Cæsarem tantum a militibus esse factum. Priorem sententiam sequitur Lactantius, Eusebius lib.
    VIII, cap. 15. Socrates lib. 1, c. 2. Sed Zosimus II, 6,
    tradit, milites Constantino Καίσαρος ἀξίαν tribuisse; et
    Excerpta Valesiana testantur, eum omnium militum
    consensu Cæsarem esse creatum; neque alia tradit Eumenius, cap. 11 Panegyrici quem ipsi Constantino
    Augusto dixit: O fortunata, et nunc omnibus beatissimis terris Britannia, quæ Constantinum Cæsarem prima
    edidisti! Quæ certe non pronuntiasset Eumenius (qui videatur etiam cap. præcedente) si res aliter sese habuisset. Idem sequitur, licet posteriorum ætatum
    scriptor, Hugo Floriacensis, isque narrat in Chronico,
    Constantium ordinasse Licinium Cæsarem Hispaniarum, et filium suum Constantinum Cæsarem Galliarum,
    quod prius tamen a veritate alienum est plane. Et
    Cæsarem fuisse Constantinum, res est certissima,
    nummique illud testantur, in quibus non modo Cæsar,
    verum etiam Fl. Augg. dicitur, quomodo Cæsares
    vocatos fuisse constat. Digna sunt panegyrici Maximiano Herculio et Constantino dicti verba c. 5: Quanquam quid ego in te ætatis tuæ potius, quam gravius
    nomen usurpo? cujus tanta maturitas est, ut cum ibi
    pater imperium reliquisset, Cæsaris tamen appellatione
    contentus expectare malueris, ut idem te, qui illum, declararet Augustum. Siquidem ipsum imperium hoc fuit
    pulchrius judicabas, si id non hereditarium ex successione crevisset, sed virtutibus tuis debitum a summo imperatore meruisses. In quibus verbis nescio quomodo
    vir eruditus admodum invenire potuit, post nuptias
    Fausta Constantinum, cum ei pater imperium reliquisset, Cæsaris tamen appellatione contentum fuisse. Neque
    enim ea mens panegyristæ, neque hoc loco loquar de
    iis, quæ post Fausta nuptias acciderunt: sed narrat,
    Constantinum, cum ipsi a patre Constantio esset relictum imperium, noluisse Augusti nomen accipere:
    sed Cæsarea dignitate fuisse contentum; ut scilicet
    idem illum dicere Augustum, qui patrem illo honoris fastigio ornaverat; id est, Maximianus Herculius,
    qui etiam in ipsis filiæ Fausta et Constantini nuptiis
    eum creavit imperatorem. Idem initio Panegyr.: Sacratissimi principes, Maximiane (velis nolis) semper
    Auguste, et Constantine oriens Imperator, mihi tamen
    certum est ea præcipue isto sermone complecti, quæ
    sunt hujus propria lætitiæ, quæ tibi Cæsari additum
    nomen imperii, et istarum cælestium nuptiarum fausta
    celebrantur. Constantinus igitur factus Augustus nuptiarum tempore; et observandum obiter, quam graviter Panegyristes aduletur Imperatoribus, quando
    dicit, Constantinum expectasse, ut ab eodem, qui
    patrem Constantium creaverat Augustum, etiam
    Augustus diceretur. Nam hoc in mentem venire non
    potuit Constantino, quia Maximianus Herculius, cum
    Constantius moreretur, deposito imperio privatus
    vivebat in Campania, vel, uti Eutropius narrat, in Lucania. Quod autem in Epitome Victoris, et apud
    Diaconum initio lib. XI legimus, Constantinum Cæsarem esse factum eodem tempore, quo illa dignitas
    collata fuit in Severum et Maximinum, error certe est
    manifestus, uti etiam optime notavit Baluzius ad cap.
    19, et quod Acta Metrophanis et Alexandri apud Photium narrant, Constantinum admodum juvenem a patre
    creatum fuisse Cæsarem, ante a me refutatum fuit.
    D Sed Cæsarem... Non male Baluzius veteris kalendarum verba, VIII kal. Jan. Natalis Invicti, refert ad
    illud tempus, quo Constantinus a Galerio Cæsar est
    nuncupatus, licet obstare videatur, quod Constantius
    mortuus sit mense Julio anni 306, statimque Constantinus more solemni laureatam imaginem miserit
    ad Galerium, et tamen primum ab eo ut Cæsar agnitus sit mense Decembri anni ejusdem. Sed, ut dixi,
    non displicet hæc conjectura, præferrique illa debet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (τὴν ἐπιβουλὴν Διοκλητιανοῦ, λαβράτον, Καίσαρος ἀξίαν, βασιλέα).
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no início de parágrafos na coluna direita.
    Números de página no cabeçalho: 525 (esquerda) e 531 (direita).
    Transcrição fiel às ligaduras (æ, œ) e ortografia histórica.
  </notas>
</pagina>