<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    NOTAE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,949">
    529
    pore Constantinus Francos vicit : unde in ejus nom- A praestabo, vel dare potero, si tollis omnes fructus , ex
    nou captivus sedet, addita inscript. GAUDIUM ROMAN- quibus venditis talia mihi comparare debeo!
    ET FRANCIA , apud Illustr. Spanhemium.
    
    CAPUT XXX.
    Quia semel abiit impune. Similiter plane Phædrus
    Fab. 8 :
    
    Impune abire dedine quia jam non potest.
    
    seque aliter Terentius, Cicero, Catullus et Seneca
    loquuntur.
    
    Vidisse somnium ... Proprie loquitur ; unde fre-
    quenter in Inscrip. ex usu. Interpres vulgatus LXI
    Gen. I, post duos annos vidit Pharao somnium.
    
    Elise et fracto superbissimo gultare. Illustraturus
    mortem Herculi vir doctissimus notat, pessime Sui-
    dam scribere, Diocletianum a senatu jugulatum esse,
    Maximianum vero se suspendisse. Certe Diocletianus
    non est jussu Senatus jugulalus : sed tamen Hercu-
    lius , permisso mortis genere, suspensionem elegit;
    uti clarissime ex hoc Lactantii capite constat. Tra-
    diti idem etiam Suidis ; adeo ut cur caparatur non
    videam : errat tamen, quod Maximianum Hercu-
    lium, qui suspendo vitam finivit, vocet γαμέρων
    vel Generum Diocletiani ; quippe qui fuit Galerius
    Maximianus. Liberum autem mortis arbitrium mu-
    tis olim permissum fuisse, salis superque ex Tacito,
    Suetonio et aliis constat.
    
    Morte finit! Massiliæ scilicet; notalque recte Zoz-
    mum Baluzius ; quod Maximinnm et Maximimum
    Herculiom confundens, hunc scribat Tarsi morbo
    extinctum fuisse. Idem vitium commisit Socrates I,
    9, nec non Cassiod. I, 4 Histor. Tripartitae : Hinc
    ejus (Maxentii) pater imperandi cupidine voluit filium
    regno privare , quod facere nequivit : post haec au-
    tem Tarso Ciliciæ mortuus est.
    
    CAPUT XXXI.
    
    Quæ promiserat, redderet. Locus hic admodum diffi-
    cilis est : et vix video quis sensus illi inest. Videtur
    dicere, Galerium exactiones graves fecisse, ut vicen-
    nalia , quæ promiserat, splendide agere et celebrare
    posset.
    
    Securum alteram affixit. Et hic mihi vix satisfacio.
    Si sensus est , ut existimant Columbus , Galerium
    afflisserse , vel infitissimos securam alteram provinciis,
    crediderim facile Lactantium novam exactionem
    designare et ab ea alteram, cujus mentio cap. 23,
    distinguerre ; et sic in nomine vicennalium nihil aliud
    erit, quam quia vicennalia jam nominabantur, deque
    iis multis sermo esset, ei prœparabantur quæ ad ea
    celebranda erant necessaria. Lacuna forte ita sup-
    pleri potest : cogitabat, et ut is qui jamdumdam, etc.
    
    Officiorum omnium milites .... Eo tempore officium
    significabat comitatûm, vel homines, qui viro illustri
    parebant : unde in Notitia Dignit. officium viri illu-
    stris præfecti prætorio Orientis, princeps, cornicularius;
    alibi, officium virorum illustrium præfectorum prætorio
    per Ilyricum. Præterea ipsa etiam dignitates eo no-
    mine veniebant : Suelonius, Ner. 15 : Praeterito
    quæstoris officio, id est quæstore; Ins. 1, CCCLXII.
    PERFUNCTIO OFFICIO PRAEFECTURE PRæTORIO; infra cap.
    48 , ad officium tamen , id est, ad iudicium. Unde
    omnium officiorum milites non male exponi possunt,
    omnium magistratum milites, quos mox vocat militi-
    tes judicum.
    
    Area. In qua scilicet frumentum purgabatur, et dis-
    cemerbar a palea. Videantur rei rusticae scriptores.
    Spe.suorum. Nimium fructuum, qui in agris
    crescunt , et quibus sese aëre p[oten]t.
    
    Praestabo. Id est, exhibebo, dabo. Ita præstare cer-
    tam summam apud Sueton. Dom. c. 9 ; Cicero, vix
    videor quod promisi præstare posse : inde præstatio et
    legatorum præstatio in Jure. Videtur autem Galerius
    vestes omnes generis, lapetia, aurum etiam atque
    argentum exigese ad ornandam vicennalium pom-
    pam. Inde eum interrogat Lactantius : Unde loc ibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,949">
    550
    CAPUT XXXII.
    
    Nec Cæsarem se, nec tertio loco ... Ita fere sese ge-
    rit Maximins , uti ante fecerat Galerius ipse , quem-
    admodum patet ex cap. 9 et aliquo modo obser-
    vare possumus Talionis legem ; id est, ita eum a
    Maximino Cæsare vexatum fuisse, uti ipse vexave-
    rat Diocletianum et Hercelium. Galerius Maximia-
    nus Augustorum primus erat , Licinius secundus ;
    Cæsaresque habebantur Constantinus, Maximinus,
    et Maxentius : sed coactus tandem est Galerius, uti
    ex fine capitis patet, quatuor imperatores nume-
    rare , ita ut quinque simul forent Augusti , Galerius,
    Licinius , Constantinus , Maximinus , et Maxentius.
    Sed quo loco Maximini nomen fuerit positum, non-
    dum certo constat ; et ille nec Cæsar , nec tertio
    loco Augustus , nominari volebat : unde clarum uti-
    que est eum censuisse secundum locum sibi de-
    beri , nomoque suum post Galerii nomen ponendum
    esse. Mortuo certe Galerio primus esse voluit , uti
    nos docet Euseb. ix. 40 Hist. Eccl. και πρωτον ἔστω
    τον τοις τριας αναγραφεται : primum locum in titulis
    atque honoribus vindicare ; recteque notat Valesius,
    Maximimum sese in operum Inscriptionibus publico-
    rum statuarumque primum nominasse , quia ante
    Constantinum et Licinium creatus erat Cæsar. Et
    hinc ad veram causam deveniri forte posset, cur
    Maximii nomen in edicto apud Euseb. VIII , 17,
    non reperiatur ; quippe qui non tertio , sed secundo
    post Galerium loco nominari volebant. Quod si la-
    men edictum hoc promulgatum est communi titulo,
    uti docet Lactantius, cap. 36 , id est prescriptis no-
    minibus Galeri, Constantini, Licinii, Maximini
    et Maxentii omissa forte a Christianis sunt ulti-
    orum nomina, quia non nisi parumper desiderunt
    eos persequi : vel illa omisere Galerius, Constantinus,
    et Licinius, quia non satis firma cum his erat amicitia;
    et forte , quia Maxentius etiam tertio de loco move-
    bat , quippe qui ante Constantinum, Maximium, et
    Licinium , a Pretorianis erat factus Imperator. Po-
    stuit etiam, edictum ad Maximimum et Maxentium
    mitti, ut illud præposito suo quisque nomine publi-
    caret; et missum fuisse inde constat , quia Maxi-
    mianus in Oriente, quem regebat, promulgare illud
    noluit, teste Eusebio ix, 1, qui potesit videri.
    
    Dispositionem suam servet ... Id est , quod statuit,
    quod decrevit, quod quasi legem præscirpsit; cap.
    18 : Debere ipsius dispositionem in perpetum conser-
    vari ; cap. 34: Que pro Reip. semper commodis at-
    que utilitate disponimus. Inscr. vetus : QUAe. FORMA.
    INTERDICTI. ET DISPOSITIONIS. SUB. GLADII. FERICULO.
    CUSTODIENDA. MANDATUR.
    
    Tollit audacius cornua ... Majores animos sumit,
    audacior fit, atque superbitior. Ovid. I. Artis, 259.
    
    Tunc veniunt risus : tunc pauper cornua sumit.
    
    Idem iv Trist. 9 :
    
    Jam feror in pugnans et nondum cornua sumpsi ;
    Nec mihi sumendi causa sit illa velitm.
    
    Eodemque sensu Micyllo in Luciani Gallo dicuntur
    κέρατα εἴναι.
    
    Filios Auguſtorum. Verissima puto monere Colum-
    bum ; et nullus alius victus contumacia Maximini di-
    ciitur esse a Lactantio , quam Galerius Maximianus.
    Constantinus autem et Maxentius revera filii erant
    Augustorum, unde et ita appellantur ab Eutropio. x,
    3, Maximinus autem Daza , novus homo; cui tamen
    puto hunc titulumn etiam fuisse datum, quia nequa-
    quam est verisimile, Galerium eum, quem ipse Cæs-
    sarem fecerat, præteriturum plane.
    
    In campo Martio proxime celebrato... Locus hic
    suas difficultates habet ; nec capio, quid sit celebrare
    campum Martium. An significat habitas militum de-
    cursiones? an vero armilustrum fuisse factum ? Sed
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenos cortes e manchas, mas transcrição literal seguida; colunas esquerda e direita transcritas sequencialmente. Algumas abreviaturas com pontos mantidas conforme original. Palavra truncada "potent" reconstr. como p[oten]t indicada entre colchetes.</notas>
</pagina>