<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    509 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XIX. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    frustra fluctuare, et Ciceroni nunquam venisse in
    mentem dicere hoc loco Pont. M. esse privatum : sed
    P. Scipionem, qui postea factus est P. maximus, se-
    ditionem Gracchi compescuisse, cum adhuc esset pri-
    vatus. Sic clare eum, et absque ambagibus, privatum
    facit, I de Offic. : Nec plus Africanus singularis, et vir,
    et imperator in excidenda Numantia reip. profuit, quam
    eodem tempore P. Nasica PRIVATUS, cum Tib. Grac-
    chum interemit. Et licet Appianus, I Bel. Civ., scribat
    Romanis ducem fuisse Scipionem pont. maximum,
    καὶ πρτος αὐτος ὁ μέγιστος ἀρχιερεὺς λεγόμενος
    ἐξῆρχε τῆς δοῦ κορνήλιος Σκιπίων ὁ Νατιχᾶς, et Grac-
    chanos cessisse tanto viro, vel κατ' ἀξίωσιν ἀνδρὶ ἀρίστῳ,
    mihi tamen contrarium plane verum videtur, et major
    est Velleii auctoritas, qui II, 3, scribit : P. Scipionem
    Nasicam privatum et togatum hæc fecisse, atque ob eas
    virtutes primum omnium pont. maximum absentem esse
    factum. Compescuit igitur Scipio seditionem privatus,
    et propter tam egregium facinus pontificatum maxi-
    mum meruit ; et quia eam dignitatem paulo post
    adeptus est, auctores, tempora non satis rite distin-
    guentes, eum scripserunt Gracchum occidisse, cum
    pontifex maximus foret. P. Licinius Crassus dives
    pont. max. bello contra Aristonicum gesto periit.
    Epitome Livii 59 : P. Licinius Crassus cos., cum idem
    pont. max. esset (quod nunquam antea factum erat),
    extra Italiam profectus, prælio victus, et interemptus
    est. Et quidem coss. Appio Claudio et M. Perpenna,
    teste Julio Obsequente, cap. 87, id est A. U. C.
    DCXXIII, cum anno priore Crassus fuisset consul,
    eodemque in bellum esset profectus, quo ipso anno
    eum alii etiam periisse volunt. Nullo igitur modo po-
    tuit Scipio seditione Gracchana, quæ repressa est
    anno 620 vel 621, pontificatum maximum gerere :
    sed occiso Licinio Crasso, primum is honore ipsi ob-
    latus est, et quidem absenti, quippe qui, ut invidiæ sub-
    traheretur, per speciem legationis in Asiam ablegatus erat,
    quemadmodum testatur auctor de Viris Illustribus.
    Fideliter præbuit. Nimirum stipendia, annonam mi-
    litarem, quam præbendam vocant auctores varii. Du-
    bitavi, fateor, num legi possit præfuit : sed priorem
    explicationem me haud invito amplectitur Colum-
    bus ; quamquam loca, quæ laudat, sibi adjunctam
    habeant rem quæ præbebatur, qualia et apud Terent.
    Ciceron., Horat. aliosque occurrunt. Sed ut
    præbere hoc loco absolute ponitur, ita et præbitores
    in codice Theodos. dicuntur provinciales, qui anga-
    rias et vehicula præbebant ad cursum publicum in
    certis provinciis, explicante Jac. Gothofredo.
    Induatur. Nimirum purpuram, quæ signum erat
    imperatoriæ et Cæsareæ dignitatis. Ita c. 20 et 28
    contrario sensu absolute exuere dixit, pro imperium
    deponere.
    Nomen ex parte mutaverat... Locus hic obscurus,
    et, si quid video, corruptus est ; ita tamen, ut le-
    vissima mutatione in integrum restitui possit. Dicit
    igitur Lactantius Galerium Maximianum affinis sui
    Daiæ vel Dazæ nomen mutasse, quia et ipsius nomen
    ante mutaverat Diocletianus : unde scribo, quem re-
    cens jusserat Maximum vocari de suo nomine. Nam
    et ipsi Diocletianus nomen ex parte mutaverat ominis
    causa, quia Maximianus fidem summa religione præ-
    stabat. Scilicet Galerius Maximianus ante dictus fuit
    Galerius et cognominatus Armentarius, quia, ortus pa-
    rentibus agrariis, pastor armentorum fuerat. Inde
    hoc illi cognomen tribuitur ab Aur. Victore in Cæs.
    : iis de causis Julium Constantium, Galerium Maxi-
    mianum, cui cognomen Armentario erat, Cæsares crea-
    vit ; et in Epitome : Constantium et Galerium Maxi-
    mianum, cognomento Armentarium, Cæsares creavit.
    Nam quamvis diserte non tradat Galerium ante
    adeptam Cæsaris potestatem Armentarium fuisse
    appellatum, tamen illud affirmare non dubito ; quia
    verosimile non est aliquem ausurum fuisse eum
    ita cognominare, postquam ad id honoris fastigium
    erat elatus : licet non diffitear, mox in eadem Epi-
    tome eum, jam Cæsarem, sic appellari. Ex parte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,80,515,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    igitur, id est, cognomen Armentarii mutavit Diocle-
    tianus, illumque, retento Galerii nomine, vocavit
    Maximianum; idque ominis causa, quia sperabat eum
    tam fidum sibi futurum, ac erat Maximianus, cujus
    nomen alteri dabat, Herculius, de cujus fidelitate ita
    loquitur Victor : Maximianum statim fidum amicitia,
    quanquam semiagrestem, militia tamen atque ingenio
    bonum, imperatorem jubet. In Epitome tamen, carus
    nulli, ne patri aut socero quidem Galerio, fuisse dici-
    tur. Sed cum Herculius non fuerit filius Diocletiani,
    nec Galerium habuerit socerum, legendum utique
    est : Is Maxentius carus nulli unquam fuit ; uti supra
    memini me monere, docuitque non modo Valesius,
    verum etiam Baluzius.
    Hominis causa. Corrupte, ut jam innuimus, pro
    ominis causa. Idem autem vitium etiam est apud Schol.
    Juven. ad Sat. II, v. 142. Steriles mulieres februantibus
    Lupercis sese offerebant, et ferula verberabantur.
    Hoc homine, qui, etc., ubi scribe : verberabantur, hoc
    omine ; qui. Reliqua absque mss. ope non videntur
    sanari posse.
    Meus est affinis. Laxo sensu hæc vox sumitur pro
    sororis filio. Occurrit eadem in nummo, quem vulga-
    vit du Cange in Famil. Byzant. IMP. MAXENTIUS. DIVO.
    CONSTANTIO. ADFINI : erat autem Maxentius frater ex
    matre Flaviæ Maximianæ Theodoræ, uxoris Constan-
    tini.
    CAPUT XIX.
    Kalendis Maiis. Recte notat Baluzius hunc verum
    diem esse, quo Diocletianus et Herculius imperium
    deposuerunt. Firmat id aliquo modo Eusebius ; nam
    cum narrasset Dionysium decollatum fuisse a. d.
    9 kal. April., addit, ἐν τούτῳ, id est, per, vel circa idem
    tempus, mutationem factam esse imperatorum. Er-
    rat igitur Idatius in Fastis, qui illud accidisse scribit
    kalendis Aprilibus : et potuit non satis bene intel-
    lexisse Eusebium, illudque ἐν τούτῳ, ad kal. Apriles,
    utpote proximas, retulisse : sed ex Lactantio patet
    de longiori tempore hoc intelligendum esse. Zosi-
    mum idem narrare notavit Columbus, quod tamen
    nullibi apud eum extat ; et puto virum cl. non ce-
    pisse Baluzii mentem ; quippe qui scribit, mendum
    quidem esse apud Zozimum et in Fastis Idatianis,
    ubi ista contigisse dicuntur Diocletiano IX et Maxi-
    miano VIII coss. die kal. aprilis. Sed puto virum præ-
    clarum innuere Zozinum narrare id accidisse Dio-
    clet. IX et Maximiano VII coss. Idatium vero eosdem
    consules et kal. apriles memorare. Præterea Maxi-
    mianum octavo suo consulatu sese imperio exuisse
    testatur etiam auctor panegyrici ipsi et Constantino
    dicti, c. 8, qui etiam mox nos docet Diocletianum
    tunc valetudine et annis laborasse, Maximianum vero
    integris solidisque fuisse viribus.
    Priores militum... Sic prior civitatis in passione S.
    Mammarii apud Mabill. IV, Annal. p. 94, priores
    scrinii in cod. Theodos. et prior loci, prior scholæ, et
    similia apud du Cange in Glossario occurrunt.
    Columna cum Jovis signo. Solebant veteres in locis
    publicis, et celebritate aliqua solemnibus, columnas
    erigere, illisque vel deorum, vel imperatorum statuas
    imponere. Multis id exemplis firmari, si id agerem,
    posset : sed monebo tantum Constantinopoli co-
    lumnæ, quæ hodieque ibi extat, fuisse impositam
    Marciani imperatoris statuam, addita hac inscrip-
    tione, teste Sponio :
    PRINCIPIS HANC STATUAM MARCIANI
    CERNE TORUMQUE
    TEREIUS VOVIT QUOD TATIANUS OPUS.
    Vir eruditus arbitratur cor Marciani vasi, quod co-
    lumnæ imponitur, quadrato inditum, et cadaver
    forte sub columna fuisse positum ; sed videant eru-
    diti, num potius scribi debeat Fortunio. Hic autem
    forte Jovis statua fuit collocata, quia Diocletianus
    Jove genitus volebat videri ; Jovius propterea dictus,
    uti notissimum. Tristanus, t. III, p. 332, videtur in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,450,515,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,600,515,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,800,515,830">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Textos em grego preservados. Letras A, B, C, D mapeadas como notas marginais no gutter. Ortografia original (ex.: 'cognomen', 'Armentarii', 'Zosimum/Zozinum') mantida conforme visível. BBOX estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>