<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
503  GISBERTI CUPERI  504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,490,980">
hominem hunc, ego tamen arbitror meliora sentire
Lactantium, qui scribit illud non recte factum esse.

Legitime coctus. Gallonius et Sagittarius in de Cru-
ciatibus martyrum nihil monent de legitime coctis.
Ego nunc puto eum lento igne, quali carnes assari
solebant, primo coctum, inde exustum fuisse; quo-
modo in Christianos sævisse Galerium patet ex cap.
21, ubi inter alia legitur, per multum diem decocta
omni cute; necnon ex Euseb. 8, 6, qui significanter
dicit Petrum quemdam instar carnium, qua ad cibos
parantur, igne assatum, vel, uti Lactantius loquitur,
coctum fuisse. Et ita certe, legitime, commode ex-
plicari cum Columbo potest: quamquam nec iis re-
pugnaverim, qui exponunt, secundum leges quas
Augusti tulerant; quomodo legitimum oleum Petro-
nio est, quo luctatores ex lege et more palestra
perfundebantur, uti docuit Gronovius, vir doctissi-
mus, ad Statium.

CAPUT XIV.

Occultis ministris. Forte positum est pro per occul-
tos ministros; vel intelligendi sunt ministri et domes-
tici Diocletiani, quibus insciis et non animadverten-
tibus, palatium incendi fecit.

Duos imperatores. Atqui unus tantum imperator,
alter Caesar erat: quod notandum diligenter, quia
ejusmodi loquendi ratio apud alios etiam occurrit,
et quia similiter Eusebius eos appellat βασιλεῖς.
Recte ceteroquin hos distinguit Lactantius, cap. 18,
ubi Diocletianus Galerium Maximianum, qui Caesar
erat, alloquitur: Verum si nomen imperatoris cuperet
adipisci, impedimento nihil esse, quin omnes Augusti
nuncuparentur.

Omnes suos. Id est, aulicos, qui ipsi serviebant:
cap. 15, domesticos vocat. Observandum autem
multos in palatio fuisse, qui Christo nomen dederant;
eamque gratiam fecisse Dominum nostrum crudelissimorum
persecutorum aulicis, atque adeo
proximis. Ita D. Paulus Epistola ad Philippenses
extrema memorat, τοὺς ἁγίους, τοὺς ἐκ τῆς καίσαρος
οἰκίας; et notatu dignissima sunt Eusebii verba, lib.
viii, cap. 1 Hist. Eccles.: Argumento esse possit im-
peratorum benignitas erga nostros, quibus regendas
etiam provincias committebant, omni sacrificandi metu
eos liberantes ob singularem, qua in religionem nos-
tram affecti erant, benevolentiam. Quid opus est di-
cere de iis, qui in imperatorum palatiis versabantur?
Quid de imperatoribus ipsis, qui domesticis suis, eo-
rumque uxoribus, liberis, ac servis, ea qua religionis
sua erant, tam verbis quam factis libere exsequendi
coram semetipsis potestatem dederunt, ipsis ob hanc
fidei suae libertatem gloriari, ac se ostentare quodam-
modo permittentes. Atque ita idem vir, 10, scribit,
Valerianum summopere initio complexum Christianos,
totamque ejus domum plenam fuisse ϑροσεσῶν,
ita ut ἐκκλησία θεοῦ videretur esse.

CAPUT XV.

Sacrificio pollui coegit. Quid mihi hoc de loco vi-
deatur doceo ad cap. 1.

Per quos palatium. Id est, qui maxima auctoritate
erant apud imperatorem; cujus rei historia Augusta
satis multa exempla præbet, atque ita, quondam,
non capiendum est de longo temporis intervallo, sed
brevi, quo scilicet edictum præcedebat.

Presbyteri ac ministri. Id est presbyteri et diaconi.
Isidorus apud Gratianum: Illi (levitae) Græce diaconi,
latine ministri dicuntur. Canon 18 concilii Iliberitani
agit de sacerdotibus et ministris, si mechaverint.
Canon 33 de episcopis et ministris, ut se ab uxoribus
abstineant: quam in rem plura videri possunt apud
Gasp. Zieglerum, lib. de Diaconis et Diaconissis Ec-
cles. veteris, et apud du Cange in Glossario. Sul-
picius Severus II, 43, generaliter hac voce utitur:
Equidem hoc exemplum non tacitus præterierim, le-
gendumque MINISTRIS ecclesiarum libenter ingesserim.
Sed quia concilii Iliberitani mentio, illustrandus

hominem hunc, ego tamen arbitror meliora sentire A mihi, bona lectoris venia, erit Januarius episcopus
Sibariensis, vel, ut alii ex mss. scribunt, Salarien-
sis, in illo memoratus. Mendoza testatur in codice
Ecclesiae Toletanae legi Januarius de Fibularia, et
Fibularia; lectionemque eam non temere improban-
dam scribit, cum Plinius testetur Calagurrim Fa-
bulariam a veteribus nuncupatam esse. Ego igitur
judico scribi debere Fibulariensis; quia Luitpran-
dis num. 226 adversariorum id nomen diserte ser-
vat: In auccubus saltus Fibulariensis est fabularia, quam
Mauri vocant Xergal, sedes episcopalis. Sic in con-
cilio Iliberitano xiv loco confirmat Januarius episcо-
pus Fibulariensis: sic in quibusdam codicibus. Et
inde constat vel alio ordine Episcoporum nomina in
nonnullis codicibus posita fuisse, vel numerum xiv
mutandum esse in xvii, quo loco in editis Januarii
illius nomen recensetur. Laudat etiam hunc locum
Gonzalez in notis ad illud concilium: sed non ani-
madvertit eum ad Januarium, qui memoratur, per-
tinere; maleque inde evincere conatur, ultra episco-
pos relatos, etiam Fibulariensem interfuisse et sub-
scripsisse concilio.

Cum omnibus suis. Nimirum domesticis, liberis,
servis; quia mox sequitur, nec minus in ceterum po-
pulum.

Pleni carceres erant. Notandum imprimis, Euse-
bium, lib. viii, cap. 6, scribere, initio persecutionis
innumeros christianos neci datos esse, sed mox
edictum fuisse propositum, ut omnes ecclesiarum
antistites vincti carceribus includerentur, quia alii in
Melitena, alii in Syria imperium arripiebant, et car-
ceres episcopis, presbyteris, diaconis, lectoribus at-
que exorcistis fuisse repletos: postea aliud edictum
fuisse propositum, ut qui sacrificasset liber abiret,
qui vero id recusasset facere, tormentis gravibus af-
ficeretur. Valesius, ex Libanio, notavit eum, qui in
Syria imperium arripuit, Eugenius dictum esse: sed
ingens historiæ damnum est, ignorare nos quid in
Melitena, vel Armenia minore gestum sit; et utinam
huic rei succurrisset, qui omnia probe scire potuit,
Lactantius!

Ne cui temere. Id est, ne judices forte darent sen-
tentias secundum Christianos, quod legibus erat ve-
titum, uti patet ex cap. 13.

A majorum praeceptis... Id est Diocletiani et Her-
culii, qui erant Augusti, cum ipse tantum et Galerius
forent Caesares: τῶν κρειττόνων posses dicere cum
Eusebio, lib. ix, cap. 1. Et certe Constantius Chris-
tianis valde favit; et in Galliis, Britannia vicinisque
locis non videbatur contra legem christianum quem-
quam esse, uti testatur Cassiod. lib. 1, cap. 7 Hist.
Tripart. Libellus Donatistarum apud Optatum Milev.
Constantino oblatus: Tuus pater inter ceteros impe-
ratores persecutionem non exercuit, et ab hoc faci-
note immunis est Gallia. Nam Constantio Gallia et Bri-
tannia obvenerant. In Galliis is fortiter circa Lingonas
pugnavit, multosque Alamannos occidit, teste Eu-
tropio, ix, 15, unde et Galliam Romanis legibus red-
didisse dicitur Vopisco, cap. 18 Carini: ubi certe hu-
mani aliquid patitur Casaubonus, quando notat, Con-
stantium nostrum bello Persas vicisse.

CAPUT XVI.

Zabulum. Quem adversarium mox, et cap. 1 vocat,
uti ibi docui. Solebant autem martyres qui fortiter
tormentis resistabant dici diabolum vincere, quia ille
dux et imperator eorum est, qui Christi Ecclesiam
persequuntur: quo pertinent visiones narratae in pas-
sionibus SS. Perpet. et Felic., quarum Perpetua, cum
induere nollet habitum sacratarum Cereri, dicitur
caput jam Ægyptii, id est diaboli, calcasse.

Non candidos equos, aut immanes elephantos... Sci-
licet et olim, et tunc candidi equi triumphantium cur-
ribus jungebantur. Ovid., s Artis:

Quattuor in niveis aureus ibis equis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,170">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,380,520,430">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,600,520,650">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,830,520,880">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>BBOX aproximados em escala 0-1000. Coluna esquerda transcrita antes da direita. Letras centrais A, B, C, D separadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>