<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    497 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XI. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,930">
    transvecto, arbitratur. Nam Agdus non fuit lapis, ve-
    rum petra, vel mons inauditæ vastitatis : deinde
    Abdir, Abadir, Abaddir est lapis Βαίτυλος, uti nota-
    tum est eruditis ex Prisciano, qui ita loquitur lib. I :
    Abdir genus lapidis ; lib. 5 : Abadir deus est : dicitur
    et hoc nomine lapis ille, quem Saturnus dicitur devo-
    rasse pro Jove, quem Græci Βαίτυλον vocant ; lib. VI :
    Abdir quoque et Abaddir ὁ βαίτυλος, hujus Abaddiridis.
    Lapis autem, qui Deum mater esse existimabatur, linea-
    menta faciei muliebris videtur habuisse ; quæ etiam
    Saracenorum lapidi tribuit Zygabenus. Prudent.,
    Hym. 10, v. 155 :
    Lapis nigellus evehendus essedo,
    Muliebris oris clausus argento sedet :
    nisi hic sensus sit poetæ, capsam argenteam, cui la-
    pis ille erat inclusus, retulisse faciem muliebrem ;
    ita ut clausus fuerit argento muliebris oris ; quod rogo
    eruditiores examinent. Lapis etiam fuit deus Alaga-
    balus, eumque Herodianus, lib. V, facit λίθον μέγιστον
    κάτωθεν περιφερῆ λήγοντα εἰς ὀξύτητα ; additque κω-
    νοειδῆ esse illi σχῆμα, et μέλαναν χροίαν, ostendi in
    lapide eminentias nonnullas, et formas vel τύπους,
    solis imaginem esse humana arte non fabrefactam,
    ac tandem e cœlo cecidisse. Deus hic cernitur in
    nummo Heliogabali, insignisque lapis est aquila et
    tribus stellis apud illustrem Spanhemium ad Juliani
    Cæsares. In nummis præterea Selencensium Pieriæ
    Syriæ, qui in honorem Trajani percussi sunt, repræ-
    sentatur mons, cujus cacumen foramen habet, vel
    lapis in medio templo positus, cum ins. ΖΕΥC ΚΑCIOC :
    unde non immerito existimant eruditione præstan-
    tes viri, Jovem Casium exhiberi, vel montem hunc
    creditum esse Jovem Casium, quippe qui tereti am-
    bitu in sublime, teste Am. Marcell. XXII, 44, porrigi-
    tur, qualis plane in nummo exhibetur. In Philippi pa-
    tris numismate cernitur quoque templum, et in ejus
    medio rupes, vel mons, cum ins. ΚΑΙ ΤΗC ΑΡΤΕΜΙΔΟC
    ΠΕΤΡΑΙΑC ; quæ haud vanum indicium est rupem
    illam, vel montem peculiari honore cultum , et
    Dianæ sacrum fuisse. In alio Caracallæ lapis rotun-
    dus et in acumen desinens templum medium occu-
    pat, cum ins. ΚΟΙΝ. ΛΕΗΝΩΝ ; quod Harduinus posi-
    tum putat pro Λαών, refertque ad Dium, urbem De-
    capolitanæ regionis in Syria, cujus Plinius et Steph.
    meminerunt, Tristanus vero et Holstenius ad Diam
    Arabiæ urbem ; repræsentarique putant Venerem,
    quam ea forma cultam fuisse ex Clemente Alexan-
    drino, Maximo Tyrio, Arnobio, Dione Chrysostomo,
    et Pausania docent. Sed Venerem non nominant
    Clemens, Maximus Tyrius, Arnobius, Dion ; et cele-
    brant tantum λίθον, λίθον τετράγωνον, et informem
    lapidem ; potueruntque respicere ad lapidem quadra-
    tum ab Arabibus cultum, de quo ante memini me
    agere. Vidit id forte etiam Tristanus ; utque evince-
    ret lapidem hunc esse Venerem Uraniam, addit
    Pausaniam, lib. I, narrare Athenis templum esse
    Veneri Uraniæ dedicatum, quam ferebant Parcarum
    vetustissimam, dans lequel il y avait une pierre faite en
    forme de Herme, ou borne, dont l'inscription mar-
    quait que c'était l'effigie de Vénus Uranie. Græca ita
    sese habent : Οὐρανίας ἄγαλμα τετράγωνον κατὰ ταὐτὰ
    καὶ τοῖς Ἑρμαῖς : quibus in verbis ego nullum lapi-
    dem acuminatum invenio, sed Veneris statuam qua-
    dratam ad instar Hermarum , id est, eam caput ha-
    buisse, et reliquum corpus fuisse quadratum absque
    brachiis, etc., quomodo Hermæ fieri solebant. Huc
    omnino pertinet Venus Paphia, cujus simulacrum,
    teste Tacito in Historiis, non effigie humana, sed con-
    tinuus orbis latiore initio, tenuem in ambitum metæ
    modo exurgens, et ratio in obscuro ; cujusque statuam
    nulli alii rei assimilari posse, quam πυραμίδι λευκῇ,
    scribit Max. Tyrius, diss. 38, qualis et illa cernitur
    in nummo Drusi apud Patinum, Trajani apud Trista-
    num, et aliis apud Jac. Gutherium III, 5, de Jure
    Pontif., qui male hæc numismata ad Dianam Paphiam
    refert. Eodem loco vir eruditus Lampridii paulo ante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,930">
    laudata verba emendat : Ex proprio templo Dianæ
    Lycææ, illum Laodicææ ex adyto suo, in quod Orestes
    posuerat, auferre voluit ; et intelligit lapidem qui,
    teste Pausania, ante ædem Dianæ Lycææ jacebat,
    et sacer vocabatur ; additque Laodicenses Dianæ
    simulacrum Braurone avectum impetrasse a Seleuco,
    illudque signum deæ esse, quod olim e Taurica Ores-
    tes et Iphigenia sustulerant. Sed primo aliud sunt
    divi, vel vivi lapides ; aliud lapis Træzene jacens ante
    templum Dianæ Lycææ : illi suum sibi templum ha-
    buerunt ; hic vero ne in templo quidem, sed ante
    ædem alterius numinis positus fuit. Deinde Pausa-
    nias non docet statuam Dianæ, quæ ex Braurone in
    Persiam asportata, et a Seleuco Laodicensibus Syriæ
    data fuit, esse Dianam Tauricam ; quin imo variis ar-
    gumentis lib. III id refellit, docetque Dianæ Or-
    thiæ simulacrum, quod in Lymnæo, Laconicæ agro,
    colebatur, potius illud esse quod ab Oreste et Iphi-
    genia barbaris erat ablatum. Neque etiam mihi placet
    quod addit Gutherius, simulacrum prisci operis
    Praxitelis fuisse illius qui marmore felix et clarus
    habebatur. Nam cum Praxiteles tempore Cn. Pom-
    peii Magni vixerit, utique Dianæ Tauricæ simula-
    crum facere non potuit ; et Pausanias in Atticis scri-
    bit, Braurone esse Dianæ Brauroniæ sacellum, et
    simulacrum, Praxitelis opus : sed adjicit : καὶ τὸ
    ἀρχαῖον ξόανόν ἐστι ἐν Βραυρῶνι, Ἄρτεμις, ὡς λέγουσι,
    ἡ ταυρική : unde patet aliud antiquius longe signum
    ibi fuisse Dianæ Tauricæ ; quæ cum non distingueret
    vir doctus, in errorem lapsus est. Sed ut pergam,
    Seldenus, ex Suida et Hesychio, observat Apollonis
    Ἀγυιέως statuam esse, lapidem basi circulari, in co-
    num desinentem : verum illi, non secus ac Harpo-
    cratio, Schol. Aristophanis, Stephanus, Auctor M.
    Etym. et Eustachius, p. 166, uno ore tradunt : Ἀγυιὰ
    aram esse ante fores ἐν σχήματι κίονος, vel κίονα εἰς
    ὀξ λήγοντα, ν ἵστασι πρὸ τῶν θυρῶν, vel κωνοειδῆ
    κίονα sacrum Apollini, vel Baccho, vel ambobus ; si-
    mulque ex iis patet Apollinem Ἀγυιάτην et Ἀγυιέα
    dictum esse, id est, ὁδίον, vel viarum præsidem :
    sed nondum discere ex iis auctoribus potui Apolli-
    nem tali forma cultum fuisse ; quin potius contrarium
    plane tradit Macrob. I, Sat. 9 : Etenim sicut Nigidius
    quoque refert, apud Græcos Apollo colitur, qui θυραῖος
    vocatur ; ejusque aras ante fores suas celebrant, ipsum
    exitus et introitus demonstrantes potentem. Idem Apollo
    apud illos et Ἀγυιεὺς nuncupatur, quasi viis præposi-
    tus urbanis. Illi enim vias, quæ intra pomœria sunt ,
    ἀγυιὰς appellant ; nam diserte Apollo ab ara distin-
    guitur. Pausanias præterea, lib. I, Megaris scribit
    esse lapidem, παρεχόμενον πυραμίδος σχῆμα οὐ με-
    γάλης, illumque nominatum fuisse Apollinem Καρίνον ;
    et in Corinthiacis memorat Jovis Μειλιχίου et Dianæ
    Πατρώας simulacra nulla arte facta, illius πυραμίδι,
    hujus vero columnæ, vel κίονι εἰκασμένα. Sic auctor
    Phoronidis apud Cl. Alexandrinum Junonis Argivæ
    statuam, κίονα, vel columnam non aliam ob causam
    nominat, notante Scaligero ad Eusebium. Bacchus,
    eodem Clemente teste, columnæ etiam forma cultus ;
    quod Dickinsonus, cap. 10, Delph. Phœni. ad co-
    lumnam refert, quæ in veteri fœdere Mosi, ex quo
    Bacchum fecerunt, et Israelitis præluxit ; nec imme-
    rito idem Clemens tradit olim columnas pro simu-
    lacris cultas esse : πρὶν γ. οὖν ἀκριβωθῆναι τὰς τῶν
    ἀγαλμάτων σχέσεις κίονας ἵσταντες οἱ παλαιοί, ἔσεβον
    τούτους ὡς ἀφιδρύματα τοῦ θεοῦ. Et huc etiam referri
    posset discus, quem pro sole Pœonas coluisse in
    Harpocrate doceo ; huc Penates Lavinii, quorum for-
    mam et figuram scribit Timæus apud Dionys. Hal.
    lib. I, esse χρύσια ἑδρᾶ καὶ χαλκᾶ, καὶ κέραμον
    Τρωικόν, caduceos ferreos et æreos, et testam fictilem
    Trojanam : nisi quis τὸ κέραμον malit vertere lucer-
    nam cum Baudelotio de Dairual., tom. I, p. 199, et
    huc tandem pertinet Saxonum idolum Irminsul, de
    quo peculiari libro egit Meibomius. Hic autem in-
    formium lapidum saxorumve cultus diu duravit ,
    ipsaque plebs christiana in pagis eo infecta fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao texto impresso, incluindo misturas de Latim, Grego e Francês. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.</notas>
</pagina>