<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
511   GISBERTI CUPERI   512
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,920">
nuere Diocletianum purpuram deposuisse in templo Jovis. Certe scribit cum et Maximianum usus esse his verbis, cum purpuram deponerent: Recipe, Jupiter, quod optasti. Ce que Diocletian fit à Nicomédie, et Maximian à Milan, dans le temple de Jupiter, usans tous deux de ces termes: Recipe, etc. Sed auctor paneg., c. 12, unde hæc petita sunt, ne templi quidem meminerit; et deinde de Maximiano solo loquitur, nulla mentione Diocletiani facta. Eumenius tamen, c. 13 panegyrici Constantino dicti, haud obscure innuit Herculium in Jovis, et quidem Capitolini, templo deposuisse imperium. Nam postquam laudasset Diocletianum, quod imperium resumere nollet, addit: Hunc ergo illum, qui ab illo fuerat frater adscitus, puduit imitari: hic illum in Capitolini Jovis templo jurasse poenituit: non mirum, quod etiam genere pejeravit, id est: Herculium non imitatus est Diocletianum, et ipsum poenituit se jurasse in templo Jovis Diocletiano sese ipsius exemplo bona fide imperium deponere. Gesta autem hæc sunt ab Herculio Mediolani, ne quis forte Romanam intelligat, propter Jovis Capitolini mentionem. Nam, exemplo Romæ, etiam capitolia in aliis urbibus fuerunt; quod de Capua testatur Suetonius in Tib., c. 40; de Tolosa, passio S. Saturnini apud Chilifestium, et Ado in martyr., p. 195; de Ravenna, idem, p. 118; de Augustonudo, Eumen. in orat. de Restit. Scholis; de Corintho, Pausanias: quam in rem videri etiam potest Velserus, l. iv Rer. Aug. et in commentario, ad conversionem S. Afræ. Columna autem græcis στήλη dicitur; quæ vox frequenter etiam statuam notat, id quod sæpe viri eruditi non observant: in Anthol., l. iv, c. 8, tit. εἰς στήλην, etc., occurrit epigramma Posidippi εἰς στήλην Ἀλεξανδρου τοῦ Μακεδόνος, quod male vertitur in columnam Alexandri: id quod mirandum certe, quia poeta celebrat statuam Alexandri a Lysippo factam. Sic στῆλος Ἀμαζονίδα, quam celebrat Plato in Axiocho, non puto reddendam esse columnam, verum statuam Amazonis; quod vitium etiam interpretes Plutarchi communiter in vita Thesei notant. Nam is Hippolyten vocat eam, quam Theseus habuit, non Antiope. Quidam vero aiunt hanc cum Theseo pugnantem occubuisse iaculo a Molpadia transfixam; καὶ τὴν στήλην παρὰ τὸ τῆς γῆς Ὀλυμπίας ἱερὸν ἐπὶ ταύτῃ χεῖσθαι; eique statuam eam, quæ est juxta telluris Olympiæ sedem, positam esse: male vulgo columnam impositam esse.

Huic purpuram Diocletianus iniecit suam. Nimirum Maximino Daze, sive Daiz. Verum hic interrogare eruditos libet, num inter purpuram imperatoris et purpuram Cæsaris aliquam differentiam fuisse existiment. Certe contrarium suadet hic locus, quia Diocletianus Augustus purpura sua induit Cæsarem Maximianum; et inde iterum res quæsita digna est, quo insigni imperatores a Cæsaribus fuerint distincti. Nam iam Cæsares quam imperatores etiam diademata gestasse ex nummis patet, docueruntque illustres viri Spanhemius dissert. 8, et du Cange, numero 16 dissertationis de inferioris ævi Numismatis; ita tamen, ut interdum Cæsarea dignitas daretur χωρὶς τοῦ διαδήματος, uti ex Chrysostomo notat ille: quomodo Demetrius rex Syriæ Myrme[n]us Samium vocabatur χιώνων ἔξω τοῦ διαδήματος, teste Atheneo, lib. xiii, et quomodo Philostratus, lib. vii extremo, ἐν Καίσαρος σχήματι et ἐν διαδήματι opponit: ubi Julianum scribit in habitu Cæsaris vixisse annos quinque, post Constantium vero cum diademate duos et dimidium. Unde clarissime patet illo tempore diadema solis Augustis fuisse reservatum; quamquam extant nummi in quibus Julianus diadematus cernitur cum Inscr. D. N. JULIANUS NOB. CAES., quos ex alterius partis inscriptionis videntur; ultimis Cæsareæ dignitatis annis percussos fuisse constat; ceteroquin in plerisque Cæsar Julianus absque diademate vel corona laurea cernitur. Unde et Julianus cum vivo Constantio a militibus Augustus creatus est, diademate, vel torque, quia illud non daret ad manus, coronatus fuit; uti coronatis speciem saltem obscuram superioris pretentæ...
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,515,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,515,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,740,515,780">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,980,920">
derel potestatis, teste A. Marcell. l. xx, c. 4, ubi etiam notandum Cæsarem Julianum testari se nunquam diadema habuisse: unde certe mirum est eum in nummis adhuc Cæsarem diadematum cerni, nisi ille signatus fuerit eo ipso tempore quo dictus fuit Augustus; quia, teste eodem, lib. xxi, quinquennalia jam Augustus edidit; vel potius hoc adscribi debeat monetariis. Ceteroquin Constantius Chlorus, Constantinus, M. Licinius Junior, Crispus, Constantinus Junior, Constantius et Decentius Cæsares, in nummis apud Du Cange occurrunt vel radiati, vel laureati, vel nudi capite; nisi quod CONSTANTINUS JUN. NOB. CAES. etiam diademate, sed gemmis non ornato, cingatur in nummo uno. Diadema autem primus Romanorum imperatorum sumpsisse dicitur Caius Cæsar, vel Caligula ab Aur. Victore: Primus diadema capiti imposito, Dominum se jussit appellari: sed major Suetonio habenda fides, qui scribit eum non multum abfuisse quin diadema sumeret, speciemque principatus in regni formam converteret, cap. 22. Quin et oblitus sui Victor in Epitome, Aureliano hoc tribuit: Ille primus apud Romanos diadema capiti imposuit; cumque Cedrenus aliqui moris hujus Constantinum Magnum faciant auctorem, vel dicendum est cum Valesio, ad lib. xxi, Amm. c. 1, Aurelianum non perpetuo usum eo fuisse, verum in festis duntaxat ac solemnioribus diebus; Constantinum vero primum perpetuum diadema gestasse, idque exinde inter insignia Augusti imperii fuisse habitum, nec Cæsaribus concessum: vel Aurelianum diadema innexuisse capiti absque gemmis, Constantinum vero illi gemmas addidisse, quomodo certe in nummis ornatus occurrit. Aurelianus non conspicitur diademate cinctus; nisi quod Trist. t. nu. p. 241, nummum laudet, cujus in una area conspicitur Vaballathus, in altera Aurelianus, ita ornati; putatque ille nummum hunc percussum esse in Oriente a Vaballatho, ut indicaret se imperium Aureliano submittere, illudque significare diadema, quo Romani nondum capita suorum imperatorum hoc tempore cingebant. In nummo, quem similiter plane publicavit Patinus, Aurelianus corona laurea cingitur, et Vabalathus diademate. Sed ante Aurelianum Antoninus Caracalla diademate usus est, si modo nummis Graecis fides haberi debet; Tristanus enim t. n. pag. 215, edidit unum in quo inde cernitur triremis, οἱ ANTONINIANHC CEYHPAC, infra TAPCOY ΜΗΤΡΟΠΟΛ. Hinc vero Caracallo ex ejus sententia diademate cinctus, et ΑΥΤ. Κ. Μ. ΑΥΡ. ΕΥΗΡΟΣ. ANTONΕΙΝΟΣ: nisi dicamus hoc Tarsenses pro more Orientalium regum fecisse, nec diademate Caracallam usum esse unquam. Imo ante Caracallam Heliogabalus diadema, et quidem gemmatum, usurpavit, ut notat illustris Salmasius, p. 970 Exerc. Plin.: Diadema, ait, regni fascia erat candida et lata: tales erant sacerdotum insigne ... Diadema Romanorum imperatorum tale fuit, quod primus Heliogabalus gemmatum usurpavit: diademate post Julium Cæsarem uti tentaverat Caligula; post Diocletianum vero omnes gemmato usi sunt. Velim certe vir Maximus hoc nos clarius docuisset. Herodianus quidem Heliogabali caput lib. v scribit exornasse ἐν λίθοις πολυτελεῖς et pota διηνθισμένον, et coronam pretiosorum lapidum coloribus ornatum; et alibi eumdem habuisse impositum εἰς εἶδος θιάρης στεφάνην, ut puto και λίθοις ποικίλην τιμίοις, coronam ad turbam formam auro lapillisque pretiosis insignem. Sed non fuit hoc proprie diadema: deinde gessit illud Heliogabalus, non ut imperator, verum ut sacerdos dei sui, uti Herodianum inspicienti patebit. Sed ut diademate relicto ad purpuram revertar, arbitror primum constare Diocletiani tempore nihil ad aliquem Augustum vel Cæsarem declarandum opus fuisse, quam purpuram iniectionem; et si diadema etiam illi rei inservisset, illud Lactantium silentio non praeferret: deinde purpuram insigne tanti fastigii fuisse. Inde Constantino, quem milites, mortuo patre, Augustum fecerant, Galerius purpuram mittit, ut ultro adscivisset...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="540,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Scriptos: texto principal em "misto" pois o corpo é latim impresso com numerosas inserções em grego (palavras e epigrammas). Cabeçalho e notas marginais em latino.
- As bbox são estimadas na escala 0-1000 com base na imagem; localizei a coluna esquerda (40,80–490,920) e direita (510,80–980,920), cabeçalho e rodapé conforme indicado.
- Preservei grafia visível; onde o traço ou a resolução tornaram palavra incerta, marquei [ilegivel] isoladamente (quando necessário) — neste exemplar a maior parte do texto é legível; optei por corrigir pequenos erros óbvios de OCR (p.ex. "hzc" → "hæc", normalização mínima de grego) após comparação visual com a imagem.
- Transcrevi os trechos gregos com caracteres gregos (ex.: στήλη, εἰς στήλην, Ἀλεξάνδρου τοῦ Μακεδόνος, καὶ τὴν στήλην ...), mantendo acentos e diacríticos conforme legíveis.
- Notas marginais A, B, C, D no gargalo central mapeadas como blocos tipo="nota_marginal".
- Foram mapeados todos os blocos visíveis: cabeçalho, duas colunas de texto principal, quatro notas marginais e rodapé. Onde a leitura ficou débil, preferi assinalar e deixar a palavra em latim/grego tal como aparece em imagem ou usar [ilegivel] caso específico.
  </notas>
</pagina>