<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    521 NOTE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXIV. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    miliares fuerant, quique σύνεδροι vel assessores a
    Senatu vocantur, removisse; dumque in Oriente re-
    gnaret, multa nefaria facinora perpetrasse, Christia-
    nos persecutum esse, et tandem in gravissimum
    morbum incidisse, carnem instar ceræ liquefactam,
    corpus incendio quasi flagrasse, ita ut ipsa humana
    forma deleretur. Unde patet et illum assessores re-
    movisse : quod tamen ita accipiendum est, ut eos
    tantum removerit, qui Alexandri erant amici. Hausit
    priora hujus narrationis Suidas ex initio libri 7 He-
    rodiani; atque ex eo primum legi debet ἐπιλεχθέντες,
    vel electi; deinde respiciunt illa Maximum, qui
    Alexandrum Severum excepit : sed quæ de morte
    illius sequuntur referenda sunt ad C. Valerium Maxi-
    minum Dazam, de quo similia plane narrat Eusebius,
    libro IX extremo, et Lactantius, cap. 49, vel ad Maxi-
    mianum Galerium, de quo agitur cap. 52.
    CAPUT XXIII.
    Censitoribus ubique diffusis... Ita, cap. 26 et cap.
    6 : Non tamen iisdem Censoribus fides habebatur.
    Qui scilicet in provinciis censum agebant, Censitores
    non Censores dicti : unde in Inscript. Censor provin-
    ciæ Hispaniæ citerioris, et aliarum provinciarum in
    iisdem lapidibus Censitores occurrunt. Erant autem
    in urbibus, vel civitatibus, debebantque illi, qui in
    agris habitabant, cum liberis et servis eo venire :
    unde fiebat, ut fora omnia urbium, vel civitatum,
    plena essent servorum gregibus, utque in civitatibus
    urbanæ ac rusticæ plebes fuerint adunatæ, quamadmo-
    dum mox loquitur Lactantius.
    Animalia omnis generis scribebantur. Id est, annota-
    bantur, in tabulis eorum referebantur; et significan-
    ter atque proprie loquitur, nam vectigal, quod pro
    pecore pascendo dabatur libera Republica, scriptura
    appellatum fuit : inde ager scripturarius est pascuus,
    teste Festo; et publicani vocantur scripturarii, uti
    notum est. Quod autem addidi olim, Judæos pro ar-
    boribus vectigal solvisse, uti hoc loco jussu Galerii
    viles et arbores fuere numeratæ, nunc muto, putoque,
    Juven., Sat. 5, v. 415, in genere perstringere Romana-
    rum avaritiam, et religionis veteris contemtum,
    quippe qui Camenarum sylvam locarent Judæis.
    Suspendebantur... Nimirum ex equuleo. Prudent.
    Hymno Romani martyris.
    Incensus his Asclepiades jusserat
    Eviscerandum corpus equuleo eminus
    Pendere.......
    Idem alibi :
    Miserum putatis, quod retortis pendeo
    Extentus ulnis.......
    Passio S. Tarachi : Dispoliate eum, cingite, et suspen-
    dite. Rursus : Cum suspensus es, consenti, et sacrifica.
    Quæ loca bina cum Lactantio plane conveniunt, non
    secus ac alter Amm. Marcell., xiv, 9 : Eusebius objecta
    fidentius negans, suspensus in eodem gradu constantiæ
    stetit ; pro quo idem, xix, 12, dixit : Diu utique
    adhærens equuleo. Corrupta vox, Equuleus, ut ar-
    bitror, est apud Adonem in Martyrol., pag. 38 : Dein
    catenatus et in exilium directus est, in quo rursum diu-
    tius fustibus cæsus ; sensus enim postulat, ut legatur,
    equuleum. Qua ratione autem torti et suspensi sint
    martyres noxiive in equuleo, videre licet apud Ma-
    gium, Gallonium, aliosque.
    Filii adversus parentes suspendebantur, fidelissimi
    quique servi contra dominos vexabantur. Id est, liberi
    suspendebantur in equuleo, ut contra parentes testi-
    monium dicerent; eos nimirum non recte bona sua
    professos esse, eamdemque ob causam servi per alia
    et proculdubio graviora tormenta interrogabantur :
    quod eleganter Lactantius exprimit per τὸ vexabantur.
    Vox enim hæc habet usum ingentis calamitatis ; et ut
    Gellius, II, 6, loquitur, qui fertur et rapitur, et huc et
    illuc distrahitur, is vexari proprie dicitur ; cui addi po-
    test Asconius in II Verrinam. Lactant., c. 27 : Nunc
    populator Italiæ hostiliter omnia vexasset, id est, diri-
    puisset, vastasset; eoque sensu frequens ea vox est
    PATROL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Justino, Floro atque aliis : quibus adde Servium ad
    Eccl. 6 Virgilii, et illustrem Salmasium, pag. 787, de
    modo Usurarum. Verbum hoc arenæ commissionibus
    etiam fuisse accommodatum, eosque vexatos dici a bes-
    tiis, quos vel cornibus, vel ore lædebant, ita ut non
    occiderent, docuit Holstenius ad Passionem SS. Per-
    petuæ et Felicitatis; et forte per vexationem apud
    Sueton., Tib., c. 61, tormenta debent intelligi.
    Parvulis adjiciebantur anni. Vel hoc factum est, ut
    possent torqueri, quomodo Lips. ad Tacit. v Annal.,
    9, notat, puerum quemdam a Triumviris in proscrip-
    tione jussum esse togam virilem sumere, ut justa
    posset interfici; vel potius ut tributum penderet. Nam
    legibus imperatorum cautum erat, ut qui, verbi causa,
    annos decem non haberent, quique plusquam sexaginta
    nati essent, tributum capitis solvere non tenerentur,
    uti patet ex l. III, D. de Censibus, l. IV et VI Cod.
    Theod. eodem, ubi potest videri Jacobus Gothofredus.
    Pecunia pro capitibus. Lactantius hoc capite valde
    perstringit Galerium Maximianum, quod Censitores
    ipsius jussu omnia perquirerent et exquirerent, refert-
    que, agros glebatim ab ipsis dimensos fuisse, etc., tan-
    quam illa omnia tunc primum introducerentur; quod
    tamen longe aliter sese habet. Nam Ulpianus, qui Ha-
    driani temporibus vixit, libro de Censibus scribit,
    agros, arva, vineas, olivas, pratum, pascua, sylvas cæ-
    duas, vitium numerum, servos, eorumque ætates, officia
    et artificia, lacus piscatorios, portus, salinas, inquilinos,
    fuisse in tabulas censuales relata, adeo ut nihil novi
    introduxerit Galerius, et vel culpandus sit ob nimiam
    acerbitatem, vel quia rem intermissam repetiverit,
    vel quia hoc tributum in provincias introduxit, quæ
    ante illud non solverant. Propterea insolitum quasi
    narrat, in civitatibus urbanas ac rusticas plebes fuisse
    adunatas. In civitatibus censitores, ut ante monui, ta-
    bulas censuales conficiebant, annotabanturque ibi
    agri, qui in territorio siti erant, uti patet ex l. IV, § 2, D.
    de Cens., atque similiter etiam rusticorum fuere annotata
    capita, qui in territorio oppidi alicujus habitabant.
    Neque tamen video quid novi et insoliti introduxerit Ga-
    lerius, nisi Lactantius narret, cives et rusticos coactos
    fuisse capitis censum promiscue exsolvere, cum ante
    ab hac præstatione Honorati et Decuriones forent im-
    munes, et in Orientalibus provinciis ipsa etiam plebs
    urbana, uti docet Valesius ad Amm. Marcell., XVI, 5,
    cui addi potest Contarenus, cap. 43 Variarum Lec-
    tionum.
    CAPUT XXIV.
    Feris illum objecerat. Leonem fuisse, recte ex
    Praxagora notat Baluzius, hujusque rei memoriam
    in nummo conservari, cum Trist. sentio, t. III, p.
    528, qui idem narrari a Pomponio Læto tradit,
    idque eum ab alio quodam auctore, quam Praxagora,
    hausisse putat, qui forte fuit Zonaras, apud
    quem etiam eadem historia reperitur. Constantinum autem
    leonem vicisse corps à corps, ita ut cum
    eo imprimeret, nec armis foret instructus, apud Praxa-
    goram non invenio; potuitque ita in nummis pingi, quia
    exemplo Herculis leonem vicit, quem fabularis historia
    tradit leonem pectore pressisse, uti Statius canit, vel
    brachiorum nexibus nudum elisisse.
    In ipso cardine. In ipso puncto, quia ipsum manebant
    pericula, et quia patrem adhuc vivum visurus erat.
    Acceptis mandatis... Quæ, ut puto, ad Constantium
    patrem ferret.
    Nudatus et cursus publicus. Id est, equos in iis nul-
    los esse, quia præcedit, sublutos per mansiones multas
    fuisse omnes equos publicos. Flor., II, 15 : Operis por-
    tus nudatus. Cic., 15 ad Att. : Nuda præsidiv. Hac
    de re ita loquitur Auctor Epitomes Victoris : Hic cum
    juvenculus a Galerio in urbe Roma religionis specie te-
    neretur, fugam arripiens, atque ad frustrandos insequentes
    publica jumenta quacunque iter ageret, interficiens,
    ad Patrem in Britanniam pervenit; ubi male Constantinum
    Romæ fuisse obsidem scribit. Errat etiam P.
    Diaconus, cum lib. 10 narrat Diocletianum dolo peri-
    mere Constantinum voluisse, quia scilicet eum intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    PATROL. VII. 17 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Textos em grego (σύνεδροι, ἐπιλεχθέντες, τὸ) preservados. Letras marginais A, B, C, D separadas em blocos próprios no gutter. Ortografia original mantida (ex.: cædus, sexaginta, etc.). Layout de duas colunas respeitado.</notas>
</pagina>