501

NOT.E IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XIII.

bo2

.

raso ligno, factum, quod grece Eixvoy dicitur; et A festa, nisi quxe. post prima illa tempora, de quibus

nonnulli apud Asconium tandem plane cum Festo
(Servii eniin loca etiam de statuis possunt exponi) fa-
ciunt. Sunt etiam qui delubra ligna. delibrata, id est
decorticata, pro simulacris deorum more veterum posita
existiment : sed male; ubi quod dici, more veterum,
Festus videtur exprimere per venerabantur. Hinc in.
Glossis Delubrum explicatur, Kafi3puia, Eouvov, doxtn-
pz, et alibi Eoxyov, delubrum. Ad hanc superstitiunem
etiam pertinet hasta pro Marte ltomanis culta, testi-
bus Arnobio et Plutarcho; et nescio an inde sit ex-
plicandus Servius ad ui /En., 525 : Quos tamen pena-
tes alii Apollinem et Neptunum volunt ; alii Astatas esse,
et in regia. positos tradunt. Nam vel lezendum Hasta-
tos, quomodo Penates describit Diou. lalicarnasseus,
vel Hastas, et positas; et intelligend.e sunt. Haste
Martis, quas in regia collocatas esse testatur Jul. Ob-
sequens. Et hiec quidem satis erunt ad fvedam illus-
trandam superstitionem, et nonmulla auctorum loca
illustranda; speroque xquum lectorem hoe, quale-
cumque est, boni consulturum.

Deorum cultriz, [ta Statius, v Sylv. 4, 195, Priscil-
lam vocat .propriam cultricen Cesaris; et in inscr.
apud Gruterum Cultores Herculis, Jovis, Larum, alio-
rumque deorum occurrunt, qui significant sese illos
deos precipua religione veuerari. Deos autem in
summis montibus cultos , et Jovem inde 'Axpaio» dic-
tum esse, eumdemque in Sinyrnzorum numino occur-
rere, docui ad Apotheosin; et rem tibi gratissimam
fore, lector, spero, si communicem tecum inscriptio-
xem elegantem admodum, Smyrua nuper ad me cum
alüs przelaris missam, qu:& ejusdem Jovis memoriam
conservat :

EK. TOL. EIAXGENTOS
TAATOZ. EDI. TON. &1À TON
AKAION. EDI. OTARIOT
TPAIANOY TOY ANGITIATOT
EN TAiZ ZTPATHTIAIX
TAIZ. MAPKON. IOYNIQN
YIOY. KAI. DATPOZ.

Ad Apollinem Milesium. Hujus oraculi videtur tunc
temporis fama magna fuisse. Sie Licinius contra Con-
s$tantinum bellaturus consuluit, teste Sozomeno, lib. ,
cap. 7, coo Adupaio) 'AmoXovo; Mileti oraculum;
quod auctor Histor. Triparütie ita. vertit: Dicunt
etm tunc expertum divinationem | Mileti Geminique
Apollinis. Ceterum hiuc atque. ex. À.. Marcellino,
qui xiv, 6G, narrat Serenianumn | familiarem. suum ad
templum fatidicum misisse, aliisque auctoribus patet
oracula ex tempestate nondum plane conticuisse ; vcl
fraudessacerdotum omnium adhuc oculis non patuisse.

CAPUT XII.

Dies aptus et felix. Qui scilicet non foret nefastus ,
ater, vel infelix rebus agendis. Notissimum est Gen-
tiles diebus nefastis, ominosis, sive /Egyptiacis , ni-
hil egisse : sed illos, si quid aggredi vellent, elegisse
dies commodos atque felices; quam tn rem nonnulla,
eaque haud vulgaria, si id ageretur , in tnedium af-
ferre possem. i

Ad septimum kal. Martias. Non monerém rem vul-
gatissimam , scribendum nimirum esse diductis litte-
Tis , a. d., id est, ante diem , nisi viderem et idem vi-
tium superesse cap. 17 et 44. Quam varix autem de
initio Diocletiauex persecutionis seutenti;e sint, vide
' apud Velserum in notis ad conversionem S. Afra.

Ui quasi terminus. Et sacra termino. fiebant mense
februario, qui liabebatur ultimus anni autiquis tein-
poribus. Ovid. 2 Fast., 47 :

Sed tamen antiqui ne nescius ordinis erres;
Primus, ut est, Jani meusis et ante fuit.
Qui sequitur. Januam veteris fuit ultimus anni :
Tü quoque sacrorum, Termíue, finis eras.

C

Et quidem Ovidius videtur significare, post termina-
lia, vel saera Termino peracta , nullum amplius eo
anno diem deo alicui festum agitatum fuisse. In ka-
lendariis certe, post terminalia nulla memorantur

loquitur Ovidius, itmtroducta sunt. Neque tamen
puto uliüimos quinque februarii dies Termino sacros
fuisse; nam illud si verum foret, quinque, iino sex
dies Termino dicati forent. Quin et. Dionysius Hali-
carnasseus statum. diem, vel Zuéoxv vaxt», lib. m,
pag. 193, terminalibus tribuit; et Macrob. 1 Sat.,
15, Honanos serbit mon confecto februario, sed
post vicesimum et tertium dietn ejus. intercalasse, ter-
minalibus scilicet jam peractis , déinde reliquos februa-
rii dies , qui. eraut quingue, post. intercalationem sub-
junzisse. Et fictione quadam, dies terminaliuin dies
unn ultimus habebatur. Varro, lib. v, L. L. : Termi-
nalia , quod is dies anni extremus constitutus. Duodeci-
mus enim menais februarits ; et cum intercalatur, in-
feriores quinque dies duodecimo demuntur. mense : ita
ut hi quinque dies una. cum diebus. intercalaribus
februario non fuerint annumerati.,

Profectus. Optime existimat Columbus scriben-
dun) esse prefectus ; neque. enim ünperator una ad

B Ecclesiam ivit, uti patet ex seq., ipsi vero in speculis ;

et. pra fectum pratorii iutelligendum | esse coustat ex
ducibus et Lribunis qui ipsum. comitabantur, nécuon
inde, quod milites. pratoriasi templutr diruerünt,
Acie strunta. Vellegendum instructa, velut atrumen-—
tum pro instrumentum, uti docet Du Cangein Glossario,
itaetiam struere pro instruere posuerunt. Sed eL stritere
aciem dixit Virgilius alicubi , si bene memini.
Fanum illud editissimum. Initio Christiani privatis
in sedibus ad colendum D. N. J. C. conveniebant, uti
satis superque ex Novo Testamento. patet, in quo et
Paulus, 1 3d Cor. c. ult. celebrat Ecclesiam, zal otxo»
"AxoXag xui llpurxOAas. Sed postea nou. prohibetitibus
imperatoribus vel magistratibus ethnicis, propter
multitudinem: qui quotidie Christo nomen. dabal,
in singulis urbibus extruxeruut domos lasas et gráti-
des, uti ex Euseb., lib. vim, c. 4 Mistor. Eccles.
constat, nec non. ex lioc Lactantii loco, in quo ec-
clesia vocatur éditissimum , nimirum edificiun, Quod
autem paulo ante. dixit. 1ultas ac magnas domos ec:
clesiam ab omni parte. cinzisse , ita videtur interpre-
tandum, ecclesiam undique cinctam fuisse a. dumi-
bus privatorum , ita ut illa conspici nou posset ab
ambulantibus per plateas : quod proculdubio factum
ad evitandam gentilium iuvidiam ; quomodo et ho-
die antiquiora monasteria undique cingi domibus vi-
demus , ità ut éorum amplitudo conspici nequeat.

CAPUT XIII.

Tormentis subjecti essent. Ut enim es jure Romano
constal, oues. promiscue torqueri nou polerant :
unde et cap. 21, veluti rem insolitam notat, Decu-
tiones el. primores civitatum. egregios et perfectissimos
viros torios fuisse. :

Onuis actio calerct. Non improbo ; quia judicia ca-
lere, calere in. agendo, el crimen calere dixit. Ci-
cero : sed tamen valde arfidet valeret, ut. juriscon-
sulti loquuntur.

Libertatem denique ac. vocem non. haberent. ld est,
de injuria, adulteriis, et c:xeteris contumeliis ageré
non possent, neque apud judicem queri. Nec puto
Laciantium respicere servorum libertatem , uti arii«
tratur Baluzins. Eusebium nunc quidem a Ruffinó
recte interpretatum esse arbitror ; nam ol Jy olxecioie
proculdubio sunt seri ; et qui of d» fasDazatg oixtvicg
alibi Eusebio dicuntur, nulli certe alii sunt. quam
imperatorum ministri, qui in familia , iu. palatió
erant , quique serviunt, quamvis servi non sint pro-
prie ita dicti. ' .

Viclorias Gothorum. et Sarmatarum. Quos scillcet
vicerant : unde in nummis Dioclet. et Maximiani
occurrit VicrontA SanATICA ; et. Gotfios ab üis victos
fuisse patet. es Mamertini Genettiliaco, Volt. igituf
Christianus ilie significare Imperatores ex Christia-
nis pessumdatis titulum sibi debere adsciscere , ut
a Gothis Gotfnci , et à Sarmatis devietis Sarmarici
dicebantur. Et quanquain Eusebius videatur láudare

Digitized by Google
