<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    505
    NOTAE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XVIII.
    506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    Unde iis quadrigas nives tribuit Claud. v, 127 Belli Getici:
    Qui captos reges niveis egere quadrigis.
    et Plautus Asin. 11, 2, 13, quadrigas albas. Exemplum a Camillo, cui tamen in factum invidiam con-
    flarvt, quia Jovem solemnique imitari velle videbatur,
    testibus Livio, auctore de Vir. ill. Plutarcho, et aliis.
    Nec audio Freinsheimium v. cl., qui ad Florum et
    Curtum commentatur, illud Camillo invidiam non
    conflasse, quia inter solemnia triumphi fuere equi
    albi. Nam postea illud quidem factum est: sed exem-
    plum primum a Camillo, resque insolita ipsi invidiam
    peperit. Neque accedo etiam Plutarcho narranti,
    nullum sequentium imperatorum ita triumphasse,
    cum ex historia Romana contrariorum facili opera
    evincì possit.
    Non candidos equos. Quorum exemplum, ut mo-
    nui, a Camillo; de quo ita loquitur Liv. v, 23: Ma-
    xime conspectus ipse est, curru equis albis juncto urbem
    ingressus; parumque id non civile modo, sed humanum
    etiam visum. Jovis solisque equis (Schefferus v. cl.
    lib. 1, cap. 18, de Re Vehic. rescribit Jovi solique
    equis) aequiparari dictatorum, in religionem etiam tra-
    hebant; triumphasque ob eam unam maxime rem cla-
    rior, quam gratior fuit; et cap. 28: Camillus multo
    meliore laude, quam cum triumphanten per urbem
    vexerant equi, insignis justitia fideque. Jovi alabas ho-
    nias immolatas Varro (ne aliorum testimonia advo-
    camer) auctor est apud Gell. x. 45, ejusdemque cur-
    rum apud Persas ab albenitibus equis tractum fuisse,
    Curtins III, 5, tradit. Et eius coloris equos soli etiam
    sacrari solere docet nos elegans loeus apud Erato-
    stenem (quem, ut hoc ubique moneam, diligenter
    saepe sequitur scholastices Germanici) cap. 13 Cata-
    lesterimorun : Hic est Erichthonins, Vulcani et Terrae
    filius. Hunc, ut aiunt, Jupiter, cum vidisset primum
    inter nomines equos currui junnisse, admiratus est, ὅτι
    τῷ ἡλίου ἀτιμήσῃ ποιοῦντος ἔρριψεν, ντοθέος
    ἠπείρου λεχουκς; quod eurrus Solis simulacrum invenis-
    set, jungens equos albos; et hoc ad quadrigas refert
    Scholistas laudatus, hic primus currus homines equis
    junctis docuit similes quadrige solis facere : qualia
    etiam Hyginus tradit in Poet. Astronomico.
    Terriculas tyrannice potestas... Id est, terrores :
    ita cap. 47 etiam locutus est; et Lucilius apud Lact.
    1 Inst. 21, si fides habenda Bartolio ad Stat. v, 68 :
    Terricolas, Lamias, Fauni quas Pompiliique
    Instituere Numae...
    quas ille interpretatur idolum, quae terrorem injicie-
    bant pueris, vel aliis. Verum in editis circumferuntur
    Terricolus Lamias; et Illustris Herenius in Dem.
    Evang. rescribit Turricolas, quia Lamiae turres et
    pecimes Solis dixit proverbialiter Tertullianus.
    Ungulae... Erant instrumenta ferrea, quae ungues
    avium referhebant, unde et id nomen acceperunt; qui-
    bus lanabantur homines ut plurimum in ceculeo
    extenti: de quibus praeter Gallonium, Magium, alios-
    que, egit Ferrairius l. cap. 6 Electorum. Clare Pru-
    dentius, Hym. 5 neus? Stg., v. 537 :
    Ille angularum duplices
    Sulcos pererrat osculis.
    Duplices dicit, quia una ungula duo sulci una vice du-
    ccebatur.
    CAPUT XVII.
    Novus Consulatus... Zosimus II, 7, hunc scribit
    incidisse in annum centesimum primum, postquam
    Severus ludos saeculares celebraverat: tempus vero
    quibus illi debebant celebrari, in consultatum Con-
    stantini et Licinii tertium; iisque Iudis neglectis,
    infelix fuisse Romanum imperium. Qui locus diligen-
    ter propuet temporis notam observandus est.
    Procederet consul. Vox propria, ut docuit Balu-
    zius: inde innumo apud Spanhemium, diss. 8, FELIX
    PROCESSUS COS. VII. AUG. VEL AUG. COS. vi; cui adde Wil-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    liemann ad Diptychon Leodiense, et Henr. Norisium
    in dissert. de Votis Decennalibus. Solebant autem
    imperatores, simul ac imperium inibant, consulaturn
    sumere : unde forte rō cons. in Aureliani nummo
    consulem notat, quanquam aliter illum explicem in
    gemma Augustae; inque eodem sol potest vocari
    DOM. IMP. ROM., quia Aurelianus solem magna reve-
    rentia, teste Vopisco, prosequebatur. Atque haec
    explicatio eo magis amplectenda videtur, quia τὸ
    CONS. in nummis interdum Consulem denotat. Sir-
    monidus ad ep. 12 lib. in Sidonii haec commentatur:
    Antica facies Valentiniani vultum exhibet, cum solita
    inscriptione : D. N. PLA. VALENTINIANUS P. F. AUG. al-
    tera Maximmm Senatorum habitus in sella sedemem, et
    voluam ejus in dextra, in leva scipionem cum aquila,
    nomine hinc adscriptio : PETRONIUS. MAXIMUS. O. C.
    CONS. quem nummum pluribus illustrat Wilhemius
    libro laudato. Vox autem haec fere usurpani solet,
    quando cum pompa et die solemni in publicum venie-
    bant imperatores: ita cap. 49, ubi narrat Diocletia-
    num et Herculiunm imperium deposuisse, et novos
    Augustos atque Caesares creasse : Cum haec essent con-
    sultita, proceditur Cal. Maiis. Diocletianus autem no-
    num Nicomedie, et octavum consulatum Romze iniit
    Herculius ; huncqde ad ann. 304 observat Balauius
    per statutem fuisse in Campania. Et quidem Nolae
    fuit, uti videret affinnare possse ex passione S. Feli-
    cis : post dies autem duodecim iussit eum praefectus
    praetorio post imperatores navigare; et mox : Sejunus
    autem venit Nolarum. Nam licet celebrentur imperato-
    res, praefectusque eum ad annos mitttere voluerit, ta-
    men Herculi solo oblatus fuit Felix, quia Diocletia-
    nus Nicomedie agebat : recteque passionis auctor,
    proculubriou vetustius, edicium, quam Christiani perse-
    qui juberunt, scribit promulgatum fuisse Diocletiano
    obiecis et Blaxiannino septies, cns. id est, ann. 305, non
    autem 304, uti in ora libri notatur, quo ultimo gladii
    supplicium Felix obiit. Sed difficultas ingenis oritur,
    quod Felix dicitur esse decollatus a. d. 18 kal.
    Febr., quia an. 304 illo mense fecerlius adhuc Romze
    erat, ibique Aprili ingressus est annum imperii vige-
    simum, notante Baluzio: qui nodus quomodo solvi
    possit, vix video; nisi ponnamus initio anni 305
    Herculiunm adhuc in Campania haessisse, et tunc neci
    datum fuisse Felicem : quod velim alii, quibus plus
    utilis est, diligentius examinent.
    Per circuitum ripae strigie. Heinsius, vir amplissimus
    et doctissimus, me monuit olim scribi debere, ripae
    Histriae, vel Histrice; quomodo strictius pro histri-
    culus, Spania pro Hispania, et alia apud Salamansium
    ad Tertulliani Pallium invenuntur: quae emendatio
    si vera, non recta. Diocletianus Nicomediam petiit
    via, verum circvnivit littus illius regionis, vel Hisi-
    triae. Vel intelligentia erit praa Danubii, qui Hister
    etiam vocatur, uti novissimum est. Certe circuitu
    unius est; et ita etiam Victor de Carino loquitur, qui
    in Gallis erat : Illyricum propere Italiae circuitu petit.
    CAPUT XVIII.
    Confixerat nuper Maximianus sene. Vel Graecos se-
    quiitur, vel excidit particula cum; vel scribe dublat
    Maximiano seni, quomodo certare aliqui dixerunt,
    Virgil : Ecl. 5 :
    Montibus in nostris solus tibi ceret Amyntas.
    Apud Catullum legimus, noli pugnare duobus; et apud
    Amm. Marcell. xv, 4, congredi barbaris : quamquam
    possit subandiri particula cum.
    Jam fluxisse annos quindecim... Videtur excidisse
    quibus, ut scripserit Lactantius, Jam fluxisse annos
    quindecim quibus in Illyricum, etc. Ceterum nihil
    mutandum est cum Baluzio; nam Illyricum stricte
    sumptum non fuit ad ripam Danubii, verum ad mare
    Adriaticum, quod et inde Illyricum dicitur: denique
    non modo Illyricum, sed totus ille tractus usque ad
    Pontum Galerio commissus fuit. Aur. Victor : Illyrici
    ora usque ad Ponti fremm Galerio commissae; atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita preservando ortografia antiga; algumas abreviações e caracteres gregos conservados dentro do texto (p.ex. ὅτι, τῷ, ἡλίου). BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Palavra ilegível não encontrada; marcas tipográficas modernas ("Digitized by Google") includa como rodapé.</notas>
</pagina>