<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    499 GISBERTI CUPERI 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    Ivo Carnotensis, part. II, cap. 38, refert caput concilii Nannetensis, quo funditus effodi jubentur lapides
    quos in ruinosis locis et sylvestribus venerantur; et
    cap. 57, caput concilii Agathensis, quo statuitur
    perscrutandum esse, si aliquis vota ad arbores, vel ad
    fontes, vel ad lapides quosdam quasi ad altaria faciat.
    Atque ex his satis superque patere arbitror Græcos,
    Syros, aliosque populos, lapides informes ut deos
    coluisse. Nunc dispiciendum est, num eo etiam vesaniæ
    progressus sit Romuli populus, et gens togata.
    Matrem deum et Elagabalum eos coluisse, ut et lapides
    unxisse, notum est: sed id ago, ut examinem num
    aliquod numen patrium ea forma venerati sint. Certe
    Tristan. t. 1, p. 427, notat Jovem dictum esse ἐπίκρον,
    non solum quia in summis montibus colebatur, sed
    quia mons, vel rupes existimabatur Jupiter ipse, qui
    revera erat Jupiter cognominatus Lapis, Ciceroni
    memoratus, ejusque vestigiis alii antiquarii celebres
    insistunt. Sed nihil huc pertinet Romanus vetustissimus
    ritus, uti Apuleio vocatur, jurandi per Jovem lapidem;
    vel sanctissimum jusjurandum, ut illud appellat
    Gellius I, 21. Nam quemadmodum docuerunt ex
    Festo et Polybio, Turnebus et Sanctius, locutio est
    elliptica; et qui ritu illo jurabant, lapidem silicem
    tenebant, hæc verba dicentes: Si sciens fallo, tum
    me Diespiter, salva urbe arceque, bonis ejiciat, ut ego
    hunc lapidem; unde patet Jovem lapidis forma a Romanis cultum non fuisse. Habuerunt tamen illi lapidibus informibus honorem; uti manali lapidi, vel petræ
    quæ erat, Festo docente, extra portam Capenam
    juxta ædem Martis, quam cum propter nimiam siccitatem in urbem protraherent, insequebatur statim pluvia,
    eumque, quod aquas manaret, manalem lapidem dixere.
    Et ut lapis qui, Anaxagora prodicente, e sole decidit, cultus fuit: ita in agro Crustumino, teste Livio
    XLI, 9, lapis, qui in lucum Martis cecidit, sacer
    habitus est; si modo de eodem, et non de alio loquitur idem cap. 13: In Crustumino avem sangualem
    (quam vocant) sacrum lapidem rostro cecidisse. Ut autem ad aliud membrum me convertam, notandum
    gentiles etiam stipites nudos ut deos coluisse; quo
    pertinent fastæ, de quibus ad apotheosin Homeri
    egi. Simulacrum etiam Dianæ Ephesiæ cum primum
    ex cœlo decidit, vel ab Amazonibus consecratum est,
    fuit truncus acutus ulmeus, uti notat ad Eusebium
    Scaliger: quod si verum (alia enim sentit Petitus,
    cap. 30 politissimi libri de Amazonibus), non satis
    caute Petrus Faber I, sem. 3, simulacrum Dianæ ab
    Amazonibus venatricis antiqua et solita figura fuisse
    consecratum scribit; et æque male ostendere conatur
    Dianam Ephesiam non fuisse multis mammis et
    verubus exstructam: quod tamen adeo clarum est,
    ut ne quidem probatione indigeat. Sed, ut ad rem redeam, audiendus est Arnob. lib. vi, adv. Gentes:
    Ridetis temporibus priscis Persas fluvium coluisse,
    memorialia ut indicant scripta, informem Arabas lapidem, acinacem Scythicæ nationes, ramum pro Cinxia
    Thespios, lignum Icarios (alii legunt Cargos, et Caryam, vel Caryatydem Dianam a Laconibus cultam
    intelligunt) pro Diana indolatum, Pessinuntios silicem
    pro deum matre, pro Marte Romanos hastam, Varronis ut indicant Musæ; atque ut Aethilius memorat, ante
    usum disciplinamque ficiorum, pluteum Samios pro
    Junone; et abstinentes a risu, cum pro diis immortalibus
    sigilliolis hominum, et formis supplicatis humanis?
    Quæ verba clarissime anilem hanc superstitionem
    nobis ob oculos ponunt. Sic Clemens Alex. Cinxiam
    vel Junonis simulacrum, πρέμνιον ἐκκεκομμένον; Dianæ,
    ξύλον οὐκ εἰργασμένον; Junonis, σανίδα, uti eruditis
    observatum, appellat; neque aliter vel Junonem Samiam, vel Minervam Lindiam describit Callimachus
    apud Euseb. III, 8 Præp., quemadmodum erudite docet
    Vossius ad Catullum. De hujuscemodi statuis
    eleganter loquitur Tertull. I, 49, ad Nat.: Si de hoc
    differentia intercedit, quando distinguuntur a crucis stipite
    Pallas Attica, et Ceres Pharia, quæ sine forma, rudi
    palo (ita enim cum Stephano le Moyne, viro doctis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    simo, legendum) et solo staticulo ligni informis repræsentatur. Per stipitem crucis intelligit lignum crucis
    rectum, quod ὄρθιον ξύλον vocat Justinus; maleque
    hinc arbitratur Lipsius crucem aliquando solo arrectario ligno constitisse, quia sensus est non debere
    Gentes mirari Christianis crucem in pretio esse, cum
    ipsi sub forma stipitis, vel staticuli, atque adeo recti
    pali, qui partem crucis facit, Athenis quidem colant
    Palladem, in Ægypto autem Cererem sive Isidem.
    Unde eodem capite dixerat Tertull.: Crucis qualitas,
    signum est de ligno: etiam de materia colitis penes vos
    cum effigie. Quanquam sicut vestrum humana figura est,
    ita et nostrum sua propria: viderint nunc lineamenta,
    dum una sit qualitas; viderit forma, dum ipsum sit Dei
    corpus. His doctissimus Gothofredus verbis componi
    posse æstimum inquirentium existimat, utrum Tertulliani tempore cruci superaddita sit imago crucifixi;
    additque eum inter nationum et Christianorum cruces
    aperte hoc discrimen ponere, illas nimirum fuisse
    cum effigie humana, has sua propria figura, non humana effigie, non lineamentis humanis, sed ἀπεγλαῖσμένας, simulacro nudas: quæ certe quid sibi velint,
    vix capio. Nam ethnicos deorum suorum aliquem
    cruci affixum coluisse, vel cruci honorem (excipient
    alii forte Ægyptios, quorum in Hieroglyph. notis
    figura instar crucis apparet) habuisse, non puto apud
    Patrum vel alium quemquam reperiri: nec certe illa
    est mens Tertulliani; verum is ita argumentatur:
    Christianorum crucem signum de ligno esse; gentiles
    etiam colere quod de materia, sive ex ligno factum
    est: atque ita amborum eamdem esse qualitatem;
    gentilium quidem ligna repræsentare figuras humanas, id est, statuas esse: crucem vero habere etiam
    figuram, non humanam, verum suam et propriam;
    quo pertinet scribere Minutium Felicem in Octavio:
    Cruces etiam nec colimus, nec optamus. Vos plane qui
    ligneos deos consecratis, cruces ligneas, ut deorum vestrorum partes, forsitan adoratis. Inde addit Tertullianus
    nullam rationem habendam esse lineamentorum,
    vel statuas præferendas esse cruci, cum sint ex ligno;
    subjicitque, si demus esse hic differentiam, nihil tamen a crucis arrecto stipite differre Palladem Atticam,
    quæ nescio an illa fuerit, quam e ligno Autochthonas
    posuisse refert Eusebius loco laudato. Frequens inter
    hæc superstitio in agris, in quibus Terminus
    forma lapidis vel stipitis colebatur. Prius nos docet
    Prudent., II contra Sym., 3005:
    Utimur et ruris reditu, et ratione colendi
    Exercere manus non pœnitet; et lapis illic
    Si stetit antiquus, quem cingere suéverat error
    Fasciolis, vel gallinæ pulmone rogare,
    Frangitur et nullis violatur Terminus extis.
    Alterum vero simul Ovid., II Fast.:
    Termine sive lapis, sive es defossus in agro
    Stipes, ab antiquis tu quoque Numen habes.
    Tibullus I, 1, vocat stipitem desertum (quem alii
    emendant, alii explicant, uti videre licet apud Scal.
    ad Varr. I de Re Rust., Barth. IV, Adv. 2, Voss. II,
    7, 21, Harm. Evan. Giphan. in Ind. Lucret., Jac.
    Loensem in Misc. 18, et poetæ commentatores) et
    deasciatum stipitem, Prudent. in Hym. Romani martyris. Ejusmodi stipitem appellabant delubrum. Festus:
    Delubrum dicebant fustem delibratum, hoc est decorticatum, quem venerabantur pro deo. Doctissimus Vossius putat postrema verba esse Pauli, qui ubique
    hoc agit, ne Gentium religioni favere videatur; et licet ab ea opinione nequaquam sim alienus, tamen videor nonnullos scrupulos movere posse. Nam cum
    delubrum non usurpetur nisi de re sacra, vel loco religioso, nihil dixisset Festus, nisi ultimas adjecisset
    voces; et omnis fustis decorticatus, omnis stipes
    quocumque in loco, quacumque de causa defixus delubrum esset. Massurius Sabinus apud Servium in Æn.,
    225, delubrum interpretatur effigiem, a delibratione
    corticis, quia antiqui felicium arborum ramos cortice
    detracto in effigiem deorum formabant. Ipse Servius ad
    lib. IV, simulacrum delubrum dici notat a libro, hoc est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem. Textos em grego mantidos com caracteres Unicode. Abreviações como 'cap.', 'part.', 'lib.' preservadas. Ortografia original (ex: 'cœlo', 'pœnitet', 'sive') mantida. Letras A, B, C, D mapeadas como notas marginais no gutter central.</notas>
</pagina>