<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    487 GISBERTI CUPERI 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,1300">
    rianum vicit, et indignis adeo habuit modis, tam
    felix omen futuræ potentiæ nondum nato accidisse
    scribit. Nam illud nequaquam huic Sapori tribui po-
    test : verum ad alterum, qui vixit tempore Juliani,
    referendum est, uti vel Agathiam inspicienti patebit.
    Narratio hæc, ut dixi, fratrem plane excludit; et
    conciliari hæc non possunt, nisi dicamus, Artaxerxem
    concubina Hormisdati genitum, et plusquam septua-
    genarium regno admotum esse. Sed mirum est, Sa-
    pori fratrem successisse, cum duos filios regis, id est,
    Saporis nostri, memoret Amm. Marcell. xxv, 1.
    Quod si ponamus, illos diem suum obiisse, nec Sa-
    porem posteros reliquisse, ita Artaxerxes frater ejus,
    licet ex concubina genitus, succedere potuit, quia
    filii ex concubinis geniti a regno erant remoti,
    quamdiu justi et legitimi liberi superessent, uti ex
    Herodoto notavit Brissonius. Claris certe verbis tes-
    tatur Agathias, post Saporem per quatuor annos fra-
    trem ipsius Artaxerxen regnasse, et hunc exceptum
    fuisse a filio itidem Sapore dicto. Atque hinc etiam
    patere arbitror, Hormisdam, qui ad Constantinum
    Magnum fugit, non potuisse esse Saporis longævi fra-
    trem; id quod tamen plerique Eruditi, et Henr. quo-
    que Valesius ad Amm. xvi. 18. tradit, qui eum Rega-
    lem dicit fuisse, ut Zozimus et Suidas Regis filium :
    sed nemo eum Hormisdatæ, Narsei filio, progenitum
    scribit. Scilicet Narses quatuor filios habuit, Adanar-
    sen, Hormisdam, anonymum et Hormisdatem. Ada-
    narses ob crudelitatem et sævum dictum (quod tamen
    aliud est ab eo, quod Hormisdas projecit) regno ex-
    cidit; Hormisdas propter jactatam Marsyæ historiam,
    mortuo patre Narsete, et pulso Adanarse, in vincula
    conjectus est, quibus arte uxoris liberatus ad Cons-
    tantinum Magnum aufugit : Hormisdati traditur reg-
    num, qui alterum fratrem anonymum excæcavit, uti
    videre apud Zonaram licet. Videntur tamen Veteres
    censuisse, Hormisdam fratrem fuisse Saporis, nepo-
    tem Narsei, uti vel ex verbis Eutropii patet. Nec
    certe omnia in tanta historiæ caligine liquido satis
    elucidari possunt. Restant duo illustranda, cum quo
    nimirum bellum intestinum gesserit Narseus, et num
    a Galerio captus sit. De priori re ita loquitur Ma-
    mert. c. 17 Genethl. : Ipsos Persas, ipsumque regem,
    ascitis Saccis, et Russis, et Gellis (vel Gethis) petit
    frater Ormies; nec respicit vel pro majestate quasi
    regem, vel pro pietate quasi fratrem. Livineius scribit
    Ormisda, et Eutropium notat Narseum facere avum
    Saporis et Ormisdæ. Sed si tempora inspicimus, pa-
    tebit facile, Eutropii Hormisdam locum hic habere
    non posse. Dictus est Panegyricus, uti ex initio ejus
    patet, ante celebrata quinquennalia Herculi, quæ in-
    ciderunt in annum 288 vel sequentem. Nam si Nar-
    ses per septem tantum annos et aliquot menses reg-
    navit, ut Agathias memorat, si obiit anno 302, uti
    Eruditi censent, sequitur necessario, eum incœpisse
    regnare anno 293, ante quem Panegyricus ille pro-
    nuntiatus est ; et deinde hoc bellum intestinum Nar-
    seis avum, vel patrem exercuisse. Alterum, Narseum
    nimirum cum uxore, liberis, sororibusque a Galerio
    captum fuisse, notant Eruditi; auctoresque sententiæ
    suæ faciunt Eusebium in Chronicis, et Eutropium. Sed
    Eusebius scribit, Galerium, superato Narseo, et uxo-
    ribus, ac liberis, sororibusque ejus captis, a Diocletiano
    ingenti honore susceptum esse; et Eutropius, Galerium,
    pulso Narseo, castra ejus diripuisse, uxores, soceros,
    liberos cepisse : unde certe evinci nullo modo potest,
    Narsea in potestatem Galerii venisse. Narrat id tamen
    Victor Aurelius, quem miror viris doctis præteritum
    esse : Denique ibidem Narseum regem in ditionem sube-
    git, simul liberos, conjugesque, et aulam regiam. Idemque
    tradit etiam Chevræus lib. iv, c. 3 Hist. Mundi. Verum
    uterque erravit; et ex aliis omnibus historicis, necnon
    Lactantio nostro, clare patet, regem fuga elapsum esse.
    Fugatoque Narseo. Primo tamen victus fuit Gale-
    rius, uti ex Victore, Rufo, necnon Hieronymo constat,
    quorum hic ita loquitur Galerius Maximianus victus a
    Narseo ante carpentum Diocletiani purpuratus cucurrit;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,1000,510,1020">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,1300">
    A eamque ad historiam respicit Amm. Marcell. iv, 4,
    ubi Galerius etiam non Cæsar, verum purpuratus vo-
    catur; quia scilicet illi qui creabantur Cæsares,
    purpura induebantur, uti vel patet ex c. 19 Lactantii,
    et Amm. Marcell. lib. xv unde Julianus apud eum-
    dem xx, 5, milites alloquens Cæsar, sese purpuratum
    nominat. Sed si audimus P. Diac. x Hist. Misc. pri-
    mum prælium Galerius secundum habuit; inde inter
    Callinicum et Carras congressus, pulsus est, postea-
    que feliciter in Armenia minore pugnavit, Narseam-
    que vicit : si vero Hugon. Floriacensem, Galerius,
    cum duobus jam præliis adversus Narseum conflixis-
    set, tertio congressu victus, amissis copiis, ad Dioc-
    letianum refugit, postea meliori fortuna usus. Cæte-
    rum notatu valde dignum est, Diocletianum tam ar-
    rogantem et tam inhumanem fuisse, ut Cæsarem vel
    passus sit, vel jusserit ante carpentum purpuratum,
    id est, potestatis suæ insignibus ornatum currere. Si-
    milia exempla historiæ conservant. Eutropius vii, 5,
    B narrat, multos reges ex regnis suis venisse, ut Augusto
    obsequerentur; et habitu Romano, togatos scilicet, ad
    vehiculum, vel equum ipsius cucurrisse : sed hoc vo-
    luntatis erat, alterum pœna habebatur. Galba apud
    Suet. c. 6. ad essedum Caii imperatoris per xx passuum
    millia cucurrit, qui tamen erat nobili et veteri pro-
    sapia oriundus. Et hujus arrogantiæ exemplum etiam
    præbet Epictetus episcopus, in Libello Precum, quem
    Faustinus et Marcellinus imperatoribus Valentiniano,
    Theodosio et Arcadio obtulerunt. Denique cum pro
    fidei integritate persistit (Rufinianus) hunc Epictetu,
    atrox ille et dirus de Centumcellis episcopus, ante rhe-
    dam suam currere coegit; et cum diu currit, sic in via,
    ruptis vitalibus, sanguinem fundens expiravit. Nec cui-
    quam mirum videri debet, Galerium paruisse Diocle-
    tiano; nam Cæsares in Augustorum plane erant po-
    testate. Hi illis annonas, notarios, vehiculationem
    præbebant, officiaque domus Cæsarum ex eorum nu-
    tu pendebant, uti ex variis Ammiani Marcell. locis
    patet, apud quem propterea Julian. Cæs. sese vocat
    ipse apparitorem fidum.
    Cum præda ingenti. Eleganter de hac, atque alio-
    rum imperatorum et Cæsarum victoriis loquitur Eu-
    menius in Oratione, quam pro restaurandis scholis
    habuit, cap. 21 : « Ibi fortissimorum imperatorum
    pulcherrimæ res gestæ per diversa regionum argu-
    menta recolantur; dum calentibus semperque ve-
    nientibus victoriarum nuntiis, revisuntur gemina
    Persidos flumina, et Libyæ arva sitientia, et connexa
    Rheni cornua, et Nili ora multifida; dumque sibi ad
    hæc singula intuentium animus affingit, aut sub tua,
    Diocletiane Auguste, clementia, Ægyptum furore po-
    sito quiescentem, aut te, Maximiane invicte, perculsa
    Maurorum agmina fulminantem, aut sub dextra tua,
    Domine Constanti, Bataviam Britanniamque squali-
    dum caput sylvis et fluctibus exerentem, aut te,
    Maximiane Cæsar, Persicos arcus pharetrasque cal-
    cantem. » Præda autem ingenti potitum fuisse Gale-
    rium, alii etiam omnes testantur; et notandum im-
    primis, auctorem Συναγωγὴν ἱστοριῶν a Scaligero edi-
    tum, p. 595, narrare, eum reversum fuisse βαλάντια
    πεπληρωμένα ἔχοντα λίθων τιμίων καὶ μαργαριτῶν. Dio-
    cletianum tunc primum veste et calceis λίθοις τιμίοις
    καὶ χρυσῷ κεκοσμημένοις usum esse, et eumdem jus-
    sisse, ut spreto salutandi veteri more, adoraretur.
    Sed Eusebius initium hujus moris refert ad annum
    295 victum vero Narsetem ad annum 303. Quin et
    ante Diocletianum Carinus gemmas in calceis habuit,
    gemmata fibula usus est, et balteo sæpe gemmato, teste
    Vopisco c. 17. Imo ante Carinum Aurelianus, gemmis
    et aurata omni veste, quod adhuc fere incognitum Ro-
    manis moribus videbatur, usus est, quemadmodum in
    Victoris Epitome legimus; adeo ut hujus moris auc-
    tor non fuerit Diocletianus, qui tamen gemmas au-
    gere et omnibus vestibus addere potuit. Tristanus
    t. iii, p. 325, ex Eutropio notat, Diocletianum tibiar-
    um tegumenta ex serico et purpura habuisse, se
    chaussant même de bas de soie et de pourpre, ce dit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 487-488) da Patrologia. Texto em latim com citações em grego e francês. Marcas marginais A, B, C, D preservadas. Algumas ligaduras (æ, œ) normalizadas para caracteres Unicode padrão.
  </notas>
</pagina>