<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    485
    NOTÆ IN LACTANTIUM.
    436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,480,900">
    Fratres vocantur. Sic cum veteres crediderint Euphra-
    tem et Tigrim eodem fonte nasci, ut vel patet, ex Lu-
    can. II, 206, inde fratres, vel quod plus est, gemini
    dicti sunt. Mamert. in Genethl., c. 6: Vobis Rhenus,
    et Ister, et Nilus, et cum gemino Tigris Euphrate. Li-
    vineius geminum Euphratem interpretatur, qui in Me-
    sopotamia se cum Tigride conjungit, ceteroquin
    scorsim fluens : verum geminus dicitur, quia iisdem
    fontibus oritur ; unde Eumenius etiam, c. 21, Orat.
    quam pro scholis restaur. habuit, eos gemina Persi-
    dos flumina appellat. Quanquam si quis hic malit duos
    fluvios intelligere, quomodo Virgil. geminos serpentes,
    Manil. geminum cardinem mundi, et alia dixerunt, nul-
    lus repugnaturus sim. Apud Stephanum præterea
    Euphrates et Araxes ἀδελφοὶ dicuntur, quia ex eodem
    Armeniæ monte oriuntur ; et auctor M. Etymol.
    ἀδελφὰ exponit ὄρεα ; eoque sensu vox hæc usurpa-
    tur. Ælian. II, Var. XVIII et XIII, 1. Lucianus præterea
    lib. de Calum. assentationem facit ἀδελφὴν calumniæ ;
    Petron. paupertatem sororem bonæ mentis ; Martialis
    lodices sorores ; aliique plures ita loquuntur.

    Qui est dictus. Hæc ita distinguo : qui est dictus
    Herculis ? non dissimilis ab eo ; nec enim... trans'ata
    interrogationis nota. Maximianus autem frequenter
    in Paneg. et lapidibus vetustis vocatur Herculis ; in-
    que nummis ejus cernitur Hercules, et Virtuti Hercu-
    lis, uti videre licet apud Tristan. Spanhemium et alios.

    Effoderentur assidue lumina. Senatus. Virgilium
    suum expressit :
    Postquam altos tetigit fluctus, et ad æquora venit,
    Luminis effossi fluidum lavit inde cruorem.
    Quanquam hic proprie, ille metaphorice loquatur ;
    plane ut Velleius, II, 52 : Collisa inter se duo Reip.
    capita, effossumque alterum Romani imperii lumen, i.
    e. Pompeius : ubi tamen Scioppius mallet effusum.
    Ut autem Lactantius præcipuos Senatores vocat lu-
    mina Senatus ; ita etiam Prud. Hymno 2 περὶ Στεφ.
    Ipsa et senatus lumina,
    Quondam Luperci et Flamines,
    Apostolorum et martyrum
    Exosculantur lumina.
    Cicero II Catil., Lumina civitatis, et Vell. II, 99, Tibe-
    rium alterum Reip. lumen appellant. Latino Pacato,
    c. 16 Paneg. bini Theodosii vocantur spes oculique
    Reipubl., et cap. 46 præcipui senatores, senatus lu-
    mina ; et Agamemnon Euripid., Hec. 814, μέγιστον
    Ἕλλησι φάος : Amphiaraus Adrasto apud Pind., Ol. VI,
    p. 47. στρατιᾶς φθαλμὸς ἐμᾶς. Quin et ad res alias
    hæc loquendi forma translata est. Athenæ et Sparta
    Justino lib. V sunt duo Græciæ oculi ; et Plutarchus
    in Polit. narrat., Athenas a Lacedæmoniis deletas
    non esse, ne Græcia fieret ἑτερόφθαλμος : quo pertinet
    Philonem Judæum alicubi scribere, Athenas id in
    Græcia esse, quod pupilla in oculo, et in anima ra-
    tio. Ciceroni, lib. III de Nat. Deor. Corinthus et Car-
    thago duo oculi oræ maritimæ, Pindaro, II Olymp.
    Agrigentum Σικελίας ὀφθαλμός, et denique villa Catullo
    carm. 27 dicitur peninsularum insularumque ocellus.

    Ad corrumpendos mores. Recte vidit, quemad-
    modum ex versione patet, doctissimus Burnetus,
    scribi debere mares ; et hoc etiam tradit Victor :
    Quippe Herculi us libidine tanta agebatur, ut ne ab ob-
    sidum corporibus quidem animi labem comprimeret.

    Felicitatem imperii. Quæ in variis impp. nummis
    occurrit ; ut temporum felicitas, et perpetua Felic. sæ-
    culi in nummis Commodi, Getæ, Caracallæ et aliorum :
    imo in uno pereleganter felicia temporum. Felicem
    igitur ita se et beatum, uti præcedit, fore putabat. Et
    sic beatitudo publica, occurrit infra, c. 48, beatissimi
    Cæsares apud Nazar., cap. 1, et ult. Paneg. beatissima
    victoria, 32, beatitudo urbis, 33, et beatissimum sæcu-
    lum apud Tac., c. 5 Agric. Quibus ex locis patet, alio
    sensu τὸ beatus veteribus sumi, quam hodie fieri solet.

    IN CAPUT IX.

    Alter vero Maximianus. Nimirum Galerius ; ex qui-
    bus nominibus male duos Cæsares facit Jornandes :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    Ob quæ Constantius, et Galerius, ac Maximianus Cæ-
    sares assumuntur in regnum.

    Narsæus, rex Persarum. Diocletianus ante Persas
    vel vicerat, vel fœli pacem cum ipso fecerant ; nam
    Mamert. in Panegyr. quem Maximiano Herculio ante
    ipsius quinquennalia dixit, c. 7 ita loquitur : Credo
    fidem, optimam illam fertilemque Syriam velut am-
    plexu suo tegebat Euphrates, antequam Diocletiano
    sponte se dederent regna Persarum ; rursus, c. 10 :
    Hoc eodem modo rex ille Persarum, nunquam se ante
    dignatus hominem confiteri, fratri suo supplicat, totum-
    que, si ingredi ille dignetur, regnum suum pandit ; et
    ipsum Herculium ad Euphratem bella gessisse, haud
    dubie colligitur ex cap. 2. Unde et cap. 9 Genethl. :
    Prætereo Francos ad petendam pacem cum rege ve-
    nientes, Parthumque vobis munerum miraculis blan-
    dientem : de quibus muneribus etiam in alio Panegy-
    rico loquitur, cap. 10.

    Avi sui Saporis. Si alios sequimur. Sapor fuit ata-
    vus Narsei. Scilicet Sapori successit filius Hormisda-
    tes ; hunc exigui temporis regem excepit Vararanes,
    qui cum tribus annis regnasset, reliquit filium ejus-
    dem nominis, annorum septem et decem regem :
    illum secutus est Vararanes tertius, cognomine Se-
    gansaa, quia pater Vararanes gentem eam devicerat,
    uti videre licet apud Agathiam, lib. IV. Tertii Vara-
    ranis filium Eruditi Narsen faciunt, et ex eorum
    sententia proinde Sapor ejus atavus fuit. Sed tamen
    non narrat Agathias, Narsen Vararane tertio fuisse
    genitum, quamvis eum exceperit ; et si vera Lactan-
    tius scribit, Saporque Narsei avus fuit, potuit esse
    genitus Hormisdatæ, ipsique propter infantiam avun-
    culus, posteaque filii ipsius prælati sunt. Narses au-
    tem noster regnasse ab Agathia dicitur annos septem
    menses quinque quod certe verum esse nullo modo
    potest, si jam regnum Probi tempore obtinuit. Vo-
    piscus, c. 16 Vitæ ipsius ita loquitur : Fertur etiam
    epistola illius, repudiatis donis, quæ rex Parthorum
    miserat, ad Narseum tulta esse. Casaubonus notat,
    hunc Narseum fuisse Armeniæ regulum, jussun a
    rege Persarum, vel Parthorum hæc ad Rom. Prin-
    cipem deferre munera, et mentionem de hoc facere
    Aur. Victorem in Diocletiano. Victori certe nullus
    alius Narseus in Dioclet. memoratur, quam hic noster,
    qui Persarum rex, et a Galerio Maximiniano victus fuit ;
    unde satis patet superque, male virum doctissimum et
    tempora, et personas confundere, et male existimare,
    Narseum Vopisci laudari Victori in Diocletiano. Pro-
    pterea illum facit Armeniæ regulum, cum tamen mihi
    etiam rex Persarum videatur esse : sed confundi cum
    Vararane, qui Probi tempore regnabat, si vera monet
    Agathias. Nam si Narsæus dona aut id imperatorem
    Rom. et ita legati munus obiit, non est verisimile, Pro-
    bum ad ipsum præsentera epistolam daturum, nec
    posset dici accepisse litteras, nec tertius esse et pacem
    fecisse ; quæ omnia regi Persarum, vel Parthorum con-
    veniunt. Forte Casaubonus ante oculos habuit, cum
    hæc scriberet, Narseum, quem Sapor, Narsei nostri
    nepos, misit ad Constantium anno 357, uti legimus
    apud Amm. Marcel., XVII, 5, qui tamen non dicit, eum
    Armeniæ regulum fuisse. Eutropius præterea Nar-
    seum, vel Narseten, vel Narsen nostrum facit avum Or-
    misdæ et Saporis ; quod etiam examinandum est. Aga-
    thias narrat post Narseum regnasse filium ipsius Hor-
    misdatem (qui avi forte nomen gessit) per totidem
    annos et menses, illumque excepisse Saporem,
    filium posthumum, qui imperavit per annos LXX, et
    post mortem ipsius imperium ad fratrem ipsius Ar-
    taxerxem esse delatum ; quæ certe ego vix capere
    possum. Nam si uxorem gravidam Hormisdates reli-
    quit, isque regnare debebat, quem regina esset pari-
    tura, uti Agathias memoriæ mandat, clarum utique
    est, nec plures Hormisdati filios, nec Sapori fratrem
    fuisse. Unde et Persæ cum ex Magis intellexissent,
    reginam filiam et successorem daturam, citarin utero
    ejus imposuerunt, et infantem necdum natum regem
    crearunt, qui fuit Sapor nepos nostri Narsei. Errat
    certe Chevreau lib. IV, c. 3, cum Sapori, qui Vale-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,520,140">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,450,520,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,650,520,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
    4
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Patrologia). Texto em latim com citações em grego. Letras marginais A, B, C mapeadas como notas marginais. Números de página 485 (esq) e 436 (dir) no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>