<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    515 GISBERTI CUPERI 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="35,100,490,860">
mentionem Aspalati fieri. Nam cap. 29 memorat Diocletianum τοῦ Ἀσπαλάτων κάστρου ὅπερ παλάτιον μικρὸν ἐρμηνεύεται exstruxisse; habuisse veluti domum illud, propriam aulam et palatia ibi aedificasse, pleraque earum perivisse; superesse ἐπέκειτο τοῦ κάστρου, et templum S. Domini, quod fuerat cubiculum imperatoris; subter esse rotundos fornices, eosque fuisse custodias, in quas sanctos immaniter a se cruciatos conjiciebat; castrum hoc non exstructum esse ex latere, neque anchorego (materia quædam est), sed ex lapidibus quadratis inter se ferro ac plumbo iuncto coagmentatis; esse ibi columnae complures cum epistyliis, inque iis voluisse Diocletianum exstruere fornices, et tegere oppidum, superque illos fornaces domos binarum aut trinarum concamerationum (nam ita prolo Graeca verba reddenda esse), moenia autem urbis non habuisse [ilegivel], neque propugnacula, sed muros solum altos (καὶ τοξικὰς φωταγωγούς) in quibus foramina erant ad emittenda. Capite 30 iterum scribit Salvianus et Aspalathum a Diocletiano exstructa, et hic ejus palatium fuisse. Horum ego certe nonnulla fabulīs annumeranda esse existimo. Nam primo totam urbem fornicibus tegere, et iis domos imponere Diocletianum voluisse, vix est verisimile: deinde quæ de martyrum cruciatis narrantur vana sunt, cum nemo veterum memorerit Diocletianum, postquam Salonas deposita purpura concessit, in Christianos servire; et tandem dubito valde, num Aspalathum significet parvum palatium. Praeterea observandum Constantinum Porphyrog. c. 30 Dioclem facere propinquam oppidis Dyrrachii regionis, nullum illi aliud eo nomine memorari, et proinde unam tantum sic dictam urbem proculdubio in eo tractu fuisse; et tandem Constantium, Constantini Magni patrem, cap. 53 Constantem perpetuo appellari; ibidemque narrari, eum, cum esset [ilegivel], contra Sarmatas ad Halyn fluuium jussu Diocletiani exercitum duxisse, atque adeo ipsum, antequam Caesar vel Augustus fieret, in Asia militasse.

Orientem calcaremd. Id est vastandum, perdendum, concalcan­dum. Et ita loquebantur de gente victa, cui propterea in nominibus imperatoris pedum plantas imponunt. Calcare gentem, Justinus, lib. xii extremo; calcare tyrannos, Corippus; calcare mortem, Julius Firmicus (apud quem duriore metaphora etiam calcare undas sub remis legitur) dixerunt. Huc respicit Ovid. iv Trist. 2:

Crinibus en etiam fertur Germania passis,
Et ducis invicti sub pede nostra sedet.

Et l. ui El. 2. ex Ponto:

Nec dedignata est abjectis Illyris aruis
Casareum famulo vertice ferre pedem.

Prudent., lib. i contra Sym., v. 462, et lib. ii, v. 248, similiter loquitur; et quomodo Maximianus Orientem perdiderit et vastaverit docet Lactantius, c. 38.

CAPUT XX.

Natura mitis esset. Quod si inde patuit, si Orosio fides habenda, vii, 25, quia Galerio cessit Italia et Africa, contentusque fuit Hispania et Gallia. Sed unde hæc hauserit ille ignoro, cum Diocletianus sibi et Galerio retinuerit Orientem late sumptum, Constantio autem dederit Britannias, Hispaniam et Gallias, Maximiano vero Herculio Illyricum, Italiam et Africam, uti commentatur illustris Antistes P. de Marca initio dissertat de Patriarchatu Constantin. Sed apud Socratem, quem laudat, nihil aliud reperio, quam Diocletianum Nicomediæ τὰ βασίλεια, sive regimina, constituisse. Victor ita de hac re loquitur: Quasi partito imperio, cuncta, quæ trans Alpes Galliæ sunt, Constantio commissa; Africa Italiæque Herculio, Illyricique ora ad usque Ponti fretum Galerio; cætera Valerius retinuit; quæ clare docent, Orosium dormitasse plane cum hæc scriberet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,260">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,520,680">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,860">
imperator a Augustis, uti docet Baluzius ad cap. 8. Incertus auctor Panegyrici, qui est dictus Maximiano Herculio et Constantino, cap. 3: O divinum lumen, Maximiane, judicium, qui hunc tibi jure adoptionis nepotem, majestatis ordine filium, etiam generum esse poluisti! Scilicet Herculius adoptaverat Constantium, patrem Constantini, qui inde ipsius nepos erat factus; uti majestatis ordine filius, quia Cæsar ab eo creatus, vel quia ab eo hunc temporis renuntiatus fuerat imperator: quod interdum factum fuisse ex Inscriptione veteri ad cap. 8 doceo. Maximinus, apud Euseb. iv, 10 Historiæ Ecclesiasticæ, Diocletianum et Maximianum vocat [ilegivel], quia ab his erat factus Cæsar.

CAPUT XXI.

Tanquam familia utantur. Id est tanquam servis, qui per familiam designantur. Phlæd. Fab. 58.

Æsopus domino solus cum esset familia;
id est, cum nullum alium servum habueret quam Æsopum; Fab. 46: frustra jactat familia. Sed nota hæc sunt: Reges autem Persarum annos subditos ut servos existimasse docet multis exemplis Brissonius lib. I de Regno Persarum.

Honores ademit. Forte ideo, ut torqueri posset; cum cæteroquin Decuriones et honorati viri legibus Romanorum a tortura forent exempti, uti nota ad hunc locum Baluzius. Inde Amm. Marcell. xxvii, 7, de Valentiniano: His ille cognitis efferatus, ut rectum inimicus acrior magis, quum severus, una prolusione in hujusmodi causas, quas arroganter proposuit majestatis imminutæ, miscebant, omnes quos juris pristini justitiæ, diversorumque arbitrio quaestionibus exercuerunt cruentis, si postulasset, saeva, vulnera et tormentis affligeret. Verum, cum postea legati nobilitatis decreta missi orarent ne delictis supplicia sint graviora, nec senator quisquam inusitato et illicito more tormentis exponeretur, emendatum est crudele praeceptum; item idem loquitur: torquere honorati tantum sunt in crimen majestatis, quemadmodum docet Valesius, et ante eum Fornerius, lib. 8, Rer. Quotid. Sic Lampadius ablata prius fuit dignitas præfecturæ, antequam tortus est, teste Amm. Marcell., lib. xv; quam in rem plura possunt videri apud Langlæum, lib. xiii, c. 1 Semestrium. Et hoc pertinet aliquo modo locus exstat in Libello precum Faustini: Sed Clementinus, licet non esset christianus, tamen exhibens reverentiam nomini episcopatus, in eo more homine, quem videbat rationabiliter et fideliter obtinere, respondit Osio: Non audeo, inquiens, episcopum in castra militare, quando in episcopi nomine persecuti sunt; sed da tu prior sententiam, eum de episcopatus honore dejiciens, et tunc demum exequar in eum quæ praeceptum imperatorum fieri desiderat.

Lusorum. Scilicet lusus habebatur cum ursis aliisque feris bestiis pugnare; eratque illud inter juvenum exercitia. Infra c. 24: Sub obiectu exercitii ac lusu feris illum objecerat. Et forte lusorum hic nomen habet, quia homines ad id exercitii cum feris quasi ludebant, et eas irruebant salibus aliisque modis frustrabantur, uti clarissime patet ex Diptycho Leodiensi, et is qui ad illud notat Willelmus, cui addi potest Buleng. c. 29, de Ven. Circi.

Afferre nominatum jubebat. Nomina scilicet sua habebant hae fere, quomodo apud Marcell. lxxix, una ursarum, quas Valentianus alebat, vocabatur Nica aurea, altera Innocentia. Est gemma apud Leonardum Augustinum, præcipuum Urbis Antiquarium, part. n. N. 32, in qua cernitur homo flagellum tenens, eoque demulcens ursam ipsi assilientem, cum hac inscriptione in circuito: ΕΥΤΥΧΙ ΜΑΡΕΚΑΒ, et supra dorsum bestiæ, ΕΙΡΗΝΗ, quorum hoc nomen proprium esse ursæ, altero vero homo bestiam circumducens bonam fortunam videtur exoptare. Et ita equos nomina singulos sua in Circo habuisse, ex Suetonio, Dione, inscriptionibus vetustis tam a Grutero quam Sponio editis constat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,680,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: o bloco esquerdo foi marcado como script="misto" porque contém passagens em grego e em latim; preservei as formas gregas conforme visíveis na imagem. Usei [ilegivel] para palavras cuja leitura na imagem é obscura (aplicado por palavra, não por bloco). Marquei as letras marginais "B" e "D" visíveis na cimalha central como notas_marginais com bbox próprios. Pequenas incertezas de acentuação e ortografia (especialmente em palavras gregas, formas latinas irregulares e abreviaturas editoriais) foram mantidas sem normalização ou expansão.</notas>
</pagina>