<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    517 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXII. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,960">
    Non plane commovendì, sed absorbendi. Scilicet ursa A
    lambere et sorbere sanguinem, et ita corpus consumere soletn: unde εἰςθάπτος ἄραγέs ἐστὶ recte accen
    set Eusebius viii. 7 hist. Eccl. Oborbore autem
    etiam apud Plautum Truc. 2, 3, 30. occurrit: Quæ
    oborbent quicquid venìl intra pessulos; et Mil. 3, 2,
    21, quia enim oborbui. Nam nimis calebont, ambrebat
    gustum. Sed quia ursorum mentio, tentabo expli
    care unum et alterum passionis SS. Perpetuæ et
    Felicitatis locum, qui elegantes admodum, nec satis,
    quod sciam, explicati sunt. Commodum imperato
    rem Xiphilinus ex Dione narrat venationibus et con
    fectionibus ferarum operam diligenter dedisse, atque
    inter cætera his verbis nititur: Δείδωρνο͂ τὴ͂ τῶ͂ θεα
    τρ̣ων τὴ͂ς φαντασίας τῶ͂͂ δαἰμφιθεατρος, τῶ͂ τε ἀτὲν̣ε͂ς̣ ἐν
    δράσσειν ἔχουσι, καὶ δὲν ἐστραμμεν ἁλήθια, τὰς ὕς ὅσιν
    τανταφορὰ͂ς τεπμαχῃ τὰ̣ θηρία μαστιζομενᾶ͂ μὲν̓ ἅλλα
    ἐστιν. Erat enim divisum theatrum omne connexis qui
    busdam diametris lectum habentibus, circa quod imma
    bulari poterai, ac ses: bifariiam secantibus, quo facilius
    undique et angusto loco bellue divisae in quatuor par
    les jaculis trajicerentur. Lucas Holstenius, vir paucis
    comparandus, censet Xiphilinum loqui de pontibus
    amphitheatri, quorum mentio in passione SS. Perpe
    tuae et Felicitatis, ad quam haec nota: : Quod paulo
    ante pontis est mentio, videtur insituto Commodi
    factum, ut in Amphitheatro pontes essent. Refer!
    enim Xiphilinus in Commodo hunc imperatorem
    per Amphitheatri arenam PONTES struxisse, ut inde
    feras conisferect. Sed institutum Commodi nihil
    commune cum his pontibus habere persuasus sum,
    speroque id alios mecum existimatianos, qui Dionis
    et Passionis antiquissimae verba conferre atque exa
    minare velint. Commodus enim amphitheatrum di
    vísit συμπρὸς τῶ͂͂͂ δεὶαφορος͂, id est, inter se func
    tis, et in altum erectis tabulis, quæ amphitheatri
    arenam in quatuor æquales partes ad hunc modum
    secabant. Ilas namque machinas ex ligno fuisse satis
    indicat to τό ̓́πυργον, quia ea vox de ea materia fere
    semper et proprie usurpatur. Ἄστυ δακρυχῆτο, com
    pacitiã ædium sunt fores, quæ ex pluribus tabulis
    componuntur; τή͂ρυα, ῥάμνα, machina lignea in
    amphitheatro, de qua multa satis moverunt eruditi.
    Diametri insuper cingebantur στή̣ῤτιστιος, quo
    significat Dio in orbem amphitheatri porcicum esse
    lectam factam, per quam circumire, et ex qua bes
    tias jaculis commodissime conlicere poterat imperator.
    Male interpres lectum diametris tribuit, illudque
    plane a mente auctoris alienum esse sequens schema
    palam faciet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,960">
    A. Amphitheatrum. B. πεδίοσφος. C. D. primus
    diameter. E. F. Alter diameter, qui ambo se invicem
    in angulos rectos secant.
    Firnat hoc plane Herodianus, lib. 1 de eadem re
    verba faciens : ὅ͂ τό͂ κεράσϑον ΠΕΡΙΦΟΡΟΣ ΚΡΙΝΩ· χα
    τεστεύοσται, ὅ͂ μὴ συσταθῆς τὸ τῆ͂ς θηρίος μαχήσων
    κανθροῦσι, οὐδαμῶς ἃ καὶ τὰς ἀσπαλὲας ἀκρομυῆ͂ τεσθιασ
    μένον ἡ ὑσπερᾶς παρῳρξα δεδἰξαν, id est, interprete
    Angelo Politiano : Ubi cum spectacle dies adfuit,
    pleno amphitheatro exadificatus Commodo peridromus
    fuerat, per quem decurre re in orbem posset, ne continus
    cum bestiis pugnanes periclitaratur, sed superiore ac de
    tuo loco tela jaciendo, jaculandi potius scientiam,
    quam fortitudinem, ostentaret; et paulo post ait ipsum
    in orbem currerem superiore jaculis conidisse nobi
    lissima animalia : πεδίοσφος ἰ̔͂σὸν ἐχ͂ορες. Peri
    dromum, seu porticum, etiam Herodianus narrat :
    sed addit præterea Dio, καὶ ἀὕτῆ τή͂ς ἐπιχορήγης ἁλιὰ,
    ac sese bifariam secantibus; vel, ut ego redderem,
    ac sese æqualiiter secantibus. Sic enim locutus est Aris
    toteles lib. vi Politic. : Ἑκ ἑξα διὰ͂ γεγαυδε τηςσειν,
    si judicium æqualiter in duo diridatur. Neque certe
    alia sectio potest intelligi, cum paulo post dicat ani
    malia quadrifariam fuisse partita, et diameter vix
    usurpetur, nisi cum totum in duas partes dividitur
    æquales, ut facili opera palet ex diametro globi ter
    rens; aliorumque circulorum, per quorum centrum
    ductus binas partes æquales facit. In hoc amphithea
    tro duplex diameter est : unus in latitudinem, alter
    in longitudinem ductus; unde factum: ut moles illa
    divideretur in quatuor partes æquales: quod fieri
    in figura proposita liquido apparet. Rationem autem
    reddit Dio : ἵν ἔς ὅλοιζ ἀποχωρεῖν τετραχῆ τὰ θηρία,
    μαστιζομενᾶ͂ μὲν̓ ἀποσπαζονται: quo facilius undique ex
    angusto loco belluae divisae in partes quatuor jaculis
    trajicerentur: vel, ut verkendum censeo, quo facilius
    undique brevi tempore. Cæterum merito quaeri potest
    qua tandem ratione spectatores confectionem fera
    rum videre potuerint, si peridromus a summo ad
    imum ex tabulis fuerit compactus. Nam si ea forma
    fuit, nullo modo spectaculo homines frui poterre.
    Puto igitur, vel hunc peridronum atque diametros
    non adeo alios, et inseri rara sedilia vacua relicta
    fuisse ; vel diametros quidem in altum erectos, peri
    dromi vero parem inferiorum visus pervium, eum
    que tantum in superiore parte fuisse factum, ita ut
    Commodus circumire, et bestias jaculari, spectatores
    vero omnia oculis haurire possent. Cum hoc Com
    modi instituto Pontes, qui laudantur in passione,
    nihil commune habent; aliquamque eorum usum fuisse
    luce meridiana clarius docebo, ea tamen lege et con
    ditione, ut de eorum origine, quæ plane ignoratur,
    nihil in medium allaturus sim. Pontes igitur fuerunt
    tabulata allevata in modum pontium, ita ut una pars
    terram tangeret, altera vero pedibus ligneis, ex aliave
    materia facies, allevaretur, in quibus dammai ab bes
    tias statuebantur vel constringebantur, ut majore
    impetu feræ in eos ferrentur, et dilaceratio seu vexo
    tio, ut loquebantur, ab omnibus posset conspici.
    Nulla tum erat amphitheatri divisio, sed in ipsa arena
    patente, omniumque oculis exposita, Pontes erant
    exstructi ad hunc ferme, ut, opinor, nodum. Firmat
    certe explicationem hanc Passionis auctor : Ei cum
    ad ursum substriectus esset in ponte, ursus de cavea
    prodire noluit; id est, cum martyr vincius in ponte
    deponeretur, ut ursus in eum impetum facere et
    sævire posset, quod paulo ante, apro subligare et
    subministrare dixit : Iliaque cum apro subministraretur,
    venator portius, qui illum apro subligaverat, suffossus
    ab eadem bestia post dies muneris obiit; id est, dum
    in ponte, vel certe arena deponeretur vinctus, et of
    ferreitur apro dilaniandus. Atque hic Pons in eadem
    passione pulpitum appellatur. Itaque in commissione
    spectaculi revocatus, lepardo expertus, etiam super
    pulpium ab urso erat vexatus : sive, in pulpito vel
    ponte positius, primum a lepardo, inde ab urso fuit
    vexatus, id est, morsus, laceratus; quo sensu hæc
    vox solet usurpari. Nam Arnobius atque Lactantius,
    lib. vn Instiit. vexationes bestiis tribuunt, Græciquc
    eam rem ἀποδύων τῶ͂ν θηρίων appellunt. Quin et as
    cendere respecubũ horum pulpitorum, vel pontium,
    martyrres dicuntur, uti patet ex eadem passione :
    Cæteri quidem innobilates et cum silentio ferrum rec
    perunt, nullo magis Saturnus, qui, ut prior ascenderet,
    prior reddidit spiritum : ascenderat scilicet in pul
    pitum, vel pontem. Quamquam inficias ire nolim,
    posse etiam spoliarum hoc loco intelligi; quod cum
    fuerit instar caverna subterraneæ ( Cassius Severus
    specum, Plinius accuum recepculum vocant), cum
    que Saturnus ex eo per gradus pervenerit in thea
    trum, non incommode ascendisse dicitur. Hæc mea
    hæc de re sententia ; quam tamen mutare paratus
    sum, si quis meliora doceat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    CAPUT XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,1000,970,1400">
    Lancea emendabantur. Ut gladii pœna honoratior,
    quam securis ; ita lancea emendari videretur honora
    tius fuisse, quam fustibus castigari ; arbitrorque et
    gladium et lanceam militiae suum originem debere.
    Non puto tamen apud A. Publ. lib. x hujus moris men
    tionem fieri, ni arbitrantur vir doctus; et per disc
    plinam ibi intelligo disciplinam militarem, cujus ex
    præscripto exercitus amabunt ita sarcinas suas com
    ponere debebat. In passione sanctarum Perpetuæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1410,960,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviaturas tipográficas e inclusões gregas tal como aparecem na imagem; alguns sinais diacríticos gregos foram transcritos em caracteres latinos próximos (ex.: ἀποδύων). Uso [ilegivel] não foi necessário; linhações e colunas mapeadas esquerda->direita conforme página dupla coluna.</notas>
</pagina>