<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    GISBERTI CUPERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,100,90">
    495
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,60,950,90">
    496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,480,900">
    laudatum fuisse loci excelsi verticem, vel cacumen,
    quod pro numine Arabes coluerunt; quia Stephanus
    σκόπελον καὶ κορυφὴν vocat, et mox addit eundem, vel
    Hermolaum, clare narrare Δυσάρην esse dictum
    jugum, sive altissimum Arabiæ locum, proque nu-
    mine habitum ab Arabibus pariter ac Dacharenis:
    in quibus notandis humani aliquid patitur vir doctis-
    simus. Nam Stephanus tantum narrat, cacumen, vel
    scopulum Δουσάρη, nomen habere a deo Dysare,
    ejusque simulacrum, non montem, verum lapidem
    quadratum fuisse, ex Suida edocti sumus. Et de hoc
    Arabum numine videtur explicandus esse Porphyrius,
    lib. II de Abstin.: Δουμάτιοι δὲ τς Ἀραβίας κατ' ἔτος
    ἕκαστον ἔθνου παῖδα ὃν ὑπὸ βωμὸν ἔθαπτον ᾧ χρῶνται
    ὡς ξοάνῳ. Dumatii quoque, Arabiæ populi, puerum
    quotannis sacrificabant, quem sub ara sepeliebant, qua
    simulacri loco utebantur; nam cum Arabum Deus lapis
    fuerit quadratus, testibus M. Tyrio et Suida, cum ea
    forma plurimæ aræ sint, cumque ara illa loco simu-
    lacri fuerit Arabibus, nihil certe causæ video cur
    non ita Porphyrius explicari possit. Hæc autem su-
    perstitio videtur etiam ad Saracenos transiisse,
    licet lapis, quem adorabant, habuerit lineamenta ca-
    pitis, si quis accuratius illum inspiceret, teste Eu-
    thymio Zygabeno in Panoplia a Sylburgio edita. Quin
    imo et hodie Mahumedani in parvo templo, quod
    ab Adamo fabulantur esse conditum, postquam pul-
    sus fuit paradiso, et in quo Abrahamus, Ismael et
    Mahomet preces suas, si eos sequimur, fecerunt, co-
    lunt et osculantur lapidem Al-hajar Al-Asuad, quem
    vocant Brachtan, cumque ex paradiso Gabrielem ad
    Abrahamum nugantur portasse, initio nive et lacte
    candidiorem, atque ad instar solis lucidum fuisse:
    sed nigrum factum propter peccata hominum, uti
    docet Chevræus in Historia mundi. Et de hoc lapide
    nescio an loquatur Antoninus martyr in Itiner.: In
    parte ipsius montis habent Sarraceni idolum suum po-
    situm marmoreum, quod est candidum sicut nix; ibi
    permanet sacerdos indutus dalmatica et pallio lineo.
    Quando autem venit tempus festivitatis eorum, percur-
    rente luna, antequam sacerdos ingrediatur ad diem
    festum illorum, incipit marmor illud mutare colorem;
    et dum adorant idolum, fit marmor illud nigrum sicut
    pix; completoque tempore festivitatis, revertitur in
    pristinum colorem, unde et valde admirati sumus; prout
    illa verba ab aliis laudantur. Atque ut Arabes, vel
    Ismaelitæ, patriarchas male imitati sunt: ita Phœ-
    nices lapides consecrarunt, quos Betulia, vel Betulos,
    teste Damascio apud Photium, vocarunt; idemque
    nomen Græci dederunt lapidi, quem Rhea loco Jovis
    fingitur Saturno dedisse devorandum, quemadmodum
    ex Hesychio, Prisciano et aliis, docuerunt Selde-
    nus, Vossius, Bochartus, Salmasius et Reinesius:
    quam ad historiam respiciens Lycophron in Cassan-
    dra, p. 70, Jovem appellat δίσκον μέγιστον, lapidem
    maximum; ut enim notat Tzetzes, δίσκον δὲ τὸν Δία
    λέγει διὰ τὸν λίθον τὸν ἀντὶ Δις ὑπὸ έας σπαργανωθέντα
    καὶ ὑπὸ Κρόνου καταποθέντα. Præterea divi lapides
    occurrunt apud Lamprid. in Heliogab., c. 8: Lapides,
    qui divi dicuntur, ex proprio templo Dianæ Laodicææ
    ex adyto suo, in quo Orestes id posuerat, afferre voluit.
    Salmasius arbitratur divos lapides fuisse in adyto
    Dianæ Laodicenæ; et Casaubonus notat lapides divos
    appellari famosissimum illud simulacrum ab Oreste
    et Iphigenia e Taurica ablatum. Rubenius II, Elect.
    34, divos fratres, id est, Castores intelligit, quorum
    templum Domitianus instauravit: sed simul fatetur
    animum sibi pendere, ampliusque esse deliberan-
    dum; et post τὸ templo finit sensum, interseritque
    τὸ simulacrum post Laodicem. Certe hi lapides non
    potuerunt esse in adyto Dianæ, neque quicquam
    commune habent cum deæ istius statua, nec ad Cas-
    tores queunt ullo modo referri; quia diserte proprium
    templum divis lapidibus tribuitur, et quia Lampridi-
    us agit de novis diis, quos Romam ex aliis urbibus
    transferre voluit Heliogabalus. Hoc animadvertens
    Tristanus, t. II, p. 324, arbitratur divos lapides
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,950,900">
    nullos alios esse quam triginta lapides, forma qua-
    drangulari, qui Pharis in Achaia circa simulacrum
    Mercurii stabant, quibusque singulis nomina deorum
    erant imposita, teste Pausania, lib. VII. Sed quominus
    et hanc explicationem amplecti possim, facit proprium
    templum, in quo divi lapides fuerunt positi. Templum
    quidem Pausaniæ auctoritate his lapidibus tribuit
    Tristanus: verum apud eum nihil tale reperio,
    quippe qui tantum narrat, Pharis aquam esse Mer-
    curio sacram, fonti nomen Hama, incolas piscibus
    parcere, quia eos sacros deo esse existimant, et prope
    ipsum illius signum lapides fere triginta positos esse
    quadrangula forma. Quid igitur? Puto hos lapides in
    Oriente et Syria quærendos esse; et, sive scribas
    divos lapides, sive cum illustri Salmasio vivos, inel-
    ligi debere Betulos, quos non modo ἐμψύχους λίθους
    vocarunt Græci, verum de quibus etiam multa
    mira narrabant, uti videre licet apud Photium in Da-
    mascio, quibusque in Oriente, Heliogabali patria,
    alicubi, et forte Hierapoli proprium templum fuit
    exstructum. Et excidisse, vel subintelligi (id quod
    Obrechtus arbitratur) τὸ simulacrum, sive signum,
    satis patet ex relativo id, quod cæteroquin ad nullum
    præcedens potest commode referri; adeo ut in
    Lampridii verba distinguenda mea ex opinione sint:
    Lapides, qui divi dicuntur ex proprio templo, Dianæ
    Laodicææ (signum) ex adyto suo, in quo Orestes id
    posuerat, afferre voluit. Sed ut pergam, observandum
    diligenter, verbis disertis notare Dionem Chrysosto-
    mum, orat. 12, multos barbarorum paupertate, vel
    quia artem sculpturam ignorabant, montes deos
    existimasse, καὶ δένδρα ἀργά, καὶ ἀσήμους λίθους, sive
    informes lapides; et scribere Pausaniam in Achaicis,
    solenne fuisse antiquitus Græcis ἀργοῖς λίθοις, rudi-
    bus lapidibus, ἀντὶ ἀγαλμάτων exhibere τιμὰς θεῶν; et
    in Corinthiacis eumdem notare, ante ædem Dianæ
    Λυχείας jacere λίθον καλούμενον ἱερόν, super quo novem
    Troezenorum viri Orestem a matris cæde purgarunt.
    Plinius præterea II, 58, memoriæ mandat in gymna-
    sio Abydi lapidem suo tempore cultum fuisse, modi-
    cum quidem, sed quem in medio terrarum casurum
    (e sole nempe) Anaxagoras prædixerat: alium coli
    Cassandriæ, quæ Potidæa vocata est; et Anaxagoram
    alio tempore iterum prædixisse saxum e sole ca-
    surum; idque factum esse interdiu in Thraciæ parte
    ad Ægos flumen, et lapidem istum ostensum fuisse
    vehis magnitudine, colore adusto. Cum talia igitur
    ferantur de Anaxagora, nihil utique mirum est
    Amm. Marcell. 22, 16, scribere illum prædixisse la-
    pides e cælo lapsuros; mirorque Plinii verba non oc-
    currisse doctissimo commentatori, qui scribit, cum
    Ammiano facere Philostratum et Tzetzem, sed cæteros
    omnes narrare, Anaxagoram prædixisse unum lapidem
    tantum casurum. Nam bis id prædixit, et utramque his-
    toriam, vel fabulam conjungere potuerunt illi, qui scri-
    bunt lapides casuros prædixisse philosophum; vel
    si semel id factum esse habuerunt persuasum, po-
    tuerunt plurali numero pro singulari, more loquendi
    vulgatissimo, usi esse: quomodo etiam Amm., cap.
    8 libri ejusdem, narrat Anaxagoram Ægis-Potamis
    prædixisse lapides ex cælo casuros; qui tamen tan-
    tum unus fuit. Offert insuper se mater deum, quam
    sacrum lapidem scribit fuisse Liv. XXIX, 41, quamque
    inauditæ per omnia vastitatis petra, cui nomen Agdus,
    in finibus Phrygiæ, cum lapidibus a Pyrrha et Deuca-
    lione in orbem mortalibus vacuum jactatis informatam
    esse, atque animatam divinitus, memoriæ mandat
    Arnob., lib. quinto. Mons igitur, cui ortum suum Mon-
    tana, vel ὄρειος θεός, sive Rhea, debeat, Agdus fuit
    vocatus; quod vocabulum restituendum esse Isidoro
    censet Reines. in Var. Lect., 17, apud quem in
    Glossis scribitur Agadir, vel, uti Vulcanius edidit, ab-
    dir lapis. Recte quidem vir eruditissimus reprehendit
    Barthium, qui in Germania hunc lapidem quærit:
    sed male Agdir, Agadir, vel, si incorruptus Arno-
    bius, Agdum lapidem esse, itemque deam cultam in
    simulacro lapidis grandis nigri e Phrygia Romam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em latim com citações em grego antigo. Layout em duas colunas com letras marginais (A, B, C, D) indicando seções. Texto trata de antiguidades religiosas, culto a pedras sagradas entre árabes, fenícios e outros povos antigos. Preservados os caracteres gregos com diacríticos conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>