<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    507 GISBERTI CUPERI 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Carpes et Bustarnas ad Danubium lubilantes post de-
    bellatum Narsea vicit. Scio quidem Illyricam sese
    longe lateque extendisse illic, et maxime sequentibus
    temporibus; docetque id illustrissimus antistes Pe-
    trus de Marca in dissert. de Constantinopolitan0 Pa-
    triarchatu, atque ita Baluzium emendationem suam
    defendere posse: sed quid opus preter necessitatem
    aliquid mutare?
    Erat autem Maximiano filius Maxentius. Herculio
    igitur natus fuit Maxentius. Sed Trist., l. iii, p. 576,
    ex Juliani orat. 1, pag. 9, nota Eutropiani interro-
    gatum si Maxentius ipsius filius esset, respondisse
    illum sibi nalum esse ex quodam Syro: quod si verum,
    Maxentius non filius, sed privignus Herculi, vel Her-
    culio suppositus fuit. Sed nihil ergo quidem tale apud
    Julianum reperio; iisque tantum memorat homullos
    Orientalium narrasse sese aviam Constantii, Cons-
    tantini Magni filiam, avo materno, id est Herculio, cou-
    jugem eduisse; quia scilicet Europia erat Syra, et
    ex ea Faustam susulserat Herculius, Constantini Magni
    uxorem: qua de re pluribus agam ad cap. 59.
    Solitas sit adorare. Scilicet Diocletianus adorari
    sese primus voluit, cum ante imperatores salutaren-
    tur. Eutropius ix. 16: Imperio Romano primus regie
    consuetudinis formam magis quam Romanæ libertatis in-
    vexit, adorarique se jussit, cum ante eum cuncti saluta-
    rentur. Hieron in Chron.: Primus Diocletianus adorari
    se ut deum, et gemmas vestibus calceamentisque inseri
    jussit, cum ante eum omnes imperatores more judicium
    salutaverunt; et chlamydem purpuream a privato habitu
    plus habere: qualia etiam apud Jordanum, et alios
    legas. Diocletiani mores producibulo secuti sunt Her-
    culius et Galerius; nec viderur culpandus esse Maxen-
    tius, quod divinum honorem imperatoribus reddere
    noluerit, non minus scilicet ac Macedones, qui ita
    etiam aduluri Alexandro Magno noluerunt: adeo ut
    non videam, quare superbam et contumacem illum hoc
    respectu vocet Lactantius; nisi forte nos adorandi a
    Diocletiano inceptus in consuetudinem abierri, et
    Constantino aliisque etiam usitatus fuerit.
    Utrique invisus. Idem traditur in Epistome Victoris:
    Is Blaminanus carus nulli unquam fuit, ne patri aut
    socero quidem Galerio: ubi legendum esse Maxentius
    constat ex Paulo Diacono; novalique Valesius ad Ex-
    cerpta, quae cum A. Marcell. edita sunt.
    Constantinus... Nihil mirum huic favere Diocletia-
    num, quippe quem pater Constantius Niceonemiam ad
    eum miserat: παῖςδισήμουσιον, erudiendum, teste Praxa-
    goga apud Photium; vel ut in aul: imperatoris, et sub
    oculis quasi ejus, quem diligentissimum et solerissi-
    mum principem vocat Eutropius, addiscere: quae ipsi
    quandoque ad imperandum futura essent necessaria.
    Alii eum obsidem narranti fuisse; et certe talis etiam
    haberi potuit. Excerpta Valesii: Hoc igitur Constan-
    tus natus Helena mare vilissima in oppido Naiso, atque
    educus, quod oppidum postea magnificè ornauit, li-
    teris murnis instructus, obeses apud Diocletianum et Ga-
    lerium, sub iisdem fortiter in Asia militavit. Quod pro-
    culdubio factum fuit, cum Galerius adversus Narseu
    bellare, et Diocletianus Aegyptum rebellantem re-
    cuperaret. Nam comitem eum Diocletiano hacisse
    legimus in Politia sanctorum patrum Metrophanis
    et Alexandri apud Photium, p. 1406: Se autem vi-
    disse (narrat) Constantinum, εν τοις εξήκοσι τούτους τη
    Palestrina, cum Diocletiano Ægypto bellum inferenti
    adesse; quod bellum moverat seditio: id quod etiam
    tradit Paulus Diaconus lib. x, nec non Euseb. lib. i,
    cap. 19 de Vita Constantini; qui et eum a sese ibi
    visum fuisse memorise innulat.
    Sanctissimus adolescent. Id est, integrae et probae
    vitae, qui servabat justitiam, et moribus bonis prædi-
    tus erat. Apul. Vell. ii. 53, eo sensu Pompeius vocatur
    sanctissimus et præstabilissimus vir; et cap. 29, inno-
    centia eximius, sanctitate præcipuus. Plurima in me-
    dium tam ex auctoribus, quam inscriptionibus afferri
    possent exempla: sed illud esset olim suo alumi. In
    his autem saepe occurrui, Sanctissimus matrimonu, sanc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    tissima uxor, eoque elogio conjuges testantur mor-
    tuam, vel morituum, continenter, sancte et pudice
    vixisse. Neque enim erudito viro assentior, qui in
    inscript. Gratianopolitanis arbitratur Valerium quem-
    dam Valerianam uxorem suam consecrasse, eamque
    propriea SANCTAM vocare. Nam nihil aliud hoc epi-
    theton significat, quam mulierem eam caste vixisse;
    quomodo Catullus Iunonem nominat sanctam conjugem Jovis.
    Qui enim me privatus contempinsit. Atqui jam dignitas
    auctus, tribunus ordinis primi, et simul filius Cae-
    saris erat; qualem certe nos hodie privatam non voca-
    remus. Locus hunc in rem est elegantissimus apud
    Horat. lib. iii, Od. 8, quem viros eruditionissimus nos
    satis intellexisse arbitror:
    Negligens ne qua populos laboret,
    Parce privatus nimium cavere, et
    Dona præsentiis rape laetos horae, et
    Linque severa.
    B Martias kalendas celebrat poeta, quia iis prope occi-
    sus fuerat ad arborem, uti palet ec II, 15, hortaturque
    Maecenatem, ut anniversario illo die sepe propter sus-
    pitem amicum exhiberet, multitque curas civiles super
    urbe; idque eo magis, quia Daci et Cantabri vici,
    Medi et Parthi inter se infelits amnis occurrerent,
    et Scythae parabant dominationem. Hec cum ita sese
    habeant, adjicit: parce privatus nimium cavere: id est,
    ne nimis salutis urbis atque adeo imperii intentus sis;
    vel ne nimium, ut alibi loquitur, sollicius urbi timuas,
    cum, non sis imperator, expences quem sit summa re-
    rum, sed privatus. Scilicet postquam Romano res ad
    unum cladata est, omnes alii, licet maximis dignitat-
    bus honoribusque ornati, respectu principis privatì
    dicebantur. Iloc est quod Claudius apud Tac. in
    A., 31, identidem interrogat, an ipse imperii compos?
    an Silius privatus esset? id est, num nondum esset
    factus imperator? Sic privata spectacula apud Sueton.
    Ner. 21, optime interpretantur Torrentinus et Casaub.
    C quae ad alios, licet magistratus fuerint, quam imper-
    tore, celebrantur; eodemque sensu Tac., c. 39, Agrico-
    lam privatam appellat, licet cum imperio Britannias
    obtineret. Libera Rep. is privatatus dicebatur, qui non
    erat cum imperio, vel illud deposuerat, licet alios
    honores obtineret, uti ex Svelonio, Cesare, Cicero ne
    et aliis constat; cumque Caesares vel imperatores soli
    imperium obtinerent, reliqui mundata signa ferre,vi
    uti clangiter canit Statius, atque adeo magistratus
    jurisdictionem a Principe acciperent, recte illi privati
    dicti sunt. Parce igitur, Maecenas, cum ad te cura im-
    perii non pertineat, sed ad Augustum, tanta semper
    cura providere, ne quid deterrim populos Romanus
    negligens accipiat. Negligentem populum interpretor,
    salutis uae negligetntem, vitio, ludis et desiderio dedi-
    tum. Nolum est Tacitum initio Annalium notare,
    Augustum, ubi militum domis, populum annona, cunctos
    dulcedine olii pellerit, munia sanatus, magistratus,
    legum, in se transisse, nullò adversante; et Juvenalem
    Sat. 10 canere:
    . . . Jampridem ex quo suffragia nulli
    Videntimus, effugit curas, nam qui dabit olim
    Imperium, fasces, legiones, annona, unus se
    Continet, atque duus tantum res anxius optant,
    Panem et circenses.
    Notandum insuper privatum interdum militi opponì,
    et tunc significare paganos, vel qui militiae nomen non
    dederant. Ipse Lactantius hoc me docuit paulo ante:
    probis moribus, et comitata singulari, a militibus ama-
    referr, a privatis et operaretur. Haec occasione facere
    non possum, quin Ciceronente simul illustrem. Illi, qui
    de jure pontificio scripserunt, quaerunt, num Ponti-
    fex Max. verteris Roma privatus sit; multisque est in
    hac re explicanda Murcetus ad 4 Catil., in qua Cicero
    ita loquitur: An vero vir amplissimus P. Scipio, Por-
    tifer Max., Ti. Gracchum meliocriter habe facianulum so-
    lum Rep. privatous intercessit? Ego, ut quaestionem
    Mureto, Guterrio et Basio relinquiam, arbitror eam
  </bloco>
  <notas>Script latinus impresso. Due colonne; hoizontalmente posizionato header con numeri di pagina. Alcune parole abbreviate e segni tipografici moderni mantenuti come nell'originale. Nessuna correzione di testo; trascrizione letterale con divisioni di riga.</notas>
</pagina>