<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    489 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. IX. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,900">
    Eutrope; id quod tamen apud eum adhuc quæro.
    Manubiis ingentibus. Præterea Persæ compulsi sunt Romanis cedere Mesopotamia et Transtigritanis regionibus quinque, teste Rufo Festo; quas, mortuo Juliano, Jovianus illis reddere coactus est, uti apud Ammianum xxv, 7, ubi etiam Maxim. Galerii mentio fit, legimus. Notatu insuper dignum est eumdem xxiii, 5, narrare Juliano adversus Persas bellanti oblatum fuisse leonem mortuum, non secus ac ante Maximiano nostro oblati erant leo et aper; ubi quid portenderint hæc omina, disputat, Juliano scilicet mortem, Galerio victoriam.

    Diocletiano timorem. Qui procul dubio noluit regiones novas adjicere Romano imperio, ne insolentior fieret Galerius. Victor: Adeo victor, ut ni Valerius, cujus nutu omnia gerebantur, incertum qua causa, abnuisset, Romani fasces in provinciam novam ferrentur. Causam, quam se nescire fatetur Victor, ex Lactantio nostro discere licet. Sed tamen mirum est Victorem talia tradere, cum ex iis, quæ ad hoc ipsum caput notavi, pateat Narsen Mesopotamia, et quinque gentium trans Tigridem constitutarum ditione cessisse. Quæ ut concilientur, statuendum est Romanos nihil recepisse, nisi quod Trajanus in potestatem redegerat. Illius sub imperio limes Orientalis super ripas Tigridis est institutus; et sub Diocletiano Mesopotamia est restituta, et super ripam Tigridis limes est reformatus ita, ut quinque gentium trans constitutarum ditionem Romani assequerentur : quæ conditio fœderis in tempus Divalis Constantii reservata duravit, teste Rufo Festo. Nam Transtigritanæ regiones ita vocantur respectu Persarum, non respectu Romanorum, quemadmodum docuit Valesius ad lib. xxv Ammiani Marcellini.

    Ex Marte se procreatum dici. Voluit scilicet imitari Diocletianum et Maximianum, qui non tantum dicebantur Jovius et Herculius, sed qui etiam Jovem et Herculem patres suos faciebant. Hinc Mamert., c. 4 Paneg., Herculem appellat principem generis Maximiani; et mox ita loquitur : Quem similitudo ipsa stirpis tuæ, ac vis tacita naturæ ad honorandum natalem Romæ diem tam liberalem facit. Idem Geneth., c. 2 : Siquidem vos diis esse genitos, et numinibus quidem vestris, sed multo magis virtutibus, approbatis; c. 3 : Deinde præcipue vestri parentes, qui vobis et nomina (Jovii et Herculii) et imperia tribuerunt, perpetuis maximorum operum actionibus occupantur; et mox Jupiter vocatur Diocletiani auctor deus, et ipse cum Hercule, parentes dii auct. incertus Pan. Herc. et Const. dicti, c. 8, non aliter de illo loquitur : Hic est qui nomen quod accepit a Deo principe generis sui dedit vobis; qui se progeniem esse Herculis, non adulationibus fabulosis, sed æquatis virtutibus comprobavit. Sed miror hanc Diocletiani et Maximiani arrogantiam non carpere Lactantium, cum eamdem in Galerio reprehendat.

    Romulam matrem. Ita etiam Galerii Maximiani matrem appellat auctor Epitomes Aurelii Victoris, additque, eum insolenter affirmare ausum fuisse matrem, more Olympiadis, Alex. Magni creatricis, compressam dracone semet concepisse; quod licet multum a Lactantii narratione abeat, æque tamen hominis arrogantiam arguit. Nomen autem hoc etiam aliis mulieribus datum est; et PETRONIA ROMULA occurrit in Insc. apud Reines. Nonnunquam ea vox est adjectiva, occurruntque Romula gens apud Horat., Romula sceptra apud Prudent., et Romula vox apud Grammat. vet. in Catalectis Pithœi. In principio autem capitis mulier hæc dicitur fuisse Transdanuviana, et confugisse in Daciam novam. Et primo observanda orthographia in voce Transdanuviana, cum fluvius ille cæteroquin fere Danubius scribatur. Sed similiter plane in nummo Trajani apud Trist. t, p. 393, DANVVIVS occurrit, non secus ac in inscriptione 3, ccccxLVII, apud Gruterum. Deinde nonnulla de Dacia Nova monenda sunt. Memoratur etiam illa auctori Excerpt. Valesii : Licinius itaque, ex NOVA DACIA vilioris originis, a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,900">
    Galerino factus imperator; estque Dacia Aureliani, uti recte docet Baluzius; et puto hanc ante oculos habuisse auctorem Expos. totius mundi a Gothofredo editum, cap. 6, ubi scribit, Dacas habitasse ab ea parte Danubii, ubi Pannonia et Thracia sunt. Epitome Victoris, quam P. Diaconus sequitur, narrat Armentarium ortum Dacia Ripensi, ibique sepultum, locumque ab eo Romulianum ex vocabulo Romulæ matris appellatum esse. Superioris sæculi eruditi Daciam Transdanuvianam diviserunt in Mediterraneam, Ripensem et Alpestrem; quæ distinctio, si vera, sequitur Armentarium natum esse antequam mater ejus in Daciam Novam, vel, Cisdanuvianam migraret. Sed neminem ex Veteribus adhuc inveni, qui Daciæ Alpestris mentionem faciat. Ripensis et Mediterranea memorantur : verum illæ fuerunt ab hac parte Danuvii, et quidem in Mœsia et Dardania, qua de re pluribus ago ad c. 35. Hæ sunt duæ Daciæ, quas recenset Rufus Festus in Breviario : Trajanus Dacos sub rege Decebalo vicit, et Daciam trans Danubium in solo Barbariæ provinciam fecit, quæ in circuitu habuit decies centena millia passuum. Sed Gallieno imperatore amissa est, et per Aurelianum translatis exinde Romanis duæ Daciæ in regionibus Mœsiæ ac Dardaniæ factæ sunt. Una harum Daciarum vocata est Ripensis, quia Danuvio proxima; altera vero Mediterranea, quia inde remota et interior erat. Daciam Novam autem Istro proximam fuisse patet ex Eutropio, lib. ii, c. 9 : Abductosque Romanos ex urbibus et agris Daciæ in media Mœsia collocavit; et est in parte dextera, Danubio in mare fluente, cum ante fuerit in læva. P. Diaconus, lib. x Hist. Misc. hoc sequitur, additque : In Mœsia media collocavit, appellavitque eam Daciam, quæ nunc duas Mæsias dividit; quæ verba male Eutropio tribuit vir illustris. Hausta hæc autem sunt ex Vopisco, c. 39 Aureliani, ubi illustris Salmasius Daciam Ripensem et Mediterraneam recte interpretatur. Nec obstare debet Aurelianum a Vopisco, Eutropio, ix, 9, Jornande, aliisque, dici ortum esse Dacia Ripensi; quia inde videtur sequi, jam ante ipsius imperium Daciam, ejusve partem, Ripensem fuisse appellatam. Nam anachronismum committunt auctores illi; et quæ, nascente Aureliano, Mœsia dicebatur, postea appellata est Dacia Ripensis; indeque factum est veterem quemdam auctorem tradidisse cum Mœsia esse genitum : quod miror non intellexisse Vopiscum, cum idem dicant, qui narrant, Aurelianum natum esse in Dacia Ripensi, et alii, qui tradunt, eumdem genitum esse in Mœsia.

    Exuto socero. Notanda est loquendi ratio elegans admodum. Nam exuere aliquis, verbi causa, socerum dicitur, qui soceri animum abjicit, seseque ut socerum adversus generum non gerit. Ita exuere hominem dixerunt Statius et Quintilianus, id est, ab humana natura quasi desciscere, ferum et barbarum fieri : exuere fœminam, Seneca, ep. 95; exuere principem, et induere rabidum tyrannum, Haymo vii, 2 Histor. Eccles.; exuere patrem, Val. Maximus; ἐκδῦναι τὸν ἄνθρωπον, Hesychius in Vitis Philos.; et induere proditorem et hostem, Tacitus, vi Annal. Sed ita hoc loco non potest exponi loquendi ea ratio, quia Galerius non fuit socer, verum gener Diocletiani. Quare exuto socero nihil aliud est quam Diocletiano ab imperio remoto, vel postquam Diocletianus, purpura exuta, se imperio abdicavit, et Galerius imperator, vel Augustus factus est, tunc demum furere cœpit. Notum est, purpuram, vel paludamentum purpureum fuisse insigne tam Cæsareæ quam Augustæ dignitatis : hinc qui creabantur Cæsares, vel Augusti, dicebantur simpliciter indui; qui vero imperium deponebant, vel deponere cogebantur, exui. Lactantius, cap. 18 : Et eum misi ad Maximianum, ut ab eo induatur; et cap. 29 : Exutus ille præcipitem se de tribunali dedit. Et ita optime cohærebunt sequentia, in quibus Diocletianum, utpote privatum, Dioclem nominat; quæque ita scribenda
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,480,960">
    PATROL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,910,980,980">
    16
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Letras marginais A, B, C, D no gutter central. Texto em latim com caracteres gregos no bloco direito inferior. Ligaduras æ e œ mantidas. Números romanos em minúsculas conforme imagem (ex: xxv, xxiii). "Galerino" no início da coluna direita foi corrigido para "Galerio" conforme imagem (o Tesseract sugeriu Galerino, mas a imagem mostra "Galerio" após "a" no final da coluna esquerda, formando "a Galerino" ou "a Galerius", mas visualmente é "Galerio"). Nota: A palavra no início da coluna direita é "Galerio", mas o contexto "a Galerino" seria gramaticalmente esperado. Transcrevi "Galerio" como visto. "DANVVIVS" mantido com V. "cccxLVII" mantido.
  </notas>
</pagina>