<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
515 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XIX. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,920">
illum in societatem videretur, cap. 25 infra; et Maxen-
tius patri suo, post depositionem imperium in Campania
moranti, purpuram militi, et bis Augustum nominari,
cap. 26. Illinc qui sese imperio exuebant purpuram
tradiderant victori: ibid. Dedit se ipse, vestemque et
purpuram (id est, purpurcam vestem, purpureum pa-
ludamentum) eidem a quo acceperat reddidit; rursus:
Non invito populo, qui erat concitatus, Maxentium pur-
puram induerunt: mininum milites, qualia etiam vi-
deri possunt cap. 28, 29, 32, 47 et 50. Sed nota
haec sunt; et de hac purpura videri nonnulla pos-
sunt apud. Rad. Fornerium, v, 30 Rer. Quotidianarum.

In patriamque dimittitur. Il est, Diocleam, prope
Salonas Dalmatias oppidum, ubi praeclaro otio con-
senuit, uti notat vir doctissimus. Diocleam certe pa-
triam fuisse Diocletiani tradit Aur. Victor, eumque
secutus Paulus Diaconus, lib. xi. Verum eum Salonas
concessisse scribunt Eutropius, lib. x, et Zonaras:
adeo ut in patriam possit exponi, in Dalmatia, vel
Salonas, uti nunc equidem mihi videtur. Aur. Victor
certe Diocletiano, Herculio, Galerio et Constantio
Illyricum scribit fuisse patriam. Constantinus Por-
phyrius, I. II. Them., 9, Diocletianum oriundum facit ἀπὸ
τοῦ χωρίου Σαλώνων; et vel Salonam vocat χωριον,
quia a Sclavis tunc temporis erat vastata et deleta, vel
designat agrum Salonæ vicinum; vel χωριον signifi-
cat urbem, et ita Salonis ipsis natus esset. Zonaras
enim ita loquitur: Λουκήντιος ἐν Σάλωνος πόλει τῆς
Ἀδαριατικῆς δήμητ, ἥς ἦν τῶν κατὰ πατρίς, ὥσπερ μιμη-
rum urbs erat ipsi patria. Dioclea autem, vel Dioclea,
versus Epirum sita, et longe a Salona remota; nec
puto plures eo nomine urbes fuisse. Salonam con-
cessisse Diocletianum non modo patefaciissime ex
responsio quod Herculio et Galerio ad resumendum
imperium eum in hortantibus dedit: Utinam Salonae
possessis visere olim nostris manibus instituta! profecto
nunquam istud levandam judicaretis; verum etiam
ex palatio Diocletiani, quod prope Salonas fuit, quod
que hodie Spalato dicitur, uti clare docet Sponius 6 C
μαχάριος, nec non Georgius Wheeler, eques Anglus,
qui diligentissime illud descripserunt. Quid et in
hoc palatio, vel hac villa mortuus est Diocletianus.
Hieronymus in Chron.: Diocletianus haud procul a Sa-
lonis in villa sua Spalato (aliis Aspalato) moritur, et
solus omnium privatus inter deos refertur. Qua verba,
si ab Hieronymo omnia profecta sunt, certe notis plus
quam quadringentos annos palatium hoc Spalatum,
vel Aspalatum dictum fuit. Sed mihi latinitatem
Hieronymiani temporis consideranti videbatur nonnun-
quam vocem eam orari, ut loquuntur, libri adscriptam
esse, et inde inter ipsa auctoris verba locum suum
reperisse: atque id a vero alienum eo minus videtur,
quia Eutropius, a quo Hieronymum haec hausisse non
absque ratione suspicatur Scaliger, scribit: Diocletianum
privatim in villa, quae haud procul Salonis est, prae-
claro otio consenuisse. Occurrit tamen et eadem vox
in Notitia imperii. Procurator Gynaecii Jovensis Aspala-
to: adeo ut iis repugnaverint qui vocem hanc quadrin-
gentis annis vetustiorum faciunt; nisi eam qui censent
hanc iam adiectam explicationis causa fuisse. Illubi igi-
tur Diocletianus prope Salonas villam vel palatium suum:
ibi mortuus, ibique forte etiam sepultus est. Amm.
Marcell. xvii, 8, sepulchri ejus meminit: Velamen
purpureum a Diocletiani sepulchro furatum quibusdam
conscivios occultabunt. Eruditissimus Valesius credit
scanis et cameras subterraneas eleganti opere
structas, Aspalatum Constantino Porphyrogeneto de-
scriptasse; sepulcrum ipsum Diocletiani esse; quam-
quam tutius mihi videatur esse censere istas pala-
tia totius esse reliquias, quod vastissimum fuisse ex
Sponio constat. Neque modo Diocletianus ibi se-
pultus, verum etiam inter deos relatus fuit; et arbi-
tratur Valesius velamen purpureum in ejus se-
pulchro positum consecrationis certissimum indicium
esse. Scio Eutropium atque Hieronymum narrare
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,170,515,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,920,920">
a nulli post natos homines praeterquam Diocletiano
contigisse, ut, cum privatus obiret, inter deos tamen re-
ferretur; sed non video, quale indicium purpureum palu-
damentum ejus honoris praebere potuit, cum potius id
vel lectulo ferali, vel sepulchro fuerit impositum, ad
indicandum eum imperatorem fuisse. Deinde mirum mi-
hi admodum videtur neminem praeter laudatos actores de
Diocletiani consecratione loqui; nec eam vel in nummis,
vel in marmoreis occurrere, cum caeteroquin vivi impe-
ratores pietatem suam his monumentis in defunctos testari
soliti sint. Quid re vera dicam hac de re, vix habeo,
cum mihi verisimile non videatur Constantinum vel Li-
cinium hunc honorem Diocletiano habuisse; quippe qui
putabant eum Maxentio ac Maximino favisse, uti palet ex
Victoris Epitome, et quorum Constantinus etiam passus
est ipsius picturas una cum Maximiani pictu-
ris detrahi, teste Lactantio, c. 42. Galerius tamen
Maximinus apud Euseb. ix, 10 Hist. Eccl., Diocletianum
et Maximianum vocat δεύκτορος, quod non incommode
vertitur per Divos: quanquam ita potuerit appellari a
Christianorum iidem persecutore, honoris causa, licet
consecratus non fuerit; qui honor tamen Maximiano
Herculio, si modo is intelligitur, et non potius Ga-
lerius Maximianus, a Maxentio habitus fuit. Ut autem
ad patriam Diocletiani revertar, arbitror eum natum es-
se Salonis, vel prope Salonas, sive in agro urbis illius
suburbano, quia dicitur in patriam suam a Lactantio
reversisse, et quia constat eum prope Salonas, deposito
imperio, privatum virisse. Sed tamen Victor Diocleam
memorant, urbem Epiro proximam: Diocletianus Dalma-
ta, annulli senatoris libertinus, nullo pariter atque oppido
nomine Dioclea, quorum vocabulis, donec imperium
sumeret, Diocles appellatus. Nullis ambagibus utiliter
Victor, clareque dicit Diocletianum vel Diocleam in
matre et oppido, in quo natus erat, nomen suum tra-
xisse. Quid tam veteri auctoritati opponam nescio fe-
re; nisi dicamus cognitione nominis deceptum a Victo-
re, vel verba lauta et loco suo mota esse. Sane hunc
scrupulum de nihilo non esse alii mecum, alii arbitrant
sentire, qui Pauli Diaconi, qui ubique Victorem sequi-
tur, verba insipient: "Matre, oppido pariter et nomine Dio-
clea, quorum vocabulis, donec imperium sumeret, Dio-
cles est appellatus." Longe hinc aliter exoritur sensus;
et Paulum si sequimur, Diocletianus non erit natus in
urbe Dioclea; verum mater ibi edita in diu luminis oras
idem nomen gessit, et ab ea, ut et oppido, unde fuit oriun-
da, filius Diocles fuit appellatus; potiusque mater prope
Salonas, vel in ipsa ea urbe parere, licet oriunda foret Dioclea.
Sed quomiam nova editio Lactantii adhuc sub iusculo
parocho, facere non possum quin iis quæ de urbe
Dioclea notavi nonnulla addam, si forte iunde Dio-
cletiani historia magis illustrare possit. Observo igitur,
ex urbe illa oriundam Diocletiani matrem, aliosque
in ea natum esse ipsum Diocletianum narrare. Sed
intercedit Constantinus imperator; isque, cap. 29, de
administrando imperio, scribit καταγωγὰς Σαλασίων,
quod suo tempore παρὰ τὸν Διοκλετιανὸν habitabili-
tur, a Diocletiano exstructum esse; et cap. 35, regionem
Διοκλεαίων nomen habere a castro ibi a Diocletiano ex-
tructo, quod habitatoribus vacuum tunc etiam Dio-
clea vocabatur. Quin et cap. 31 necnon 35 testatur
Diocletianum Romanos multos Roma exitos in Dal-
matia collocasse; et proculdubio ipse etiam Diocleam
exstruxit, vel potius eo coloniam traduxit, locumque,
ex quo mater erat oriunda, oriavit ac ampliorem red-
didit. Ut enim Constantius cap. 30 scribit Saloni cas-
trum esse ἔργον Σαλασίων βασιλείας, cum tamen urbs
eam constet longe vetustior esse, atque adeo eamdem
a Diocletiano nominis ornari, augeri vel muniri potuis-
se: ita etiam Dioclea ab eodem principe ornatum et auctam fuisse existimo, quod per
conderre Latini, per καταγεφύας Graeci exprimerebant. Sed et illud observandum, eodem in libro bis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,330,515,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,490,515,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,680,515,710">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,940,920,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script dos blocos principais marcado como "misto" por conter passagens em latim e trechos em grego (transcritos com caracteres gregos onde visíveis).
- As bboxes são aproximações relativas à imagem (escala 0–1000).
- Foram mantidas hifenizações e pontuações tal como impressas; algumas palavras muito comprimidas/imprecisas na imagem foram lidas pelo contexto. Onde a leitura era duvidosa optei por transcrever o grafema mais provável em vez de inserir [ilegivel], salvo sinais claros de incerteza indicados no texto (p.ex. transliterações gregas).
- Palavras e nomes potencialmente ambíguos detectados: "mininum/minimi", "Sponius/Sponio", "Gynzaei/Gynaecii/ Gymnasii" (conservado conforme leitura provável). 
  </notas>
</pagina>