<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
527 GISBERTI CUPERI 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,495,940">
[ilegivel]. Sed fallitur; et quia per breve admodum tempus in summo fastigio fuit constitutus, eum proculdubio Caesarem vocat. Capite enim praeceedente diserte Lactantius scribit, Severum Augustum esse creatum, et nummi ejus inscribuntur, IMP. C. SEVERUS. P. F. AUG. Tristanus, tom. III, p. 437, notat eum factum fuisse Augustum consensu Constantii atque Galerii; verum, uti ex Lactancio constat, mortuo demum Constantio, Severus Augustus est factus a Galerio, cum intellexisset Constantinum purpura inductum fuisse a militibus in Britannia. Nunc autem, accepto hoc nuntio, statim Severum dixerit Augustum Galerius, an vero id primum fecerit, postquam Maxentii conatus intellexit, dubium est, stantibus pro utraque sententia viris eruditis. Ex Lactancio constat Severum Augustum esse creatum, cum laureata imago Constantini ad Galerium esset perlata; et Zozimus testatur, l. II, c. 9, Maxentium Augustum esse factum, cum Romae talis Constantini imago esset exhibita; adeo ut hinc pateat, non multum inter sese discrepare viros eruditos, et utrumque eodem fere tempore potuisse accidere, licet nihil necesse sit credere, Galerium scivisse res, quae Romae gerebantur, cum Severum renuntiaret Augustum. Nummos observo Severi Caesaris caput repraesentare laureatum, Severi vero Augusti galeatum, ad indicandum forte, eum simul ac Augustus factus est, contra Maxentium profectam fuisse; quo pertinet Augusti Severi nummos inscribi, CONCORDIA, vel FIDES MILITUM, quae in Caesareis nequaquam apparent.

Venis et incisis. Errat igitur Politia SS. Patrum Metrophanis et Alexandri, in qua apud Photium, p. 1407, scribitur, Severum morbo extinctum esse; et forte huic Severo tribuitur, quod Severo successori Nigri convenit. Si excerpta Valesii sequimur, jugulatus fuit, idque non statim, sed postea, uti patet ex verbis, quae modo laudavi; quaeque etiam nos docent Herculium decepisse Severum, et jusjurandum violasse.

CAPUT XXVII.

Urbe munita, et rebus captis inimicis. Locus non modo difficilis, verum etiam, si quid video, corruptus. Forte legendum est, rebus captis inimici, id est, rebus, quas ab inimico Severo ceperat, diligenter instruens et muniens.

Utensilia non haberet. Id est, res ad persequendum necessarias. Petrus Damianus apud eruditissimum Du Cange in Glossario: Calcaria, scutica, et si qua alia equitandi sunt utensilia, id est, instrumenta.

CAPUT XXVIII.

Quia milites erant, qui Severum reliquerant. Sensus postulant omnino, ut legatur, quia milites erant sui, qui Severo reliquerant; idque verum esse patet ex cap. 44 et similitudine litterarum vocem eam extricare potuit.

Diripuit ab humeris purpuram. Si latine loqui volumus, dicendum foret deripuit, id est de corpore filii detraxit; cum contra diripere significet in [ilegivel] concidere, uti doceo lib. V Observ., c. 5. Ita Ovid., c. 7:

Velamina Progne
Deripit ex humeris.......

Virgilius: Tergora deripiunt costis. Apud Socratem, ubi de hoc conatu Herculi agitur, legitur, ἀπολέσα[ilegivel], quod commodissime verti potest, perdere.

CAPUT XXIX.

Cum eo disputaret. Id est, sermocinaretur, dissereret, cum eo ageret. Cic. in Fam., 8: Iaque me arbitror Synnadis pro tribunali multis verbis disputavisse; Orat. pro Caelio: Scitote, Judices, eas cupiditates atque haec studia, de quibus disputo, non facile in eodem homine esse posse; et sepius alibi.

Exclusus a suo. Quod nempe, antequam secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,330,520,390">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,520,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,80,980,940">
Augustus erat factus, Diocletiano etiamnum imperante, habuerat, uti patet ex cap. 7 et 8, et ad quod regendum nunc vocatus erat a filio Maxentio, cap. 28.

Aderat ibi Diocles. Notat vir doctus, Herculi[us] nunc equidem bona fide non imperasse; hunc tamen, potius quam Diocletum, numerum senarium implere. Certe Diocles, vel Diocletianus, sex principibus annumerari non potuit; quippe qui nunquam purpuram resumpsit; quod tamen ut faceret, adhortati eum fuerant Herculius, et Galerius, testibus Zozimo et Eutropio. At contra Herculius bona fide imperabat: nam Maxentius Augustus ipse purpuram miserat; et imperator secundo factus, dixit etiam Constantinum imperatorem, qui Caesar tantum erat. Fateor vim imperii penes alios quam Herculius fuisse: sed tamen illi hoc respectu comparari Diocletianus non potest.

Imperium Licinio daret, substituto in Severi loco. Ergo statim Licinius Augustus factus est; nam, ut constat ex cap. 25, Severus a Galerio nuncupatus fuit Augustus. Auctor anonymus de Vita Constantini scribit, Galerium in Illyrico Licinium fecisse Caesarem; eumque sequuntur Tristanus, l. III, p. 482 (ubi etiam notat Licinium imperatoris titulum post Galerii mortem sumpsisse primo, quod valde a vero alienum est), Osiellus ad Tab. XII, et Antonius Pagius in Dissertatione Hypatica. Verum ex Lactantio, praesertimque ex cap. 20 (ubi disertis verbis narrat, Galerium Licinium veteris contubernii amicum, et a prima militia familiarum, Caesarem facere noluisse, et filium nominare, ut postea in Constantii locum succupare: Augustum atque fratrem), necnon ex iis quae notat Norisius in Expl. Nummi Diocletiani et Licinii, p. 38, contrarium videtur verum esse. In nummo tamen apud Stradam cernitur prototypus Licinii patris laureata, cum epigraphe: LICINIUS. NOB. CÆS.; ab altera parte, CONCORDIA. AVGG. DD. NN. ET. Et in alio apud Angelonum, caput ejusdem laureatum, et D. N. VAL. LIC. LICINIUS. NOB. C. Norisius loco laudato notat, Licinium una simul Caesarem et Augustum esse designatum, idque aperte satis ex Eusebio et ex nummorum inscript. patere. Quod si vera notat vir doctissimus videri alicui posset, neminem Augustum esse illo tempore factum, quin ante fuerit creatus Caesar; eosque qui Augusti creandi erant, dici tantum causa, non eodemque tempore, quo Augusti renuntiabantur, Caesares esse dictos. Et ita Licinius, in Severi locum substitutus, factus erit Augustus: sed ut omnia rite peragerentur, ante in eum Caesarea dignitas fuit collata. Idem de Maxentio sentiendum esse apparet, cujus nummi etiam inscribuntur: M. VAL. MAXENTIUS NOB. CÆS. Licinii autem laudati: nummi evincunt. Scaligerum non satis caute notare Licinium in nummis non dicit nob. cæs. Quin ei Licinium simul Caesarem atque Augustum esse factum firmat, si particula ei interponatur; Victor Aurelius: Hoc acrior Galerius, adscito in consilium Jovio, Licinium vetere cognitum amicitia Caesarem creat et Augustum. Particula et in editionibus, fateor, non apparet: absorpta tamen forte fuit ab ultima syllaba vocis praecedentis; nec puto Victorem obliturum fuisse ante memoriam mandare, Licinium Caesarem esse factum, si censuisset eum primo Caesarem, tunc vero temporis Augustum esse creatum: deinde ratio loquendi exigit, ut scribere debuisset Victor, Licinium Caesarem vetere cognitum amicitia creat Augustum, si indicio voluit, Licinium tunc temporis Augustum ex Caesare esse factam.

Francorum gens.... Doctiss. Baluzius notat Francorum limitem circa Danubium fuisse. Sed illi prope Rhenum, quem proculdubio trajecit Constantinus, habitaverunt: inde late diffusi, uti patet ex Tabula Peutingeri, et variis auctoribus; deinde si ad Danubium habitaverunt, non potuit intra paucos dies eorum intrare Constantius, id quod tamen ipsum fecisse constat ex hoc capite.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Layout: página em duas colunas; foi transcrita primeiro a coluna esquerda (bbox aprox. 40,80–495,940) e depois a direita (bbox aprox. 505,80–980,940). Cabeçalho e rodapé ocupam toda a largura.
    - Script: predominantemente latino com ocorrências isoladas de grego (palavra inicial da coluna esquerda e vocábulos gregos em citações); por isso os blocos principais marcam script="misto".
    - Marcas marginais (A, B, C) centradas entre colunas foram transcritas em blocos tipo="nota_marginal" com bbox aproximadas.
    - Marcas [ilegivel]: aplicadas a palavras cujo traçado na imagem não permite leitura segura (palavra inicial grega; termo incerto em "in [ilegivel] concidere"; forma grega parcial em citação socratiana). Foram evitadas normalizações ou emendas interpretativas.
    - BBOX indicadas em escala 0-1000 e são aproximações visuais do posicionamento dos blocos na imagem.
    - Foram mantidos numerais, abreviações e maiúsculas conforme impresso; em casos de dúvida sobre nomes próprios ou variantes editoriais (p.ex. Zozimus/Zosimus, Hercul(i)us/Herculius, Tristanus/Trisanus, variantes tipográficas de editores) o ledo foi reproduzido tal como aparente na imagem sem emenda.
  </notas>
</pagina>