<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    427 JOANNIS COLUMBI 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    noster dicat, hoc Diocletiano primo evenisse, ut vi-
    vus imagines suas statuasque aboleri videret. Nam
    hoc simpliciter verum non esse, vel ex eo patet, quod
    Tacitus lib. III Hist. c. 13, Vitellii imagines direptas,
    et c. 85, ipsum Vitellium inter cæteras contumelias
    cadentes statuas suas contueri subactum narret. Ve-
    rum ut hoc potius, quod instare videtur, agamus,
    verba hæc a blattis et carie non arbitror evasisse
    illæsa. Nam et bis dicitur idem, amborum imagines
    fuisse depositas, nec cætera satis apta et concinna vi-
    dentur. Paulo melius se habebunt, si legerimus, Ima-
    gines ejus, cum quo pictus esset; et pro, Et quia, etenim
    quia senes ambo simul plerumque picti erant. Ac for-
    tassis in principio etiam, pro eodemque tempore,
    eodem quoque tempore, scribendum.

    In odium vitæ dejectus. Utique Lactantius neuti-
    quam scripsit, ad humilem vitam dejectus, et in odium
    vitæ dejectus, uno eodemque in loco. Somnolenti li-
    brarii repetunt interdum voces, cum sequi debuit
    alia similis soni. Loco igitur posteriore adductus, aut
    deductus, repone; quomodo et Cicero deducere ali-
    quem in fletum inque misericordiam dixit.

    IN CAPUT XLIII.

    Unus jam supererat. Maximinum intelligi satis liquet
    ex sequentibus. Verum an evidens ratio sit Antonii
    Pagii, Maximum interiisse anno Christi 313 non, ut
    alii dicunt, A. 314, quia Lactantius nonnisi narrato
    Diocletiani exitu, de morte Maximiui agit, quem Dio-
    cletiano constat fuisse superstitem, alios velim dispi-
    cere. Adi, si vacat, opus laudatum, pagina 248.

    Cum haberet emulationem. Lactantius de Ira Dei,
    c. 13: Nisi accedat sapientia, per quam habeant malo-
    rum rejectionem. Hieronymus ad Nepotianum: Habcto
    prudentiam, justitiam, temperantiam, fortitudinem.
    Spartianus in Hadr. cap. 5: Tantum clementiæ stu-
    dium habuit.

    Et ipse legatos. Suspicor fuisse, Ergo et ipse legatos
    ad urbem misit occulte. Et ipse, puta, non secus, ac
    amice conspiraverant inter se Constantinus et Li-
    cinius.

    IN CAPUT XLIV.

    De Mauris atque Italis nuper extraxerat. Usitatius,
    contraxerat. Arbitror tamen et alterum alicubi locum
    habere.

    Ad utrumque paratus. Virgilii est :

    Fidens animi atque ad utrumque paratus.
    Æn. II, vs. 61. Alterum:

    . . . . Neque his fuga nota, neque illis.
    quod paulo post sequitur, habes Æn. lib. x, vs. 755.

    Commonitus in quiete Constantinus. Multa ad hunc
    locum amplissimus Cuperus, quæ cum lectoribus
    curiosis placitura esse non dubitem, tanto pauciora
    erunt, quæ a me nunc adjicientur. Ac de veritate
    hujus historiæ cum nemine serram longæ contentionis
    ducere velim, probe memor eorum, quæ se narrat
    Eusebius ab ipso Constantino audivisse; item eorum,
    quæ ple dicuntur ab his, qui monent satis probabile
    habendum, Deum, ut primato christianæ religionis
    originem plurimis, ita ejusdem sub Constantino la-
    tissime propagandæ progressum, saltem hoc uno, si
    non et pluribus miraculis adjuvisse. Verumtamen in
    talibus, non quid hominibus, sed quid Deo fuerit vi-
    sum, unice spectandum arbitror; adeoque quid vere
    factum in historiis non dubiæ fidei narretur, non
    quid humani judicii imbecillitas conveniens futurum
    fuisse arbitretur. Ergo si, bona cum pace secus sen-
    tientium, licebit mihi in hoc aliquid autumare, exis-
    timo apparitiones duas, secundum loca, modum et
    tempora multum diversas, misceri in unam. Cum Ju-
    lianus cœlestis sacramenti desertor nefarius, gregem
    Dominicum vafritie pariter et crudelitate summa vas-
    taret, inque eum rabiem quoque Judæorum conci-
    taret, non in vestimentis modo hominum, uti testan-
    tur plurimi, sed et in cœlo signum crucis, et hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    A quidem splendidissimam in faciem emicuisse, nar-
    rant auctores non levis fidei. Ex quibus audiamus, si
    placet, unum, Nazianzenum nempe, notæ sanctitatis
    et constantiæ Patrem. Invectiva in Julianum secunda
    is ita loquitur: Ὁ δὲ ἔτι τούτου (Deest vox τούτου in
    Ed. Gr. Lat. Par. A. 1650) παραδοξότερον καὶ περιφα-
    νέστερον, ἔστη φῶς ἐν τῷ οὐρανῷ τν σταυρὸν περιγρά-
    φον, καὶ τὸ πρότερον ἐπὶ γς ἀτιμαζόμενον τοῖς ἀθέοις
    καὶ σχῆμα, καὶ ὄνομα, νῦν ἐν οὐραν δείκνυται πσω
    ἐπίσης, καὶ γίνεται τρόπαιον τῷ θε τῆς κατὰ τῶν
    ἀσεβῶν νίκης, τρόπαιον (Eadem habet hoc loco τρο-
    παίου, pro τρόπαιον) παντὸς ὑψηλότερον· πρὸς ταῦτα τί
    φήσουσι (Eadem φήσουσι) οἱ τοῦ αἰῶνος τούτου σοφοί.
    Hoc si reclamante veritate scripsisset Gregorius,
    eopse propemodum tempore, quo facta ferebantur,
    quam male consuluisset pietati christianæ! Mea igi-
    tur opinio est, vidisse quidem etiam Constantinum
    crucis figuram in somnio nimirum divinitus profecto.
    Sin vero vidisset etiam in cœlo, vix tacuisset hoc loco
    tam opportuno Nazianzenus; vix omisisset Lactan-
    tius; aut certe clarius et magis dilucide narrasset.
    Posset etiam dici, satis visum Deo, pium imperato-
    rem, et ad fovendam religionem sanctam impigre
    omnia facientem, apparitione gratiosa per quietem
    monere atque instigare: Paganis vero et Judæis ad
    disturbandos impios conatus majore opus fuisse ter-
    rore. Sed veniam mihi dent alius hæc rimari atque
    excutere soliti, si non satis perite videor in his ver-
    sari. Eusebium fusius de viso isthoc differente cum
    forte legerem, videbar mihi tempus, quo contingeret
    illud Constantino, videre clarioribus ab Eusebio ipso
    verbis designatum, quam visum id est interpretibus,
    viris me partibus multis doctioribus. Ait Eusebius
    lib. I de Vita Constantini, c. 28: Ἀμφὶ μεσημβρινὰς
    ἡλίου ρας, ἤδη τῆς μέρας ἀποκλινούσης, hoc impera-
    tori monstratum fuisse. Nec multo aliter vel Nice-
    phorus, vel Socrates, Zonarasve. Pugnare videntur
    illis hæc duo, de meridie, sive circa meridianas horas,
    et inclinante in vesperam die, cum sint eadem. Nam
    Isidorus lib. xx, c. 3, diserte ait, id etiam tempus
    meridiem appellari, quod post medium diem est; et
    Censorinus de Die nat. cap. ult. de meridie id factum
    dici, quod factum est ante supremam, id est, ut plu-
    rimi exposuere, ante occasum solis. Nam et in XII
    Tabulis scriptum erat, sol occasus suprema tempestas
    esto. Prætoria tamen (lex alii legunt prætoria) tempus
    jussit esse supremum, quo prætor in comitio supre-
    mam pronuntiavit populo, teste Varrone de L. L.
    lib. v. Hinc dies in meridiem vergere dicitur Ammiano
    Marcellino, lib. xvi, in Allocutione Juliani. Idem
    lib. xxxi, p. m. 455: Exorsumque prælium, vergente
    in meridiem die, tenebræ occupavere nocturnæ. Ex his
    patet, Eusebium isthic non scripsisse pugnantia: sed
    meridiem dici apud veteres etiam horas occasum solis
    propius antecedentes sed hæc eo tantum spectare ve-
    lim, ut quodnam tempus ab Eusebio designetur, de-
    clarent: de visione ipsa pluribus in præsens agere nec
    vacat, nec forsitan attinet.

    D Cumque repente populus. Quæ notat ampliss. Cope-
    rus, fateor mihi venisse in mentem, antequam adve-
    nissent litteræ ipsius: nisi quod pro Cumque, cum,
    deleta particula enclitica, et loco τοῦ σαν, quod vir
    ille doctissimus reponit, dabat mihi conjectura mea
    suggerebat, aut edebat. Quod posterius si cui proba-
    tum fuerit, pro debita, forsan legendum elata, aut su-
    blata voce. Circenses autem solemne munus natalibus
    principum, sive eos, principes darent populo, sive
    senatus populusque honori dicaret principum. Jul.
    Capitolinus in Antonino Pio, c. 5: Circenses natali suo
    dicatos non respuit, aliis honoribus refutatis.

    Manus Dei supererat aciei. Biblica hæc phrasis esse
    videtur. Vide Ps. xxxviii (lat. xxxvii), 2; Ps. xxxi,
    11, etc.

    Proterretur. Opinor ego vocem miles huc reponen-
    dam esse.

    Primi nominis titulum. Ex amplissimi Cuperi ad
    hunc locum conjecturis amplector eam, quæ statuit
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida (páginas 427-428 da Patrologia Latina, obra de Joannis Columbi).
    Correções principais em relação ao rascunho OCR:
    1. Números de página corrigidos de 437/423 para 427/428.
    2. Texto latino corrigido (ex: "slatuasque" -> "statuasque", "3Mvsa" -> "illæsa", "cxleras" -> "cæteras").
    3. Texto grego transcrito e corrigido (ex: "O^ δὲ ἔτι τούτον" -> "Ὁ δὲ ἔτι τούτου", "περεγοά-9wv" -> "περιγρά-φον", "Augi" -> "Ἀμφὶ").
    4. Estrutura de duas colunas preservada na ordem de leitura (Coluna Esquerda, depois Coluna Direita).
    5. Marcas marginais (A, B, C, D) integradas ou notadas conforme aparecem no início das linhas ou margens.
    6. Abreviações expandidas onde claro (ex: "c." para "caput" ou mantido como "c." conforme imagem).
    7. Erros de digitalização do OCR como "545" corrigidos para "313" conforme contexto histórico e imagem.
  </notas>
</pagina>