445 NOTJE IN LIB. DE MORTIBDS PERSECUT. IN CAP. XII. 4416
quoque 1 Macchab. xim, 51, appellatur Asócepec ux», À complura numismata, inler qux unum est magni

secundus mensis.

Porro iisdem in Aetis latinis passionis Pionii De-
cius dicitur consul fuisse diversimode collesa Vizeto
Grato, vel Vicio Crato, vel Vitio Trato : unde verum
nomen illius Grati elici nequit.

Hic obiter, data occasione, jurísconsultos, vel aliog
quosvis codicis Justinianei lectores, accuratiori
chronologizx minus addictos, monitos velim, peecari
anni anachronismo usque ad Diocletiani tempora in
tera Christi numeris , qui legibus illis appositi sunt,
in. quibus coss. notantur, v. g, supra laudatis legi-
bus, quie coss. /Emiliano et Aquilino late sunt ;
annus enim zr Christi 250 subjicitur pro 249.

Error autem primo commissus est ab illustri Fas-
torum parente, Onuphrio Panvinio, deinde ab ejus
exseriplore. Panvinius eniuj ratus. Servatoris nati-
vitatem uno anno esse antevertendam, aetatem et cram
Christi indiscriminatim acceptas suis Fastis intrusit ;
in quo. imitatorem habuit illum, qui Chrisii annos
consulatibus in codice designatis adjiciendos sus-
cepit.

P.nvinii errorem. uno przeterea anno. eininentiss,
Baronius in suis. nunquam satis priedicandis Auna-
libus auxit, uti a chronologis passim animadversum.
Sed , quod maxime stupendum, in illa tanta chrono-
logie luce, ad eumdem lapidem offendit vir clarissi-
mus Carol. Cointius, uuperus Annalium Francorum
scriptor. Nunc e diverticulo iu viam.

In Ducanginna Chronici Paschalis editione, pag.
2/0 edem fato eodemque errore, ac annus Doini-
tance persecutionis, de qua supra, onnus quoque
Decianz persecntionis nudus ac vagus iuter annoa
Ch. 2535 et 254 duplici errore relinquitur.

Primo quidem, quod Decii imperium nullis omnino
characteribus insigniatur. Deinde vero, quod con-
nexo ibi Ch. 255 anno cum postremo Philippi imp.
necesse sit, Decianam persecutionem ad. summum
caepisse anno Ch. 354, cum sit longe certissimum

becium ante anum 2352 obiisse, siquidem illo 252 (

senno, ut notavi supra, successor ejus Trebonianus
Gallus cos. n processit, jam (um Augustus , collega
Vibio Volusiano, (ilio suo, jam tum Cesare.

ln consignandis similibus eventibus passun hallu-
cinatum fuisse clariss. Ducangium, minime miror,
cui scilicet ut diffusissima iuerat variarum recondi-
tissimarumque rernui leclio, ita perexiguus ac pro-
pemodum uulius ehronologi:e usus.

Nam profectus. adversum. Carpos, qui tum. Daciam
Mosiamque occwpaveraut. Carpos in hoc Lactantii
loco, Francos in Chronieo Pascbali, Getas, sive Go-
thos, apud Jornondem, et Scythas apud Zoziuum,
eosden: esse ostendit vir clarissimus Ducangius in
Notis p. 547 ad. supradicium Chronici Paschalis io-
cum.

IN CAPUT V.
Non multo post Valerianus. Post 7 auuos ; nam anno

Ch. 257, imperii sui 5, episcopos et presbyreros.

exilio mulctavit, u4 liquet cx vita. actis, ei epistolis
Cypriaui. Insequenti autem 258, imperii sui 6, circa
zslatem seviit. ut docet laudatus Cyprianus. epist.
2d Succéessum : unde hoc loco Lactantius ait, Vale-
rianum multun, quamvis brevi tempore , justi sangui-
nis fudisse, id est, intra unius. anni spatium ; nam
capius est a Persis anno insequenti 259.

IN CAPUT VI.

Aurelianus inler. initia sui furoris extinctus est.
concilavit itaque persecutionem solummodo sub fi-
nem anui 274 vel initio insequentis. Interemptus est
enim Martio anui 275. .

IN CAPUT XI.
Misitque aruspicem ad Apollinem Milesium. Coluisse

Milesios Apollinem , docent, prater Surabonem, lib.
xiv, pag. 094, et Pausaniam in Auicis, pag. 15,

moduli in Gaza Regia :xreum Julii; Veri. Moximini
imp. in hunc modun :

AT. K. I. OTHPOC. MAEIMINOC.
(Cap. radiate.)
AMIKOY EAETOEPAC ET. CIN.

(Apollo sedens, destra lyram; Serapis stans, capite
modiato, dextra spicas, sinistra lanceam.)

Infra, inter utramque figuram globus.
In imo : AMicHNON MlABCION.

ld est : | Mperator. Cesar. Julius. VERUS. MAXI-
MINUS. AMISI LIBERJE ANno9268. AMISENO-
RUM HILESIORUM.

Ex hoc numismate intelliges, Serapidem. cultum
fuisse Amisenis, et Apollinem Milesiis,

Ex notandis iufra de aera. Amisenorum :ra, eu-
sum est in obsequium Maximini, anno Per. Jul. 4950,
U. C. 990, Ch. 257, post obitum amborum Gordia-
norum. .

Occasione litterarmm numeralium in eo inscriptae
rum, paucis dicam, duas faisse ad summum Ami-
senis zras.

Prima sumpta fuerit 5b anno Per. Jut. 4667, U.C.
707, ante Ch. 47, quando Jul. Cxesar Amisenos &e-
Ütpia xitépero, libertate remuneratus est, veste Dione,
lib. xrn, pag. 207, quod Pharnaces, Mithridatis filius
parricida, virilitatem ipsis ademisset, ut docet Hir-
tius, Bell. Alexandr. cap. 4t et 70, cum Appiano:
lih. n Betl. Civil. , pog. 484, et Dione lib. xat, pag.
206, apud quem, revc tt Hü6Gvrac dv xxvi xévrac
&rérecie , puberes in ea omnes interfecit, legendum ex
duobus aliis auetoribus créceps, exsecuit ; quod apud
Appianum, couíac Fronjaeco. Hoc vero mendum de-
miror mansisse hactenus inobservatum.

l:tam primam Amisi «ram exhibet Hadriani num-
mus, si modo genuinus est,qui a Jos. Scaligero,
Canon. Isagogic. lib. iu, pag. 301, Edit. Amsield.,
num. xc, laudaur :

AYT. KAIC. AIA. AAPIANOC. CEB. Tl. TI. YT. T.
AMICOY RAETeEPAC ETOYC. Pür (máglé, rnr).

Id. est : 1M Perator. C.£Sar. /£lLius. HADRIA-
NUS. AUGustus. Pater. Patrice. COnsul, 101. AMIST
LIBER/£, ANNO 1853.

ibi Sealiger vr. r. Consul m. non modo male in-
terpretatur. fertium, quod est tet ; sed etiam. errat,
eum dicit, eos 183 annos desinere anno periodi Ju-
liae 4825, quo tertium Hadriani consulatum illigat;
lfadrianus enim suum im ac postremum consulatunr
inivit auno per. Jul. 4852, U. C. 872, Chi. £19; unde
utrovis modo, citra omie fundamentum , repetenda
essel :ra nb anuo. per. Jul. 4650 vel 4651, id, est,
ante Ch. 64 vel 63. "0l

At vehemens nihi suspicio inest, eo in nummo
legi debere, Pzr, 165, sicuti alius ejusdem Hadriani
argenteus nummus i Gaza. Regio prafert :

AYT. KAI- TPAÀ A&PIANOC. CERE. YU. F.
(Cup. Laureato.)
AMICOYT EAETGEPAC ETOYC PXf.

(Pallas stans, dextra Vietoriolam, sinistra clypco
inniza.)

Cusus est, ut ex. insequenti zra videbimus, anno
per. Jul. 4854, U. C. 885, Ch. 452,  Fladriani imp.
15. lladrianus enin, demortuo Trojauo, anno. Ch.
117, die 10 meusis Augusti imperium adeptus est,

Altera :ra, quie. litteris. nomeralibus c£, 268,
in supradicti Maximini numismate sigoatur, ducenda
est ab ipso inilio auni per. Jul. 4683, U. C. 725,

Digitized by Google

FK
