<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    475 GISBERTI CUPERI 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,480,900">
    καταιβάτης, et eidem, p. 199, Ζεὺς καταιβάτης dica-
    tur fulmine hostium domos incendere; quamvis loca
    fulmine tacta consecrata fuerint eidem Jovi, teste
    Magni Etymol. auctore in v. Ἐνηλύσια, nec non
    Polluce lib. ix, cap. 5. puto tamen, Demetrium ita
    dictum fuisse, quia adulatorcs ipsum Jovem esse
    persuasum sese habere volebant videri. Sic et Jupi-
    ter descendere dicitur, quando pluit. Virg. ii Georg.
    324.
    Tum pater omnipotens fœcundis imbribus æther
    Conjugis in gremium læte descendit.
    et forte hæc mythologia repræsentatur in nummo
    Antonini Pii apud Seguinum, p. 197, in quo Jupiter
    in aere suspensus, et alatum tenens fulmen una manu,
    altera ex cornucopiæ effundit vel rorem, vel pluviam.
    CAPUT III.
    Donec impias manus. Interpres Vulgatus Esaiæ,
    xiv, 26 : Et hæc est manus extenta super universas
    gentes; Lactant. cap. seq. : Impias manus in Deum in-
    tentavit; nihilque aliud illæ loquendi rationes signi-
    ficant, quam aliquem oppugnare. Alio sensu in Jus.
    apud Grut. i. pcccxxx. Procop. dicitur manus levare
    contra Deum, qui innocentem sustulit, addito dua-
    rum elevatarum manuum ectypo; nam illa se inno-
    centem testatur obiisse, deumque ut crudelem ac-
    cusat, quod tam cito humanis sit erepta rebus.
    Interfectus domi. Etiam memoria. Parum abest,
    quin distinguam : Interfectus. Domi etiam, id est,
    Romæ, ex Senatus decreto, uti patet ex seqq. et
    Suetonio. De more autem damnandi memoriam ali-
    cujus vide Lips. ad vi Ann. Taciti; et Rad. Forner.
    ii, c. 17 et 18 Rer. Quotidianarum. Eoque pertinet
    nummos talium impp. etiam abolitos et fusos fuisse,
    uti factum, Dione teste, mortuo Caligula; vel vili
    eos valuisse, quemadmodum docet Arrianus de Ne-
    rone agens iv, 5, in Epictetum. At quanto melius
    cum bonis principibus habere ἀγαθὴν μνήμην, quam
    iis tribuit Themistij Orat. nona! Quod si distinctio
    hæc admittenda non est, per τὸ domi proculdubio C
    intellexit Lactantius, Domitianum in palatio suo oc-
    cisum, idque a suis, fuisse; uti patet ex Suet. c.
    17, et hoc mihi nunc præferendum esse videtur.
    In statum pristinum. Lactantium sentire hoc sub
    Nerva factum esse, non autem vivente adhuc Domi-
    tiano, satis puto patere ex verbis, quæ præcedunt,
    rescissis igitur actis tyranni; quod certe non nisi post
    mortem Domitiani evenire potuit. Non tamen ille diu
    Ecclesiam persecutus est; quin et meliori menti red-
    ditus, a persequendis Christianis destitit, et exules
    revocavit, uti haud obscure ex Tertulliano patet :
    Tentaverat et Domitianus, portio Neronis de crudelita-
    te; sed quia et homo, facile cœptum repressit, restitutis
    etiam, quos relegaverat; qualia etiam tradit Hegesip-
    pus apud Euseb. iii, 20 Historiæ Eccles.
    CAPUT IV.
    D Exsecrabile animal Decius. Si Martyrologiis habenda
    fides, proximi tamen ejus Christiani fuerunt, ut Tro-
    fonia vel Tryphonia, vel Tryphæna, filii ipsius Cæsaris
    uxor, cujus celebratur memoria in Martyr. German.
    nuper edito a. d. xv kal. nov. iisdemque sacris imbuta
    fuit filia Cæsaris ejusdem Cyrilla, teste Adone in
    Martyr. p. 159, 174 et 178. Sed cum diligenti cautela
    ejusmodi libri legendi sunt.
    Exstitit enim post eum execrabile animal Decius.
    Nullus fere locus æque notabilis in hoc toto libello
    est; nam inde discimus, Christianos temporibus Ner-
    væ, Trajani, Antoninorum, etc., promulgatis et pro-
    positis impp. edictis, atque adeo ipsorum jussu per-
    secutionem passos non esse; unde et cap. præced.
    Lactantius eos nominat bonos principes; quod certe
    non fecisset, si res christiana tantum ab iis damnum
    accepisset, quantum martyrologia præ se ferunt. Et
    observatione imprimis etiam dignum est, Prudent.
    lib. ii contra Symm. v. 669, Neronianæ persecutioni
    subjungere Decianam, omissis non modo persecutioni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,1000,900">
    A bus, quæ Antoninis aliisque bonis principibus tri-
    buuntur, verum etiam illa, quæ Domitianus in pios
    grassatus.
    Illius instinctu primus Nero, matre perempta,
    Sanguinem apostolicum bibit ac me strage piorum
    Polluit, et proprium facinus mihi sævius iussit.
    Post hunc et Decius jugulis hiantibus apertis
    Insanam pavit rabiem mox : et sitis arsit
    Multorum similis.
    Causas proculdubio suas habuit Prudentius cur Do-
    mitiani sævitiam silentio involvere quam enarrare,
    maluerit. Scilicet persecutio illa non diu duravit, et
    consilium ille mutavit in melius. Anno enim imperii
    quartodecimo incœpit sævire in Christianos; cumque
    anno quintodecimo occisus sit, per multos utique an-
    nos id facere non potuit: id quod clarius patet inde,
    quod, teste Tertulliano, facile cœptum repressit, resti-
    tutis etiam, quos relegaverat. Nec omittendum, eum-
    dem Tertullianum uti verbo tentare : Tentaverat Do-
    B mitianus; et Lactantium cap. præced. scribere, Do-
    mitianum subjectorum cervicibus incubasse quam diu-
    tissime, et tutum regnasse donec impias manus adver-
    sus Dominum tenderet; et traditum esse in manus ini-
    micorum suorum, cum ad justum populum perse-
    quendum incitatus est. Nam hæ loquendi formæ sa-
    tis indicant superque Domitianum ultimo imperio
    suo persecutionem movisse : quin et vox tentare,
    eam emollire quodammodo, et incoeptam esse signi-
    ficare videtur. Præterea Prudentius de cruciatibus et
    cædibus, quibus in Christianos sævierunt Nero et
    Decius, loquitur. At Domitianus eos tantum neci de-
    dit, qui se oriundos Juda et cognatos Christi esse di-
    cebant; reliquos autem relegavit, uti haud obscure
    ex Euseb. iii, 20, patet : hinc etiam a Tertulliano di-
    citur restituisse eos, quos relegaverat; et Nerva redire
    in patriam eos permisit, qui ἀδίκως ἦσαν ἐξεληλαμένοι,
    vel expulsi. Henr. Dodwellus, Dissert. xi, in Cypria-
    num multus est in adstruenda martyrum paucitate;
    rejicitque, Lactantium secutus, persecutiones, quæ
    Adriano et Antoninis tribuuntur. Ejus sententiam re-
    fellere conatur. Jo. Mabillonius in Itinere Italico, ope
    Prudentii Hymn. xi περὶ Στεφ., ubi innumeros cineres
    martyrum celebrat; et duarum inscriptionum, quarum
    prima Alexandrum quemdam sub Antonino, altera
    Marcum adolescentem, ducem militiæ sub Hadriano,
    martyrio affectos esse testantur. Verum licet genuinæ
    hæ inscriptiones forent (id quod aliis forte secus vide-
    bitur) non tamen bini martyres numerum eorum
    valde augere poterunt; nec indicio erunt, Hadrianum
    et Antoninum tot Christianos Romæ neci dedisse, quot
    in Martyrologiis memorantur. Deinde non disputatur,
    num aliqui Christiani sub iis passi Romæ, vel in pro-
    vinciis sint (potuerunt enim id facere præfecti, vel
    præsides immitiores, et superstitioni gentili magis
    devoti), sed num talia jusserint boni illi principes; id
    quod certe ego difficulter credere possum. Denique
    Prudentius post gravissimas Diocletiani aliorumque
    persecutiones scripsit, per quas certe Romæ plures
    martyrio affecti sunt; et donandum aliquid poetis, ubi
    rem exaggerare conantur.
    Nam projectus adversus Carpos. Cum his bellavit
    Philippus, qui ante Decium imperavit, et, si nummis
    fides, eosdem vicit; æreus enim ipsius vultu, teste il-
    lustri Spanhemio, signatus inscribitur VICTORIA CAR-
    PICA. Sed vel non bene domiti fuerunt, vel rebelle-
    runt, quia Decius contra eos profectus est; inque ejus
    nummo apud Trist. t. ii, p. 578, legitur VICTORIA CAR-
    PICA VOTIS x. Et ex nuncupatis votis decennalibus
    patet haud obscure, primo imperii sui anno prospere
    Decium adversus Carpos pugnisse: videturque per
    totum biennium cum Carpis, aliisque barbaris, bella
    gessisse. Et quidem Zozimus i, 2, testatur, eum in
    ripam admotum hostes coegisse recedere ad ripas
    Tanais, eosque ex Mœsia et Dacia, quas occupave-
    rant, expulisse; unde in ejus nummis cernitur pro-
    cul dubio DACIA CAPTA, et DACIA FELIX. Neque tamen
    ita Carpi quieverunt; nam ab iis cæsus fuit, teste
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas com mistura de Latim e Grego. Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou parágrafos e foram transcritas no início das linhas correspondentes. Algumas abreviações latinas (ex: impp., cap., seq.) foram mantidas conforme o original. Caracteres gregos com diacríticos preservados.
  </notas>
</pagina>