<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    453 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. IN CAP. XVIII. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,900">
    Id vero scripsit Aurel. Victor libro de Cæsaribus, in quo de Nerva ista sunt verba : Ubi prospexit, nisi a superioribus robustioribusque corpore animoque geri non posse (imperium) mense sexto ac decimo semet abdicavit.
    Quo loco autem ponenda sit istius scriptoris auctoritas de abdicato per Nervam imperio, ipse prodit, cum de eodem imperium ineunte scribit : Quid enim Nerva Cretensi prudentius, magisque moderatum? qui cum extrema etate apud Sequanos, quo tyranni defecit metu, imperium arbitrio legionum cepisset, etc. De quibus Jos. Scaliger num. 2113. Euseb. recte ait : Omnia falsa, et portentosu.
    Victori de Cæsaribus erroris ansa esse potuit, vel iste Lactantii locus, ubi Gal. Maximianus hoc exemplum obruduit Diocletiano; vel alius itidem male acceptus ex Plinio eodem, qui Panegyr. cap. 8, de Trajani adoptione loquens, ait de Nerva : Inde quasi deposito imperio, qua securitate, qua gloria latus, (nam quantum refert, deponas, an partiarius imperium, nisi quod difficilius hoc est), non secus ac præsenti tibi innixus, tuis humeris se patriamque sustentans, tua juventa, tuo robore involuit? Ex quibus isti auctori intelligendum erat, apud Plinium quidem oratorie loquentem deponere ac partiri imperium fere idem esse : attamen Nervam non deposuisse illud, sed solummodo esse partitum.
    Imo Eutropii de Diocletiano ipso loquentis verba sunt : Solus omnium post conditum Romanum imperium ex tanto fastigio ad privatum vitæ statum civilitatemque remeavit. Quod partim falsum; id enim et fuit cum fratre suo, Maximiano Herculio, commune : ambohus autem vi, non ex libera voluntate, ut discimus ex hoc Lactantii libro, cap. 18, 19 et 20.
    Ille vero aiebat, Diocletianus.
    Et. Ita reposui, loco articuli ei, præmonstrante Joanne Columbo, nisi malis ei idem esse, ac sibi.
    Nervam vero uno anno imperantem. Ita legendum, pro Nerva vero uno anno imperante. Porro Nerva C anno uno et sesquimense se circiter imperaverat, cum adoptavit Trajanum; quod temporis intervallum est a medio Septembri anni Ch. 96 ad 28 diem Octobris anni 97.
    Ad privatam vitam rediisse, in qua consenuerat. Ex antedictis patet, Nervam post Trajani adoptionem tres menses vixisse, atque imperasse.
    Nomen imperatoris. Quo significato de solis Augustis dicebatur. Ita hujus libri cap. 9 : Postea enim quam nomen imperatoris accepi. Tum cap. 25 : Constantinum vero non imperatorem, sicut erat factus, sed Cæsarem. Sic cap. 27 : Olim quidem ille, ut nomen imperatoris acceperat. Deinde cap. 29 : Constantinum imperatorem. Præterea cap. 30, amisso imperatoris honore. Denique cap. 32 : Nuncupato Licinio imperatore; et ibidem in fine : Universos quatuor, imperatores jubet nominari.
    Omnes. Alii duo, qui Cæsares, nempe Constantius et ipse Gal. Maximianus.
    At ille. Maximianus.
    Spe. Male in autographo ipse, ut bene advertit Joannes Columbus.
    Aut haud multum. Addidi haud ante multum, tanquam necessarium; non autem non, quoniam haud potius absorptum fuisse videtur in præcedente vocabulo aut.
    Se sibi consulturum, ne amplius minor et extremus esset. Gal. Maximianus minor erat Augustis (Diocletiano et Maximiano Herculio) ut pote tantum Cæsar; atque erat extremus Cæsarum, quia Constantio inferior. Id vero jampridem ferebat molestissime; nam fugato Narseo, Persarum rege truci vultu ac voce terribili exclamabat : Quousque Cæsar?
    Quindecim, cum in Illyricum. Post quindecim addidi cum, erutum videlicet ex cim, postrema præcedentis vocabuli syllaba.
    Fiat, inquit, si hoc placet. Supererat, ut communi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,900">
    A consilio omnium Cæsares legerentur. Continua sunt ipsius Diocletiani verba, non autem (a vocabulo Supererat), intermedia Lactantii, ut prima fronte videri possent. Supererat enim positum est, pro superesset; quemadmodum erat, pro esset, apud Cicer. in orat. pro lege Manilia : Quod si Romæ Cn. Pompeius privatus esset hoc tempore, tamen ad tantum bellum ERAT deligendus atque mittendus. Alia quinque occurrunt exempla.
    Communi consilio omnium. Cujus nempe Maximianus Herculius Augustus, et Constantius Cæsar debebant esse participes.
    Illis duobus. Maximiano Herculio, et Constantio.
    Ita plane. Nam. Iterum Nam, pro Autem.
    Nuncupari. Cæsares.
    Erat. Ab initio hujus v. 16 ad finem v. 18 una est sola parenthesis, complectens Lactantii verba.
    Post Maximiano, additum filius, ut est v. 17 post Constantio...
    Primus Maximianus, de quo ibi sermo, Herculius est; alter vero, Galerius.
    B Quid ergo fiet? Diocletiani verba sunt, quibus continenter excipiuntur ejusdem postrema, quæ v. 15, habentur.
    Ille. Constantinus, quem ibi tunc v. 18, præsentein Maximianus contemptim ostendebat.
    Induatur. Purpuram, qua Cæsares insigniebantur.
    Jusserat Maximinum vocari de suo nomine. Baluzius v. c. in notis agnoscit, hic et fere semper alibi legi in veteri codice Maximianum. Unde suspicio mihi inest, Dazam a Gal. Maximiano, de pleno ipsius nomine, vocatum fuisse Maximianum, non Maximinum. Etenim in duabus Thermarum Diocletiani inscriptionibus, apud Gruterum pag. 183, 2 et 7, post Constantium et Maximianum Augg. ac Severum Cæs. recensetur Maximianus Cæs. qui alius esse nequit a Daza. Adde apud Græcos scriptores eumdem promiscue appellari Maximianum.
    Existimaverim itaque, quoniam jam duo erant Maximiani, Herculius et Galerius, apud vulgum obtinuisse, ut discriminis ergo Daza, non Maximianus, sed Maximinus diceretur, sicut in græcis latinisque nummis inscribitur.
    Porro Gal. Maximianus censeudus est, eodem Dazam tempore adoptasse, quo eum jussit vocari de suo nomine : siquidem cap. 39, Daza legitur Valeriam, Gal. Maximiani conjugem, appellasse matrem, atque ibidem Gal. Maximianus dicitur Dazæ pater.
    Jam et ipsi. Gal. Maximino Armeniario.
    Diocletianus nomen ex fratre mutuaverat, omnis causa, quia Maximianus fidem summa religione præstabat. Ita reposui, pro eo quod scriptum erat : Ex parte mutuaverat, hominis causa, etc. An enim quispiam dicendus est alicujus nomen ex parte mutare, qui aliquid integrum illi adjicit, quale est istud Maximiani imposuam Galerio per Diocletianum?
    Posset utcumque dici Galerii nomen a Diocletiano fuisse ex parte mutatum, si Galerius adoptivorum nominum terminatione appellatus esset Galerianus, ut Octavianus ex Octavio, Valerianus ex Valerio, et similia pleraque : at imposito Maximiani nomine, nullum in Galerii appellationibus mutati nominis vestigium, sed plane additi.
    D Eru fortasse qui objiciat, immutatam fuisse Galerio nomen, quod pro Armeniario appellatus sit Maximianus : sed id parum feliciter. Neque enim Armeniarii appellatio nomen est, sed cognomen joco impositum : qualia Caligula, Caracalla, et Taramis, quæ ore vulgi solummodo usurpata, in monumentis publicis, edictis puta, lapidibus, ac numismatis, inscripta haud reperias. Accedit non desisse Galerium, ex quo Maximianus appellatus est Armeniarius quoque appellari, ut videre est, apud utrumque Victorem, et alibi.
    Quivis Latine utcumque sciens intelliget, to mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (453-454) contendo notas críticas em latim.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas e incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    "præsentein" no texto original (provavelmente erro para præsente).
    "Eru" no texto original (provavelmente erro para Erit).
    "ambohus" no texto original (provavelmente erro para ambobus).
    "portentosu" no texto original (provavelmente erro para portentosa).
    Texto cortado no final "to mu-".
  </notas>
</pagina>