A15

est : vide Scaligernm, Petavium, Bucherium, Onuph-
rium, Langium, Chrisimannum, Th. Lydiat et alios.

Procella nubis. Plus dicit, quam in sacra Scriptura ;
ibi enim tantum veg mentio, et. ablatio ipsa ex-
primitur &yrug8n elc «ov eüpeóv :. qu:xe. loquendi ra-
tio procellam excludit plane, docetque placide J.
Christum D. N. in coelum sublatum esse.

Petrus Romam advenit. "Tradit boc etiam Lactan-

tius jv Institut, 21 :. Miracula autem respiciunt pro-

cul dubio fabulam, qu:e fertur de Simone imago, quz-
que narratur Arnobio et aliis.

Ac stabile. kl est, firmum, duraturum. — Sic in
w"ummis occurrit, TELLUS , vel TERRA STABILITA, apud
Erizzum p. 586. quo significatur procul dubio, impera-
tores pacem duraturam et firmam dedisse
rarum.

A cultu. idolorum. Woc. Lactantius ut. Christianus
loquitur ; nam Ethnici dicebant cultum deorum. [n-
scriptio apud Gruterum:

DIOCLETIAN. CAES.
AUG. GALERIO. IN ORI
ENTE. ADOPT. SUPER

STITIONE. CBRIST.

VBIQ. DELETA. ET. CUL
TU. DEOR. PROPAGATO.

Utque ex innumeris tam Gr:cis, quam Latinis auc-
toribus, necnon ex martyrologiis et Actis martyrum
patet, Geniiles statuas deos reprzsentantes ipsis deo-
rum nominibus desiguahant.

Ad religionem novam. Et hoc est, qnod objicieba-
tur continuo Christianis, uti patet satis superque ex
Arnob. lib. : pag. 35, lib. v pag. 92. 95 et 94, aliis-
que. Inde Aselepiades geniilis apud Prudent. Hym.
10 mspi Zee. vs. 580 primo celebrat sacra vetusta,
et inde novellum dogma Christianis objicit; et Baro-
nium secutus. Trist. tom, 1, pag. 698, per pueros et
puellas novorum hominum apud Capitol. in M. Ant.
philosopho, intelligit. pueros Christianorum: quan-
quam ego existimem ,  Casaubonum et Salmasium
veriora tradere.

Primus omnium. Hoc uno orc narrant omnes ; et
quanquam a Claudio Christiani videantur. male ha-
biti, non secus ac Judi, quorum nomine primis Ec-
clesix nascentis temporibus etiam illi veniebant
(quam in rem extat locus elegans apud Sulp. Sever.
11, 99) non tamen motus ille inter persecutiones nnme-
ratus est. Claudium Jud:vos Roma jussisse excedere,
tradit B. Lucas in Apostol. Actis; ac de eadem re
ila loquitur Sueton, c. 24 : Judaeos impulsore Chresto
assidue tumultuantes Roma expulit. Per Chrestum pro-
cul dubio Christum D. N. intelligit, eumque ita voca-
bant, quia Chrestus erat nomen Romanis usitatum,
uti ex inscriptionibus, et Cic. n ad Fam., 8, potet;
et puto gentiles errore nominis Dominum nostrum
ità nominasse, non autem per eontumeli.ent, id quod
tamen eruditi existimant. Neqne enim mihi ulla con-
tumelia esse videlur, aliquem Chrestum, id est, bo-
tnn, suavem, benignum nominare ; quanquam erra-

verint satis superque gentiles, quaudo illud putave- p

runt Salvatoris nostri nomen esse. Impellere autem
Christus Judzeos non potuit, quippe qui imperante
Tiberio erelo redditus est: sed hoc ita mihi videtur
esse interpretanduni, nonnullos Judzeorum nostrum
Christum dixisse esse Messiam, alios contra. id ne-
gtsse ; atque inde tumultus inter ipSos tam privatim,
quam publice ortos esse. Sed tamen Claudius nihil
aliud fecit, quam ut omnes Roma expelleret ; illoque
tempore absque dubio etiam Christianis eadem sors
obigit: et quia solum tantum, fortunis religioneque
salvis, mutare cogebantur, Claudius inter persecu-
tores numera!us non est.

Tam male bestie. |ta Neronem, Diocletianum, et
alios persecutores nominat optimo merito Lactan-
Uus, uti monuit Baluzius. Videantur capita 4, 9, 46,
25, 32 et 39, in quibus, modo execrabile animal,
modo nefarium, modo mala bestia occurrunt, Latinus
Pacatus Maximum vocat belluam furentem; ubi si-

NOT/E IN LACTANTIUM.

orbi ter-.

C

Yr

A milia ex Rutilio et Senec: observat Livineius, Ne-
que aliter loquuntur de. tyrannis et. impiis. princiyi-
bus Liv. xxxtv, xxxix : Cic. lib. ret m Offic. ; bucia-
nus pag. 1015, 4016, 200 et 206; Ed. Bourd. Dion.
Cassius lib. xxvi extremo ; Arnob. v, p. 115; Aste-
rius Homil. 1: quibus addi potest Rittersh. ww, 9
Lect. Sae., et in passione Seraphize Helpidius rabi-
dissimus canis vocatur. Scilicet interdum non satis
habebant generale nomen, ut bestie, animalis adhi-
bere: sed quod eormm maxime fedis hominibus
conveniebat, vel convenire putabant, projiciebant,
TYta Lycophron p. 20 Helenam propter impudentiam
vocat xov ; p. 170, Clytemnestram $páxatvav Sopéda H
hominesque moribus s:evis et asperis przeditos 09tt£,
Sp&xovcac, et scorpiones dictos esse, observavit Meurs.
ad Lycophr. p. 125. Sic Asterius p. 72 adulteram
nominare nullus dubitat &erida. zai £yivov ; et apud
Livium xxxix, 11, Hispala, mnlier non satis pudica,
etcetra vocatur. Sie Julianus, Ep. 25, Constantinum

B appellat zoAuxípolov jÓpaw; unde satis perspici po-
test, quo odio Apostala i!Je Cliristianos fuerit perse-

cutus,

Adventum ... nefas. W:ec sie suppleri posse exi-
stimo: quod nefas est credere. Sicut duos prophetas vi-
vos esse iranslatos , et in ultimo smculo initium Christi
sancium ac sempiternum, cum descendere carperit, pre-
cessuros pronuntiant, eodem modo etiam. Neronem ven-
turum putant, qui futurus precursor diaboli. EX recto
primo dicit Lactantius, nefas esse credere Neronem
rediturum, et Antichristi przcessurum adventum;
eosque paulo ante quosdam deliros nominat. linc
patet auctorem nostrum, id quod monere oblitus non
est Baluzius, non accedere eorum opinioni, qui cen-
sebant Neronem non esse mortuum, sed adhuc vi-
vere, et venturum ante finem s;eculi, ipsumque. vel
fóre Antichristum, vel temporibus iisdem per Occi-
dentem szeviturum, quibus ille per Orientem ; quam
in rem plura videri possunt apud Casaub. ad Sueton.
Commodianus Instruet.. 44. canit, Neronem de in-
ferno reversurum ; ejusque versus supponendi sunt,
quia libellus ille rarus est admodum, et quia adveu-
tus Heli:e etiam facit meutionem ;

Dixit Esaias : Hic homo qui commovet orbem

Et reges totidem, sub quo fiet terra deserta :
Audite, quoniam propheta de illo prsedixit :

Nihil ego composite dixi, sed neglegendo

Tum scilicet mundus finitur, cum ille parebit ;

In tres imperantes ipse diviserit orbem,

Cum fuerit autem Nero de inferno levatus,

Helias veniet prius signare dilectos.

Res quas Africze regio et Arctoa natio tota

Tn septem annis tremebit undique terra

Sed medium tempus Helias, medium Nero tenebit,
Tunc Babyloa meretrix incinefacta favilla

Inde ad Jerusalem perget victorque Latinus

'Tunc dicet : Ego sum Christus quem semper oraus.

Per Prophetas autem vivos translatos. duos, intelli-
gendi sunt Enochus et Elias, uti patet ex Jo. Damas-
ceno, iv, 27, de Orthod. Fide; quanquam alii solius
Eit:e reventuri meminerint , quod. etiam facit uti ex
laudatis versibus patet, Commodianus. Przterea
respicere Lactantius videtur ad regnum Christi mil-
lenarium , de quo videri etiam potest l. vt, c. £ ex-
tremo, el eap. 14, alibique Iostit. Divinarum ; illiqua
addi potest Commodianus, Ut autem hoc loco descen-
dere dieit. Christum advenientem : ita eliam de cjus
nativitate non aliter. loquitur, w Inst., 10 : Ut esset
mecesse , appropinquante. seculi termino ,. Dei filium
descendere in. terram. Graci. id. vocant. xacaGatvtey,
el Jupiter Kara6acoc, vel Descensor occurrit in numn-
inis, eoque nomine ad adulationem proni Athenienses
honorarunt Demetrium Puliorcetem, tauquam in eum
mutatus Jupiter in terram desceudisset. Non satis
caute , mea ex sententia, Tristanus, tom. n, p. 571,
explicat, in. terram fulmen jaculantem Jovem. Nam
quamvis Jupiter fulmen. jaculans , et cum. pluit, xa-
TaSuivit, eV. descendere possit. dici, ipsumque adeo
fulmen, vel exxrvóc , Lycophroni, p, 67, vocetur

Digitized by Google
