<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    465 PRÆFATIO. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,500,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    unum ex iis, Νεστόν. Quin imo Apollonius Rhodius iv,
    1215, Nestæos etiam eidem regioni adscribit; et no-
    tanda sunt Scholiastæ verba : Τοὺς Νεσταίους Σκύλαξ
    φησὶν θνος Ἰλλυρικόν· ἀπὸ τούτων περίπλους Ἐστὶν εἰς τὸν
    κόλπον ἡμέρας μιᾶς. καὶ Ἐρατοσθένης ἐν Γ. γεωγραφου-
    μένων φησί. Μετὰ Ἰλλυριοὺς Νεσταῖοι, κατ' οὓς νῆσος
    Φάρος, Φαρίων ἄποικος. Id est : Nestæos Scylax dicit
    esse gentem Illyriæ : ab his in sinum unius diei est na-
    vigatio ; et Eratosthenes in tertio Geograph. libro ait :
    Post Illyrios Nestæi, prope quos insula est Pharus,
    Phariorum colonia. Fuit igitur in Illyria urbs et
    fluvius Nestus; fuit Nessus, vel Nestus fluvius
    Thraciæ, et denique Naisus urbs patria Constantini,
    quam et Thraciæ urbem facit Stephanus, late scilicet
    regionis hujus nomine sumpto : nisi cum Valesio quis
    rescribere velit Δακίας, et intelligere Daciam medi-
    terraneam, de quo in Notis satis multa doceo. In op-
    pido igitur Naiso natus Constantinus, a rerum gesta-
    rum gloria postea Magnus dictus; videturque vile et
    parvum fuisse, quia Constantinus illud mirifice orna-
    vit, ut scilicet natalem locum illustriorem redderet.
    Vilissimum inde dicitur auctori Excerptorum, si ta-
    men conjectura mea vera est, quam vel eo nomine
    premere diutius nolui, ut ab Augusta Helena vilitas
    auferatur, quam etiam non memini ab ullo veterum
    illi objectam fuisse; nisi quod Eutropius narret Con-
    stantinum Constantii filium fuisse ex obscuriori matri-
    monio, quod certe respectu secundarum nuptiarum,
    quas Constantius celebravit cum Valeria Diocletiani
    imp. filia, dici ab eo potuit. Sed ut pergam, nullo
    præterea modo temporum ratio permittit, ut in Bri-
    tannia Constantinus nasci potuerit. Natus enim est
    anno Christi 272, coss. Aureliano et Basso, diu ante-
    quam pater Cæsarea dignitate fuit ornatus, quod fac-
    tum est anno Christi 291. Neque enim insulam illam
    ingressus est, antequam Cæsar foret, et antea sine
    dubio ut plurimum in Illyrico egit; ut enim auctor
    Excerptorum loquitur, Constantius D. Claudii optimi
    Principis nepos ex fratre, Protector primum, exin Tri-
    bunus, postea Præses Dalmatiarum, ultimamque digni-
    tatem accepit a Caro, qui regnare cœpit anno 282,
    vel certe eam sub eo gessit, uti patet ex Vopisco in
    Carino. Nec quicquam illustres viros juvat Eumenius:
    egoque arbitror, alium longe verborum, quæ adfe-
    runtur, sensum esse : nempe, Constantinum primam
    Britanniam vidisse Cæsarem, non quia ibi natus, sed
    quia, patre mortuo, ab exercitu Cæsar est factus; id
    quod verum esse patet satis superque ex iis, quæ in
    notis observavi. Nec etiam quicquam alter panegy-
    rista evincit, qui dicit, Constantinum Britannias no-
    biles illic oriundo fecisse. Nam oriri quidem dicun-
    tur, qui nascuntur, et in vitam introeunt homines,
    iisdemque ortus tribuitur : sed eædem voces singulari
    elegantia etiam usurpantur de iis, qui Reges, Impera-
    tores, vel Cæsares fiunt. Sic Caius et Lucius ab Au-
    gusto adoptati, et principes juventutis designati,
    Orientes juvenes dicuntur Paterculo, ii, 99 et exortum
    principis Vespasiani dixit Plinius xxxiii, 5, de initio
    imperii ipsius loquens; et de eodem, ut multis vide-
    tur, verba facit Curtius x, 9 : Proinde jure meritoque
    populus R. salutem se principi suo debere profitetur,
    cui noctis, quam pene supremam habuimus, novum si-
    dus inluxit. Hujus hercule, non solis ortus, lucem
    caligantem reddidit mundo. Neque aliter panegyristæ
    loqui solent. Cap. 1 Paneg. Maximiano et Constan-
    tino dicti : Sacratissimi principes, Maximiane, velis
    nolis, semper Auguste, et Constantine ORIENS impera-
    tor; cap. 8 : Hic est, qui in ipso ortu Numinis sui,
    Gallias priorum temporum injuriis efferatas reip. ad
    obsequium reddidit; id est, simul ac factus fuit Impe-
    rator, initio imperii. Eumenius cap. 10 panegyrici
    dicti Constantino : Ignobilem credo aliquam Barbarorum
    manum repentino impetu, et improviso latrocinio ORTUS
    TUI AUSPICIA tentasse; idemque in alio Paneg. cap. 2,
    diem, quo Constantinus Cæsar est dictus, appellat
    divinum ORTUM majestatis suæ. Adeo ut quando Con-
    stantinus dicitur Britannias nobiles fecisse illic oriun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,500,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,550,500,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,900">
    do, nihil certe aliud evinci inde possit, quam illum
    ibi purpuram sumpsisse, et Cæsarem, vel Imperato-
    rem factum esse, quæ etiam sententia est Justi Lip-
    sii in Admirandis, et Joh. Livineii; estque loquendi
    ratio desumpta a sole, vel sideribus, quibus Impera-
    tores solebant comparari. Britannicus ab Octavia so-
    rore vocatur apud Senecam sidus orbis : Antoninus
    Philosophus se senem vocat solem occidentem, Com-
    modum vero orientem ἀνατέλλοντα; et Geta atque Ca-
    racalla in rarissimo Ephesiorum nummo apud Spo-
    nium et Morellium vocantur ΝΕΟΙ ΗΛΙΟΙ.

    Quid mihi porro de Actis Pilati videatur palam
    feci ad cap. 56. Incidi postea in Opera posthuma
    Episcopi Cisterciensis; et animadverti, virum Il-
    lustrem pag. 51 notare : « Acta Pilati plena impie-
    tatis adversus Christum conficta ex mandato Maxi-
    mini Tyranni, publice tam in agris, quam in civitati-
    bus proposita, et a ludimagistris addiscenda pueris
    tradita esse; his Romanos usos esse sub Diocletiano
    et Maximino, ad Christianos a martyrio revocandos,
    ut testantur verba Maximini in passione SS. Tarachi,
    Probi, et Andronici : Iniquissime, non scis quem in-
    vocas, Christum hominem quemdam factum, sub custo-
    dia Pontii Pilati positum, cujus acta reposita (aliter
    legitur in editis) sunt. » Quod si illustris antistes per
    Maximinum intelligit Galerium Maximinum, quo im-
    perante Acta hæc conficta fuisse Eusebius testatur,
    certe illis sub Diocletiano et Maximino (vel Maximiano
    potius) uti non potuere Romani; quippe qui purpura
    sese exuerant, antequam hæc Acta publicata sunt.
    Deinde Maximinus imp. verba in passione laudata
    non protulit, id quod videtur censere episcopus; sed
    Numerianus maximus præses, qui in jus martyres
    traxit Diocletiano et Maximiano Herculio (ex quibus
    ut hoc obiter moneam interpres Theodori Metochitæ
    male tres impp. facit, Diocletianum, Maximianum, et
    Herculium, cum ipse scripserit, Διοκλητιανὸς καὶ Μαξι-
    μιανὸς ὁ Ἑρκύλεος) iterum Coss. uti Acta testantur,
    licet non inveniam, eos simul secundum consulatum
    gessisse. Præterea Eusebius hæc spurcissima Acta,
    ut monui, Galerio Maximino tribuit; unde et lib. 1,
    cap. 9, χθὲς καὶ πρώην illa inventa fuisse scribit. Vir
    doctus, qui dissertationem de legione fulminatrice
    publicavit nuper, scribit Diocletianum et Maximinum
    hæc Acta cudisse, cum tamen Diocletianus, jam im-
    perio deposito, Salonæ ageret; arbitraturque, Acta
    Pilati laudata Justino Martyri, Tertulliano, et aliis,
    esse etiam supposititia : cui tamen opinioni adversa-
    tur Episcopus Cisterciensis; quam litem aliis relin-
    quo examinandam.

    Eodem capite 56 per summum sacerdotem apud
    Prudentium, non pontificem Romanorum Maximum,
    sed Cybeles sacerdotem intelligi debere doceo. Et
    procul dubio is primus erat sacerdotum Cybeles, et
    reliquorum caput, quomodo et Apuleius lib. 1.
    Isidis sacerdotem maximum celebrat : Ac cum ad ip-
    sum jam templum pervenimus, sacerdos maximus, quique
    divinas effigies progerebant... disponunt rite simulacra.

    Notatu insuper dignum est, Lactantium cap. 4 nar-
    rare, Valeriano direptam vel dereptam, uti scriben-
    dum judico, cutim et infectam rubro colore, in templo
    barbarorum deorum ad memoriam clarissimi trium-
    phi positam, et legatis Romanorum semper fuisse
    ostentui. Nam auctor Chronici Alexandrini similia de
    Carino tradit; eum nempe victum Carras profugisse,
    et a Persis captum, mox interfectum esse, pellemque
    detractam eos fecisse saccum, et φρυγανίσαντες, vel un-
    guentes servasse εἰς ἰδίαν δόξαν, gloriæ causa. Unde hæc
    hausta sint, ignoro plane : Nam nemo aliorum aucto-
    rum tale quid de Carino memoriæ mandavit; quippe
    qui victus et occisus fuit in prælio, quod cum Dio-
    cletiano habuit apud Nargum in Mœsia. Adeo ut
    Chronici illius auctor valde caute legendus sit; uti
    eo ipso loco Carum facit avunculum Carini, qui ta-
    men illius, nec non Numeriani, fuit pater. Κάρινος ὁ
    βασιλεὺς ἀπιὼν πολεμήσας κατὰ Περσῶν κατὰ τοῦ θείου
    αὐτοῦ Κάρου : Carinus in Persas profectus cum Caro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,750,500,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas. Transcrição fiel às quebras de linha e ortografia original (ex: "ſ" transcrito como "s" conforme padrão moderno, mas mantendo "æ", "œ"). Números de página 465 e 466 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>