<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    469 PRAEFATU. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,945">
    nim Augusti potestatem atque imperium ipsa urbem sibi reservantes, filios Cæsares imperio proconsulari extra urbem insigniebant. Itaque Commodus ac reliqui Cæsares, ante imperium proconsulare, omni imperii expetentes censebantur. Hinc cum anno 175 Senatus nuntium necis Avidii Cassii accepisset, inter festivias acclamationes absenti M. Aurelio facias dixerunt: Commodo imperium justum rogamus, Commodo Tribuniq:am potestatem rogamus. Erat igitur Commodus sine imperio, quamvis pav iude ab anno 166 Cæsar esset, desinatus tamen ad imperium, quod una cum tribunitia potestate eodem demum anno 175 accepit. Ideo Commodus cum Albino Cæsaris nomine deposset, hic postea imperator pro concione dixit: Commodum donatum me Cæsariano nomine conplempsi. Non imperium Cæsareum dixit, sed porum putum nomen Cæsareum. Horum auctior Capicoliius cap. 2 et 3 in Albino. Haec apud alium tam praeclarum, et Fastorum correctorem ac conciliatorem, ejus amicitiam, humanitatem et eruditionem maximi facio, leguntur; atque ex iis, lectur, perspicere simul potes, non male Julianum sese vocasse Apparitores filium; et Galerium Maximianum apud Lactantium cap. 9 causas fabulasse, quare decreveret Cæsaris nomen, cumque illud in litteris ac de aliis audisset, exclamatet truci vulva ac voce terribili: Quoque Cæsar? et quare tandem Galerius Maximianus cap. 32, nec Cæsarem se, nec tertio loco nominari voloabat.
    Hac commodum digresseram, cum ecce mili litteræ a viro præstantissimo afferuntur; quas quia Cæsareum dignitatem magis illustrant, non secus ac annuum quo Constantius ac Galerius designati Cæsares fuerunt, adjicere, lector, bona tua cum venia, visum fuit.
    Illustrissimo Domino, eruditissimo ac clarissimo viro D. GILBERTO CUPERO, prae potentium ordinum Belgii Federati senatori amplissimo.
    Cum epistolam considerarem tibi, vir illustrissime, mitttere ausus sum, haud in votis nihil fui, ut in arduis, ac hoc præsertim armis Gallicis concessæ Europæ moti, præpotentium ordinum Belgii Federati negociis implicitus, oculos ad eandem deflecteres. Nam in supremum provinciarum Belgicarum senatum cooptatus, præsentia, ac quæ vario evento contingere possunt, consilio ac providentiâ curare debes, non autem in elapsa retro sæcula animum revocare. Verum, qui tuus genius est, ubi in senatu maximis de rebus consilia discutis, ac Conso publice litas, domi postea Minervæ sacris operaris; quod unumque cum laude exequii ils tantum datum, quos æquus amavit Jupiter. Hinc victoris gentium populi Fastos a me emendatos laudas, qui ol præclara abs te edita volumina in litterariæ reipublicæ Fastis es laudatissimus. Lector autem plurimum, quod aureum Lactantii librum novis supra Baluzianas notis illustratrum sis; pleraque enim majoribus nostris ignorata ibidem exponuntur, ac chronologia imperii Diocletiani, quæ Scaligerum, Panvinivum, Baronium, aliosque latuit, rectissime declaratur. Nicolaus Tonardus Aureliæ densis dudum meam sententiarn roggerit de anno, quo, juxta Lactantium, Constantius ac Galerius designati Cæs. fuerint, cum Baluzuts id actum putet anno ærae Christi vulgaris 293. At rescripsi Baluzium anij me lachronismum admittere. Nam Galerius Maximianus in titulo edicti pro Christianis promulgati A. C. 311, quod et idem Augustus animum inter cruciatus projecit, inscribitur TRIB. POT. XX COS. VIII. At si ille tribunitiam potestatem accepisset A. C. 293, eadem tribunitia potestas: anno demum 312 kalendis martiis vicies cœpisset multiplicari. Panvinius scribit, eos Cæsares designatos fuisse A. C. 291, quod antea Iuliani Fasli tradiderant, codicum annos solisque quam solis advocatus. Sed cum Baronin et Cæsareum de equestio referenda est ad kalendas martias A. Christi 392. Etenim ibi Lactantius cap. 33 de Galerio scripsisset: Jam decimus et octavus annus adgabatur, quo percussit eum Deus insanabili plaga, etc., addit: Et hæc facta sunt per annum perpellem, cum tandem malis domitus Deum coactus est confiteri, etc., et jam deficiens Edictum misit hujusmodi. Haque aurgolare reepit priu summa parle anni imperii, sive TRIB. POT. XVIII. ac Volo anno TRIB. POT. XIX minor vexatus fuit: initio vero TRIB. POT. XX, nempe post kalendas martias A. Christi 311 edictum emisit. Jam vero si edictum promulgasset anno eidem 311, ante kalendas martias, sub exitum TRIB. POT. XX primum initè A. C. 291, uti putant adnuinus, idem ante edicti promulgacionis pleno biennio agroslasset: nempe pasterrna parim TRIB. POT. XVIII ac rursus TRIB. POT. XIX ac XX cum Consul VIII, anno scilicet 341, edictum emiserint. Consulendas autem sunt tabulæ astronomicæ, si qua B eclipsiis anno 392 contigerit, uti producti laudes Fastj. Petavius anno Christi 291 posit eclipsim dic 15 majii, hora tertia post meridiem. At Ideo dum eclipsium, ac illorum Cæsarum designationem perpetuam collea anno 291 recitavit, cum creatio Cæsarum anno insequenti, si Lactantio ildes, conigerit.
    De imperio Cæsarum sub Augustis actensus. Qui-.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,945">
    dam fuere puri poti Cæsares sine ullo imperii, uti Caius ac Lucius, Augusti filii, statim post adoptionem; uti et Nero, antequam A. U. 804, imperio succeederit ornarentur. Ha etiam et Commodus ejusque frater Antoninus Verus, cum essent pasruli, at quodam aliis una cum Cæsarea dignitate imperium acceperint. Ha Constantius ac Galerius cum primum Cæsarres facti sunt, proconsulare imperium acceperint. Napirosum cap. 6, de Vita Cari ai, huic in anno fubmi-so, ut Carino Cæsareum imperium abrogaret, cum ad initio du Vita Carini scribit, Cæsariamum [ilegibile] imperium, quo nempe bellum in Occidente gere perteret. Vide scripta mihi p. 189 Cenolaph. Pifapotrum. Cum vero Constantius ac Galerius uti futurti bellorum adminisrarones Cæs., dicit fuerini, imperium assa propossu- lare una cum nomine Cæsareo incururu. Hinc in plurimis, rescripius Codic:Justin. in illis legum Diuclar jani et Maximiani, Augg. et Cæsareae promulgauit, nempe ob imperium prossequitur extra urbe, ita cum Valerio ac Galliceo Cæsar Valerianus, ut apud rescriptis l_aüdem prægerentur, ut li Philippus Cæsar cum Augusto parce. At in eadem Codice, ubi diverauj fratum re-enipta recitatur, umquum legitur additus M. Aurelius Cæsar: ex quâ infero, hunc, vincène Ate nonnio Pio, perum obunt Cæsarem fuisse. Videos lib. in Cod. tit. 1, 13 et 38; lib. vi, tit. 26. Nec item Commodus anc eous parte M. Aurelio ac L. Vero leger lib. iii, tit. 31, lib. v, tit. 25, lib. vii, tit. 26. Hæcque extisimo, quosdam Augustos imperium proconsularare suis Cæsaribus tradidisse; alios vero rultat omnia imperio dignitatem Cæsareum filiis sive usaqna, sive adoptione communicasse & omnia hæc singulari tyrê et eruditioni examinandam propona ca mecle, ut sin pæ ratus lauum in seculenium, quecumque illa fuerit, pedibus transire; es enim Senator, ac apud me firma ratium, ut olim dicebant, sententia consularis. Vale, vir doctissime, ac litterarie in Belgio rei decus & præfectio. Daßum Florentiae 10 Kalendas decembris 1688.
    Illustrissimae Dominat. Vestrae
    Humillimus et addictissimus servus.
    Hæc Vir illustris doctrina ad me misit; quæ si tibi, lector, tantum quantum mihi placuit, placebunt certe plurimum. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna dupla. Algumas palavras difíceis ou parcialmente ilegíveis marcardas como [ilegibile]. Conservada ortografia e abreviações impressas; bboxes aproximadas em escala 0-1000. Não foram detectados elementos em outros scripts.</notas>
</pagina>