ui

NICOLAI TOINARDI

48

ante Ch. 34, quando Amiseni, nec.to vcl expulso À mov éxl cà Osio xadpnsuxtzou£vou: eye ti xal fio mo-

Stratone tyranno, libertatem sibi armis quaesiverunt.
Quod autem apud. Strabonem lib. xiz, pag. 547, li-
bertas eis reddita dicitur a Cesare Augusto post Ác-
tiacam pugnam, intelligendum est, confirmata. —

Illa eadem :era visitur in :xreo medii moduli nu-
mismate Diadumeniani, quod in Muswo eruditiss.
atque humaniss. viri Fr. Dronii asservatur.

M. OUIEA. ANT. AIABOYMENIANOC CAICAP.

AMIKOY EAEYOEPAC ETO. CMG,

(Aquila expansis alis.)
Id est : Marcus. OPELiu: ANToninus, DIADUME-
NIANUS. CESAR. AMISI LIBER/E ANno 249.

Cusus est ante mensem Junium anni Ch. 218,
siquidem Macrinus imp. eo anno, una cum f(ilio Dia-
dumeno, initio Junii , interemptus est.

Hic vero monendus est lector, /Elii Cesaris nu-

misma, quod vir clarissimus Ant. Pagius sibi a me e B

Gaza Regia transmissum laudat in Addendis Critice
Baronianee, pag. 505, cumlitteris PZE, 165, non per-
tinere ad /Elium  C:esarem, neque esse in Gaza
Regia. Id. quidem ita memini me scribere viro cla-
rissimo uti ab ipso exhibitum est: sed prius ita
quoque ab amico per litteras, dolo non malo de-
Ceplus, acceperam.

8t autem hoc numisma Sabin:z, Hadriani uxoris
quod habetur pag. 207 Thesauri Palatini per L. Be-
gerum Heidelberg anno 1685 editi. Inde ruit tertia
ÁAmisenorum zra, quam Ant. Pagius ibid. in Adden-
dis falso isti numismati superstruxit.

Neque protermittendum est, ab Holstenio quoque
in notis ad Stephanum de Urbibus, voce A óc,
male referri Caracalle nummum Amisi cusum, in
quo ait, esse litteras CNE, 255, qu: neutri xerz con-
veniunt, Sunt. enim in eo CME, 245, prout leguntur
in xreo maximi moduli nummo Gaz: regize, in hunc
modum :

. AT. K. M. ATP. ANTQNINOC. TEPM.
(Capite radiato.)
AMICOY EAETGEPAC.
(Victoria in bigis, dexira coronam, sin palmam.)
In imo : zr. cuz.

Id est : 1Mperator. Casar. Marcus. AURelius.
ANTONINUS. GERManicus. AMISI  LIBERJE
ANno 245.

Caracalla Germanici appellationem non usurpavit,
nisi decurrente sibi tribunitia potestate xvi, uti ve-
dere est in nummis apud Occonem pag. 577, et Me-
diobarbum pag. 293. Tribunitia autem potestas tra-
dita est Caracallze anno Ch. 198, atque iia anno Ch.
215 tribunitiam potestatem xvi inivit , cujus duntaxat
in decursu Germanicum se inscripsit.

Cusus est itaque iste nummus anno U. C. 967, Ch.
214, non autem U. C. 961, Ch. 208, ut censet cla-
riss. Pagius eadem pag. 305, in Addendis, ubi in er-
rorem ab Holstenio inductus, litteras CNE, 955, a
priori Amisi zra, sive ab anno U. C. 707, repetit.

IN CAPUT Xil.

Legitime coctus. ld est, ambustus, ut. cap. 21 :
Deinde incensa faces et extinct admovebantur singulis
membris. Quod postremo accidebat, cum per multum
diem decocta omni cwte, vis. ignis ad. intima. pene-

frasset.
IN CAPUT XV.

Furebat ergo. imperator jam non in domesticos. tan-
tum, sed in omnes; et. primam omnium filiam Vale-
riam, conjugemque Priscam sacrificio pollui coegit.
Erant itaque christiane. Et fuisse quidem christia-
nas, nec semper ita male habitas, discas ex hoc Eu.
sebii loco, reddito ad verbum (Hist. Eccles. |. vin,
eap. 1, statim initio) :

Ti Ot mepl có xxv& robe BacQuxose Misty. oixo)c ,
xai t&v (ci tráoty &pyóvtov; oi tole oixsiorg, eig pono

€xópovv, yapstaic, xai votgl, xal oixérate, povoyou yi
x«i &yxavy &c0as inl tà. mappusia tüe vrirttoc Uripi-
movtte, oUc dóyuc, xal palos và muÜtpamtuortus
&modteroóc WryoUvto* olog &xiivog Xv Awpóftoc. müvtw»
«toic tüvoógTatóc «€ xal turcótatoc "xal mévtuy Evtsa.
Stagepóvroic mapá vou iv &p xai xal vryspoviasg ivrtuo-
f&toc, 6 t£ GUV. «Ot. T&prÜontoc T'opyóvtoc, Quid opus
est de iis dicere, qui in imperatorum erant domibus, et
iis qui omnibus imperabant? qui suis coram circa rem
divinam et sermone, et vivendi ratione libere se gerere
sinebant, uxoribus, et liberis ac (amulis, tantum nonet
gloriari super libera professione fidei permitentes, qxes
eximie, et pr& cxteris eorum conservis acceptos kabe-
bant : qualis. ille erat Dorolheus, omnium erga ipses
benevolentissimus et. fidissimus ; et. propterea pre. iis,
qui in magistratibus et pra(ecturis erant, honoratissi-
mus, et cum ipso celebratus Gorgonius. Liceat hujusce
textus duas alias subjicere versiones a cloriss. viris
editas, Joannis Christophorsorni alteram, atque al-
teram Henrici Valesii : ex quibus cum superiori illa
collaiis intelliget lector, quanta sit, quamque vesana
nonnullorum ínterpreium libido, qui in reddend:s
auctoribus omnia susdeque vertunt, atque innumera
vocabula infarciunt, futilia illa pleraque et inutilia ;
etiam citra omnem characterum distinctionem. Talia
fere sunt, qux. in istis duabus versionibus curavi un-
cinis includi.
liam, que Joan, Christophorsoni est, primo loco,
utpote antiquiorem, exhibeo. Est autem hujusmodi :
Quid de his. attinet dicere qui (sunt) in imperatorwm
palatio (magnam. dignitatem adepti ); denique (ipsis)
tmperatoribus , qui domesticis (suis) pro sermone divine
propagando, el (pia) vite ratione (degenda ipsi velut)
inspectantes, copiam fecerunt libere (et ingenue) dicendi ;
atque (suis ipsorum) wxoribus, liberis et servis, quasi
(palam) de (mira) fidei libertate gloriandi (exltandi-
qu ) potestatem. permiserunt? Quos certe. chariores
abuerunt, et. magis eximie dilectos, quam | (reliquam

Q servorum. turbam). Ut. Dorotheum. illum, qui. preter

cateros erga illos et benevolentiam summam ostendit, et
fidem non minorem, ac propterea pra aliis, qui magis-
tratus et pra fecturas in imperio gerebant, amplissimum
honoris gradum | adeptus est. Ut Gorgonium, qui non
dissimili fama (et celebritate) enituit.

Hactenus Christophorsonus, quem vides và &us
accepisse tanquam adjectivum ; reddit enim, divino,
et jungit illud cum 3óyo, sermone. At male; siquidem
substantive sumendum est, et imterprerandum, xE-
men, vel res divina : unde reddidit Valesius per, es
Fd religionis sum erant. Hujus integra versio sic se

abet : Quid opus est dicere de iis, qui in imperatorum
palatiis. (versabantur), quid. de imperatoribus. (ipsis?)
Qui domesticis (suis eorum) que uxoribus, liberis ac
servis, ea que religionis (suc erant), tam verbis quam
factis libere exsequendi coram. (semetipsis) potestatem
dederunt ; ipsis ob (hanc) fidei (sua) libertatem gloriari,
(ac se ostentare) quodammodo permittentes, eosque pr
ceteris (omnibus) ministris. praecipuo (quodam) amore
compleciebantur. Cujusmodi fuit Dorotheus ille, qui
summam erga ipsos benevolentiam ac fidem decluratit,
eamque ob causam pra (cunctis) magistratibus proris-
ciarum rectoribus magnum honorem promeruit. Ilic
adjungendus est celeberrimus ille Gorgonius.

Hactenus Valesius. In ejusdem notis bxc legun-
tur : Tapiteic. Hec verba de. imperatorum. conjugibus
intellexit Christophorsonus, quibus scilicet imperator&s
permiserint Christianam fidem libere profiteri. Sed qu£
sequuntur, sensum hunc aperte refutant.

At cl. viro non quz sequuntur, sed quz praecedunt,
erant advertenda. Deprehendisset enim vocabulo
oixsiorc, quod superiori loco occurrit, quodque red-
didi per, siis, tanquam generico, comprehendi tres
personarum species, qu:e in imperatorum palais
versabantur; nempe epsitàc, maid«c, et oitat
uxores, liberos, et. famulos, utique imperatorum om-
nes : Dorotheum autem et Gorgonium nonnisi

Digitized by Gooq le
