<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,150">
463
PRÆFATIO.
464

GISBERTI CUPERI NOTÆ.

Præfatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,170,490,900">
Ante annos aliquot, τοῦ μακαρίτου Joannis Colum-
bi, viri eruditi rogatu, nonnulla in chartam tumul-
tuaria opera conjeci, quæ inserere arbitrar posset
uni aut alteri hujus opusculi loco illustrando. Edita
illa sunt Aboae, quæ urbs Firmorum caput est;
sed quemadmodum facile credo, ea doctis non plane
probata fuisse, ita me non alia tunc temporis pu-
blici juris facere voluisse, velim iidem persuasum
habeant. Columbus me ceteriores fecerat, multa sibi
in Lactantium annotata esse; nolui inpropera fal-
cern in ipsius inserem immutare: sed ut morem
amico, præclarissimi Schefferi genero, et doctrinæ
perelegantis viro, gererem, notulas misit, quæ editæ
in ultimo Septentrione sunt. Quid longiori vita vir
dignior præstiterit, palam est; cumque animadver-
tam, haud pauca relicta esse, quæ mererentur illustrare
pluribus, et cum ipsi nihil nonnulla meorum, neque
cenium huc differri possit, minus placeant, cepi dili-
gentias elegantius minui opusculum exuere, et notas
meas, quas cum suis edidit Columbus, ubi commodè
id fieri potuit, hisce novis inserere, ut omnes ea via
sub unum quasi conspectum cadere queant, et ut qui
sententiam meam cognoscere desiderant; non tenean-
tur singulis momentis consu-lere viri præstantis curas.
Nata hic mihi sunt annotatones longe auctiores:
eaque ut luce donum publicæ, facit Patrum disertis-
simum; faciunt res præclare; quas ille nos docet;
et facit denique operis argumentum, quod hodie re-
nasci miramur, et stupemus, quoniam caput est om-
nium consalabulationum, saltem apud eos, qui veterã
tempora, vulnera Ecclesiæ inflicta, et Persecutorum
tragicos exitus secum animo revolvunt, quousque tan-
git ac curat Clerus Dei tam miseris, tam horren-
dis, et apud posteros fore fidem non invenitur mo-
dis vexata. Quod si aliquid dignum Lactantio, viris
que doctis acceptum præstiterim, erit certe quod
latius serium in modum; secus si accidit, sique mo-
rosi ingenii homines, quibus nihil, nisi quod ab ipsis
proficiscitur, placeat, multa invenire se posse putant,
quae ipsis displiceant, per me id fiat liceat; quippe qui
non libitus et commissionibus, sed vere eruditioni et
humanitati, idque animi, cui lusus aliquando dari
debet, relaxandi causa, vacuum a negotiis publicis
tempus impendiam.
Valere te jube rem, lector, nisi manum inieceret
Constantinus Magnus, decus et ornamentum libelli,
quem a Lactantio compositum notis illustro. Nam
cum is saepe ad partes vocandus sit, cum multa de
eodem oblata occasione moneam, non abs re me fa-
cturum arbitratus fui, si in Illustrissimi Principis na-
talem inquirerem locum. Video eruditionis præstan-
tis viros inter se non immerito quantulum dissentire,
aliosque in Thracia, alios in Brittaniis, alios alibi
existimare manum esse magnum illum Imperatorem,
qui in nummis non absque ratione vocatur EXUPERA-
TOR OMNIUM GENTIUM, PRINCIPES PROVIDENTISSIMUS, UBI-
QUE VICTOR, ET FUNDATOR PACIS: cuique in iisdem
tribubuer SECULI FELICITAS, BEATA TRANQUILLITAS, nec
non SECURITAS REIP. Hunc igitur principem Baronius,
Pomponius Lætus, archiepiscopus Armachanus, in
Britannicarum Ecclesiarum Antiquitatibus, atque nu-
per el. Stillengleel in Originibus Britannicis cen-
suerunt natum esse in Britannia; aliquige Hidlecam,
matrem ipsius, filiam facinunt regis cujusdam Britan-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,520,300">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,660,520,700">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,170,940,900">
Aniae, quod certe purum putum figmentum est. Crete-
rum præcipuus prioris opinionis fundus est Paegry-
ricus, quem Constantino Eumenins dixit: O forisna-
la, ait, et nunc omnibus terris beatior Britannia, quæ
Constantinum Cæsarem primùm vidisti. Illique adde-
dus omnino est Paegrycus ab incerto auctore dic-
tus Maximiano et Constantino, in qua hæc verba le-
guntur: Liberavit ille Britannias servitute, ut nobilem
illic oriundo fecisset. Verum, pace tantorum virûm
quod fiat, alia ego omnia sentio; arbitrorque, Con-
stantinum Magnum malum esse in Illyrico late sum-
pto, vel in Dacia Mediterranea, et quidem in urbe
Nesio. Constantinus certe Porphyrogeneta illud nos
absque ambagibus docet lib. II Themat.; 9. Præfec-
tura Duciæ Mediterraneæ sub Consiliario: urbes quin-
que, Pautalia, Germanus, Naos, ἀ πατρῷς τὸν ἔργον
κατωστρατηγῷ: Νεύς, patria Magni Consulii. Ste-
phanius, vel Epitoramatores Hermoliani Barbarus, idem
in. V. Νίσσῳ τεταλὺρ: Νισσός, τοῖς ἀρχαῖς κτῇσιν
καὶ πατρῷς Κωνσταντίνου τοῖς βασιλεῖς: Urbs Thracæ,
opus et patria Constantini imperatoris; putoque idem
traderet Julium Firminum lib. i Mahseos, atque
apud eum legi debere cum Valesio ad Anni. Marcel-
liunum ex mss. Naisum, non attenet Tarsum; id quod
editi libri servant: Apud Naisum genitus Constan-
tinus, a primo ædatis gradu gubernacula Imperii re-
tienen. Sed firmissimum argumentum nobis præbet
auctor Excerptorum de Constantio Chloro, et Con-
stantino Miguo; cujus hæc sunt verba: hic igitur
Constantinus natus Helena matre vitilissima in oppido
Naiso. Nihil certe clarius dici potest; transeuinqe
ad alia, nisi conjecturam, quæ nihil commode in
mentem venit, cuiusque etiam mentionem fecit ad
cap. 26 suponere e re pub. litteraria judicarem; non
quid illam aliis obtrudere velim, vel ipse etiam
eam plane emplaecar: sed ut diligenter laberent,
in quo sese exercere possint. Helleiam ab aliis conca-
binam Constantini vocari notum est: verum nemo,
quod equidem sciam, invenit est, qui eam dixit
tui-se vilissiman feminam, præter auctorem Exer-
ptorum, qui tamen forte non ita scripsit, cum non
sit verosimile, Christianum ita locutururn de piissima
et venerabili, quemadmodum in nummis vocatur,
C. Augusta. Quid igitur? illustrabiter et dubus plane
dico, scriptum forte suisse, vilissimum in oppido. Nam
videtur hoc oppidum non valde illustre, vel magnum
fuisse; et certe vox in iisdem Excerptis sequiur,
Constantinum illud mirifice ornasse: Stephanius ejus-
dem istud xxvii faci, et inde magnificè ornavit
cum fuerit, mirum non est, vocari Annu. Marcel. xxi,
40, copiosum oppidum. Miror autem, eruditorum non
nullos hanc urbem eamdem esse existimare cum
Nasio et Nesto (quarum illam Stephaus facit urbem
Thrace, alioque modo scribit Nestor) addit; hanc vero
urbem et fluvium Illyriæ ejusdemque memoria man-
dare. Nesi urbis Illyriæ et fluvii nominem e veteri
bus meminisse; et Nesiun, Thraciam; fluvium longe
celeberrimum memorarue Malam, Plinium, Solinum.
Nam ego quidem arbitror, Plinium vixi, 16, non alium,
quam Illyrici Nesson memorare, quando notat, in
Europa inter Acheloon tantum vestigumque annales loci
esse; et Sulyax Caryandersis, vel qui ejus sub no-
mine editus est Geographus, in Illyria memorat κόρων
Νεστράι, et urbem, vel fluvium, vequeam ejusque
adiacitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém inserções em grego; onde os caracteres são incertos algumas palavras foram marcadas como [ilegivel]. Margens centrais mostram letras de parágrafo (A, B, C) transcritas como notas marginais. As bbox são estimativas relativas (escala 0-1000).</notas>
</pagina>