<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,70">
    NOTÆ IN LACTANTIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,1300">
    457
    de (cap. 32 in fine) ipse Maxentius factus est. Hic
    nihil aliud est præter Cæsarem; infra enim, compu-
    tato Maxentio, legitur: Et oderat Maximianus homi-
    nem, et tres Cæsares facere non poterat.
    Et bis Augustum nominat. Id est, iterum, sive de-
    nuo.
    IN CAPUT XXVII.
    Adjuncto Maximiano. Id est, Maximino. A Lac-
    tantio enim Daza indiscriminatim Maximianus et
    Maximinus fuit appellatus. Vide notam ad cap. 28,
    v. 28.
    Suæ minoris filiæ nuptiis. Faustæ.
    Ille. Gal. Maximianus.
    Felix animis quorum. Lege, flexis animis eorum.
    IN CAPUT XXIX.
    Sex fuerunt. In numerum non intrat Diocles, sed
    Maximianus Herculius, cui in Campania moranti
    Maxentius filius purpuram miserat, ac bis, id est
    denuo, Augustum nominaverat, ita ut commune pa-
    ter ac filius Imperium haberent.
    Constantinum imperatorem generum suum. Faustam
    enim, Maximiani Herculii filiam, duxerat.
    Generi filium. Constantii Chlori, cui Flavia Maxi-
    miana Theodora, ejusd. Herculii privigna, nupse-
    rat. Ideo Constantius, ducta privigna, habetur vi-
    trici gener.
    IN CAPUT XXX.
    Filio suo. Ita in inscriptione Constantiensi, quæ
    apud Gruterum pag. CLXVI, 7, Constantius dicitur
    Maximiani Herculii filius, etiam duntaxat privignæ
    ejus maritus, uti proxime notatum.
    IN CAPUT XXXII.
    Maximinus iratus, nec Cæsarem se, nec tertio
    loco nominari volebat. Inde intelliges, Maximinum
    priore se loco posuisse, quam Constantinum.
    Si enim Constantinum Augusti loco habuisset,
    ut factus fuerat, tum ipse non fuisset nisi quarto
    loco nominandus. Sed hoc non repugnat iis,
    C quæ notavi supra ad cap. 24.
    Mittit ergo ad eum sæpe legatos. Id est, Gal. Maxi-
    mianus ad Maximinum.
    Orat sibi pareat, dispositionem suam servet. Illam
    nempe, quæ imperium Licinio dederat, substituto
    in Severi loco.
    Cedat ætati, et honorem deferat canis. Maximino
    enim provectior erat ætate Licinius factus Augustus,
    quem Gal. Maximianus habebat, veteris contubernii
    amicum, et a prima militia familiarem.
    Dolet bestia. Gal. Maximianus. Ita quoque initio
    cap. 25, mala bestia.
    Victus contumacia. Omnino adscribo sententiæ v. c.
    Ant. Pagii, qui in Critica Baroniana ad an. Ch. 307,
    ait, hæc verba intelligi debere de Maximino; idque
    ostendit ex Eusebio, apud quem, lib. VIII, cap. 13,
    post Licinium a Gal. Maximiano nuncupatum Augus-
    tum, legitur Maximinus seipsum renuntiasse Augus-
    tum.
    D Hæc vocabula, victus contumacia, idem signifi-
    cant, ac, impar contumaciæ, non quidem alienæ, sed
    suæ. Sensus est, Maximum vi contumaciæ suæ
    abreptum non paruisse Maximiano æqua postulanti;
    quem loquendi usum aliquot exemplis liceat illus-
    trare, petitis præcipue ex Fl. Josepho. Est enim hic
    auctor mihi aliquantisper familiaris.
    Plato in Hipparcho, statim initio, φιλοκερδεῖς, cu-
    pidos lucri, appellat ἥττους τοῦ κέρδους, ad verbum,
    minores, id est victos, lucro. Apud Herodianum ha-
    betur, ἥττων ὀργῆς καὶ ἔρωτος, minor ira et amore.
    Antiquit. lib. XXII. cap. 3, pag. 401, de Onia Pon-
    tifice legitur, χρημάτων ἥττων, pecuniis minor, id est,
    avarus: quod vitium Fl. Josepho ibidem est φιλοχρη-
    ματία, cupiditas pecuniarum. Deinde lib. XVI, cap.
    10, pag. 600, de Herode, ὀργς μὲν ἥσσων, κρείσσων
    δὲ τοῦ δικαίου, ira quidem minor, melior autem jure.
    Denique lib. XVIII, cap. 11, pag. 615, de Caio Cæ-
    PATROL. VII.
    15
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,1300">
    458
    A ligula. ἥσσων μὲν τοῦ αἰσχροῦ, κρείσσων δὲ το
    βελτίστου, minor quidem turpitudine, melior autem eo
    quod optimum est, id est, honestate.
    Porro in istis Fl. Josephi locis, et lib. XIV. cap.
    17, 484, ubi Sameas vir justus, τοῦ δεδιέναι κρείττων,
    terreri melior, id est, terroribus superior prædicatur,
    τὸ κρείσσων idem est ac contemptor. Apud Apuleium
    enim lib. VII Metamorph. verba sunt Tlepolemi phra-
    sim Græcam Latine usurpantis: Avete, fortissimo
    Deo Marti clientes, mihique jam fidi commilitones; et
    virum magnanimæ vivacitatis volentem volentes accipite,
    libentius vulnera corpore excipientem, quam aurum
    manu suscipientem, ipsaque morte, quam formidant
    alii, MELIOREM.
    B Ut vero apud Tacit. Annal. lib. XIII, cap. 46, Pop-
    pæa legitur imparem cupidini se, et forma Neronis
    captam simulans; et in Victoris Epitome, Julianum
    Apostatam cupido gloriæ flagrantior pervicerat: ita
    contra M. Porcius Cato dicitur Tit. Livio, lib. XXXIX,
    40, invicti a cupiditatibus animi; Julianus idem Apo-
    stata Victori de Cæs., cibi omnis, libidinis atque om-
    nium cupidinum victor; imp. Gratianus in Victoris
    Epitome: Vini ac libidinis victor. Denique apud Ci-
    cer. de Finibus legitur: Et qui suum judicium reti-
    nent, ne voluptate victi faciant id, quod sentiunt non
    esse faciendum.
    Ex his liquet, vocabula ista, victus contumacia,
    non dici hoc loco de contumacia aliena, atque adeo
    hactenus fuisse hallucinatos, qui ea Gal. Maximiano
    adscripsere, cum de Maximino dicantur.
    Tollit Cæsarum nomen. Trium, id est, sui ipsius,
    tum Constantini, et Maxentii.
    Maxentium et Constantinum filios Augustorum.
    Maxentius et Constantinus natura erant filii Augusto-
    rum, nempe Maximiani Herculii et Constantii: sed
    dignitatis fuit ea appellatio, qua Maximinus ambos
    insignivit. Suspicandi vero locus est, eos appella-
    tione ista, duntaxat honorifica, in classem redigere
    voluisse; nulla enim vel exigua erat in imperio po-
    testas eorum, qui Filii Augustorum dicebantur. Unde
    Capitolinus, cap. 3 de L. Vero imperatore, Antonini
    Pii filio adoptivo, ait: Nec aliud ei, antequam impe-
    raret, honorificentiæ ad nomen adjunctum est, quam
    quod Augusti filius est appellatus.
    Addo, me præterea suspicari numisma Constan-
    tini M. quod Mediob. pag. 459 exhibet, si modo ge-
    nuinum est, cum epigraphe, CONSTANTINUS FIL. AUGG.,
    id est, FILIUS AUGUSTORUM, nempe Constantii et Maxi-
    miani Herculii, fuisse dedita opera et jussu Maximini
    alicubi ejus in partibus percussum, ut numismatum
    ope sanctio illa vulgaretur, qua Maximinus Constan-
    tinum nonnisi FILIUM AUGUSTI haberi volebat.
    In Campio Martio proxime celebrato Augustum se ab
    exercitu nuncupatum. Campus Martius non est hic no-
    men loci, qualis erat Romæ, sed potius, ut ita di-
    cam, Comitiorum militarium, in quibus lustrabatur
    exercitus. An vero statis temporibus, vel quoties-
    cumque juberet imperator, celebraretur Campus
    Martius, non liquet.
    Verisimile est Maximum, qui Syriæ et Ægypto,
    cap. XXXVI præerat, harum provinciarum Legiones
    in castra coegisse, ut ab ipsis militibus tanquam auc-
    toribus nuncupatus Augustus, securitatem sibi, prop-
    ter appellationem, quam arripuerat, procuraret.
    Neque vero solummodo apud Romanos, sed etiam
    eorum imitatione apud Francos Campus Martius ce-
    lebrabatur. Audi Gregor. Turon. lib. II, cap. 27, de
    Clodoveo Rege dicentem: Transacto vero anno, jussit
    omnem cum armorum apparatu advenire phalangem, os-
    tensuram in Campo Martio suorum nitorem: unde fir-
    matur quod supra dixi, Campi Martii celebrationem
    esse militarium copiarum recensionem. Illa autem
    Clodovei facta fuerit ineunte vere, quo exercitus ad
    bella educi solent.
    Universos quatuor Imperatores jubet numerari. Adde
    virgulam post τὸ quatuor, et lege nominari, pro nume-
    rari, hoc modo: universos quatuor, imperatores jubet
    nominari: nempe Licinium, Maximum, Constanti-
    15
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1320,800,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Patrologia Latina). Textos em latim com citações em grego. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente na margem entre colunas. Numeração 457 e 458 no topo das colunas. Rodapé inclui "PATROL. VII." e numeração de página da seção de notas "15".
  </notas>
</pagina>