<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
461    NOTAE IN LACTANTIUM.    462
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,930">
teras numerales fere universim exprimi, secus ac in A se et Constantinum bellum exarsit, Cæsarem creavit, libris de Bello, ubi numeri ipsi integri scribuntur.

Accedit in illa Herodianæ pompe funebris recensio, in libris de Bello, eamdem litteram ϛ male legi pro e, nempe pag. 751, v. 6, a fine, in vocabulo Ἡροῆγε, id est, Praecedebat, loco Προσήγε, id est, Preterea. Sic enim locus se habet.

Προήγε δὲ ἡ λοιπὴ δύναμις· Praecedebat autem reliquus exercitus. Quod est plane contra seriem narrationis, ut legenti patebit, et contra id, quod huic loco respondet in Antiquitatibus, pag. 600, E. v. 6, his verbis:

Τοὺτων δὲ κατόπιν ἤδη πᾶς ὁ στρατὸς, Post eos autem universus exercitus.
  
IN CAPUT XLIV.

Jam mota inter eos fuerant arma civilia. Et quamvis se Maxentius Romæ contineret. Id anno Christi 312.

Senatus Constantino, virtutis gratia, primi nominis titulum decrevit, quem sibi Maximinus vindicabat. Titulus est Maximi, qui in fine hujus cap. et qui deinceps in Constantini numismatis observatur. Eum Constantinus anno præcedenti in Gallis acceperat, uti optime advertit illustrissimus Mediobarbus, præstantissimi operis sui pag. 462, ex numismatis, in quibus,

IMP. CONSTANTINUS MAX. P. F. AUG. S. M. H. ER.

VOTIS V., MVLT. X. VICTOR. AVG. P. TR.

Postremæ tres litteræ P. TR. significant percussa Treviris, supplæ moneta.

Porro Maximi titulum, quem sibi Maximinus ex Lactantio vindicabat, fuisse a se usurpatum, numismata vel inscriptiones nondum iudicarunt. Unde sentiebat vir eruditus, hoc loco per primi nominis titulum, intelligi debere primi imperatoris nomen, quod sibi præscriptione temporis Maximinus vindicabat, quoniam factus erat Cæsar (cap. 18) multo ante Constantinum.

IN CAPUT XLVI.

Sicut ille victus est Romæ, Maxentius, ut cap. 44.

IN CAPUT XLVIII.

Quod quidem divinitas in sede cælesti. Lege: Quo quicquid est divinitatis et rei cælestis, ex Eusebio, lib. x, cap. 5; et Nicephoro, lib. vn, cap. 44, alii θειότητος legendum, pro θεότης in Eusebio, et pro θειοτάτων in Nicephoro.

Super Christianorum nomine videbantur, nunc cavere ac simpliciter unusquisque. Supplenda et corrigenda ex Eusebii Graecis, lib. x, cap. 5: Super Christianorum nomine continebantur, et qua prorsus leve, εἰ ἢ nostra clientela alienæ esse videbantur, et tollantur; et nunc libere ac simpliciter unusquisque.

IN CAPUT L.

Imprimis Valerium. Omnino is est, de quo Sextus Victor Epitomes num. 55 habet: Valens imperator creatur; et num. 56: Valens a Licinio morte mulctatur; cujus est apud Occonem, pag. 480 numisma:

ATT. K. ΠΟΥ. OYAAEP. OYAAENC. EY. CEB. L. A.

Id est: IMPERATOR. CÆSAR. PUBLIUS. VALERIUS. VALENS. Pius. AUGustus. Anno 1.

Hunc nummum non bene ad Valentem sub Gallieno Tyrannum retulit illustrissimus Comes Mediobarbus pag. 387. Nam Valens iste, cujus Pollio num. viii meminit, Valeus Thessalonicus appellabatur, ut docet nos Ammianus Marcellinus lib. xxi, cap. 16, non autem geminato nomine Valerius Valens.

At potius ad eum pertinet alius apud Occonem nummus, pag. 528, in hunc modum:

ATT. KAI. T. IOTA. OYAAENC. CEB. E. A.

Id est: IMPERATOR. CÆsar. Cælis. JULIUS. VALens. Augustus. Anno I.

Unde ibidem iste Valentem male censet. Occonus ferit esse a Licinio morte mulctatum; siquidem erat tempore Gallieni.

Porro Valerius Valens in primo nummo inscriptus sequi esse Valeus, quem Licinius, postquam inter ... [continuitur]
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,960,930">
...tum autem AUGUSTUS. Valens enim iste Cæsar, pace postmodum inter ambos imperatores facta, in ordinem solummodo redactus est, non vero interfectus, ut testantur Sirmundi Anonymus in Valesiana Ammiani editione, pag. 629, et Petrus de legationibus in Excerptis tomo I Hist. Bisant. pag. 27. Neque audendus Zozimus, osor Constantini infensissimus, etiam tradit, nec affirmat tamen (ut vox Græca οἶμαι, id est, arbitror, qua utitur, satis indicat) Constantino volente et jubente, Valentem istum Cæsarem fuisse occisum.

Alter Valens Augustus eodem fere tempore interemptus est, quo periit Maximinus; et his absumptis, imperii jura penes Constantinum et Licinium devenere, uti scribit Sextus Victor. Ad Constantinum autem et Licinium imperii jura devenere anno Christi 315. Tunc itaque Valens, seu Valerius Valens, periit, cujus meminit Victor: nam imprimis necatus est a Licinio, ut scribit Lactantius.

Nec Valerius iste Valeria Augusta est, ut in notis Oxoniensibus correctum; postremo enim, non vero imprimis Valeria a Licinio interfecta est, uti disertis verbis habetur cap. 41.

Hoc, præter complura alia, docuerat me olim illustrissimus et eruditissimus abbas Ludovicus Du Four de Longuerue, quod ab eo acceptum vir clarissimus Antonius Pagius nuper inseruit in Critica sua Baroniæna, ad annum Christi 506 num. xv, pag. 20 professus, uti ingenuum hominem decet, a quo id didicerat.

IN CAPUT LI.

Ita illis pudicitia et conditio exito fuit. Miror Lactantium non dixisse, fuisse Valerio exitio sacrificia, quibus, cogente Diocletiano patre suo, polluta fuerat, Christiana cum esset, uti id cap. 18 disserui.

IN CAPUT LII.

Ubi sunt modo magnifica illa et clara per gentes Joviorum et Herculiorum cognomina, quæ primum a Diocleto ac Maximiano insolenter assumpta, ac postmodum ad successores eorum translata, viguerunt? Nempe delevit ea Dominus et erasit de terra. Hæc oratorie et contra historiæ fidem scripsit Lactantius, nisi dixeris, eorundem libro de Mortibus Persecutorum fuisse ab eo impositam in intermedio quodam tempore post debellatos universos persecutores nominis Dei, antequam cusa essent insequentia, numismata, in quibus Licinii ambo Jovii inscribuntur.

Primum cum typo exhibetur in Familiis Byzantinis viri clarissimi Caroli Ducangii Lutetiæ anno 1680 editis, pag. 25, in hunc modum:

D.D. N.N. IOVI. LICINII. INVICT. AUG. ET CAES.
Cap. gemmata. Protoma Licinii Augusti et Licinii Cæsaris, manibus Victoriam utrique lauream porrigentium tenentium.

Alia duo sunt apud Mediob. pag. 455, relata his verbis:

D.D. N.N. IOVII. LICINII. INVICTI. AVG. ET CAES.
Capita cum Bustis, id est, cum effigie umbilico tenus, Liciniorum Patris et Filii, Laureata, se respicientia, dextris Victoriam sustinent, quæ expansis brachiis, singulis manibus singulam tenet lauream.

Hoc numisma videtur idem esse, ac superius illud Ducangianum.

Sequitur postremum aliud ibid. apud Mediobarbum:

S. B. N.N. IOVII. LICINII. INVICT. AVG. ET CAES.
Capita Liciniorum laureata, dextris sustinent Fortunæ typum, Figuram scilicet calatro caput ornatum, dextra, tenonem sinistra cornucopiæ.

Accedit Legiones, Alæ equitum, et cohortes, Joviorum Herculiorumque nominibus semper insignitas permansisse, etiam ub ipso Constantino, et usque ad imperatorem Valentinianum III, ut passim videre est in Notitia Dignitatum imperii.

Vale, lector. Votis tuis fortuna respondeat; mea sunt vota.
  </bloco>

  <notas>
    Esta página contém textos latinos com intervenções em grego; portanto o script foi marcado como "misto" nos blocos principais. 
    Correções aplicadas sobre o rascunho OCR: unificação de fragmentos partidos (ex.: "libris" em vez de "fibris"), restauração de palavras visíveis cortadas no início da coluna esquerda ("teras numerales..."), normalização de abreviações e sinais tipográficos para formas legíveis (ex.: "IMP. CONSTANTINUS MAX. P. F. AUG. S. M. H. ER.", "VOTIS V., MVLT. X. VICTOR. AVG. P. TR."). 
    Preservaram-se expressões gregas onde claramente visíveis (por ex., Προήγε..., Τοὺτων δὲ...) sem tentativa de recodificação além do observado. 
    Alguns trechos muito curtos na quebra de coluna foram marcados como continuação "[continuitur]" quando a linha visível termina abruptamente no corte da coluna, para evitar inserção de texto não presente na imagem. 
    BBOXs são aproximações em escala 0-1000, respetando a ordem visual (cima para baixo, esquerda para direita).
  </notas>
</pagina>