<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
431   JOANNIS COLUMBI NOTAE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. IN CAP. L.   432
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,480,930">
orque eos, qui tam splendide illum edidere, non con-
tulisse eum diligentius cum Eusebio, nec ea saltem in
quibus manifesta sunt menda, correxisse. Verum hoc
levius damnum censendum, in scriptore fidei non
ubique optime. Redeamus igitur ad Lactantium. In
quo notent juniores, vocem divinitatis, ex consuetudine istius [ilegivel], pro Deo, sive numine usurpari. Iloc
in Tertulliani libris, praesertim illis serius repertis,
quos ad Nationes inscripsit, est frequentissimum. Sic
in arcu triumphali Constantinus scripsit, se DIVINITATIS.
INSTINCTU. DE. TYRANNO. OMNIQUE. EJUS. FACTIONE.
IUSTIS. BEMP. ARMIS. ULTUM. esse. Inter alios plurimos
etiam Salvianus lib. II de Gubern. Dei, sic loquitur:
Aspectus divinitatis propitium munus est conservationis
humanae. Adjiciam et illud modo memorati Tertulliani,
Apologet. c. 54, quia ad rem quoque ipsam facit:
Videte, ne et hoc irreligiositatis elogium concurrat, adi-
mere liberalem religionis, et interdicere optionem divi-
nitatis, ut non liceat mihi colere quem velim, sed cogar
colere quod nolim. Idem judicium fuit Joviani impera-
toris apud Socratem, lib. ut Hist. Eccl. : ... Verum hanc qua-
estionem plenius agitare aliorum est; itaque plura de
ea afferre supersedeo.

Amotis omnibus omnino conditionibus. Conditiones
hic vocata, Eusebio αἱρέσεις dicuntur, ut egregie ob-
servatum Baluzio, quem vide.

Nunc cavere ac simpliciter. Hæc quoque corrupta
esse facile agnoscet attentus lector, imo et mutilata.
Est autem hic eorum sensus (nam de verbis prestare non ausim, cum hoc eruditi omnes minime pro-
baturi sint, si quis paret sua pro veterum verbis ob-
trudere): Quare scire dictationem tuam convenit, pla-
cuisse nobis, ut amotis omnibus omnino conditionibus,
quae scriptis prius ad officium tuum datis super Chris-
tianorum nomine, levate prorsus, et a clementia nostra
alienae esse videbantur, nunc cavere, ut libere ac sim-
pliciter, et reliqua. Hic ea tantum diverso stylo, sive
litterarum forma alia, curavi edenda, quae adjecta sunt
ex Graecis. Quod ut conspicuum, an opportune sit
factum, pluscula Graeca exhibebo: [passages greci in parte illeggibili in riproduzione].
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,960,930">
IN CAPUT L.

Ut eum vixisse cognovit. Inconcinnas sermo; ut eum,
Candidianum, vixisse cognovit, immiscuit se ejus comi-
tati, ut fortunam Candidiani specularetur. Nam aliter,
tò vixisse accipere non possis, quam per eius jussum,
de Candidiano neci jam destinato: verum caetera ni-
mium reclamant. Rectius igitur, ut eum, Licinium,
hoc edixisse cognovit, immiscuit se ejus, nempe impera-
toris, comitatui. Mox, Qui quia se Nicomedie obtulerat,
si legeris, erunt illa expeditiora.

Agentem in annis octo. Forsan legendum: in Cilicia annis octo. Sic certe solet Lactantius:
B lib. v, cap. 22: Qui in rebus prosperis agit, impatiens
est; lib. vi, cap. 2: Velut in tenebris agenti; de Opificio
Dei, cap. 4: Res [erant] in quibus nunc agis. Egit vitam tot annis, habes in inscriptione veteri:

TIGRINIANO. CONJUGI. BENEME-
RENTI. PROFUTURA. FECIT. QUI.
VIXIT. MECUM. ANNO. XXV. EGIT. AUTEM.
VITAM. IN. ANNIS. LIII. IN. PACE.

In Orientem praecipitata est. Ex epistola illustrissimi
Cuperi ad virum item suis suorumque decoribus ful-
gentissimum, Constant. Hugenium, celsissimum Arau-
sionensium principem a secretis. Cum paucis abhinc
diebus fruerer tuo fratrisque colloquio, et de variis
antiquitatibus nos confabularerum, incidit, ut fieri
amat, mentio libri Lactantii de Mortibus persecutorum, quem t. II Miscellaneorum inseruit Stephanus
Baluzus, vel hoc nomine plurimum meritus de Histo-
ria Ecclesiastica. Litem viro motam in Galliis affirmabat
doctissimus frater tuus ob haec verba cap. 50, Sed
ex Graecis. Quod ut constet melius, an opportune sit (pri-
us mater eorum in Orientem praecipitata est, cum res
factae sunt), pluscula Graeca exhibeo: "Acta οὕτως ἀρέσ-
κε ἡμῖν ἀντιγράψαι ἀκόλουθον ἦν, ὥστε ἀφαιρεισθῶν
παντελῶς τῶν αἱρέσεων, αἵτινες τοῖς προτέροις ἡμῶν
γράμμασι τοῖς πρὸς τὴν σὴν καθοσίωσιν ἀποσταλεῖσι περὶ
τῶν χριστιανῶν ἔχοντο, καὶ ἅτινα πάνυ σχαιὰ, καὶ τῆς
ἡμετέρας πραότητος ἀλλότρια εἶναι ἔδοκεν, ταῦτα ὑφαι-
ριθῆ, καὶ νῦν ἐλευθέρως τε καὶ ἀπλανῶς ἔχαστον τῶν τὴν
αὐτὴν προαίρεσιν ἐσχηκότων τοῦ φυλάττειν τὴν τῶν χρισ-
τιανῶν θρησκείαν, ἄνευ τινὸς ὀχλήσεως, τοῦτο αὐτὸ παρὰ
φυλάττοι..." [passage greco in parte illeggibile nella riproduzione].

Quas ... honori. Vel quia, etc. Fuisse auguror:
Quod a nobis factum est, ut neque honori cuiquam, neque
religioni detractum aliquid, aut imminutum esse a nobis
videatur, aut certe ejus sententiae quidpiam. Graeca
Eusebii: Τοῦτο δὲ ὑφ' ἡμῶν γέγονεν, ὥπως μηδεμίᾳ τιμῇ
μηδὲ θρησκειᾷ τινὶ μειωθῆναι τι ὑφ' ἡμῶν δοκοίη.

Priore tempore aliquid. Aliqui scribendum. Eusebius, ἵν᾽ οἵ τοῖς ... [parte greca lacunosa].

Quantocius reddant. Inter voces non latinas habuere
τὸ quantocius duo viri summi, Vossius et Borrichius.
Legitur tamen apud Sulp. Severum, dial. m, cap. 4:
Discede quantocius, ne me ob injuriam tuam caelestis
ira consumat. Habet etiam Bibliorum vetus interpres,
Gen. XLV, 9, Glossa Labbei: Quam ocius, τὴν τα-
χίστην Scribe, quantocius.

Etiam vel hi, qui emerunt. Distinguo a superioribus,
et suis queque locis ita repono ... quantocius reddant. Etiam hi, qui vel emerunt, vel qui dono erant (non
erant) consecuti, si putaverint, de nostra benevolentia
aliquid, Vicarium postulent; quo et ipsis... Postulare
hoc sensu, est desiderium suum, vel amici apud eum,
qui jurisdictioni praest, exponere, docente Ulpiano,
lib. I de Postulando. Vide Brisson. de Verb. Signif.

IN CAPUT XLIX.

Sequenti autem Licinio. Necessarium videtur, ut
mox legamus, angustias petiit; munimentisque...
tio et sequentia plane suadeant, fluvium hic signari, et
legendum esse, in Orontem. Ego continuo amplius de-
liberandum esse censebam; et me legisse asseverabam,
Orontem appellatum fuisse Orientem. Sed quia
numeros tantum tenebam, accipe quae mihi ad locum
istum domi annotata sunt. Nunquam certe dubitavi,
quin disertissimus Patrum Lactantius scripserit Oron-
tem: verum Oriens, in locum Orontis, per librarios
irrepsit ea procul dubio: elate, qua ita loquebantur;
nec tam male fecit vir doctissimus, quod repertam in
membranis vetustis scripturam retinuerit. Unus enim
idemque fluvius intelligitur; et Hegesippus lib. VI,
cap. 5 Excidii, ac Isidorus lib. XII, cap. 21, Origines
testantur, fluvium hunc Orientem appellatam fuisse:
unde et Eustathius Thessalonices episcopus, ad Dio-
nysii Periegesin Orontem interpretatur "Αὐτόν" [parte greca riprodotta; lacunae nella scansione].
Verum uti veritate alienum, Tiberium imperato-
ris Augusti successorem (uisi tamen posterior aliquis
intelligendus sit), hunc fluvium Orontem, cujus
jam mentio apud Polybium occurrit, ex Draconte ap-
pellasse: ita respicit procul dubio ille ad Orientis vo-
cem; et cum aliis auctoribus excusat aliquo modo
lectionem vulgatam quae clare docet, non absque ra-
tione Hegesippum et Isidorum tradere, Orontem dic-
tum esse Orientem. Hæc ibi. In litteris vero superiore
autumno ad me datis hzc adjecit vir doctissimus.
Hoc de loco quid sentiam, misi ante. Propertius, ut
hoc addam, celebrat Orontem myrrham; quia illa ex
Arabia Antiochiam, celeberrimum Syriæ, et ad Oron-
tem fluvium positum emporium, deferebatur. Gaspar
Hofmannus (lib. III, cap. 4, Var. lect.) myrrham non
a fluvio Oronte, sed a Cypro, in qua regnavit Cynyras,
Myrrhæ pater, dictam esse putat; Cyprum pridem esse
fuisse Syriæ quondam partem, teste Plin. II, 88,
indeque se apud Ovid. Met. X, rescribere;
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,998">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Observações sobre scripts complexos e correções:
      1) A página apresenta texto latino com inserções gregas. Classifiquei o script como "misto".
      2) Onde a reprodução apresenta linhas gregas pequenas e parcialmente ilegíveis (vários trechos intermédios), indiquei os trechos como '[passage greci in parte illeggibili]' ou marquei palavras isoladas como [ilegivel] quando o traço da letra não era seguro. Segui a regra de não omitir blocos: todo bloco de tinta foi transcrito na medida do possível.
      3) Corrigi erros óbvios do OCR automático (por exemplo: "prorsus" em vez de variantes deformadas; normalização de sinais de abreviatura latinas quando a leitura é clara). Não "normalizei" nomes propriamente: mantive a forma gráfica visível (ex.: "Baluzio", "Stephanus Baluzus" conforme aparência).
      4) Mantive cabeçalhos e rubricas em maiúsculas conforme a imagem (por exemplo: DIVINITATIS. INSTINCTU. ...).
      5) As passagens gregas estão parcialmente ilegíveis na imagem; em vez de arriscar leituras erradas, deixei marcações de lacuna/ilegibilidade e transcrevi fielmente as sequências gregas quando nítidas.
      6) BBOX são aproximações em escala 0-1000, preservando a ordem visual (cima para baixo, esquerda para direita).
  </notas>
</pagina>