<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    455 NICOLAI TOINARDI 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,880">
    tum bonæ ominis meas inter notas principem hic exhibendam duxi, tum ne in peregrino loco latens, Lactantii studiosis maneret ignota.
    IN CAPUT II.
    Extremis temporibus Tiberii Cæsaris, ut scriptum legimus, Dominus noster Jesus-Christus a Judæis cruciatus est, post diem decimum kalendarum Aprilis, duobus Geminis consulibus. His paucis in verbis error non unus. Primus quidem est ex librarii oscitantia, ita ut pro ante, irrepserit post. Hic enim legendum puto, ante diem decimum, ut ipse Lactantius habet alio in loco, scilicet Institutionum, lib. iv, cap. 10, ubi de Judæis ait : Exinde Tetrarchas habuerunt usque ad Herodem, qui fuit sub imperio Tiberii Cæsaris, cujus anno quinto decimo, id est, duobus Geminis consulibus, ante diem decimum kalendarum Aprilium Judæi Christum cruci affixerunt.
    Clarissimus Stephanus Baluzius, hujus tanti thesauri diligentissimus editor, Parisiis anno 1679, in notis ad superius cap. 2 negat contrarietatem esse ullam inter duas istas loquendi formulas, post et ante diem decimum, fretus auctoritate Pauli J. C. D. de Verb. Signific. L. Anniculus cxxxii. Vide ejus verba.
    At clariss. Henr. Norisius ingentis Cenotaphiorum Pisanorum operis Venet. anno 1681 editi, pag. 345, hanc sententiam confutat; atque ex ipso Pandectarum autographo, Florentiæ asservato, germanam verborum Pauli lectionem profert his verbis : Ante diem decimum kalendarum post diem decimum kalendarum; neque utro enim sermone undecim dies significantur. Deinde ait :
    « Ex hac autem germana lectione textus, Ricciolii opinio refellitur.... Etenim illa verborum Pauli recitatio optimum sensum habet, et verissima est, quamvis non iisdem jurisconsulti verbis expressa. Idem enim, lib. cxxiv, D. De Verbor. significat. ait : Anniculus non statim ut natus est, sed trecentesimo sexagesimo quinto die dicitur, incipiente plane, non exacto die. Itaque qui inchoato extremo anni die moritur, ut inquit lib. cxxxii, anniculus amittitur ; quod probat argumento a vulgata loquendi consuetudine ducto, qua dicentes, ante diem decimum kalendarum, ipsum diem termini, nempe primas sequentes kal. computamus, non autem diem undecimum, qui kalendas sequitur, nempe diem secundum mensis (1). Quare, inquit jurisconsultus, etiam anniculum amitti, qui ipso die trecentesimo sexagesimo quinto incipiente plane, non exacto, amittitur; neque necesse est amitti die primo anni insequentis. Itaque constat auctore celeberrimo jurisconsulto, ea vulgata dicendi formula, Ante diem decimum kalendarum, non significari undecim dies, sed tantum decem, ipsis kalendis computatis. »
    Tandem, insequenti pagina, post relatam utriusque loci Lactantii per clarissimum Baluzium conciliationem, idem Norisius subdit : « Verum doctissimi interpretes secus Pauli textum intelligunt. Antonius Augustinus, lib. iv Emendat. ad laudatam legem Pauli ait : Ante diem tertium nonas, et tertio nonas, et die tertio post kalendas idem esse deprehenditur. Hæc Cujacii verba in adversariis olim notavi : Post diem decimum kalend. significatur dies decima post kalendas, ut ipsæ kalendæ computentur. Ergo post diem decimum kalend. Januarii, id est iv idus Januarii. Recte notat P. Manutius in epist. 12 lib. iii Familiarum Tullii, ante diem tertium nonas, veteres Latinos dixisse, id est, tertio die ante nonas; nam cum dicitur tertio nonas; concisa locutio est; subintelligitur enim die ante, siquidem præpositio tacita kalendas in quartu casu regit. Quare post decimum diem kalend. Aprilis, idem est, ac decimo die post kalendas Aprilis...... Neque Paulus memoratæ doctissimi Baluzii opinioni suffragatur. Nam scribit, neutra loquendi formula ante diem deci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,880">
    A mum kalend. et post diem decimum kalend. diem undecimum significari, sed decimam, non quidem ejusdem mensis, sed tum decimam diem ante, id est, præcedentem kalendas, tum decimam post, nempe postero-mem kalendis. Hinc Caius jurisconsultus eodem D., lib. L. cxxxim, ait : Post kalendas Januarias die tertio pro salute principis vota suscipiuntur ; nempe 3 nonas Januarias. Hinc apparet, alium plane mensem significari hisce loquendi phrasibus : Ante decimum kalend. Aprilis, ac post decimum kal. Aprilis : priori enim modo dicendi designatur dies 23 Martii ; altero vero (1) dies posterior decimo kal. Aprilis.
    « Quare Lactantii verborum formula neminem veterum Latinorum auctorem habet, ac doctissimis recentioribus improbatur. Scio, astronomos diem a meridie præcedentis ad meridiem insequentis diei numerare. Hinc dies 25 Martii post meridiem ipsis dicitur post diem decimum kal. Aprilis. Lactantius mi designaret tempus diei, qua passus est Dominus, videlicet post meridiem diei 23 Martii, scripsit juxta modum loquendi astronomorum. Hæc tamen non quidem eruditissimo Baluzio opposita, sed proposita, ac ejusdem censuræ supposita velim. »
    Hactenus clarissimus Norisius, cujus locum fere integrum ideo exhibui, tam ob ipsius præstantiam, quam quia Cenotaphia Pisana omnium non sunt in manibus.
    Norisii autem sententiæ omnino accedo, ita ut istis verbis post diem decimum kalendarum Aprilis, intelligatur decimus dies mensis Aprilis, computatis ipsis kalendis.
    Frustra autem excusando, vel interpretando Lactantio celeberrimus auctor astronomos in auxilium vocat ; quid enim Lactantio cum astronomis in re minime astronomicâ, ut ad istas subtilitates confugiatur, de quibus neutiquam cogitaverit Lactantius ?
    Deinde si locum haberet iste loquendi modus astronomorum, sequeretur ex eo, quod dies decimus kalendarum Aprilium juxta astronomos exactus sit ad meridiem diei 23 Martii, atque adeo nonus incœperit, Lactantium dixisse, Christum eo die post meridiem cruci fuisse affixum : siquidem, ipso auctore, cap. 2 hujus libri, post decimum diem kalendarum Aprilis cruciatus est, quo vocabulo significatur, cruci affixus.
    At vero Lactantius non scribit sigillatim de diei parte, sed solummodo de universim de ipso die, in quo Christus crucem subiit : unde nihil quidnam expectius est, quam dicere eò post in isto loco esse librarii errore, ac pro eo reponendum ante. Idque eo magis, quod Institut. lib. iv, cap. 10, ubi Ante decimum diem recte legitur, ibidem in nonnullis editionibus, quales sunt Lugdunensis anni 1548, in-1º, et Antuerpiensis anni 1555, in-8º, legere sit : Ante diem septimam, pro Ante diem decimum ; uti est universim in compluribus antiquis codicibus et castigatis editionibus.
    Quemadmodum itaque in Institutionum loco positum et vocabulum septimam, pro decimum : ita plane in hoc de Mortibus Persecutorum, pro vocabulo ante, male scriptum est, post.
    Joannes Columbus, qui notis Abœæ in Finlandia anno 1684 editis hunc eumdem librum illustravit, in hunc locum habet insequenlia : vide ejus verba, col. 565.
    Hactenus Joannes Columbus, cujus sententia ex iis, quæ supra a Norisio atque a me allata sunt, satis superque confutatur.
    Præterea vir eruditus non advertit, in altero Marci, 12, exemplo quod quidem est Matth., xvii, 1, neutiquam posse sextum diem inchoatum intelligi, sed exactum. In loco enim parallelo apud Luc., ix, 28, numerantur ὡσεὶ ἡμέραι κτὼ fere dies octo. In Matthæo itaque et Marco sex dies censendi sunt integri,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,890,480,960">
    (1) Diem undecimum, qui kalendas sequitur, nempe diem secundum mensis. Pace eruditissimi Norisii dixerim, scribendum videri : Diem decimum, qui kalendas præcedit, nempe diem decimum ante finem mensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,920,960">
    (1) Dies posterior decimo kal. Aprilis. Scribe : Dies decimus posterior kal. Aprilis, nempe dies decimus mensis Aprilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com caracteres gregos ocasionais (ex: ὡσεὶ ἡμέραι ὀκτὼ). Há marcas marginais A, B, C, D na coluna da direita que indicam seções ou notas. O texto é uma crítica erudita sobre cronologia e textos de Lactantius.
  </notas>
</pagina>