<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    467 PRÆFATIO. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,1300">
    avunculo suo. Neque tantum ex patre avunculum fa-
    cit : verum etiam scribit, Carinum patri in Persas
    proficiscenti comitem fuisse; cum contra Carinus
    Gallias rexerit, et Numerianus expeditionem cum
    patre in Orientem susceperit, teste Vopisco. Quod
    si vox αὐτοῦ abesset, vel addita foret ab ignaris li-
    brariis, θείου Κάρου, reddi posset, Divi Cari ; quomodo
    is non modo in nummis, verum etiam a Nemesiano
    in Cynegetico, quod scripsit ad Carinum et Numeria-
    num, appellatur :

    Mox vestros meliore lyra memorare triumphos
    Accingat, divi fortissima pignora cari.

    Ad cap. 16 notavi, humani aliquid Casaubonum
    V. Clar. pati, cum scribit Constantium bello Persas
    vicisse. Idem tamen etiam tradit auctor Chronici
    laudati pag. 642 : Πέρσαι, ait, κατὰ χράτος ἐκινήθησαν
    ὑπὸ κωνσταντίνου καὶ Μαξιμίνου Ἰοβίου; Persæ maximo
    bello a Constantio et Maximino Jovio Cæsaribus devicti
    sunt. Hæc gesta esse dicuntur Maximiano Herculio v
    et Maximiano Jovio Cæsare ut coss., qui annus U. C.
    est 1050 et Christi 297, quo certe Galerius Maximianus
    Narseum superavit : sed Constantius in Britanniis
    bellabat. Deinde Maximinus Jovius est Galerius
    Maximianus Jovius, cum C. Valerius Maximinus illo
    tempore nondum Cæsar fuerit factus.

    Putabam (Vid. not. ad cap. 29), Aurelium Victorem
    corrigendum esse, interposita particula et : sed
    vulgata etiam scriptura declarat, Licinium simul factum
    esse Cæsarem Augustum ; cum alias primo Cæsarea
    dignitas, inde Augusti nomen daretur Princi-
    pibus.

    Disserui (Vid. not. ad cap. 39) de combustione
    cadaverum, putavique in binis inscriptionibus hæc
    verba, CORPUS INTEGRUM CONDITUM, denotare corpus
    illud non crematum, verum humi mandatum esse.
    Nondum conjecturam illam damno : sed videant tamen
    eruditi, num potius significare illi, qui monu-
    menta ista posuerunt, velint, corpora non mutilata,
    verum integra humata esse. Nam illud ut fieret , magna
    Gentiles tenebat religio; magnumque ipsis solatium
    erat, si florentibus et integris membris, ultimum
    valere rebus humanis dicerent. Statius ii Sylv. 1,
    156 :

    Gratum est, fata tamen, quod non mors lenta jacentis
    Exedit puerile decus, manesque subivit
    INTEGER, et nullo temeratus corpora damno,
    Qualis erat...

    Quo non incommode refert Gevartius factum Augusti,
    qui supremo die, petito speculo, capillum sibi
    comi, ac malas labentes corrigi præcepit, Suetonio
    teste. Scilicet umbras ita apud inferos versari, ut
    corpora ex vita decedebant, habebant persuasum ;
    uti vel Deiphobus Apud Virgilium vi Æn. et Laius
    apud Statium ii. Theb. ne alia exempla advocem,
    docent. Inde est, quod tam graviter in Antonium
    invehatur Cornelius Severus apud Senecam Suas. vii,
    quod Ciceroni caput et manum amputari jusserat :

    Hæc nec in Emathio mitis victoria Perse,
    Nec te, dire Scyphax, non fecit in hoste Philippo.
    Inque triumphato ludibria cuncta Jugurtha
    Abfuerant, nostræque cadens ferus Annibal ira
    Membra tamen Stygias tulit inviolata sub umbras.

    Et forte huc etiam respicit Nero, cum apud Sueton. :
    Nihil prius ac magis a comitibus exigit, quam ne potestas
    cuiquam capitis sui fieret, sed ut quoque modo totus
    cremaretur : quanquam ludibrium, et caput pilo infixum,
    uti fieri solebat, ante oculos habere potuerit.
    Integri igitur inferos adire exoptabant Gentiles, ut
    scilicet integris etiam membris in campo Elysio choreis
    et epulis operam dare possent. Hinc puto occi-
    sorum membra diligenter fuisse aptata, ut scilicet
    tanquam integri conderentur. Statius ii Th. 152.

    Vulneraque alta replent lacrymis. Pars spicula dextra
    Nequicquam parcente trahunt; pars molliter aptant
    Brachia trunca loco, et cervicibus ora reponunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,900,510,920">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,1300">
    Vulnera itidem obligabant; uti apud Euripidem
    Phœn. vs. 1665, Antigone Creontem rogat, ut vulnera
    fratris Polynicis occisi obligare posset :

    ἀλλ᾽ ἀμφὶ τραύματ᾽ τρις τιλεμνας βαλεῖν.

    Capite eodem , de rege sæculi nonnulla ad Tertul-
    lianum explicandum monui, suspicatusque postea
    sum, scribi haud incommode posse, pro diaboli scilicet
    emulatione regis sæculi; nam diabolus in Novo Fœdere,
    et quidem in Evangelio Joannis, Ἄρχων τοῦ
    κόσμου, et in Epistola ad Corinthios secunda, ὁ θεὸς
    τοῦ αἰῶνος τούτου, vocatur : vel vulgatam scripturam
    ita explicari posse, pontificem maximum esse ad dia-
    boli imitationem regem sæculi.

    Adjiciendum tandem est, Freherum, vir. ampl.
    pererudite de tributorum variis generibus agere in
    dissert. quam de Numismate Census composuit ; et
    valde illustrari Lact. caput tertium et vicesimum per
    verba ejus, quæ sequuntur. Tenendum est certe, ait,
    tributum soli, id est, agrorum, pro modo et latitudine
    eorum indictum fuisse, ut Ulpianus de Censibus docet;
    vel potius pro feracitate. Stipendium enim et
    tributum onera sunt fructuum, lib. vii D. de Usufr.,
    lib. Neque D. de Impens. in res dotales factis. Unde
    Mæcenas apud Dionem : Φόρον ἐπιτάξας πᾶσιν ἀπλῶς
    τοῖς ἐπικαρπίαν τινὰ τῷ κεκτημένῳ αὐτὰ παρέχουσι. Nec
    agris solum, sed cæteris etiam facultatibus, auro facto
    et infecto, pecuniæ numeratæ, mancipiis , gregibus
    tributa imponebantur pro eorum modo. Qui ut inter
    divites et inopes diversus: ita et tributi onus; neque
    hoc inopibus valde formidandum. At capitis tributum
    in omnes peræque unum, liberos modo (nam servi-
    rum nulla capita : sed pecudum instar pro pretiis suis
    a domino cum ceteris fortunis horum tributum de-
    pendebatur) divites et tenues, maritos et cælibes,
    parentes et orbos. Non dicam juvenes et senes, quod
    ei rei modus datus, ut nec ante vigesimum annum ca-
    pite obligaretur, et senectuti sua immunitas esset;
    nisi quod in Judæa hoc etiam aliquantulum aggrava-
    tum Ulpianus auctor est D. lib. iii. D. de Censibus.

    Hic cum te iterum relinquere, lector, vellem, ecce
    affertur ex Italia Henrici Norisii, viri certe celeberrimi,
    et cui plurimum antiquitatis studium debet, Epi-
    stola Consularis , quam mihi ille dono mittebat. Ad
    caput Lactantii 10 doceo , Cæsares in Augustorum
    plane fuisse potestate, nec propterea mirum esse,
    Galerium Maximianum ad carpentum Diocletiani con-
    currisse. Hæc mea et aliorum sententia valde firma-
    tur a viro præstantissimo ; quippe qui p. 477 laudatæ
    Epistolæ docet, Cæsareum nomen nullius imperii ju-
    dicium fuisse. Antonius Pagi, vir itidem pereruditus,
    imperium Cæsareum subinde commemorat; hæc alii
    explodebant , quos ita loquentes introducit : Nos
    plane, inquiunt, ignoramus, quidnam sit hocce impe-
    rium Cæsareum Domitiani ac Commodi , ut ille tuus
    fingit. Nam Dio lib. LIII disserens de titulis imperator.
    testatur, appellationem Cæsaris nihil peculiaris poten-
    tiæ significare, sed tantum successionem stirpis. Et ne
    a Domitiano discedamus, Tacitus in fine lib. ii Histor.
    scribit, Domitianum post necem Vitellii a frequenti
    milite Cæsarem consalutatum. Et initio lib. iv
    ait : Nomen sedemque Cæsaris Domitianus acceperat.
    Eo autem titulo nullum eidem imperium collatum, pa-
    tet ex iis, quæ statim subjungit : Prætura Domitiano
    et Consulare imperium decernuntur. Prætura nullum
    imperium, sed jurisdictionis tantum potestatem Domi-
    tiano conferebat. Cæterum ut Cæsar , idemque filius
    Vespasiani Augusti, quidpiam auctoritatis ac potes-
    tatis supra privatos prætores haberet, eidem Consu-
    lare imperium S. C. decretum fuit, quod nuda illa
    Cæsaris appellatio nullum eidem imperium tribuebat.
    Marcus Aurelius filios adhuc pueros Cæsares creavit,
    nullo cum eisdem imperio cujus ob ætatem nondum
    capaces erant, communicato. Idem vero post annum
    nonum imperium proconsulare Commodo tradidit,
    ante quod sine ullo imperio Cæsar tantum fuerat. Ele-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter mapeadas como notas marginais. Textos em grego e latim preservados.
  </notas>
</pagina>