<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,60">
    477 NOTÆ IN LACTANTIUM. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,480,920">
    Lactantio, et Zozimo, qui longiori narratione utitur.
    Aurelianus ab iisdem devictis Carpicus dictus est,
    narrante Vopisco. Hinc Diocletianus postea antiquis
    excitos eos sedibus transtulit in Pannoniam, teste Am.
    Marc. xxviii, 1; Hieron. in Chron. p. 178; Eutropio
    ix, 16; Aur. Victore 39, aliisque. Et ab iis proculdubio Carporum vicus in Mœsia nomen accepit,
    cujus meminit Ammianus xxvii, 5, ubi Valezius notat,
    Carpos a Galerio victos fuisse, et deditione facta,
    omnes in Romanum solum translatos esse Tusco et
    Annullino coss. Atque a devictis Carpis Galerius διὰ
    Καρπῶν μέγιστος dictus est apud Euseb. viii, 17, Histor. Eccles. Et hac occasione eruditis illustrandas propono urbes Carpias, quas memorat Menander Rhetor,
    lib. I cap. 15 de Gen. Demonstratione : Τοῦ δὲ ἀναγκαίου, ὡς κατὰ τὰς πόλεις τὰς κατὰ τὸν ποταμὸν ὑπὲρ
    Ῥωμαίων κατοικισθείσας τὰς καλουμένας Καρπίας, ὡς μὴ
    διαβαίνοντες οἱ βάρβαροι κακουργεῖν. Necessarii autem, ut quod attinet ad urbes juxta flumen conditas a Romanis, quæ Carpiæ dicuntur, ne trajicientes
    barbari infestarent, uti vertit Græca Natalis Comes.
    Examinent autem alii, quæ hæ urbes fuerint, numque
    illæ Carpiæ, vel Carpicæ dictæ sint, quas Romani
    contra Carporum excursiones in ripa Danubii exstruxerunt; quod si verum, necesse est, multum sibi
    ab his barbaris initio metuisse Romanos. Ptolemæus
    oppidum Κάρπιν Danubio imponit.

    Ne sepultura quidem. Et hoc inter pœnas Decio inflictas refert Lactantius. Gentiles maxime cadaverum,
    vel reliquiarum sepulturam exoptasse constat, quia
    persuasum habebant, insepultorum animas non quiescere, nec a superis, vel inferis diis recipi. Christiani
    etiam quamquam Augustinus dicat nihil interesse,
    humi quis, an alibi putrescat, sepulturæ admodum
    studiosi fuerunt, illamque gentiles judices sæpe martyribus inviderunt, uti ex eorum historiis patet satis
    superque; adeo ut mirum non sit Lactantium hac
    notare, præcipue in imperatore, cui mausoleum cæteroquin erectum fuisset forte.

    CAPUT V.

    Illud verum esse dicebat. Verba hæc optime sese
    habent, nec quicquam, ut putabat vir eruditus, subauditur. Romani scilicet in parietibus, aut tabulis
    pingere solebant imperatores calcantes hostium et regum devictorum cervices et terga. Nummi certe moris illius indubitati testes sunt; et impp. ita pictos
    fuisse, docet locus elegans Gregorii Nazianzeni Invectiva I in Julianum. Dicit igitur Persarum rex fictitias
    et imaginarias esse picturas Romanorum, in quibus
    imperator calcabat regum, et forte ipsius Saporis
    cervices : verum illud verum esse, quod ille calcaret
    Valeriani terga. Ut autem clare hic locus possit percipi, notandum est veterum sellas caruisse stapedibus, vel instrumentis, quibus hodie in ascendendis
    equis utimur, e quibus equites aliquo modo insistunt.
    Inde vel saltu equos ascendebant, vel aliorum opera
    in eos levabantur, et subjiciebantur. Virgil. xii Æn.,
    287 :

    Infrenant alii currus, aut corpora saltu
    Subjiciunt in equos, et strictis ensibus adsunt.

    Et Vegetii etiam ætate, quemadmodum patet ex
    l. I, c. 18 : Tyrones condiscebant non solum a dextris,
    sed etiam a sinistris partibus et insilire, et desilire :
    quo certe nihil pertinent desultores Livii aliorumque,
    nec pares equi Festi, quos advocat Stewechius. Hinc
    qui de equis descendebant, dicebantur equis delabi,
    desilire, defluere, uti ex Justin. l. I c. 10, Virgil. xi
    Æn. vs. 501, et Furio apud Macrob. vi Sat. 44, patet. Et Græci eodem sensu ἀποπηδᾶν dixerunt, id est,
    desilire, uti ex Themistii Orat. 6 patet. Et quidem
    desilire, ut puto, est uno saltu sese equo liberare;
    defluere autem, lente et trans corpus, ut sic loquar,
    equi descendere : unde Furius ita locutus est de vulnerato; idemque facit Liv. lib. ii : Nec quicquam equitis vulnere retardato, moribundus Romanus, labentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,970,920">
    super corpus armis, ad terram defluxit : unde et Virgilius per τὸ desilire majorem agilitatem possit videri
    Camillæ tribuere, quam turmæ ipsius, quam canit
    defluxisse. Alii, et quidem honoratiores, ab hominibus in equos sublevabantur; Liv. vi, 24 : Cum Camillus subjectus a circumstantibus in equum, et raptim
    subsidiis oppositis : Hæc est, inquit, milites, pugna,
    quam poposcitis. Habebantque stratores, a sternendis,
    vel insternendis equis ita dictos, qui dominos in eos
    levabant. Spart. Caracal. iv : Denique cum eum strator ejus levaret, pugione latus ejus confodit; Ammian.
    Marc. l. l. xxxviii : Cum eum elatus non susciperet equus,
    anteriores pedes præter morem erigens in sublime, dextram stratoris militis jussit abscindi. Ubi observa,
    milites id ministerium exhibuisse imperatoribus, loquitur enim de Valentiniano. Ita xxii, 1, de Juliano :
    Lapso milite, qui se insessurum equo dextra manu erexit.
    In ins. apud Grut. 7, c. 1, occurrit MATERNUS. PERTINAX. MIL. LEG. VII. P. P. F. STRATOR. et in 2.
    CCLXXXIX. SILIUS. HOSPES. HASTATUS. LEG. X. GEMINAE. STRATOR. Ejus, vel præsidis T. Cl. Candidi
    Nescio, an eodem sensu hæc vox occurrat in ins. apud
    Sponium, pag. 235 Miscell.

    DIOMEDES AP
    STRATOR
    FAUSTAE. HEDIAE.

    Nam vir eruditus explicat stratorem Appiæ, qui viam
    sternebat eam, pavimentumque, ubi deferret, restituebat. Quod si Faustam Hediam in equum hic Diomedes levavit, illustre documentum haberemus, mulieres etiam suos Stratores habuisse : sed, ut verum
    fatear, Appiæ viæ strator magis placet, qui uxoris
    forte suæ memoriam conservavit; et ita strata Virgil.
    et straturam viarum dixit Suetonius. Græcis homo
    qui equum ascendentibus idem officium præstabat,
    dicitur ἀναβολεύς; isque Suidæ exponitur ὁ ἐπὶ τὸν ἵππον ἀναβιβάζων; idque exemplo ex nescio quo auctore
    sumpto firmat idem : ὁ δὲ βασιλεὺς τὸν ΑΝΑΒΟΛΕΑ
    προσκαλεσάμενος, καὶ ταχέως ἀναβὰς ἐπὶ τὸν ππον,
    τησε πιεῖν : Rex Stratorem vocans, celeriter conscenso
    equo, potum petiit. Neque aliter locutus est Plutarchus
    in Crasso : Simul Crasso admotus est equus auratis
    frænis καὶ οἱ ἀναβολεῖς αὐτὸν ἀράμενοι παρεβίβασαν;
    et stratores eum sublevantes imposuerunt : unde simul
    patet, plures simul id officium uni eidemque homini
    præstitisse nonnunquam. Persas quoque stapedas
    ignorasse, et stratores servos habuisse, patet ex
    Historia Tiribazi apud Xenoph. lib. iv, nec non ex
    ejusdem Hipparchico pag. 956, unde video colligere,
    stratores Græcis illo tempore adhuc incognitos, et
    morem a Persis deductum fuisse; nam scribit, juniores equites addiscere debere in equos insilire :
    ætate autem provectioribus haud parum profuturum
    τὸν περσικὸν τρόπον ἀναβαλλεσθαι ὑπ' ἀλλήλων. Scythasque iis usos non fuisse, ex Hippocrate docuit Magius
    in Miscellaneis. Sapor igitur ut equum conscendere
    posset, stratoribus usus non est, sed Valeriano, qui
    etiam ipsi stratoris vicem non præstabat, verum
    stapiæ : quia dorso ejus imponebat pedes, uti optime
    observat illustris Salmasius ad Histor. Augustam. Et
    hoc notare oblitus non est auctor Passionis S. Pontii
    apud Baluzium : Valerianus scilicet Imp. in captivitatem ductus a Sapore rege Persarum; non gladio,
    sed ludibrio omnibus diebus vitæ suæ merita pro factis
    percepit, ita ut quotiescumque rex Sapor equum conscendere vellet, non manibus (ecce munus stratoris) ejus,
    sed incurvato dorso, et in cervice ejus ( qui sc. stapediæ
    loco erat ) pede posito, equo membra locaret; similiaque tradit Hugo Florensis in Chronico : Ad extremum
    autem ipse Valerianus Dei præsidio destitutus, a rege
    Persarum Sapore captus, ignominiosa apud eum servitute consenuit, et donec vixit, hanc infamis officii
    pœnam simper tulit, ut acclinis humi regem ascensurum,
    non manu, sed dorso attolleret. Cum igitur stapedum
    usus antiquis fuerit ignotus, certe Alexandri Magni
    nummus, quem exhibet Laurembergius in Græcia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do texto impresso, incluindo caracteres gregos e latinos. Letras marginais A, B, C, D identificadas como nota_marginal na gutura entre colunas. Bloco centralizado "DIOMEDES AP..." mantido dentro da coluna direita como parte do fluxo textual.</notas>
</pagina>