<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    443 NICOLAI TOINARDI 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    duodecimo die mensis; adeoque Pionii passionem anno Ch. 251 convenire.
    Hactenus de prima castigatione.
    Quantum ad alteram, in qua αὐτός, ipso, repositum pro ἰστο, sexto, sensus esset, diem idus includi in eodem illo mense, cujus ibi significatur e-se diem duodecimum.
    Videlicet quanvis apud Ramanos dinumeratio retrograda ex ante nonas vel idus instituatur, sicut ex ante kalendas; id tamen sit cum hoc discrimine, quod dies numerati ex ante kalendas sint in mense, qui designatas kalendas antecedit, adeoque alio, quam ipsae kalendae: secus ac dies, qui ex ante nonas vel idus putantur; sunt enim illi eodem in mense, ac nonæ et idus, ex quibus retroaguntur.
    Auctor itaque Chronici Paschalis in Pionii martyrio, supradictis verbis µηνὶ αὐτοῷͺ, mense ipso die 12, innueret, 4 idus Julias esse ipsius mensis Julii diem 12 secundum Asianos: quoniam Asiani ordine recto a prima die mensis dies imensium putant, non autem retrogrado a nonis, vel idibus insequentibus, uti faciunt Romani, apud quos quando dinumeratio procedit ex ante kalendas, tum designatus dies non eodem est in mense, ac kalendae.
    Frustra ergo deinceps juxta illas correctiones quaereretur in Chronico Paschali, atque in Actis latinis passionis Pionii, sexus aliquis mensis in Martio, ut ab aliis alio factum est.
    Tamem ut verum fatear, audaceior mihi videtur mutatio vocabuli Μαρκίων, Martias, in Ἰουλίων Julias; maxime cum addicar au credam, Pionius anno Christi 250 passum finisse, ut signatur in Actis passionis ejus docet Decii consolatus u, in quo collegam habuit Gratum.
    Itaque existimaverim, fuisse revera ab auctore Chronici Paschalis scriptum, πρὸ δ' εἰδώv Μαρτίων, id est, ante 4 idus Martias: sed mensem Martium ibi intelligendum esse Xanthicum, qui in Asianorum proconsularium anno solari sextus est, ducta dinumeratione a mense Die. Ut autem Dius initì die 24 Septembris: ita Xanthici die 22 Februarii.
    Praeterea cum S. Polycarpus, Smyrnæ episcopus, passus sit die secundo mensis Xanthici, ante diem 7 kal. Martias, magno sabbato, hora octava, ut ex Ecclesiæ Smyrnensis epistola de Martyrio S. Polycarpi ab Usserio edita, et ex Græcorum menologiis discimus, atque aliunde in Actis passionis Pionii insequentia legantur: Vicemina tertia mensis Februarii die, cum sabbatum magnum instaret, id est, adesset, Natalis scilicet beati martyris Polycarpi, urgente Decei persecutione, Pionius presbyter, el Sabina... comprehensis sunt; quæ in ejusdem Pionii Actis a viro clarissimo Theod. Rinario editis, pag. 123 ita habentur: Secundo itaque die sexti mensis, qui dies est quarto idus Martias, die sabbati majore, Natale Polycarpi celebrantes, &c. Ex istis die 25 et sabbati characteribus necesse est, Pionium comprehensum fuisse anno Christi 250.
    Ut vero passus est insequentis Martii, sive Xanthici, die 12 qui in feriam tertiam eo anno incidit, nemo non agnoscat vocabulum σαββάτῳ, sabbatu, tum in Actis Pionii, tum in Chronico Paschali perperam additum fuisse a scolo aliquo, qui cum memoria tenebret, Pionium missum fuisse in carcerem die sabbati, et quidem magni, ac martyrio fuisse affectum die 12 mensis Martii, sive Xanthici, praecepit calamo sabbati characterem, qui diei 23 Februarii conveniebat, affixerit diei 12 mensis Xanthici, nullodierum, in quibus comprehensus ea passus est Pionius, habito discrimine; quamvis eodem in anno die 23 Februarii et 22 Martii requirant in sabbatu incidere.
    Unde autem illud sabbatum, quod erat die 23 Februarii Juliani, anno Christi 166 quando Polycarpus martyrio affectus est, et anno 250, quando Pionius comprehensus, appellatur magnum, nescio an quousquam hactenus sit assecutus; neque vero me A assecutum fuisse confido: at liceat id indagari, aliorumque inde excitare sagacitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    In duobus illis Christi 166 et 250 annis, pascha in diem 7 Aprilis incidit, adeoque prima quadragesiman Dominica in 24 diem Februarii. Illinc sabbatum, quod primam illam quadragesimam Dominicam præcedit, potuit magnum appellari ab Asianis proconsularibus, quibus, ut pote Quartodecimanis, plurima erant, in rebus ad Pascha spectantibus, cum Judeis communia.
    Judicis porro sabbatum, quod paschali imminet, dicitur magnum. Cum autem tempus ineundae quadragesimæ pendeat a paschate insequenti, deqne paschate Christianos admoneat, ideo Smyrnenes sabbato quod est ante primam quadragesimæ Dominicam, appellationem eandem dederint, quæ a Judæis sabbato quod est ante Pascha, tribuitur.
    Ad rem praesenslem nihil attinet, Smyrnenes una cum Quartodecimanis pascha decima quarta ipsa luna, id est, iis Christi 166 et 250 annis, die 2 Aprilis, feria 3 celebrasse sensus, ac ceteros Christianos. Quartodecimanis enim idem erat ac cæteris Christianis, quadragesimæ initium.
    Notavi supra, vocabulum instaret quod est in Actis passionis Pionii post cum sabbatum magnum, significare adesse. Enimvero redditum est ex ἐν ἔνϰφασιν male accepto, quod erat post σαββάτου μείζονος, quasi de imminente sabbato magno diceretur, quamvis ibi sabbatum, quod jam advenerat, indicetur.
    Sæpe quidem latinis auctoribus instans appellatur illud tempus, quod medium est inter præteritum et futurum: at quoniam significatus est ambiguus, prava est similis interpretatio, quæ apud varios auctores lectoribus minus eruditis nonnunquam ansa fuit rerum male intelligendarum.
    Varia latina Acta passionis Pionii ex editis ac manu-scriptis codicibus rettuli ut clarissimus Theod.- Rinarius, de quo supra, inter Acta Martyrum sincera in selecta, pag. 138, ibi omisso die 12 qui est in Chronico Paschali, 4 idus Martias, vel Martii, cum mense sexto plerumque jungitur, praeterquam in uno Bollandino, in quo legitur: Ante 4 idus Martias, more Romanorum, Asiae autem more, septimi mensis undecimo, die sabbati, hora septima.
    Necessit quidem, unde in isto codice Bollandino hora septima legatur pro decima; neque divinare est, quomodo istudm in Actis latinis, et in graecis Menologiis dicatur Pionius die undecimo passus. At suspicio mihi inest, septimi mensis positioni fuisse dedita opera pro sexti mensis, quod nempe mensium dimermatio ibi ducta sit ab Hyperberetoeo, qui variis genibus et auctoribus caput est anni civilis, ita ut Xanthicus hunc in modum ex sexto fiat septimus; licet contra alias sit primus, quando cum Aprili coniungitur, sicut apud Chronici Paschalis auctorem lis in locis, in quibus ipse auctor loquitur.
    Non moror, in locis supra laudatis menses citra ullam aliam designationem appellari juxta ordinem, quem singuli in anno obtinent. Xanthicus puta dicitur primus, et sic reliqui. Sed abs re forsian non erit ex Fl. Josepho, apud quem Judæi menses lunares nominibus mensium Syri-Macedonicorum appellantur, simile exemplum referre, in quo mendum cumbi.
    Illud est lib. v de Bello, cap. 25 in graecis, vel III, in latinis exemplaribus, pag. Gr. Lat. 888, D. ubi Vespasianus legitur Gaudara inrasse τετάρτην μῆνας, id est, die quarta Dystri mensis; præcedit autem Dysstus Xanthicum. At paulo ante, nempe pag. 887, F, dicuntur Sicarii festo Ασημνων, quod medio mense Xanthico celebrabantur, insulasque oppidi-dulum Engaddi. Lege itaque levì mutatione, τε⁝τρη, pro τέταρτον, quod erit, τετάρτην, θεωρῶν μεν, die quarta secundùm mensis; adeoque die quarta mensis Artemisi, qui Xanthicum proxime sequitur. Vespasianus Gaudara intraverit, directe per Sicarios ante novemdecim dies Engaddi. Artemisium simpliciter
  </bloco>
  <notas>Scriptum latino impresso. Testo riprodotto con alcune abbreviazioni e segni tipografici; alcune parole abbreviate come "el" o troncamenti sono riportate letteralmente. Non sono stati inseriti caratteri non-latini. BBOX sono stimate proporzionalmente all'immagine (scala 0-1000).</notas>
</pagina>