n

RICOL NE TOINARDI

in

gem de Maxentium. Bie dutem pe? imperatores «i & Christi 159 retrosgat : qu diro ex. Pndietionum na-

gniffeanter Aigesti ; dt ad ép. 18, v. 7, notawm.
IN CAPUT XXXIH.

Mégéreustété atédutfis, maofüri recidi. introrsus. Quis
pus) gut. didiWit, aut legit , repércuti medullas?
Kddita itaque virgula Post matum, $crihe : Hepercussum
melelis mafimr, récidit introrsns. Positum. est énim
thitdéfis , pro medicinis. Tta. Supra : Incipit vulnus. non
sentire medicinam. flanc. einendationem, Lector, st
probas, acceptam réfer Viro insigni, qui se ejas
áüétorent a fe lwidari vetuit.

IN CAPUT XXXVII.

. Sine mado ; cum milites. Lege,  seteilites. ltx im
flne cap. 28. His satellitibus et protectoribus. cinctus.

IN CAPUT XXXIX.

Postremo, nefas e$se illius nominis ac loci feminam , m

sine more, siné exemplo , maritum alterum. experiri.
Hé dicebat ValeriA, vel revera ignoratione rei, vel
siiufatióne, et Naximinus msolentia exempli a cónsi-
Tió suó averteretu?. Símilium enim nuptiarum vetus
exemptum dnte dnnos 142 suppeteDat in. Lucilla Au-
usta , M. Antonini Philosophi, id est, M. Aurelii (i-
id, L. Weri imp. vidoá , teste Capitolino in M. Anto-
sino pffifosopho cap. 20 his verbis : Proficiscens ad
Betlum Germanicum, filiam suam, non decurso lucius
tempore, grandevo Equitis Romani filio, Claudio Pom-
peíano dedit, genere Antiochersi, nec satis nobili, quem
postea bis consulem fecit, cum fila ejus esset Augusta,
et. Fugustób filia,
M eómigit, inquant, dnte annos 142, siquidem
lót esse d lüctu Lucill ad luctum Vaterid, ita osten-

tur.
Gaf. Maximfánüs ipso cos. vir obiit, mense niaío ,
. 91, ádéoque Vaferia ánüo Cl. 314, facia est

á.
L. Véro$ vivendi flnem fecit media hyeme , ut tes- €

(tor Galeuus lib. de Praicognit. €ap. 10. Hyeis illa
fon qui finem anni Ch. 169 et iuitiuni 170 occupa-

In pr:sentia non disséro, 20 ante finem anni 169,
áfi post ihitiui insequentis L. Verus obierit : quam-
quam existimo, id contigisse sub finem anni 109 utro-
vis enini modo consequens e$t, inde ad mensem
mum supradicti anni Cli. 511, quoóbiit Maximianus,
dnm 142 decurrere.

£.. Verum obiisse sub finem anni 169 vel ad sum-
fifüi vitam próduxisse usque ad. initium anni inse-
quentis, agnoscere ést éx inilio el fine ejus imperii.

M. Aurelius et L. Vérus àámDo, novo exemplo, iun-
perium adepti sunt post demortuum Autoriinüm Pium,
jeianno Cn: 1t e vivis er i quidem, Hs

ertulliamu ologet. cap. 35 et Dionem pag. 814,
die 17 márüii. Pose , . Ps

Quo dato, cün L. Verüs decimum lmperii annum

meris in hoc Chronico aceurate appositis palam fimt;
sicut et alins, isque perpétmus, in figcndis Olymph.
dibus cjusdem auctoris biennii proehronismus, uti a
me supra notatum, pag. 15t.

Si quis vero a me qu:erat, undenam ergo apud Ca-
pitolinum in L. Vero dicatur L. Verus intperasse cum
fratre (M... Aurelio) annis undecim , responsum acci
píet, vcabulum undecim ibt uatuit fuisse ex duabus
Hitteri$ numeralibus x1 quat fuerint transposite ex
alíis dadbus i , quibus novem significatur, ita ut ex
TÀ XI cà undecim plene deiude scriptum universa Ca-
pitoliui exemplaria, quie in nostras manus. liactenus
pervenerunt, inundaverit.

Porro mfrum némini essé debet. apud Victorem
Epitomatorem, Cassiodórutir 4tqie Éutropium simili-
ter legi nndecim, li enit omnes, corrupto semel fonte,
idem virus hauserunt,

, Apud Cedrenum facilior est ejusdem erroris cor-
rectio , ubi legitur pag. 250 cdit, Regie, anni 1617:
Mápxoc Avtevivo; iGacOsvat? €t»  , pavá phy Bupor
male Xefpmu) vo9 yau6psu axzoü Ern i. xa uiis 0:
Marcus Antoninus imperavit annos 3 cum Vero quidem
(inale Severo) genero suo, annos 10 et menses 9. Loco
enit ét i xai pxvac 8, vel legendum est simpliciter,
£t 0, annos 9, vel x vost £x reponei.dum est, pro ü
id est, 8 pro Ío, quoniam mutatum fueril cà. 8, ini,
prouo lapsu tum ex figurze similitudine, tum ez es-
dem utriusque litterx dpud noniullus pronuutiatione,
Unde L. Verus , qui medio martio auní Christi. f6l
imperare coepit, obierit juxta! Cédrenuur anmo 16$
antequam , medif decembris intervento , 10 inensent
anni delibasset.

Maneat itaque, L. Verum nonnisi 9 annos impt-
ra85se, et vivendi finem fecisse anno Christi 163 ex-
éunte, vcl 170 ineunte : unde ad 211, quo Maximinus
Valeri nüptias post Gal. Maximiani obitum ambisit,
aunus 142 fuit in decürsu.

Addam quoniam id quóque confert ad instituendam
L. Yeri ehrouologiam , corrigendutu. esse preterea
Capitofiuum cap. 2 in L. Vero, ubi legitur : Vizit an-
nis quadraginta, duobus minus, id cst, triginia ecto;
quod optime conveoit eum anno nativitau» L. Veri in
prietura. patris sui, 18 kalendas januarias, apud Ca-
jitol., exp. 1. Scd de fiuc alias.

Neque veró possum przetérmitiere ásserend:e cor-
rectioni litterarum xi in. ix. egregium. exemplum,
quod vir clárissimiis Joannes ITarduinus in Nurmmis
antiquis illustratis, Luteti:&e anno 1684 editis, pag.
$16, vóce MAXXA, profi rt ex Plinio, apud quem lib.
xvin, sect, 69, peruinlatis annorum nnmeris, jubet
legi, Urbis an. »xvi, pro pxiv.

Permultà non modo similium transpositionum, sed
efiam litteraruni numeralium male. acceptarum, at
deinde ipsorum numerorum plene scriptorum exem-
pla ex Grxcis Latinisque. auctoribus congessi, quz
aliquando lóco haud alieno sum exhibiturus.

Inter illa unum est, si qud aliüd insigne, apud Fl.

non auigerit obiisse ipsum necésseést aute 17 diem p toy pum, Antiquit. lib. xvn, cap. 10, pag. Gr. L.

nittiis inartif auni Ch. 178. Secus euin décimnm
Wiperit aniuri attigisset.
on attigisse autem iisi nonüm annum, duobus
iain, arguinentis conficitur , qua breviter ex-
jarti.

,. Primum suppeditant numismata, tam Grzca, quam
Lotiriz, quorum nullá omnino ultra L. 6, id esl, an-
nuni 9 vel ultra T&. B. 9 exhibent.

Altetüm liahetiir in Cbironico Paschali, ubi ad pri-
Thurh ccxxxva Olyip. annum, Indict. vi. Conss.
Aproniano ét Paulo, legitur Lucius Aurelius Conimo-
dus gnortunis eSsé, &pbug £n 0, cum imperasset an-

s 9.

Nequé vero Meo rejiciendum est auctoris istius
Chironici testimonium, quod biennio citius, quam par
€st, anno nempe Christi 168, L. Veri obitum consi-
LR sibi enim ipsi in hoc anacliroriisimo. constat ,

ippe qui inirium imperii ejusdem L. Veri in aunum

00, E. v. 9, ubi llerodis funus dicitur Hierichunte
processisse Heroditiui usque ozadux Oxve,. per stadia
ocio ; cüm in loco parallelo, lib. 1 de Bello cap. 2l,
p. 774, v. 5, a fine, legatur id factün oecediovz duo
6ioue, per stadia ducenta.

liujus utriusque. loci conciliatio in. devia abduxii
tres ductores alias sagacissimos , Wilhelmum Lan-
gium lib. i de Annis Christi, cap. 48, pag. 586 edit.
Lugd. Batav. 1649; Jac. Usserium, Annal. parte pos-
teriore, amio per, Jul. 4714, pag. 536 edit. Londin.
1654; et Christ. Noldium, Historie kiumeze pag. 71
edit. Franequeric ; quorum — coufutindis. sententiis
longiorem operom clim impendi. In prirsentia tn-
iummodo dicam, mole in Antiquitatibus legi óxr9;
quod ex 5, numeri octonarii indice, plene scriptum;
Cum có 7 ex o', duceuarii numeri nota perperam.
ficta, vel lecta, exaratum esset, Observaudum enim,
in libris Antiquitatum numeros compendiose per lit-

Digitized by Google

