429

NOTJE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. IN CAP. XLVIf.

450

Constantino nominique ejus primum inter Augustos Á Übi similiter serenut a. Gulielmo Pyrrhone. placidus

illos locum.
IN CAPUT XLV.

Hyeme quam cum maxime sviente, Sxpius illo
quam remoto, aut subaudilo , Uicunt cum mazime ,
quod valet, in. prasenti, hoc tempore , ut volunt. viri
doctissimi. Ferri tamen posse ctiam hauc lectionem
puto, Osee scilicel, pro &yeue tum. aeviente
quem cum mazime.

Mansionibus geminatis, 1d ext, ita ut quotidie tan-
wm itineris conficerent , quantum alias biduo. Nam
mansio sumebater ut plurimum, pro unius diei itinere,
videlieet quia mutationes veredorum , ae diversoria,
ubi manerent, ad certam stadiasmi ralionem sic
erant disposita, uL singulis mansionibus responde-
rent singolorum itinera dierum; nisi quod camelorum
squationes interdum variarent. Sed vide plenius ec
explicantem. Salinasium, Exerci. Plin. ad Solin.,
yog. 494, 495.

Vie eut promissa. Suspicor scripsisse Lactantium : B

Nec tamen quicquam aut vis , aut promissa valuerunt,

Jam secunda mansione tenente, Mallet clariss. Balu-
zius : Jam secundam mansionem tenente, distantem.
Nequaquam assentior; alterum enim, Licinio secunda
mansione tenente, sic dictum accipio, ut illud Livii, l.
xxxi, c. 7 : (Qua abscisse rupes erant, statio paucorum
armatorum Lenebat. Quomodo et alibi locutum esse
Livium docuit à x&v» Gronovius ad lib. xxiv, e. 5. In
ceteris paulo felicior conjectura videtur editoris pri-
mi ; tetumque boc ita refingendum puto : Nec enim
poterat ulterius, Licinio jam secunda mansione tenente,
distante millibus totidem; hic itaque collectis ex. proxi-
mo quantis potuit militibus, pergebat obviam Maximino.
f)uantis, pro quot; quomodo uon illa tantum etate
dicebant frequentissime, sed et sua Propertius, lib. 1,

Eleg. 5:
At tibi curarum millia quanta dabit ?
IN CAPUT XLVI.

Notarium jussit. Notarios tempestate illa Augusto-
rum, exceptores, praesidum acta qui scriberent, fuisse
dictws , accuraiissimus Valesius docet ad Am. Mar-
cell. lib. xiv, apud quem plura vide.

Summe Dens. Fallor, au hue respicit Constantinus
apud Eusebium , libro de Vita ipsius quarto, c. 19,
euns militibus, qui nondum susceperant salutarem
christian: fidei doctrinam, sancila lege precepit, ut
Dominicis diebus in campum purum procederent , et
precaüonem , quam antea. didicissent , simul omnes
signe dato ad Deum funderent. Sensus quidem for-
mule precum non longe abit : Zé govov olóuucv Oróv,
cé Basé ywapitonsy, oé. Banfev. KvxoDoUpata , rap
€o0 c&g vixac nipote, el reliqua.

4n libellis pluribus. Libelli sunt. chartze breviores ;
ei lioc ve pouebantur interdum pro epistolis, ut ab
endem Valesie observatum est ad Am. Marcell. lib.
xvi, $etus ac tempore Ciceronis. usurpabant, me-

vente ad epistolas ejus (lib. n, epist. 11) Paulo Ma- b

maMio.

Per praposstos. Mos prafuisse cobertibus putant
viri Geectissimi, perinde ac tribunos; tribunis autem
inferiores habitos, quod ex Veget. un n, €. A ool-
igunt, Josephus xpyeuc vertit; itemque Apu-
Dm , willeuoram m duces. Plura alii.

Statuit imperator prelium diei kalendarum M eiaram.
Forsae voluit iz diem, aut ad diem. Quid si legevi-
saus, einiuil imperator. prelio diem kalendarum Maie
vum? Puto tamen ferri utcnmque euam posae , sa-
tuere ills diei prelium , kvrl vc» constituere. in. dile
dier praliwn.

(Quem voconi. Serenum, VÀ em, plucidum, quietum ,
ventis carentem. Claudianus de Kaptu Pros. lib. wur,
v. 232;

- . . . Cumrore serenus
Albet ager.

exponitur. Quomodo et Gloss» veteres, Serenus,
or di .

er dicta. "Ternarium numerum aimasse In precibus
videntur veteres Christiani, noti tam imitatione prava
Paganorum, qnam ad memoriam sanctissime in Deo
Trinitatis; quod diserte ait Cyprianas de oratione
Dominica, videorque étiam apud alios legisse. Ter
eiiam cantari audivit puer ille, cujus meminit Nice-
phorus lib. xiv, c. 46, post diros terrores terr; mo-
tuum , congregatis ad supplicationes Christianis , su-
blimis raptus, et paulo post redditus mortalium cc-
tui, sed eidem rursus per mortem ereptus; ter, in-
quam, cantari audiverat h:ec. verba : *Agioc 6 Oróz ,
&ycos ia opós, &ytee &ücros, Dénsov tuac. Quod fere
idem canitur etiam. liodie ab orthodoxa. Ecclesia, et
in lingua nostra. Habuit et Latina Ecclesia.

IN CAPUT XLVII.

À paucis metebatur. Plane veram hanc. lectionem
esse censeo. Lactantius lib. vit, e. 45 : Tunc pera-
grabit clades orbem, metens omnia, et udin messen
cuncta prosternens. Hieronymus ad Heliodorum : Ecce
bis acutus qudia ex ore procedens regis , obuia que-
que metit. Virg. AEn. x:

Proxima quzque metit gladio, latumque per aj
Ardens limitem agit lero. ' que per agmen

Plur tostris Heinsius ad Ovid. Metamorph. lib. v,
vs. 104.

Nemo nominis... memor. Solebant in proeliis duces,
sicubi segnius rem geri viderent, nominatim sues
compellare, ut ostenderent quemlibet eorum sibi no-
tum esse, nec defore laudes et praemia, prout cu-
iuove virtus meritumque spectaretur. Sed hic, omni-

s immisso divinitus terrore trepidantibus ars itla
nihil profeeit.

Una nocte atque una die. Subjice fugiens ; nam sine
illo, aut simili verbo, hxc cum sequentibus non co-
hazerebnnt, ubi dicitur pervenisse Nicomediam nocie
alia, id est altera eeu proxima.

IN CAPUT XLVIII.

Quod quidem divinitas. H»c 8ana Rob esse vel ex co
perspici potest, quod non conveniunt : Quod quidem
divinitas placatim ac propitium possit eststere. Seriben-
dum esse puto : Quo quicquid demum essel. disinitatis
frt selle eclesti. 1n Eusebio nune occurrit : 'Orocó, v
gtocé lat Ocrótne wal oj oaviov féyuecers vpgty xal ràct
Te; ómà Tüv Vutvépav iGoucuxv Otayouc t) cUpitvie tive Ou-
vifa. Ubi viderilegendum, 9, eu roté &ectOtóraToc, cum
indicassem amplissimo Cupero, fassusque cssem am-
bigere me, possetne ratione quadsm ferri in Lactan-
tio, quo quicquid esset divinitas in celo, hoc nobis esset
propitittm ; quasi diceret : Sive cum his, site cum illis,
de natura mumíinis (uerit sentiendim, nsmen wuligne no-
bis propitium esset , in hune modunt. mibi respondit :
« Recte perspexísti, in verbis, quo quidem divinitas...
ulcas latere. Et primo quidem Eusebium won aliter
seripsisse, qnam Orocococ, Greece lingue persuadet

cnius ; deinde apud Lactantium vestigiis tuis Euse-

lique verbis insistens repono, qno quiequid divinitatis
in sede celesti. N«m si có divinitas retitretar, ad nul-
làm vecem potest referri placatum ac propitiute; et ita
loquuntur imperatores, quia Christianorum Deum et
ethnicorum deos intelligant. Sic patto post : Ut pos-
ait nobis summa diviritas, cnjas religione liberis menii-
bus obscquimtir, in omnibus solitum favorem benevolen -
fiamque prestare, ld. eet, tam Christus, quam Genti-
linm nurhina. » Hec flle. Sed setipihim injicic atium
Micephores, qui ot in ceteris pferisqué seqeitur Ea-
sebium, ita fà hme quoqne edioro, qmod b. vis, e. 44,
refert, rarius 4b eo discedit. Is igitur hee verba sic
concipit : d, cu mocé-ors Üererárcou xpi o)paviov mpáryua-
roc. Verum hue magis ínclino, apud Nicepiorum
quoque legendum. 0rióc2t07; video enim plurimis in
locis corraptum, baud dubie descriptormut vitio; mi-

Digitized by Google
