A55

NICOLAI TOINARDI

u

tuaverat a Lactantio hic usurpari , pro mutuatus fue- A fidum sibi futurum, si imperatoris Maximiani Herew-

rat. Priscianus enim lih. viu, De verbo: Multa si-
wüliter ancipiti termínalione in una eadem significatione
protulerunt antiqui, ut partio et partior , meto et me«-
tor, modero et moderor , mutuo et mutuor. Hactenus
Priscianus, cujus unius auctoritas plurium instar
esse possit. Lactantius hoc ipso libro cap. 16, habet :
Hic est verus. triumphus, cum. dominatores dominan-
tur ; victi enim tua. virtute ac subjugati sunt.

Istius quidem usus exempla in verbo Muiuo mihi
in presentia non. occurrunt , prster illud quod est
Matthei, v, 49 : Volenti a te muluare (daveisaatoc) ne
averiaris ; et aliud apud Nonium inter auctores lin-
gux latinz cap. 17, num. 48 , pag. 751.

Mutuet, mutuum sumat. Cxcil. Asoto:

Àd amicum curret mutuatum, mutuet mea causa ;

ubi legendum, currat, et causa mea.
lis duobus exemplis adde, si voles, Plinium

Jib. u , cap. 9 dicentem : Solis fulgore reliqua siderum

regi , siquidem in toto mutuata ab. eo [uce fulgere.

Ut vero correcüionis istius ratio intelligatur ,
sciendum est, Maximianum Herculium fuisse a Dio-
cletiano fratrem appellatum ', imperii nempe con-
sortio.

lta hujus libri eap. 8, statim initio, ubi de Dio-
cletiauo sermo est, legitur: Quid rRATER EjUS Mazi-
mianus, qui est diclus Herculius ? lta in Therma-
rum Diocletiani inscriptione apud Gruter. cLxxvtit ,
7 , post relata Diocletiani et. Maximiani (Herculi )
Constantii. et Maximiani (Galerii ) Severi et Maxi-
mini ( Dazo ) nomina, legere est :

TugRMAS. FELICES. DIOCLETIANI, ÀUG. FBATBIS. SUI.
NOMINE. CONSECRAY. etC., ubi post vocabulum FELICKS,
vel quadratarii, vel exscriptoris incuria omissum est,
MaxntiaNUs Auc. id est, Herculii nomen, uti est in
consimili alia inscriptione , quie ibid. num. 8 mutila
exhibetur. )

Eam in iis, qua ad praesens institutum pertinent ,
partim supplere conabor in hunc modum.

SENIORES. AUGG.

* Lege, D.D. * 9 N. M. CONSTANTIUS
ET MAIN.

. THERMAS FELIC.

es. senior. IDAXIMIANUS. AUG.
vetet sum. DTAESENT!A. MAIE.
'statis. flkRI. JUSSIT. ET bi
ocletiani. NOMINI. CONSECRAVIT.

lbi vides cà maxtMtANUs. AUC. quod desideratur in
prima inscriptione, in ista addi post THEKMAS FELICES,
quia nempe eas Herculius Diocletiano, fratri suo ,
consecraverat.
, Prieterea hujus ipsius libri cap. 20, Augustos fuisse
invicem fratres , Czsares autem fuisse ab Augustis
filios appellatos , discimus his verbis : Sed ewm (Li-
cinium ) Catarem facere noluit, ne vwIUM nominaret,
ub postea in. Constantii. locum. nuncuparet AUGUSTUM
atque FRATREM.

Eamdem Diocletiani et Maximiani Herculii frater- Lu

nitatem przfert inscriptio in foro Tyri posita , quie
in Thaimude Hierosol. codice Havodah Zarah, cap.
4, fol. 99, verso, col. 2, v. 17, refertur in hunc
modum :

Ego Diocletianus imperator qui edificavi hoc (orum
Tyri fortune Herculi FRiThIS Et octoginta diebus.

Hec ex Bombergii editione Veneta, quz longe ele-
gantior et correctior Cracoviensi illa anni Judaici 367
sive Ch. 1706.

Signifieat itaque Laclantius, Diocletianum, cui
Maximianus Herculius frater erat, nomen Maximi-
niani Herculi, fratris sui , mutuasse, sive mutua-
tum esse, ut illud Galerio Armentario daret.

D»ti nominis ratio subditur, nempe ominis eausa,
quia Mazinianws Herculius fidem swmma religione
yriestabat. Ciaptaverat. videlicet Diocletianus omen ex
homine, ratus Galerium , quem Casarem creabat,

—^

lii fratris sui , sibi fidi , nomen gereret. Vic-
torem quoque de Cesarihbus, Maximianus Herculius
legitur fuisse erga Dioclelianum fidws amicitia.

IN CAPUT XX.

Maximianus , postquam senibus expulsis , quod. o-
luit. effecit, se jam. (olius. orbis dominum esse. ferebat,
Censendus est tum voluisse Romani imperii titulum
immutare , ut non. ROMANUM. imperium sed picicos
cognominaretur.

Ac subsiituto Cesare filio suo , qui tunc erat wovemis.
Natus est itaque anno Ch. 296, post Maium mes-
sem, vel 297, ante eumdem mensem. Senes enim
expulsi sunt kalend. Maiis anni Ch. 205 , qui nempe
consulatum ix Diocletiani proxime excepit.

Candidianus. Nomen est filii Galerii Maximiani,
quem ex concubina genitum Valeria ejusd. Maii
miani uxor , ob sterilitatem adoptaverat. Quoniam
vero in lilyrico , vel ad ripam Danubii, pater ejus
per 15 annos bellum gessit, non omnino inepte
dixeris, Candidianam, sive urbem, sive mansionem,
qus ex itinerario Antonini par. 65, supra relato, sita
est inter Transmariscam et "Teglicium, appellatio
nem hanc accepisse , quod in ea vel natus esset,
vel educatus Caudidianus.

IN CAPUT XXIV.

Suscepto imperio, Constantinus Augustus nihil. egil
prius, quam Christianos culiui ac Deo suo reddere. St-
tim itaque Augustum egit, nunquam antea. Ceser,
ac secundum in imperio locum obtinuit, ut cap.
$5, in flne. Eusebius quoque de Vita Constantini
lib. 1, cap 22, ait, Constantinum statim post Constan-
tii mortem dicium [nisse Augustum ; nisi malis dicere,
Constantinum a. Lactantio. Augustum. per prolepsiim
appellari ; neque enin. hunc titulum sibi vindicavit,
8i quia fides auctori Panegyrici Constantini et Mazi-
mini , nisi postquam illum accepit a Maximiano
Herculio, qui resumpta purpura, in Gallias venit
auno 207, ut liam Faustam nuptoi daret Constan-
tino.

At undenam tot varia numismala, aurea, argentea,
terea , in quibus CowsraNTINUS legitur Casan? An id
Constantini moderationi tribuendum , cum nonnulla
signata sint in provinciis , quz. penes ipsum erant !
An vero maximam partem cusa fuerint in Gal. Max.-
miani potius, quam in Constantini obsequium, iis
in partibus, qux» Gal. Maximiano erant obaoziz,
ut tot numismatis per imperium sparsis nuncupalio
Augusti Constantino detraheretur? .

ic autumandi ratio, Gal. Maximianus Constanti
num imperatorem, sicut erat factus, sed Cesarem
cum Maximino , cap. 25, in fine , appellari jusserit.
in ipsum etiam elicias ex cap. 96, in quo idem Maxi-
misnus legitur Cesares. facere non potuisse : nempe
Maxentium , duobus aliis Maximino et Constantino
adjunctum.

- IN CAPUT XXV.

Ut eum de secundo loco rejiceret in. quartum. Cons-
tantinus , c. 24, per patrem Constantium inorlj proxi-
mum commendaius militibus, factus fuerat Augustus;
adeoque Gal. Maximiano par, alque in imperio
Romauo secundus. Severus autem et Maximinus à
Gal. Maximiano (cap. 18, v. 24 et 28 —31) facli
fuerunt Ciesares, antequam Constantinus dignitatem
ullam obineret. Rursus , Severo jam nuncupato
Augusto, et Maximino tertium locum adepto, utpote
facto pridem Ccesare , necesse erat, Constantinum
ambobus de suo loco concedere, si fuisset duntaxat
Cesar appellatus ; atque ita de secundo loco sibi post
mortem patris sui a militibus dato, ut supra notatum
$ub finem, cap. 24 rejectus fuisset in quartum.

IN CAPUT XXVI.

Maxentium Rome [actum imperatorem. Cave intel-
ligas hoc imperatoris significa Augustum, uti dei

Digitized by Google

