<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,100">
    471 GISBERTI CUPERI 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,900">
    NOTÆ IN LACTANTIUM.
    
    De Morlibus Persecutorum. Ex exemplis quæ Ba- A mano. In aliis numismatis occurrit Serena Tranqu. et
    luzio et Columbo notata sunt, satis patet Veteres ita mox Lactantio pax jocunda et serena dicitur.
    frequenter mortes dixisse plurali numero. Neque ali-
    ter loquitur Manil. l. 887.:
    
    Cesserant officium lacrymis: et funera deerant
    Mortibus et lacrymœ.
    
    Sen. Suas. extrema: Juba et Petreius mutuis vulneri-
    bus concurrerunt, et mortes feneraverunt; quibus ad-
    dendis Prudentius II contra Symm. 675. Carterum id
    quod Columbus optabat, ut Joannis Sarisberiensis
    opusculum, quod de Exitū tyrannorum, ipso in de
    Nugis Curialium teste, inscripsit, lucem aspiceret pu-
    blicam, id certe et ego vellem summopere. Arbitror
    eum eum Diocleetiam, Maximiani, aliorumque tyran-
    norum et ϸϸϸϸϸ mortes exitiisque memorasse; et
    ut veteres auctores legere solebant, potuisse forte con-
    sulere hunc ipsum Lactantii libellum, cum scrulo
    vixerit xi, quo major longe mss. copia supererat.
    Laus inventionis editionisque hujus opusculi Anglis,
    vel Gallis reservata est, quia in atroque regno vitam
    egit; et certe eruditone præstantes viri omnem mo-
    verre lapidem deberent, ut ea Joannis Sarisberiensis
    cura in lucem prodel tandem. Balæo teste, inscrip-
    tur de Malo tyrannorum exitū. In Bibliothecæ Bo-
    deleianæ manuscriptis indatur ejusdem Nero; et arbi-
    trabatur Grævius idem opusculum esse, quod a primo
    et savissimo tyranno ac persecutore, Nero, et ab
    argumento, de Exitū tyrannorum, fieri inscriptum:
    quem memori libros inscribendi vetustum esse, ex Ci-
    cerone et Varrone constat.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Addetur his omnibus. Fallor, aut intelligitur diabo-
    lus qui præcipuus fidelium adversarius et hostis est,
    quemque dicit tandem etiam vincendum esse, non
    secus ac instrumenta ejus persecutores superati
    fuerunt: cap. 14: Novies enim tormentis cruciabilus-
    que variis subjectus, noviès ADVERSARIUM gloriosa con-
    fessione vicisti; mox idem repetens. eum Zabulum,
    vel diaphum vocat: Novem prælis Zabulum cum sa-
    tellitibus suis, id est, persecutoribus, debellasti. Et
    quanquam Maxentius c. 45 dictatur unus interesse de
    adversariis Dei, tamen ille ullique omnes eo, quo hæc
    scribebat tempore Lact. subditi fuere persecutores;
    unde cap. 50: Hoc modo Deus universos persecutores
    nominìs sui debellavit, ut eorum nec stirps, nec radix
    ulla remaneret. Et tamen his omnibus addetur adver-
    sarius, id est diabolus; id quod etiam indicat finè
    hujus libelli: Ut omnes insidias atque impius diaboli
    a populo suo arceat, ut florescentes ecclesias perpetuo
    quiete custodìant; quod si fit, diabolus certe victus est,
    et additur reliquis adversariis provocatis. Atque ita
    diabolus dicitur martyribus certamina parare. Passio
    SS. Perpetuæ et Felic.: Puellæ autem ferocissimanm
    vaccam, ideoque præter consuetudinem comparatam,
    diabolus præparavit, secuit eorum etiam de bestia seme-
    lius. Græci hunc adversarium similiter vocant ἀντι-
    χείρημον, quomodo Chrysost. in cap. xii ad Curr.
    Epistolæs, cunctas ill Rer. v. oro ὁι Σπαθὰ τὰ ἐργά-
    ατα, explicat, τούσειον αντιχειρισμος; et ita ἀντιχει-
    ροις in Epist. ad Thessal. est Dei adversarius, vel
    Antichristus, qui semper et perpetuo Deum oppugnat.
    
    Restitutia per orbem tranquillitate. Ita eleganter
    loquebantur, quia bella tempestatìbus, ut noissi-
    mum, et procellis comparabantur. Inde in summo
    Antonini apud Tristian. l. p. p. 576: TRANQUILLITAS.
    Aug., ut indicarem, Antoninum prudentia sua et vir-
    ute pacem et tranquillitatem dedisse imperio Ro-
    
    Templum Dei, quod ab impiis fuerat eversum. Hic
    agi de templo Nicomidæ, quod a Diocletiano et
    Maximiano eversum fuit, uti patet ex cap. 13, putat
    doctissimus Baluzius. Verum ego arbitror, intelligi in
    genere debere Christianam religionem, vel Christian-
    nus ante vexatos acerbâ persecutione, mume vero per
    Constantinum paci et quieti redditos. Hinc mox nihil
    de ædificio extruendo sequitur, ut omnino necesse
    erat: verum de mentibus, quas pax jocunda et serena
    lætificat; hocque ad præcedentia respicere, patet ex
    particula enim satis superque. Neque aliter mihi in-
    terpretandum esse videtur, quod mox sequitur: Qui
    templum sanclum everserant, ruinas majore occiderant:
    qui iustos excarnificaverant; nam hoc in genere ad
    Persecutores referendum est, qui certe non jussserant
    templum Nicomediæ deleri omnes. Quin et initio ca-
    pitis templum illud, sive coetum fidelium, ecclesiam
    vocat: Restituta per orbem tranquillitate, profligata nu-
    per ecclesia rursus exurgit; quanquam non ignorrem,
    cap. 12 eandem vocem pro conventiculo poni. Sole-
    bant ad hæc Patres gentilium deorum aedes templa,
    et loca, in quibus Christiani conveniebant, ecclesias,
    vel conventicula, etc. vocare; id quod facit ipse Lac-
    tantius, cap. 5, 15, 35, 36, pateque ex Aureliani
    imperatoris epistola apud Vopiscum, et docuerunt
    satis eruditionis præstantes viri. Atque ut fideles in
    novo Fœdere dicuntur vacò θεοι: ita et Patres Latini
    eosdem vocarant templum Dei sanctum, fidele, stabulè,
    cœlestè; uti facit ipse Lactantius cap. 2 et 15 necnon
    iv instituit. 25: Conquerentes profanos homines sacris
    interest, egerunt Principes suos in furorem, ut expian-
    rent Dei templum: ubi nequaquam respicere Laclan-
    tium arbitror ad templum Christianorum apud Nicome-
    diam, verum ad fideles, quos per totum Romanum
    imperium contani sunt capangnare; et vox hæc non de
    everso conventiculo, loci militæ manus operari admo-
    verit: sed de Christianis persecutione afflictis com-
    mode potest usurpari. Sic lib. v. Instituta., 2, & Dei
    additum indicare videtur, et ibi fideles debere intel-
    ligi, non secus ac cap. 33 infra, quia edictum, quod
    mox sequitur, omnes Christianos respicit.
    
    Humano generi providendum. Huc pervenerunt mummi,
    quibus inscribitur Providentia Aug. et Sapientia
    Providentissi Principis; et per genus humanum
    solemne est intelligere imperium Romanum: unde
    in iisdem mummis Salus Generis Humani occurrit.
    
    Nunc placatus. Paulatum to Deus poni debere
    post placatus, et Lactantiuin jacentes et afflictos sterco-
    rum possuisse, pro miseris et afflictis servis: sed nunc
    non displicet Columbi precibus; quod et eruditis
    Anglis in mentem venit.
    
    De quo exiù. Verba quæ excederunt, ita forte
    suppletur sunt: De quo exitu inipium testificari plan-
    cuit, ut omnes, qui procul moxi fuerunt, vel qui post
    nos futuri sunt, sciemei qualemam virtuten et Majes-
    tatm suam in perendis delinensu nominis sui hostibus
    Deus summis ostenderet; mox, post egestores, probo
    excidisse tantorum scelerum, vel persecutionis. Augù
    aliter paufto supplent, atque etiam Columbus; quorum
    conjecturas si quis meæ præsferat, laud id feram
    gravate.
    
    CAPUT II.
    
    Cruciatum est. Id est, cruci affixus, uti ex Lactan-
    tii Institut. docet Columbus; neque aliter locutus est
    Hergesippus lib. xviii: Capiebantur innumeri; quin-
    gente ferme ad diem cruciabantur.
    
    Duobus Geminis. Quam diversa alii sentiant, nota
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Minor typographic abbreviations and ligatures preserved as printed (e.g., æ, œ). Some characters (marked ϸϸϸϸϸ) where printing smudge or ornament obscured original letters retained as repeated placeholder glyphs; words partially cut at column edges transcribed literally without normalization. Line breaks preserved roughly as in image. BBOX coordinates are approximate normalized to 0-1000 scale.</notas>
</pagina>