<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    439 NICOLAI TUNARDI 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    tionem populi sui.... ut ne sepulturae quidem locus in terra tam males bestiae appareret. Nero continuo post incensam Romam in Christianos saevit. Id expresse Tacitus lib. xv Annal. cap. 38, 41.
    De hoc incendio Suetonius quoque, in Nerone cap. 38, et Dio, pag. 708, quod, teste ibidem Tacito, cap. 33, contigit C. Lecanio Basso, M. Licinio Crasso coss., id est, anno Ch. 64. Ejus principium 14 kalend. Sextiles, sive 19 die Julii, finis, sexto demum die, sive Julii 24 vel 25 ex Tacito, ibid. cap. 44, ubi addit: Ergo abolendo rumori Nero subdidit reos, et quaestissimis poenis affecit, quos per flagitia invisos vulgus Christianos appellabat.
    Demus itaque Neroni reliquos septem vel octo Julii dies capiendo consilio, ut incensa Urbis invidiam in Christianos deveraret: consequens erit, persecutionem cepisse inuentu circiter mense Augusto anni Ch. 64. Annus autem Ch. 68, et dies 9 Junii insignies sunt Neronis nece. Intervallum divinæ vindictæ, anni 3, menses 10, ac dies circiter 9.
    Ex his atque ex supradictis, beati Apostoli martyrio fuerint affecti exeunte undecimo mense a condita persecutione. Ab initio enim mensis Augusti anni Ch. 64, ad finem Junii anni 65, undecimus mensis fluxit.
    IN CAPUT III.
    Post hunc, interjecitis aliquot annis. Nempe 30 praeter 6 menses, ut dicetur infra.
    Alter non minor tyrannus ortus est. Domitianus, duodecim Caesarum postremus.
    Subjectorum tamen cervicibus incubauit quam diuissime, lustrisque regnaui, donec impias manus adversus Dominum tenderet. Tito, fratri suo, successit Domitianus anno Ch. 81, die 13 Septembris. Si sævit re cepit adversus Christianos anno Ch. 94, mense circiter Februario, ut quidem existimo, tum vero imperaverit ante persecutionem annos 12, cum mensibus 4 ac plusquam dimidio.
    Chronicon paschale initium Domitianeæ persecutionis annectit ann. Ch. 92, non autem 93, ut censet V. C. Ant. Pagius in Dissertatione Hypatica, Lugduni anno 1680, edita, p. 110, en Critica Baroniana ad annum Ch. 90, num. 5, p. 86, qui praeterea in Critica ibidem ait, hujus Chronici auctorem in putandis Olympiadibus Eusebianam rationem sequi, sive uno anno eas antevertere, licet revera duobus annis ab auctore Chronici antevertantur. Earum enim initium ducit ab anno Periodi Juliane 3936, cum inceperint duntaxat anno 3938.
    Horum nihil quidquam, sicut nec alia complura, vidit ille, cujus chronologica opera usus est clariss. Ducangius in appendicis chronico paschali temporum characterismi.
    In supradicto istius Chronici editione tanta quidem est perturbatio, nata ex ignorantia dicam, an incuria, ut annus conicitatus per Domitianum persecutionis fluctuant p. 250, inter annos Ch. 93, et 94 relinquatur; neque porro Olympiadis 218 primus annus, qui ibid Domitiani est 13, ullo omnino charactere notetur.
    Jam vero inquirendum, quo primum tempore Domitianus Ecclesiam vexauerit.
    Ant. Pag. V. C. in Dissertatione Hypatica, p. 110, et in Critica Baroniana, p. 85, num. 4, id ponit sub finem anni Ch. 93, ex Taciti loco, qui in fine Vitae Agricolae felicem prædicat Agricolam, quod Conlega Priscopoeo coss. anno scilicet Ch. 93, decimo kal. Septembr. sive 23 die Augusti, exesserit, atque adeo evaserit posteriorum illud tempus, quo Domitianus non jam per intervala ac spirationem temporum, sed continuo, et velut uno ictu, rempublicam exhausit. Unde inferi Pagius, persecutionem sub finem anni Ch. 93 incoepisse.
    At, ineo quidem judicio, inde tantummodo sequitur, Domitianum non sævisse, nisi post obitum Agricolæ. Cum autem incertum sit, quo postea tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    pore id contigerit, ac præterea videatur respublica primo, ac decinde Ecclesia male habita, nihil plane Taciti locus iste confert ad figendam persecutionem anno Ch. 93.
    Henricus Dodwellus Anglus, V. C. in Dissertatione xi Cyprianica, Oxonii anno 1688 edita, cui De Paucitate Martyrum Lemma affixit indignissimam homine utcumque christiano, nedum auctore liuerato, contendi et Bruttii verbis apud Eusebium, Hist. lib. III, cap. 48, nonnisi Ch. anno 95, Ecclesiam fuisse a Domitiano vexatam, qua videlicet ejus principatus anno 15, Flavia Domitilla, Flavii Clementis tum consulis ex sorore neptis, ob confessionem Christi in insulam Pontiam relegata est.
    Sed a V. C. Anton. Pagio in Critica Baroniana passim, et Theodorico Ruinario, monacho Benedictino in præfatione ad acta Martyrum sincera et selecta, Parisiis anno 1689 edita non modo tota illa Dodwelli dissertatio egregie confluata est: sed etiam huic argumento, pro asserenda persecutionis Dominianæ breviate adducto, responsum est, nihil inde confici, nisi persecutionem istam anno Ch. 95 maxime efferuisse.
    Et certe in Chronico paschali ad 14 Domitianï annum habentur hæc verba: ἱστορίᾳ ὁ Βροττίος (lege Βρούττιος) πολλοὺς Χριστιανόυς κατὰ τὸ ἔτος Δομιτιανοῦ μεμαρτυρηκέναι. Memoriæ prodit Bruttius, mul los Christianos 14 anno Domitiani martyrum fecisse.
    Ut autem ex isto Bruttii loco aliquid eliciatur, cui inni possimus, secernenda sunt certa ab incertis, ac statuendum:
    Primo, Domitiani annum 12 inisse anno Ch. 92 die 13 Septembris, cum decureret 247 Olympiadis annus 4.
    Deinde, Olympiadem 218 incoepisse in Solsitio æstivo anni Ch. 93.
    Tertio, Domitianii annum 13 ductum fuisse a die 13 Septembris anni Ch. 93, cum decurreret 218 Olympiadis annus primus.
    Denique eidem annum 14 fuisse incoeptum anno Ch. 94, cum ejusdem 218 Olympiadis annus alter esset in cursu.
    Unde consequens est, biennio errare Chronici paschalis auctorem, qui Domitiani 13 annum alligat primo 218 olympiadis anno, et Indictioni 5. Nam juxta huius auctoris methodum et hypotheses, olympias 218 et annus 13 Domitiani ortum habuissent anno Ch. 94.
    Non moror, consulatns in posterioribus Domitiani annis ab auctore Chronici paschalis perperam fuisse affixos. Id enim ad rem præsentem non attinet. Assumso dilatata quod ibi refertur ex Bruttii historia, multiios Christianos anno 14 Domitiani martyrum fecisse. Cum enim inter eruditos conveniat, Domitianum non vexasse Ecclesiam, nisi posquam defuncto Agricola die 23 Augusti anni Ch. 93 (ex Tacito supra laudato) continuo et velut uno ictu rempublicam exhausit, mihi videor medio tutissimus iturus, si dico, Domitianæam persecutionem incepsisse mense Februario insequentis anni 94, atque eodem anno, die 6 Maii mensis, Joannem apostolum in dolum ferventis olei plenum fuisse inmissum, ac deinde in Pathnon insulam relegatum: quod cum Hieronymus convenit, qui in Catalogo scriptorum ecclesiasticorum ait, id contigisse quartodecimo (Domitiani) anno, secundum post Neronem persecutionem novele Domitiano.
    Sic itaque a Neroniana persecutione, quæ, ut supra ostendi, sub initium mensis Augusti anno Ch. 64 coepit, fuerint ad Domitianearum anni 30, praeter 6 menses, quod sunt nempe ab initio Augusti anni Ch. 64, ad finem Januarii anni 94.
    Postquam vero ad persequendum justum populum instinctu daemonum incitatus est, lucra traditus in manus inimicorum fuit poenas. Domitianus mense Februario anni Ch. 94, ut proxime dictum, sævitre coepit. Pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus typographico; pagina em dois columas; algumas palavras cortadas no fim de linha preservadas conforme visível; palavras gregas no corpo do texto mantidas em caracteres latinos aproximados (graeca translitterata).</notas>
</pagina>