<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    457 NOTE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. IN CAP. II. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    ut insequens septimus propius accedat ad octo, quot A
    sunt in Luca.
    Dixi supra, cap. 2, initio, complures esse in ver-
    bis Lactantii errores. Confecto itaque eo, qui librarii
    erat, nunc in ipsum Lactantium vertendus stylus.
    Ait, Extremis temporibus Tiberii Cæsaris Christum
    cruciatum fuisse, duobus Geminis consulibus. Extrema
    illa Tiberii tempora in altero Institutionum loco, sive
    lib. IV, cap. 10, assignat anno Tiberii quinto deci-
    mo. Id quidem convenienter consulatui duorum Ge-
    minorum. At observa, lector, quam immaniter inde
    hallucinetur.
    Tiberius annum imperii quintum decimum iniit
    anno 28 æræ vulgaris, die 19 mensis Augusti. Hoc
    ipso Tiberii anno Joannes Baptista, uti apud Lucam,
    cap. III, 1, 2, 3, legimus, pœnitentiam prædicare in-
    cœpit. Erat is, juxta Lactantium, Tiberii annus quin-
    tus decimus iniens, siquidem, juxta eumdem, passus
    est Christus quinto decimo Tiberii anno, qui in cursu
    fuit usque ad 19 diem Augusti anni 29 æræ vulgaris.
    Baptizatus itaque Christus die 6 Januarii, consulibus
    duobus Geminis, anno æræ vulgaris 29, et passus die
    25 mensis Martii insequentis, nonnisi per duos men-
    ses ac dimidium ea omnia peregerit, quæ ab ipsius
    Baptismo ad mortem usque referuntur. Quod quidem
    portentosum est dictu, quamvis ab aliis multis Ve-
    terum inconsulte pronuntiatum fuerit, ac Fastis Ida-
    tianis infamum.
    Quid enim tandem fiet de quatuor omnino pascha-
    tibus, quibus, ipso fatente viro clarissimo Harduino,
    in indice Antirrhetici sui, Parisiis anno 1689 editi,
    Servatoris ministerium apud evangelistas distingui-
    tur? Quis Philolaus, vel Ptolomæus; quis Coperni-
    cus, vel Tycho, in illo 29 æræ vulgaris anno reperiet
    characteres diei passionis Christi congruentes, fe-
    riam, inquam, sextam cum die paschatis concurren-
    tem?
    Et tamen ille ipse est Lactantius, qui cum aliis si-
    milibus auctoribus, id est, chronologiæ atque evan-
    gelicæ historiæ æque incuriosis, obtruditur ab iis, C
    qui negant Christum æræ vulgaris anno 33; et qui-
    dem mensis Nisan die 14, sive Aprilis die 5, cruci
    fuisse affixum.
    Verum absit, ut inde quidquam detractum velim
    Lactantii aliorumque ecclesiasticorum scriptorum
    auctoritati. Id unum contendo, eis, quanto magis ob
    vetustatem prædicantur, tanto minus in rebus chro-
    nologicis habendum esse fidei; cum enim unum
    Christum scirent et docerent, eumque crucifixum, re-
    rum gestarum ordinem non ita accurate servabant.
    Vir Clarissimus Joannes Harduinus in Antirrhe-
    tico suo, p. 67, quæstionem hanc definit insequen-
    tibus verbis: Denique passum esse Dominum Jesum
    anno æræ vulgaris 29, ex eo intelligimus, tertio paschate
    post susceptum prædicandi munus, ut vetustissimi a
    Patribus unanimi consensione prodidere, duobus Gemi-
    nis consulibus.
    Deinde in Addendis, quæ sunt ad calcem libri, sub-
    dit: Nam et Judæorum præterea ritus, et astronomi-
    cæ tabulæ in eum annum, ut alias dicemus, consentiunt.
    Tum adversus virum clarissimum Joannem Vail-
    lantium eadem p. 67, insurgens, ait: Horum an tu
    quidquam es subodoratus? aut tibi aliquis ante nos in-
    dicavit?
    Huc usque clarissimus Harduinus, a quo stabi-
    liendæ huic sententiæ nescio equidem quid proferri
    possit. Neque enim Judaicorum rituum plane sum
    rudis, neque porro astronomicis ex tabulis ulla un-
    quam machina eruentur feria sexta ac paschalis dies,
    in quibus conjunctim anno æræ vulgaris 29 passus
    sit Christus.
    Assumptis in locum Judæ proditoris Matthiæ et
    Paulo. Ne ex his verbis inferas, Paulum una cum
    Matthia fuisse Judæ ab apostolis suffectum. Tantum
    incuriosius paulo scribens Lactantius innuere voluit,
    loco Judæ alios duos apostolatus munere fuisse
    functos, Matthiam scilicet sorte lectum, Act. I, 26,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    et Paulum ab ipso Christo assumptum.
    Et per annos 25 usque ad principium Neroniani im-
    perii, per omnes provincias et civitates Ecclesiæ funda-
    menta miserunt. A consulatu duorum Geminorum,
    sive ab anno æræ vulgaris Christi 29, quo, ex Lactan-
    tii hypothesi, supra confutata apostoli post Pente-
    costen, Act. II, 1, cum Marc. XVI, 20, prædicaverunt
    ubique Evangelium, anni quidem sunt 25 completi
    usque ad 15 diem Octobris anni Christi 54, quo Nero
    successit Claudio: at ab anno æræ Christi 33, quo
    revera passus est Christus, non sunt, nisi 21.
    Cumque jam Nero imperaret, Petrus Romam advenit.
    In indiculo depositionis martyrum, edito per Ægi-
    dium Bucherium Antuerpiæ 1654, in Comment. De
    Doctrina temporum, legitur: Octavo kalendas Martii
    (sive die 22 Februarii), Natale Petri de Cathedra. Id
    contigerit juxta Lactantii rationes, anno Christi 55,
    cum primus Neronis annus in cursu esset a 13 die
    Octobris antecedentis.
    Quod si deinde eruditiss. virorum Godefredi
    Henschenii, initio primi tomi Sanctorum mensis Apri-
    lis, editi Antuerpiæ 1675, et Danielis Papebrochii,
    in Propylæo ad Acta Sanctorum Maii, edito ibidem
    1685, sententia admittatur, quam eamdem V. C. Ant.
    Pagius in Critica Baroniana, Parisiis 1688, edita,
    amplectitur, Petrum tertio kalendas Julias, coss.
    Nervo Siliano et Vestino Attico, id est, anno Ch. 65,
    Neronis 12, die 29 Junii, martyrium fecisse Romæ,
    non vixerit Petrus a constituta Romæ cathedra am-
    plius quam annos 10, et menses 4 cum diebus 8.
    Ex Fl. Josepho, atque etiam ex numismatis, prout
    in tractatu De Numismatis Herodiadum ostensurus
    sum, constare debet, annum Ch. 45, Claudii imp. 5,
    ac Senioris Agrippam 7 postremumque extitisse,
    quando Petrus Hierosolymis divina ope e vinculis
    ereptus est, ac deinde Agrippa ab angelo percussus,
    Act. XII, 3, 25, obiit Cæsareæ Palestinæ, ubi munus
    edebat in honorem Claudii Cæsaris, festo quodam
    pro ejus salute instituto. Joseph. Antiq. lib. XIX,
    cap. ult.
    Si itaque, ut supra, convenit Natale Petri de Ca-
    thedra diei 22 Februarii cujuscumque anni, ac Petrus
    anno Ch. 65, in crucem actus fuerit, necesse plane
    est, ipsum biennio ad minimum, priusquam ab
    Agrippa anno Ch. 43, in vincula mitteretur, Romam
    semel venisse, idque ineunte primo Claudii imp.
    anno, ac labente mense post Caligulam anno Ch. 41,
    Januarii die 24 necatum, atque inde in Judæam re-
    diisse, ut 25 annis ante suum obitum sedem Romæ
    constitueret.
    Sin ista Petri excursio parum probetur, quod vi-
    deatur non cohærere cum serie rerum in Actis
    usque ad cap. XII relatarum, tum primus ejus in Ur-
    bem adventus non fuerit quam maxime cito, nisi
    anno Ch. 44, sub Claudio imp. die quidem 22 Fe-
    bruarii, ut supra, ex Indiculo depositionis martyrum,
    unde ad annum Ch. 65, et diem 29 Junii, quo, ex
    sententia Henschenii, Papebrochii, et Pagii supra re-
    lata, Petrus Romæ sæviente Nerone peremptus est,
    nequeunt anni numerari ultra 21, cum mensibus 4,
    et diebus 8.
    Et certe quoniam in Chronico paschali, Parisiis
    denuo per V. C. Carol. Ducangium nuper edito, quod
    Alexandrinum antea perperam appellabatur, nihil de
    Petri et Pauli obitu in anno Ch. 66, neque deinceps
    scribitur, intelligere est, ejus auctorem anno alicui
    superiori hunc eventum assignasse. Quis vero ille
    sit annus, elici non potest, propter lacunam, quæ
    20 omnino annos in hoc Chronico intra annos Ch.
    43 et 66 occupat.
    Non moror in Fastis Idatianis, ad calcem Chronici
    ejusdem paschalis tertium editis Petrum et Paulum
    passos dici Nerone III, et Messala coss., id est, anno
    Ch. 58. Quis enim sanus id ferat? etiamsi non esset
    ad manum Taciti locus, quem infra referam, ex quo
    evincitur, Neronem non sæviisse, nisi anno Ch. 64.
    Nec tamen abiit impune. Respexit enim Deus vexa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica em Latim (Patrologia). O texto apresenta duas colunas. Foram corrigidos numerosos erros do OCR (ex: "zrz" para "æræ", "Ghristum" para "Christum", "lallucinetur" para "hallucinetur", "Tiespexit" para "Respexit"). As letras marginais A, B, C, D foram mantidas inline onde aparecem no fluxo do texto ou margem próxima. A numeração de páginas 457 e 458 aparece no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>