455

.o. s. , Undique lecti
TTe cupiunt proceres, totoque Üronte juventus,

r0 Üriente; nec quemquam moveri debere, quod prima
in Orontes syllaba brevis sit: tandemque existimat ,
aroma hoc ab Arabibus semper fuisse petitum ; Oron-
tes, teste Plin., vi, 96, populos Arabicos esse, et inde
myrrham esse cognominatam. Non perdam tempus his
jendis. Sed Orontes non sunt populi in Arabia,
verum Gordisis proximi in Mesopolamia. Ei quan-
per ea in regione Arabes vixerint, et interdum
rabiz nomen se eo usque extendat, tamen myrrha
in ea non gignitur. Columelle lib. x , celebratur
Aehaica myrrha, quia, teste Dioscoride, in Bceotia
etiam provenit; qua, uli nosti, Acliaizs nomine cum
adjacentibus regionibus venit. Hac amplissimus Cu-
perus. Ne quid autem desideret, quod in praesens
queat afferri, studiosus lector , afferram llegesippi
verba ex lib. m, cap. 5, ubi describit Antiochiam :
Fiuvius eam medius intersecat, qui a solis ortu oriens,
non longe ab Urbe mari conditur ; quem de originis sut
traciu. Ürientem veteres appellavere, ut vulgo putetur
locis nomen dedi.
ipso impetu. frigidioribus, et aephyris assiduo per ea
loca. spirantibus, tota. civitas momentis prope omnibus
re[rigeratur, ut Orientis in partibus Orientem abscondat.
Eadem legas apud Isidorum lib. xur, cap. 21. His
igitur a viro diguitatis amplissimae copiosissimaque
eruditionis przclare explanatis, nibil habeo, quod ad-
dam, nisi applausum. Eustathii verba non dubie cor-
rupta esse censeo. Typhonem dictum Orientem narrat
Strabo : Draconis vero nomen ei datum, usquam, nisi
hic, legisse non recordor. Equidem suppetit eonjec-
tura, c£ 'Opóvrou euràóv Optivruv usrovópact. Sed cum
credibile sit, hanc quoque facile Cuperum vidisse ,
verum ut audacem nimis repudiasse: rectius forsan
ab aliis opem certiorem. expeclabimus. De nomine
tractus illius, cnjus meminit Hegesippus, ex Constan-
tino de Thematibus omnia possunt nota esse.

IN CAPUT ULTIMUM.

TOINARDI NOTAE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. IN CAP. 1.
À non, a librario adjectum, delendum censeo.

dedisse , cum inde acceperit. Cujus fluentis B

454

Respexit in terram. Non. modo in extraneorum lit-
teris, quod ostenderunt salis viri docti, elegans hoc
loquendi genus est perusitatum , sed etiam in sacris.
Deut. xxvi, 7 : Qui exaudivit nos, et respexit humilita-
tem nostram , et laborem , atque angustiam ; et vs. 15 :
Respicedesanctuario tuo, et excelso celorum habitaculo,
et benedic epulo tuo sanclo. Sic Virgo Ororóxoz in ad-
mirando illo hymno, "Orc éxé&ajay inl cv vartivooo
fic SosÀnc axto0 , ubi collegit plura Pricteus. Utitur et
Eusebius de hac ipsa pace Ecclesi:x reddita , de qua
scriptor liic agit, Hist. Eccles. lib. vm, eap. 16 : 'ac
gàp vàv sic xipág imuxomiv süpsvii xal Dto Y Osia. xai
ojpcwoc x&pic ivtdeixvoro.. Nisi mavis illic ab inspec-
tione, seu visitatione, metaphoram duci, quam fece-
FUnt oi &puocvüpte, sive qui ad res sociorum aut pro-
vincialium coguoscendas et constituendas missi erant.
De qua doctissimus et celeberrimus Buchnerus ad
Hymnum natalitium , quem Christo Servatori cecinit
Prudentius.

Ut florescentes ecclesi perpetue quiete. Duo doctis-
simi viri legendun: putarunt : Ut florescentes. eccle -
sias perpetua quiete custodiat. Mihi magis ex consuetu-
dine temporum illorum scribi posse videtur : Ut
florescentis Ecclesi perpetuam quietem custodiat. Non
enim nisi de una illa et vera agit Ecclesia. Cetera
quoque sic fuerint convenientiora stylo Lactantii ; ut
lib. vi, c. 10: Ut quietem noctis tutam sibi. faceret ;
lib. 7, cap. 2 : Piorum animis ad beatam vitam. revo-
catis, quietum, tranquillum, pacificum, aureum deni -
que, ut poete vocant, seculum, Deo ipso. regnante,
florescat. Amabile vero quietis. nomen Romanis Ro-
manorumque principibus vehementer placuit, ut ex
pummis liquet, aliique ostenderunt. Inter alios hoc
amavit et Constantinus Magnus (ne de paganis di-
cam ), qui in arcu triumphali nummisque, LIBERATOR
URBIS, FUNDATOR QUIETIS vocatur, alibique PACIs, aut
QUiETI& PUPLIe dulcissima exhibet nomina. Faxit
DEUS OPT. MAX. ut omne christianum nomen, pace et
quiete solida ac diuturna, nominatimque ut. cum
BEGE pio, forti, felice, patria nostra jam dictis aliisqne

Non corrumperet veritatem. Priecessit ne; quare và C bonis propriis et perpetuis :ternum efflorescat.

UNEEEFUEM pep — —pÜ——ÁÁ— nam! Á— — e!
NICOLAI TOINARDI MONITUM LECTORI.

' Ex quo ea, qus in his notis ad cap. 4, de Sabbato
agno, deque BB. Polycarpi ac Pionii passionibus, fere
animi gratia scripsi, typis mandala sunt, operc pretium
duxi profiteri, probabiles admodum mihi videri sen-
tentías illas duas, quxe pluribus a me alias exponen-
tur: nempe Sabbato ipso magno Judaico, id est,
quod decimam quartam iunam paschalem proxime
przecedit, Polycarpum martyrium fecisse die 26 men-

sis Martii (prout in Actis) , et quidem anno Christi D

447; Pionium autem comprehensum fuisse Sabbato
quoque magno, die 22. Martii anni 251, et. martyrio
fuisse affectum die 12 septimi Asianorum mensis,
qui supradicto 251 anno in Sabbatum, atque in 5
diem Aprilis incidit.

Jis, qui hanc tuebuntur sententiam, nulla. erit. ha-
benda consulatwum ratio, utpote Actis proconsula-
ribus perperam adjectorum.

[c NOT/E TOINARDI AURELIANENSIS
' IN LIBRUM

DE MORTIBUS PERSECUTORUM.

IN CAPUT PRIMUM.

Ecce addetur. his. omnibus. adversarius ; el restituta
per orbem tranquillitate, profigata nuper Ecclesia rur-
sum esurgit. V. C. Joan. Bapt. Cotelerius Ecclesie

Grece monumentorum, Parisiis anno 4681 editorum,

g. 528, in. notis legendum jubet: Ecce adteritur
his omnibus adversarius ; aperto, ut ait, sensu el scita
antitbesi ex adteritur el exsurgit. Eximiam viri erudi-
tissimi, mihique olim conjunctissimi, emendationem

Digitized by Google
