<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
449
NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. IN CAP. XVIII. .                                                                                                      450
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,670">
tertiam speciem, sive classem, immediate praeceden-
tem, pertinere, quae est τῶν συνθεραπευόντων, eorum
qui simul ministrant, quos una voce conservorum ex-
pressi. Dorotheus quippe erat eorum ex numero,
quibus creditae erant imperii praefecturae : unde ibi-
e" ex Actis martyrum Indis et Domnæ cap. 25.
notat Valesius, fuisse illum civili dignitate insignem,
ut qui præpositus vocaretur ab Italiis.

IN CAPUT XVII.

Sic æstate transacta, per circuitum ripe Strigæ. Re-
pone Istrice, id est, Danubiane; ab Ister, Danubius.

Facilis enim fuit corruptio ex Istrice in Sirice, ac
deinde Strigæ, dempta ex usu per librarios prima
littera. Sic Striz ex Histriz. Unde Striculus apud
Arnobium pro Histriculus. Strionem, pro flistrionem.
Isidorus et glossæ veteres: Strio, mimarius, scenicus. Hæc exempla cum multis aliis subministrat
Magnus Salmasius ad Spartiani cap. 27, in Hadriano.

Henr. Dodwellus in dissertatione De Ripa Strigæ,
Lactantii operibus Oxonii anno 1684 editis subjecta,
delicias facit, cum dicit, «Strigam in hoc Lactantii loco
esse vocem Agrimensariam, seu Gromaticam, a castra-
metatione primum, inde ad coloniarum agros, qui pro
castrorum norma mensurari atque distribui solebant
traductam atque usurpatam.» Quod postquam vir per-
eruditus multo conatu adstruxit, demum ita concludit:
«Proinde Roma Ravenna usque lectica plurimum vehe-
batur noster imperator (Diocletianus). Inde
ad Danubium fortasse lectica, reliquum deinde iter
in navi, et secundo Danubii flumine, per Pontum
Euxinum usque ad Nicomediam.»

At vero quis sanus admittat, ægrum corpore atque
animo imperatorem per Danubii Catarractas, et
Ponti Euxini brevia procellasque, longam ac pericu-
losissimam navigationem suscepisse. Itaque satius di-
ceretur Diocletianus lectica fuisse delatus ad Dravum
vel Savum, eo loci ubi primum navium sunt patientes; atque inde secundo flumine, uti et Danubio,
in illas appulisse partes, quæ Hadrianopoli sunt ma-
gis vicinæ, unde recto itinere, lectica iterum, Nico-
mediam versus iter instituisset.

At isti, quanquam verisimiliori sententiæ, obstat
æque ac Dodwellianæ Lactantii textus, in quo Impera-
tor conficiendo supradicto itinere neutiquam legitur
secundis fluminibus usus: unde aliunde petenda in-
terpretatio, nempe ab itin erario Antonini dicto, in
quo videre est, duo fuisse itinera a Viminacio, quod
in Moesia situm, Nicomediam usque.

Diocletianus itaque Ravenna Viminacium venerit,
urbem sibi pridem caram, ut variæ leges ibi ab eo
latæ docent; ubi duplex habuerit iter, quorum unum
carperet.

Alterum quidem erat brevissimum; nam in eo, per
Municipium et Hadrianopolim, non recensentur nisi
viginti mansiones usque Ostudizum, quo duo itinera
in se recurrunt. Sed illud a Diocletiano vitatum fuisse
existimo, ac dextrorsus relictum, quod esset maxime
arduum, et per hoc compendium plurimi montes,
quos inter præcipue Ilxmus, essent superandi.

Describitur pag. 30 Itinerarii Antonini, anno 1600
Colon. editi; atque opere pretium duxi oculis illud
subjicere, citra locorum omnium recensionem, vel
intervallorum designationem, quod neutrum ad rem
præsentem spectet,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,670,490,860">
VIMINACIUM.
Municipium. M. P. xviii.
Idimum. M. P. xvi. etc.
Burdipna.
Hadrianopolim. M. P. xxiii.
Ostudizum. M. P. xvii. etc.

Byzantium (Constantinopolis).
Chalcedoniam.

Trajectus in Bithyniam. M. P. im.
Pantichium. M. P. xv.
Libyssam. M. P. xxu.
Nicomediam. M. P. xxu.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
A — Alterum vero iter, in quo notandum τὸ per Ripam,
ab eodem Viminacii termino ad eumdem Ostudizii ter-
minum, habetur pag. 49 atque ita inscribitur.

Item per Ripam a Viminacio Nico-
mediam xij. M. P. lxxii. sic.
Cuppas. M. P. xxm.
Novas. M. P. xxn.
Ratiariam. Leg. xiv Gemina. — M. P. xviii.
OEscon. — Leg. Mac. M. P. xu.
Novas. — Leg. 1. Ital. M. P. xvi.
Trans Muriscam.
Candidianam. M. P. xm.
Teglicium. M. P. xu.
Dorostoron Leg. xi Cl. M. P. xii.
Sucidavam. M. P. xvm.
Axiopolim. M. P. xn.
Trosmin. Leg. I Jovia, Scythia.
Arrubium. M. P. ix.
Diniguttiam. M. P. ix.
Noviodunum. Leg. à Herculea. M. P. xx.
Istrum.
Tomos. M. P. xxxvi.
Sadaine.
Tarpodizon. M. P. xviii.
Osrupizus. M. P. xxxii.
Byzantium.
Pantichium. M. P. xv.
Libyssam. M. P. xxu.
NICOMEDIAM. M. P. xxu.

Nota, in altera ista recensione omitti ab auctore
Chalcedoniam, cum trajectu in Bithyniam, licet sint
in prima.

Erat quidem proxime descriptum iter longissimum,
quippe LIII mansiones habens, uti numeranti in ipso
itinerario patebit, sed expeditissimum imperatori
male habenti, quod per plana fieret, legendo Ripam
Istricam, id est, Flexus Danubii inferioris.

In latinis enim Ptolemei exemplaribus, ea parte
ubi graeca desiderantur, pag. 57 Gr. Lat. Edit. Ber-
tianæ, anni 1618, legitur: Flexio juxta Axiom civi. id
est Axiopolim, et hinc usque ad ostia vocatur ISTER. Adde ejusdem itinerarii pag. 53. Iter quod est a Tauruno in Gallias ad Leg. xxx usque dici fieri per Ripam
Pannoniæ, non per Ripam simpliciter, quia Istro ista
denominatio κατ' ἐξοχήν, pag. 49 convenit.

Postremum hoc iter elegerit Diocletianus, non mo-
do tanquam commodius altero, quod erat per com-
pendium; sed etiam quod per illud, si per valetudinem licuisset, imperatoris partes esset adimpleturus; lustrando scilicet identidem varias legiones
in limitibus imperii suprà relatis collocatas, cum nulla essent alio in itinere: ac præcipue I Joviam, in
Trosmin, sive Trosmis, et II Herculeam, Novioduni:
quæ ambæ de Diocletiani Maximianique senioris co-
gnominibus nuncupatæ sunt, atque ad Honorii usque
tempora perstiterunt, Claudiano teste in Bello Gil-
donis, his versibus:

Herculeam suus Alcides, Joviamque cohortem
Rex dicit Superum.

Jam, opinor, intelligis, lector, quid sit apud Lactan-
tium circuitus Ripæ illius Istricæ, per quem Diocletianus, Ravenna Nicomediam venit, nempe pedestri
itinere per varios flexus Danubii inferioris, usque ad
ejus propemodum ostia, ac deinde Ostudizum.

Palmariam hanc observationem accepi ab illustrissi-
mo abbate, in quo, præter stupendam eruditionem, ea
est modestia, ut nomen suum celari velit.

IN CAPUT XVIII.

Caput integrum hic exhibeo, versiculis non modo,
sed etiam nominum Diocletiani et Gal. Maximiani ad-
jectione distinctum. In eo præterea, ad majus discri-
men, verba amborum caractere italico expressa sunt.
Optandum autem esset, ut quorumvis auctorum, ac
præcipue veterum, qui deinceps edentur libri, appo-
sitis similiter versiculis, distinguerentur. Id fieret
citandis eorum locis maximo lectoris commodo,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. Também aparecem palavras gregas/characters isoladas (τῶν, τὸ, κατ' ἐξοχήν) preservadas onde visíveis.
    - Corrigi diversos erros ortográficos e de segmentação do rascunho OCR (ex.: «praeceden- tem» unido por quebra; «Strigæ» em vez de variantes corruptas; normalizei signos tipográficos latinos onde legível).
    - Mantive abreviaturas e marcas editoriais tal como visíveis (ex.: «M. P.», «Leg.», numerações romanas).
    - Algumas palavras extremamente breves ou parcialmente cortadas foram lidas pelo contexto e pela forma visível na imagem; não usei [ilegivel] porque os blocos são legíveis na maior parte.
    - As caixas (bbox) foram estimadas proporcionalmente à imagem e seguem a ordem visual (coluna esquerda de cima para baixo, depois coluna direita).
  </notas>
</pagina>