<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    479 GISBERTI CUPERI 489
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,945">
    Antiqua, vel supposititius, vel male depictus est, quia ille pedes instrumentis istis habet impositos; et similis plane numimus cernitur apud Lazium lib. I Gracæce: sed stapedes ex lateribus equi non dependent.
    Et recte quoque propterea Sponius l. II, p. 386, rejicit sellam, vel ephippium, quod Julio Cesari arriibuut Helvetii. In origine tamen horum insrumentorum inprehendum est; et Carolus quidem Pagnius pag. 333 ea valde recentia fecit. Scaliger quoque novitiam rem esse tradit; et eam ob causam nimium Constantini imperatoris nummum argenteum recentem esse judicai. Alii contra, interjue ces Magius, antiquum, licet non antiquissimum modero esse contendunt, adduenique Inscriptionem veterem, cujus hic finis est:
    
    CASU. DESILENS.
    PES. HASEST. STAPAE. TRACTUS INTERII.
    IN. REM. TUAM. MATURE. PROPERA. VALE.
    
    Sed primo nihil de aetate hujus monumenti constat; deinde vari sunt, quæ illud vel ultimi ævi, vel supposititium esse suadent: unde eliam Janus Gruterus illud spuriis inscriptionibus inseruit. Negari tamen non potest, quin instrumenti hujus mentio sit apud Eustathium, qui floruit Manuelis Comneni temporibus, circa annum Christi MCL, item sub Alexio Comneno et Andronico, ad Odyss.: Ἀναβάλλειν τε καὶ τὸ πρῶτον ἀρχόμενον, ἔφερον πονείν, ὅταν καὶ ἀναβαλλοὺς οὐ μόνον τὸ σιδηρὸν ἀλλὰ τοὺς πώδας ἐνθλίβειν ἔφησαν γινώσκειν τενα, ὅλλὰ καὶ ἀπορροπός ὅς ἐς τούτου τῷ τρόπῳ καθολουσιν; id est, Ἀναβάλλειν significat in equum levare, et equo ut insidæit eques facere: inde ἀναβολαὶς non modo ferrum notant, cui pedes inferentes equos nonnulli ascendunt, sed etiam hominem, qui eidem rei inseroit. Ante Eustathium Sunidas, qui vixit temporibus Alexii Comneni prioris circa annum Christi 1080 idem instrumentum memorat: Ἀναβολὴς καὶ ἡ παρὰ Ῥωμαῖοις ἀρχόμενη σκάλα. Idque adduccto testimonio ex auctor e anonymo firmare conantur: ô ὅ Μασσαῖος μπράρει, īπποῦ χρωᾶς ἀναβολὰς ἐπἐβακεν. Salmasius in Epist. de Cruce, et Reinesius III Var. 2 recte rescribunt Massasavorus; illeque per ἀναβολὰς non scalae, verum stratorum intelligit, qui domino equum ascendenti manum commodaibat. Polybii fortasse: hoc fragmentum esse, putat vir illustris; ex eoque πρῶτον hanc desumpsisse Suidam, existimat Reinesius: sed recte Lipsius notat, ejus auctorem esse Appianum, quique qui lib. de bellis punicis p. 107 ed. ultimo, ita de Massivssa loquitur: Corpore quoque magno et robusto ἐχρῆσε πολλάς fuit; usque ad mortem præliis interfuīt, πρῶτον δὲ χαὶς ἀναβολὰς ἐπἐβακεν, et equum sine stratore (pessime redditur sine ephippiis) ascendit. Adeo ut Suidas quidem ætate scale fuerint nonnullis in usu: sed illæ in verbis laudatis nequaquam quærendæ sunt, cum antiquioribus temporibus plane fuerint incognitæ. Leο ipro, cognomento philosophus, qui imperium adiit montio paine Basilii Macedone, anno 886, lib. 1 Tact. c. 6, hæc instrumenta etiam memorat: εἰς δὲ τὰς σκάλας ὅςσ Σκαλια σκόντα, ad sellas duas ferreas scalis; imo ante eum Mauritius, quem visse volunt anno 491 isdem verbis usitâr lib. 1 cap.
    2 Tacitiorum. Quin et D. Hieronymi ætate, qui floruit anno 408 videntur hæc scalae in usu fuisse; ita enim in Epistolis, teste Magio loquitur: Si memoria non laborat, se cum quædam accepit litteras jurentum consensurum, jam pedem habuisse in BISTAPIA; imo Vossius in de Vit. serm. 7, fletus inscriptione antiqua ante a me laudata, fortasse paulo antiquiorum earum usum fuisse censet: sed leve hoc argumentum esse, ex iis, quæ monti, constat. Atque ex his constat uitique Hugone, in de Mil. Equestri c. 5, male existimare nullam hujus instrumenti mentionem exuere, quam apud Eustathium Homeri interpretem. Notandum autem diligenter Eustathium dicere, quodam id ferrum usurpausse; et illustrum Salmasium existimare Leonis imperatoris tempore equites istis scalis ferreis non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,945">
    habuisse imposuitos pedes, dum equitarent: sed cas tantum usum præstlisse ad scandendum in equum, post sublactus; et sub sellam fuisse reconditos; quod si verum, jam Leonis ætate absque ilis scalis equitabant, et incognitus adhuc stapedarum nostrarum usus quis tamen Hieronymi bistapia, ipsiusque Leonis de ferrea scale (nam una sufficisset ascendente) videtur agnoscere. Nam hi in bisapia produlsabo numerum dualem denoti, non servus ac in aliis compositionibus: sic apud Prudent. Hym. 12 bis eusc dies es sacer duobus apostolis Paulo et Petro: bistarina apud Varr. 1, 24 de R. R. bicinium; ubi duo canunt; bicon, bibelex; et bisellium, quod illustravit Climentelius, quodqieu etiam occurrit in colloquio scolastico cum Glossis edito a Vulcanio: ἄτε κάθε ὑφανὸς, δίστονος, Bάδρος, ἀδάφρων. Dale huic sedes, sellas, scarram, bisellium; et in notis Tyronis p. 164: Sella, sellarius, sellisternium, biseltum, subselium, bidinium, tricinum; ubi lege bicinium, tricinum. Quidquid sit, certa hujus moris origo difficulter potest ex tenebris in lucem protrahi. Casubonus in Ath. v. 16, antiquissimus Rabinorum stapudum mentionem facere se scribit alibi docere; et si in summus a Tristano vulgates genuinus, adscribendusque est Chosroi Persar. regi, a Justiniani; qui ille fuit æqualis, temporre, et a Persis fortasse mec hic repetendus est. Nam insidet equo Chosroes nsilar Solis (cujus se el Luna fratres dicebantur Persarum reges) radiis ornatus, pedesque ejus stapedius, quemadmodum ex ectypo patet, insidenti. Cium autem omnes homines stratores non habebant, C. Gracchus, libera Repub. ut consuleret plebis commodis, conciliaretque laborum silvianimos, vias straviit multas, columnas lapideas ad indicanda millaria statuit:
    Ἀλλος δὲ ἱππος ἐλαύνεται ἀπείρωντας ἀλλήλων ἔπιρασθέσιον τῆς ὁδοῦ διώκων, ὡς ἐπὶ ῥαδίως τοῖς ἔρωσιν ἔχορται ἐπιβάτην ἐν αὐτῷ ἀναζώσας μὲν ἀψηφικῶς. Alia lapidea paullum a se invicem divisos ab utroque vice jura contulit, ut qui equos haberent, facile eos ascendere possent absque opera stratorum, teste Plut. in ejus Vita; et quia tunc temporis scale non fuerint in usu, certe nulla causa est cur Lipsius fucutet, et ad instrumentum scansile verbum illa trahí posse existimiet.
    Idem autem quod Gracchus fecit, diu ante etiam mortui alicubi Xenophon.
    
    Imposito pede super dorsum ejus. Varianti anco res illius el posteriorum temporum in descripienda calamitati, quæ Valerianum exercuit, ut videre licet apud Barthium ad Claudianum et ad Stalitium, l. 11 Theb., v. 713, sed ipsi Saporern cerverem calcasse præter Victoris Epitomem, Passionem S. Savii, testes omni exceptione major est Lactantius noster. Vir eruditus tam ex Veteri Testamento, quam prorsus auctoribus, illustrat, morem calcandi devictores cervices; atque ex Curyppo imperatores romanus ita pictos fuisse docet:
    
    Ipsum autem in media victorem pixerat aulam
    Edera Vandaligi calcantem colla tyranni.
    
    Inde conatur evincere, hæc verba: Nam quandiu vixit rex ejusdem provincie, incurvalo eo, pedem certè vicibus intorens solitus erat equum conscendere, assula Eutropio aliunde esse, qui in melioribus circuminibus non inveninunt, atque etiam a Greco interprete omissa sunt; et postulans attulit variis de Valerianim calamitate sententiis, etiam Eusebium ad pares vocat, atque ex ejus lib. vii. c. 8, Hist. ecclæs. vel potius ex Dionysio, quem ille sequitur, de dicti Valeriani in ipso imperio consensuisse, ut ipse affectus ætate traderetur et regendum filiis; additque Eusebium rem Romano nomine indignam, reverentia suorum principum v. vel negligentia, vel alia de causa, transire, eoque genere lenium necesse cum saepe cum toto grege suo labi. Certe Valerianus duos filios habuit Gallenium et Valerianum, eorumque Augustum, hunc Caesarem fecit, antequam in Saporis veniit polestatem: sed tamen apud neminem alium auctorem reperio, Valerianum ita in imperio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; página em duas colunas; várias citações gregas incluídas sem transliteração; pequenas manchas e letras pouco legíveis foram transcritas com aproximação; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>