<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    451 NICOLAI TOINARDI 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    CAP. XVIII. 1. Nec multis post diebus Cæsar advenit, non ut patri gratularetur, sed ut eum cogeret imperio cedere. 2. Jam conflixerat nuper Maximiano seni, eumque terruerat injecto armorum civilium metu. 3. Aggressus est ergo Diocletianum, primum mulciter et amice, jam senem esse dicens, jam minus validum, et administrandæ reipublicæ inhabilem : debere illum requiescere post labores. 4. Simul et exemplum Nervæ proferebat, qui imperium Trajano tradidisset.
    5. Ille vero aiebat, et indecens esse, si, post tantam sublimis fastigii claritatem, in humilis vitæ tenebras decidisset ; et minus tutum, quod in tam longo imperio multorum sibi odia quæsisset. 6. Nervam vero uno anno imperantem, cum pondus et curam tantarum rerum vel ætate vel insolentia ferre non quirret, abjecisse gubernaculum reipublicæ, atque ad privatam vitam rediisse, in qua consenuerat. 7. Verum si nomen imperatoris cuperet adipisci, impedimento nihil esse, quominus omnes Augusti nuncuparentur.
    8. At ille, qui orbem totum jam spe inhiaverat, cum inde sibi aut nihil præter nomen, aut haud multum videbat accedere, respondit, debere ipsius dispositionem in perpetuum conservari : ut duo sint in republica majores, qui summam rerum teneant ; item duo minores, qui sint adjumento. 9. Inter duos facile posse concordiam servari : inter quator pares nullo modo. 10. Si ipse cedere noluisset, se sibi consulturum, ne amplius minor et extremus esset. 11. Jam fluxisse annos quindecim, cum in Illyricum vel ad ripam Danuvii relegatus, cum gentibus barbaris luctaret, cum alii intra luxuriores et quietiores terras delicate imperarent.
    12. His auditis senex languidus, qui jam Maximiani senis literas acceperat, scribentis quæcumque locutus fuisset, et didicerat augeri ab eo exercitum, lacrymabundus.
    13. DIOCL. Fiat inquit, si hoc placet. Supererat ut communi consilio Cæsares legerentur.
    14. MAX. Quid opus est consilio, cum sit necesse illis duobus placere quicquid nos fecerimus ?
    15. DIOCL. Ita plane. Nam illorum filios nuncupari necesse est.
    16. Erat, autem Maximiano (filius) Maxentius, hujus ipsius Maximiani gener, homo perniciosæ ac malæ mentis, adeo superbus et contumax, ut neque patrem, neque socerum solitus sit adorare, et idcirco utrique invisus fuit. 17. Constantio quoque filius erat Constantinus, sanctissimus adolescens, et illo fastigio dignissimus, qui insigni et decoro habitu corporis, et industria militari, et probis moribus, et comitate singulari, a militibus amaretur, a privatis et optaretur. 18. Eratque tunc præsens, jampridem a Diocletiano factus tribunus ordinis primi.
    19. Quid ergo fiet ?
    20. MAX. Ille, inquit, dignus non est. Qui enim me privatus contempsit, quid faciet, cum imperium acceperit ?
    21. DIOCL. Hic vero et amabilis est, et ita imperaturus, ut patre suo melior et clementior judicetur.
    22. MAX. Ita fiet, ut ego non possim facere quæ velim. Eos igitur oportet nuncupari, qui sint in mea potestate, qui timeant, qui nihil faciant, nisi meo jussu.
    23. DIOCL. Quos ergo faciemus ?
    24. MAX. Severum, inquit.
    25. DIOCL. Illumne saltatorem, temulentum, ebriosum, cui nox pro die, et dies pro nocte ?
    26. MAX. Dignus, inquit, quoniam militibus fideliter præbuit ; et eum misi ad Maximianum, ut ab eo induatur.
    27. DIOCL. Esto. Alterum quem dabis ?
    28. MAX. Hunc, inquit, ostendens Daiam, adolescentem quemdam semibarbarum, quem recens jusserat Maximinum vocari de suo nomine.
    29. Jam et ipsi Diocletianus nomen ex fratre mutuaverat, ominis causa, quia Maximianus fidem summa religione præstabat.
    30. DIOCL. Quis est hic quem mihi offers ?
    31. MAX. Meus, inquit, affinis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    32. At ille gemebundus :
    DIOCL. Non, inquit, eos homines mihi das, quibus tutela reipublicæ committi possit.
    33. MAX. Probavi eos, inquit.
    34. DIOCL. Tu videris, qui regimen imperii suscepturus es. Ego satis laboravi et providi, quemadmodum, me imperante, respublica staret incolumis. Si quid acciderit adversi, mea culpa non erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,950">
    Sequuntur jam notæ in hoc caput.
    Patri. Ejus erat filius adoptivus. Erat quoque gener. Diocletiani enim filiam, Galeriam Valeriam, duxerat Gal. Maximianus.
    Seni. Forte legendum, seni.
    Simul et exemplum Nervæ proferebat, qui imperium Trajano tradisset. Id vero est longe falsissimum ; neque enim Trajanus a Nerva adoptatus imperavit, nisi eo demortuo, quamvis post v. cl. Henricum Dodwellum in Appendice ad Dissertationes Cyprianicas, n. XL, idem sentiat illustris. D. Guilielmus Loydius, S. Asaphi in Cambria episcopus, ut docet ab ipso eruditissime ac solertissime scriptus Nervæ et Trajani Canon, quem curiose apud me servo, interea dum prodeat in opere chronologico, quod a tanto viro omnes litterati in dies expectant.
    Observandum est autem, id non a Lactantio tanquam auctore, sed apud Lactantium a Maximiano referri in rem suam. Hoc quippe exemplo volebat abuti apud Diocletianum, non modo historiæ rudem, sed etiam tum in angustiis positum, ut eum ad abdicandum imperium induceret. Sed enim Diocletianus in illo rerum statu Gal. Maximiano fidem non audebat detrahere ; atque ideo inferius (v. 6) sive ignoratione rei, homo illiteratus, sive potius ob Maximiani ferociam, senex meticulosus falsitatem exempli minime redarguit.
    Quomodo vero Nerva imperium inierit, ac post adoptatum a se Trajanum, vivendi fecerit finem, paucis hic expedire non omnino abs re fuerit.
    Domitiano 14 kal. Octobris, sive 18 die Septembris, interempto, anno Ch. 96, imperavit Nerva ; qua eadem olim die, anno scilicet 56 Ch. natus erat Trajanus, ut apud Plinium, lib. x, epist. 28, atque in veteri apud Bucherium et Lambecium kalendario. Unde in ejus Panegyr. cap. 92, ille dies dicitur triplici gaudio lœtus, qui principem abstulit pessimum (Domitianum), dedit optimum (Nervam), meliorem optimo genuit (Trajanum).
    Deinde paulo post Trajanum absentem anno 97, Octobri exeunte adoptatum, Nerva moritur ; nempe anno 98, die 27 Januarii. Neque enim ex Dione, pag. 771, B, imperavit amplius, quam annum unum, menses quatuor, et dies novem.
    Certe Nervam post Trajani adoptionem non fuisse diu superstitem, intelligimus ex Plinio, Panegyr. cap. 10, ubi de Nerva ait : Quem dii cœlo vindicaverunt, ne quid post illud divinum et immortale factum mortale faceret ; deberi quippe maximo operi hanc venerationem, ut novissimum esset, auctoremque ejus STATIM consecrandum, ut quandoque inter posteros quæreretur, an illud Deus fecisset. Hactenus Plinius Junior.
    Porro quoniam tempus, quod Nerva post adoptatum Trajanum exegit, ab Aur. Victore tribus mensibus in Epitome definitur, inde Trajani adoptio sub exitum mensis Octobris anni 97 convenienter assignatur ; et quidem 5 kal. Novembris, id est, 28 die Octobris. Erat enim dies 5 kal. cujusvis mensis similibus imperatorum actionibus sacra, ut docet v. C. Anton. Pagius in Dissertatione Hypatica, et in Critica Baroniana.
    Abdicatum autem fuisse imperium a Nerva, si revera abdicatum fuisset, quis scire potuit melius, quam Plinius Junior ? At in ejus epistolis, atque in ipso Trajani panegyrico, non modo altum est ea de re silentium : sed etiam contrarium plane ex iis asseritur.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, edição crítica de Lactantius (De Mortibus Persecutorum) com notas de Nicolas Toinard.
    Correções feitas no OCR: "Ciesar" para "Cæsar", "nl" para "ut", "couflixerat" para "conflixerat", "Sene" para "seni", "mulliter" para "mulciter", "reipublice" para "reipublicæ", "Nerve" para "Nervæ", "pro[erebat" para "proferebat", "A vero" para "Ille vero", "tautam" para "tantam", "fongo" para "longo", "quesisset" para "quæsisset", "cutam" para "curam", "quirct" para "quirret", "consenwerat" para "consenuerat", "mádjores" para "majores", "inler" para "inter", "quitidecin" para "quindecim", "Hlyricum" para "Illyricum", "riptm" para "ripam", "laxtores" para "luxuriores", "laery nabuudus" para "lacrymabundus", "Diocr." para "Diocl.", "cousilio" para "consilio", "Czesares" para "Cæsares", "reipnbticee" para "reipublicæ", "InocL" para "DIOCL.", "susceptius" para "suscepturus", "hioc" para "hoc", "Canibria" para "Cambria", "Trajaui" para "Trajani", "lerociam" para "ferociam", "Septenbris" para "Septembris", "Plinimn" para "Plinium", "triplici gaudio letus" para "triplici gaudio lœtus", "Aur. Vietore" para "Aur. Victore", "inensibus" para "mensibus", "deliuitur" para "definitur", "assiguatur" para "assignatur", "eC" para "et", "Pagíus" para "Pagius", "imperlüm" para "imperium", "pamegyrico" para "panegyrico", "ass ritur" para "asseritur".
    Estrutura de duas colunas de texto principal seguida de aparato crítico/notas no rodapé.
  </notas>
</pagina>