<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,200,60">
    575
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    GISBERTI CUPERI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,950,60">
    576
  </bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    atque adeo ante Constantinum convocatum; nam no-
    minis delationem per servos suos fieri non exhor-
    ruissent, si impunitate proposita potuissent ad arbi-
    trium religionem quamlibet amplecti et tueri. Quem-
    admodum igitur domi suæ fideles persecutionis tem-
    pore idola habere potuerunt, et permittere ut servi
    ea adorarent, ne scilicet ab iis accusarentur, ita vi-
    dentur persuasum habuisse sese Gentilium templa
    frequentare potuisse ad evitandam persecutionem;
    nec poterant in iis facile distingui, quia loca erant
    amplissima, porticibus exornata, aliisque operibus,
    in quibus ambulare poterant, nihilque earum rerum
    agere, quas Gentiles facere consueverant colentes
    numina sua, idque eo magis, quia hi sæpe templa
    adibant salutaturi tantum deos, nec semper sacrifica-
    bant. Nolo jam disputare num recte an secus fece-
    rint Christiani, aut quam grave peccatum hoc sit;
    nec etiam inquirere quo piaculo teneantur qui ex
    nostratibus, videndi tantum gratia, eorum Christia-
    norum templa intrant, in quibus statuæ et simulacra
    non ornatus tantum, sed cultus etiam gratia dispo-
    sita sunt. Verum illud facere non possum, quin mo-
    neam Gentiles nihil aliud exegisse a Christianis,
    quam ut sacrificarent, nulla tacti cura, quo animo
    homines deos suos colerent (*). Horum utinam exem-
    plum non imitarentur pontificii, qui sacris suis initi-
    atos esse existimant omnes, quos, vi, metu, pœnis,
    tormentis cogunt eorum participes fieri, cum Julia-
    nus apostata contraria senserit, vetueritque ne qui
    aliquem Christianorum aut injuria afficerent, aut con-
    tumelia, μηδὲ ἄχοντας πρὸς θυσίαν ἕλκειν, neque invi-
    tos ad sacrificandum traherent, sed ut qui sua sponte
    ad aras accederent prius placarent deos Ἀποτροπαίους,
    et expiationibus, quæ ipsis usitatæ sunt, purgarentur.
    Nam meliorem partem nostri, animum et mentem,
    non corpus sibi poscit Deus. Sed libet hac occasione
    inscriptionem veterem ad partes vocare, ex qua vi-
    deor affirmare posse Judæos persecutionis tempore
    vel nuntium remisisse religioni suæ, vel etiam ejus
    evitandæ causa fecisse nonnulla, unde Gentiles per-
    suasum habere poterant illos non amplius Judæos
    esse. Inter marmora Oxoniensia, num. xxviii, et apud
    Reinesium iii, num. lxviii, exstat inscriptio quæ
    comprehendit eorum nomina, qui pecunias contule-
    runt ad exornandam, ut videtur, gymnasium Smyr-
    næ; et inter illos recensentur Judæi, οἱ ποτὲ Ἰουδαοι,
    M. A., id est, ex sententia virorum eruditorum, qui
    nuper affuere Judæi, minam unam. Verum mihi vide-
    batur nonnunquam reddi hæc verba debere, qui
    quondam fuerunt Judæi. Hæc acta sunt Smyrnæ tem-
    pore Adriani imperatoris, quo gravissimam Judæi
    excitarunt seditionem et rebellionem, duce Barcho-
    cheba, pseudo-Messia. Illos vicit Adrianus, tota Ju-
    dæa vastata, et occisa est miseræ gentis multitudo
    sine numero; cumque persecutionem absque dubio
    passi sint per totum imperium Romanum, fieri po-
    tuit facili opera ut nonnulli Smyrnensium Deo nun-
    tium remiserint, et Gentilium superstitionem fue-
    rint amplexi, vel argentum ad ornandum Fortunæ
    fanum contulerint, ut putarent Gentiles, eos in ipso-
    rum castra transivisse, atque ita sese a tormentis li-
    berarent. Nam Judæos haud difficulter talia ex ma-
    gistrorum suorum sententia facere potuisse, patet ex
    iis quæ observavit Jacobus Capellus in libros Moysis,
    pag. 619 et sequentibus. Nec sane video cur minam
    darent in ornatum templi Judæi, qui nuper affuere,
    cum non sit verosimile Judæos, qui alio habitatum
    concesserant, vel alio sese contulerant, collaturos
    aliquid ad ædificandum Smyrnæ templum, vel idem
    præstaturos, si palam profiteri auderent sese Judæos
    esse; cum immunes nequaquam ab idololatria forent,
  </bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    a qua gens illa post captivitatem Babyloniam averso
    plane fuit animo. Hæc mea de Lactantii loco et in-
    scriptione veteri sententia, quam si approbaveris,
    recte me huic scribendæ epistolæ horulam impen-
    disse existimabo: sin secus eveniat, et me mea fal-
    lat conjectura, nihilominus lætabor me hoc egisse,
    quia dolor, quem ex charissimæ uxoris morte re-
    pentina cepi vix consolabilem mitigari videtur, dum
    tecum colloquor; atque hæc eadem causa non pa-
    titur ut finem litteris imponam: sed jubet quasi et
    unam aut alteram notam adjiciam, quæ reliquis
    jungi debent.
    
    Ad caput 9, post legimus, addo: Atque huc respi-
    cit Augustinus lib. iv, pag. 29, de Civitate Dei, ubi
    deum Terminum ridet. Aliud est enim non cessisse,
    aliud unde cesseris rediisse. « Quanquam etiam
    postea in Orientalibus partibus Hadriani voluntate
    mutati sunt termini imperii Romani. Ille namque tres
    provincias nobiles, Armeniam, Mesopotamiam, Assy-
    riam Persarum concessit imperio, ut Deus ille Ter-
    minus, qui Romanos terminos secundum istos tue-
    batur, et per illud pulcherrimum auspicium loco non
    cesserat Jovi, plus Hadrianum regem hominum,
    quam regem deorum timuisse videatur. Receptis
    quoque alio tempore provinciis memoratis, nostra
    pene memoria, retrorsus Terminus cessit, quando
    Julianus deorum illorum oraculis deditus, immoder-
    rato ausu naves jussit incendi, quibus alimonia por-
    tabatur, etc. »
    
    Ad cap. 17 noto Veteres dixisse certare alicui et
    similia; atque hanc loquendi formam observo etiam
    in Inscript. cccxxxiii Gruteri:
    
    CERTASTI. MULTIS. NULLUM. PAUPER. TIMUISTI.
    INVIDIAM. PASSUS. SEMPER. FORTIS. TACUISTI.
    
    Et apud Apul. l. iv, pag. 145: Cum viderem canes et
    modo magnos, et numero multos, et ursis ac leonibus
    ad pugnandum idoneos.
    
    Ad cap. 33 annotavi: odoritatem, prioritatem, etc.,
    inveniri, quibus adde indulgitatem. Junius Philargyr.
    ad ii Georgic. Nove indulgentia dixit. Veteres enim
    indulgitatem dicebant, ut Cælius in vii: Consuetudine
    uxoris indulgitate liberum.
    
    Ad cap. 36, post ad Hist. Aug., adde: Ita Isidis sa-
    cerdotum primus vocatur summus, vel primarius, vel
    præcipuus sacerdos, Apuleio, lib. ii, pag. 264, 266
    et 267. Ed. Elm.
    
    Ad cap. 40 Observo, quo sensu homines, vel ani-
    malia dicantur famuli et θεράποντες deorum. Psyche
    apud Apul. lib. v Metam. eamdem ob causam Cere-
    rem rogat per famulorum draconum pinnata curricula;
    et Plato sese vocare solebat τοῖς κύκνοις ὁμόδουλον,
    teste Olympiodoro in ejus Vita, quia cygni in tutela
    Apollinis, vel ipsi dicati erant, ipseque genitus puta-
    batur eo deo. Præterea sacrati diis, vel eorum sacris
    initiati famuli dicebantur. Apul. lib. ii: Pro hinc me
    quoque peti magno etiam deo famulum sentire deberem,
    et servire iisdem; idem: Teque jam nunc obsequio re-
    ligionis nostræ dedica, et ministerii jugum subi volun-
    tarium; nam cum cœperis deo servire, tunc magis sen-
    ties fructum tuæ libertatis. In Inscript. xii, 328, FA-
    MULA BACCHI occurrit; et Augustino lib. iv, cap. 10
    de Civitate Dei, vestales virgines dicuntur ancillæ
    Vestæ, quod mirifice Lactantio convenit. Strabo, lib.
    xii, 4, 557, scribit Ameriæ templum Μηνὸς fuisse,
    πολλοὺς εροδούλους habens; et pag. 577, Antiochiæ
    ad Pisidiam ἱερωσύνην Μηνὸς Ἀρχαίου πλῆθος χουσαν
    ἱεροδούλων, id est, sacerdotium Luni, cognomine Arcæi
    (alibi Ἄσκαῖος vocatur, et Salmasio ad H. A. Ἀρχαος)
    multitudinem habens Hierodulorum, sive sacrorum fa-
    mulorum, quo nomine sacerdotes et sacrati venire
    possunt; et pag. 559, Strabo ἱεροδούλους et ἱερεῖς
    distinguit. Verti autem μηνὸς Luni, idque etiam
    pag. 580, faciendum arbitror; nec puto mensem ali-
    quem ab iis populis cultum fuisse, sed deum Lunum,
    qui in nummis Antiochi ad Pisidiam, ne quid de
    aliis urbibus dicam, cernitur, quique etiam in num-
  </bloco>
  
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (*) Atrox calumnia. Cor imprimis exigit Ecclesia catho-
    lici, sed illud scrutari non potest. Neminem cogit. At prin-
    cipes ejus, qui non sine causa gladium portant, rebelles,
    discordiarum seminatores, contumaces, turbulentos, ut
    R. P. societati perniciosos, meritis afficiunt pœnis.
  </bloco>
  
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (μηδὲ ἄχοντας πρὸς θυσίαν ἕλκειν, Ἀποτροπαίους, οἱ ποτὲ Ἰουδαοι, θεράποντες, τοῖς κύκνοις ὁμόδουλον, Μηνὸς, πολλοὺς εροδούλους, ερωσύνην Μηνὸς Ἀρχαίου πλῆθος χουσαν εροδούλων, σκαῖος, Ἀρχαῖος, εροδούλους καὶ ἱερες, μηνὸς). Página com duas colunas de texto. Marginal letters A, B, C, D indicam seções. Nota de rodapé marcada com (*).
  </notas>
</pagina>