<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,200,60">
    563
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    GISBERTI CUPERI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,30,950,60">
    564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    Terentius et Plautus, verum etiam Virgilius, XII Æn.,
    quem imitari solet Lactantius.
    Primis nominis titulum.... Varie fluctuabam ante;
    et, licet putaverim hunc titulum τὸ Maximus esse po-
    tuisse, quia ita in nummis et Inscript. Constantinus
    vocatur, et quia mox Lactantius narrat Maximumm
    convicia jocis mixta adversus imperatorem Maximum
    dixisse, nunc tamen arbitror nihil aliud indicari,
    quam Constantini nomen ex Senatus decreto primo
    loco positum fuisse, quia idem Lactantius scribit,
    Maximumm primi nominis titulum sibi vindicasse: quod
    etiam Eusebium tradere doceo ad cap. 32. Et jure id
    Maximinus videtur facere potuisse, quia ante Con-
    stantinum Cæsar erat factus.

    CAPUT XLV.

    Quam cum maxime.... Placet nonnunquam ad mi-
    nutias descendere. Particulæ quam cum maxime et
    tempus denotant, et simul frigoris intensionem; adeo
    ut dicat Lactantius, tunc temporis maximum frigus
    fuisse. Sæpe tamen additur τὸ νῦν; et tunc nihil
    aliud, quam intendit et auget. Cic. pro Cluentio: Ma-
    ter, quæ multos jam annos, et nunc cum maxime filium
    interemptum cupit; paulo aliter libri de Senect.: Causa-
    rum illustrium, quascumque defendi, nunc quam maxime
    conficio orationes. Nazar, cap. 1, Paneg.: Jactat quippe
    se nunc cum maxime; et ante eos Terentius Phorm.:
    Aliqui opus est nunc cum maxime.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,455,480,920">
    Geminatis mansionibus. Id est, ut una die tantum
    itineris faceret, quantum duæ mansiones a se invicem
    distabant, nec in prima, sed secunda requiesceret.
    Viæ regiæ distinctæ erant in Mansiones et Mutationes:
    in Mansionibus pernoctabant, ita ut ab una mansione
    ad aliam diei iter esset: in Mutationibus vero equos
    mutabant, et de die reficiendi sese causa subsistebant.
    Nam Manere Veteribus significabat pernoctare. Sen.
    III, de Ben. 16: Quam invenies tam miseram, tam sor-
    didam, ut illi satis sit unum adulterorum par? Nisi sin-
    gulis divisit horis, et non sufficit dies omnibus; nisi apud
    alium gestata est, apud alium mansit, id est, pernocta-
    vit. Cic. I de Div.: Conclave illud, ubi erat mansurus, si
    ire perrexisset, prima nocte corruit; pro quo lib. II,
    dixit: In eo conclavi illi cubandum fuisset; quomodo
    et loquitur Suetonius in Aug. 72, 78, et Calig., c. 55.
    Hinc mansiones sunt loca in quibus aliquis pernoctat.
    Eo sensu mansiones saliorum occurrere in Inscriptione
    veteri doceo, lib. IV, 2, Observationum. Hinc non
    modo mansiones a mutationibus distinguuntur in codice
    Theodosiano, Itinerario Burdigalensi, et alibi: ve-
    rum etiam mansio pro itinere totius diei usurpatur
    Plinio XII, 14: Mansionibus octo stat thurifera a monte
    excelso. Erant autem hæ mansiones ædificia ampla,
    adeo ut imperatores in ipsis cum comitatu suo non-
    nunquam pernoctarent, uti constat ex Ambrosio in de
    Obitu Valentiniani, et Suet. Tito, et Vopisco, cap. 35,
    Aurel. Verum juncta ipsis fuere etiam horrea, vel
    horreorum usum præstabant, atque ibi recondebatur
    annona militaris, militibus dividenda euntibus via
    militari in expeditionem; quam annonam copias man-
    sionum vocat Eumenius. Sed longum nimis foret hæc
    verba elucidare; et monebo tantum similem loquendi
    rationem inveniri apud Justin. XIII, 8. Victus Neopto-
    lemus ad Antipatrum et Craterum profugit, hisque per-
    suadet ut, continuatis mansionibus, læto ex victoria, et
    securo fuga sua Eumeni superveniant: deinde exstare
    inscriptionem elegantem apud Spon., 302, Miscella-
    neorum, in qua vox manere etiam occurrit:

    MERCURIUS. HIC. LUCRUM.
    PROMITTIT. APOLLO. SALUTEM.
    SEPTIMANUS. HOSPITIUM.
    CUM. PRANDIO. QUI. VENERIT.
    MELIUS. UTETUR. POST.
    HOSPES. UBI. MANEAS. PROSPICE.

    Obscura illa, fateor, est; et, si quid humani in ea ex-
    plicanda patior, alios sequar meliora doctus continuo.
    Puto igitur huic hospitio insigne fuisse Mercurium et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,380">
    Apollinem; et hinc Septimanum arripere occasionem
    homines invitandi in suum hospitium: quo tamen
    melius ii utentur, qui prandium secum attulerint, vel
    qui ea hora venerint, cum prandium sumitur; at post
    prandium hospes prospicere debet ubi maneat, id est,
    pernoctet.

    Accepta in deditione Perintho. Recte notant eruditi
    Perinthum esse Heracleam, quam paulo ante narravit
    fuisse obsessam; eamque urbem illud nomen tulisse
    observat Ammianus Marcell., XXII, 2 et 27, 4, necnon
    Procop., lib. I Hist. Vandal., quibus addatur omnino
    Tristanus, t. I, p. 80.

    Distantem millibus... Aliorum conjecturis insistens
    lego, millibus totidem, ibidemque collectis. Vir doctis-
    simus notat hoc circa Resiston accidisse, huncque
    locum primum occurrere in Itinerario Antonini eun-
    tibus ab Heraclea Hadrianopolim. Ego in Itiner., p. 37,
    invenio, inter Trajanopolim et Heracleam recenseri
    Apros et Resiston, illumque locum a Trajanopoli abesse
    23 millia passuum, hunc 22; ita, si prima mansio fuit
    Resiston, secunda certe erit Apros, quia utrique paria
    milliaria tribuit Lactantius. Sed ille non Trajanopolim,
    verum Adrianopolim memorat; et Auctor Itinerarii
    alia longe loca inter Adrianopolim et Heracleam nobis
    describit; ut p. 30: Ostudizum, Bergulas, Driziparam,
    Isirallon; p. 51, eadem cum Heraclea recenset; ut et
    p. 73, Hadrianopolim, Ostudizum, Burdidizum, Bergu-
    las, Drusiparam, Tiralium, Perinthum, Heracleam: at
    contra, p. 75, iterum nobis annumerat Trajanopolim,
    Cypselam, Apros, Resiston, Heracleam; adeo ut mihi
    quidem videatur, Campum Serenum, cap. seq. memo-
    ratum, alibi quærendum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,385,950,920">
    CAPUT XLVI.

    Per præpositos tribunosque.... Nomen præpositi ge-
    nerale valde est, uti docet Gutherius in lib. de Officiis
    domus Augustæ. Hic præponuntur tribunis: sed ta-
    men Vegetius, II, 12, legionis primæ cohorti scribit
    præesse tribunum, reliquas vero a tribunis, vel præ-
    positis fuisse rectas. In inscriptionibus apud Gruterum
    occurrunt præpositus cohortis expeditionis Germanicæ,
    præpositus legionis, numerorum tendentium in Pontum,
    et vexillationis Perinthi; adeo ut nemo peccaturus sit,
    qui hoc loco præpositos majores tribunis faciat. Sic in
    inscriptione apud me inedita:

    D. M.
    C. IVL. CANDIDO
    P. P. LEG. XIII. GEM.
    HERedes. EX. TES
    TAMENTO. FECE
    RVNT.

    Nam duplex P. P. significat præpositum; et male in
    indice Gruteriano nonnunquam exponuntur hæ siglæ
    per præfectus; et pejus in Inscr. VI, p. 277: Præ Præ-
    tore, cum sit imperatoris Caii titulus pater patriæ:
    quomodo et I, p. 278, explicari debet, in qua quidem
    legitur et expressum est PRO. PR., sed non ad impe-
    ratorem, verum ad M. Aurelianum Valentinianum re-
    fertur. Sed hoc obiter.

    Prælium diei kal. Maiarum.... Vel diei positum est
    pro die, vel scribendum diem.

    Campus.... quem vocant Serenum. Hunc ita dictum
    puto, non quia ventis, sed quia arboribus fruticetis-
    que carebat, eratque planus. Talem campum καθαρόν
    πεδίον, purum campum, arbitror vocari ab Euseb., IV,
    19, de Vita Constantini, qui jussit ut milites nondum
    Christiani facti singulis diebus dominicis in eum pro-
    cederent, et simul omnes, signo dato, preces ad Deum
    funderent. Nam hic campus procul dubio fuit planus,
    nec arboribus aliisve rebus impeditus; in quo etiam
    milites armis sese exercuisse arbitror. Purum ac pa-
    tentem campum dixit Livius, XXIV, 44. Sed facit serenus
    campus, ut monere debeam, serenam militiam mihi
    etiam lectam esse apud Paulum Diac., lib. X. Historiæ
    Miscell. Qui (Carausius) vilissime natus serenæ militiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (τὸ Maximus, τὸ νῦν, καθαρόν πεδίον). Página contém duas colunas de texto crítico/erudito. Inscrição latina em bloco destacado na coluna esquerda. Algumas abreviações e caracteres especiais preservados conforme original.
  </notas>
</pagina>