b

tom. virejusdem Codicis p. 254. Et huc pertinent
Asiarche, de quibus consuli possunt Seliasius ad
Solinum , Spanhemius in Dissertitionibus, Au-

ustinus ad Modestinum de Excusat., Gothofredus de

nterdicta Christianis gentilium communione, Grotius
2d N. Test., Rubenius de Urbibus Neocoris, et deni-
que Harduinus, pag. 422. Nummorum  lllusjrat., qui
omnes viri eruditissimi multis hac de re agunt. lis-
que addendi sunt Galatarchee, qui Communi | Galata-
Fum przeerant, et ludos solemnes curabant, Exstat
eorum mentioin Inscript., apud me iuedita, eLAneyra
inventa.

T. AIA. 9AAOYIANON
XOYADIKION. Al. T...
AATAPXHN. TON
TNOTATON. KAI. AI
KAIOTATON .
948A0TIANOZ
tYTYXHZ
TON. l'AYKY
TATON. IA
TPONA.
AIETTYKY)

Et apud Gruterum 5, ccccx. et 4, cccexv : T. Flavius
Caius Antonius (ea enim nomina vir ille tulit, ut ex
tntegrioribus inscriptionibus alibi docebo) dicitur
fuisse ToYarépy nc et Xi&aoroyaveac. Sed quia Galata-
rum metropelis fuit Ancyra, nou ingratam me Lectori
rem facturum spero, si aliam, eamque eleganiissimam
ineditam Inscriptionem, qua ejus mentionem facit,
supponam.

KAAHOYPNION

IIPOKAON. EK. XTN

KAHTIKON KAI YTIAP

XQN. KEIAIAPXON

EN. AAKIA. AHTIONNOZ.

IT. TEMINHZ. AHMAP

XàN. ITPATHTON. PO

ME. EBIMEAHOGENTA. O

&0N. HrEMONA, AHTIO

NOI. A. AGHNA?...

ANTYIATON TAA...

AX. TIPEZBEYTBN. KAT. ANTIZIP

THTON. BEATIKH. (1 MIfTPOHO

AIX. THX TAAATIAZ 1EBAI

TH. TEKIATON AN

KYPA. TON. EATTHI. IDTH

PA. KAL EYEPTETRN

Verum ut pergam, malieres etiam provinciarum Sa-
eerdotes fuere creatz. luscript. 8, pag. cccxxi.

PORCLE. M. F.
MATERIE
O. SACER. DESI
P. H. C, ET. POSTEA
O. SACERD. CESAR. M
TARRAC. PERPETUAE
L. NUMISIUS
. MONTANUS
VXOBI.

Nam siglas ». n. c. explicant docti, Provincie Hispa-
nie Citerioris. Et notatu dignum est, hos. provinciz
sacerdote$ non videri fnisse omnium, qui in ea pro-
vincia colebantur, deorum sacerdotes : sed unius, cui
tota provincia sacra faciebat; et maxime quidem
Augustorum quemadmodum docet Rubenius : unde
inscripiio 10, p. cccxxi, interpretanda est :

C. SEMPRONIO. SPERATO. FLAMINI. DIVORUM. AYGG.
PROYINCUE. BATICAE.

que insuper videtur docere, speratum fuisse Flami-
nem omnium imperatorum, qui inter Divos erant re-
lati, vel qui ibi colebantur; similiterque apud Victo-
Tem, per Africam decretum (uisse sacerdotem. Flavie
enti ; quia scilicet Constantinus Flavius vocabatur.
uc pertinet. Flumen Augustalis in. Betica perpetuus,
Flamen. Provincie Hispauie Citerioris, et siwiles, qui
in iisdem lapidibus occurrunt, quique nos docent ,
Provinciis impositos Flamines , vel sacerdotes fuisse.

NOTAE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXXVI.

554

Fateor tamen aliam esse eórum rationem, quos Maxi-
minus, teste Lactantio, instituit , quippe qui reliquis
omnibus przefuerint, cum alii tantum provincizxe Fla-
mines, vel Sacerdotes possent esse appellati, quia
commune provincix sacrum curabant. Sed restat Sa-
cerdos maximus explicandus. Quemadmodum igitur ex
Lactantio, et íis, qua aunotavi, patet, sacerdos
mazimus dictus est, qui reliquis in civitatibus singulis
sacerdotibus , veluti caput erat impositus; nam per
veteres sacerdotes intelligendi sunt , qui ante constitu-
tos maximos Sacerdotes. im urbibus, vel civitatibus
ilis sacra faciebant. Imperatores pontifices maximos
dictos esse, notius est, quam ut vel monere necesse
sit : prieter eos, pontifices, vel sacerdotes maximi raro
occurrunt, licet apud. Grecos "Apyupriz frequentis-
$itni sint, el nonnunquam eo vocabulo designent pon-
tificatum Maximum imperatorum et aliorum, uti do-
cuit przclare illustris. Spanhemins dissert. v1. Apud
Reines. Ius. 58, Cl. 5, servat memoriam mulieris sa-
cerdotis maxime :

LABERIA. FELIÉIA
SACERDOS. MAXIMA
MATRIS. DEUM. M. 1,

Sed nrbitror eam ita vocari, quia state reliquas
superabat; vel quia prima in Collegium erat adoptata,
Festus certe ultimam rem Roma in usu fuisse, tes-
tatur. Minorum pontificum maximus dicitur , qui pri-
mus in id collegium venit; item. minimus , qui novtssi-
tus ;quomodo et virgo vestalium vetustissima, mazi-
wa luit appellata , uti docuit Lipsins, vir certe eru-
ditissimus, et qui plurimum Antiquitatis studia illus-
travit : quanquam ejusmodi pontifex, sacerdos el
virgo vestalis , reliquos etiam absque dubio dignitate
atque auctoritate antecesserit. In Cephaledio , parvo
Sicili: apud Himeram fluviumoppido, etiam sacerdo -
tem. Maximum fuisse docet nos Cicero Act. it in Ver-
vem : Cephaledi mensis est. certus, quo mense sacerdo-
lem maximum creari oporteat, et ex sequentibus patet
eum annuum ex civibus, et incomitiis populi electum
fuisse ; isque ita non ab :etate , verum ab auctoritate,
dictus fuit : quomodo Festus testatur, alios putare Pre-
torem. mazimum dici, qui maximi imperii sit, alios
vero, qui «tatis maximz. Eidem Curio maximus dici-
tur, cujus auctoritate curie, omnesque curiones regun-
twr; ejusque forte respectu alii dicti curioncs minores,
qualis celebratur in Ínscript. 4, pag. 305, apud Gru-
terum. Augirem. maximum etiam. recenset. Joannes
Andr. Bosius in pererudita dissertatione De Pontific.
maximo Romz veteris , cap. 2, sed eum £. ut verum
fatear, nondum vidi a veteri quoquam | memorari ;
certe apud Festum in V. mazimum pratorem, non
reperitur. Atque ex iis quidem patet, maximi titu-
lam sacerdotbus datum fuisse nonnullis : sed il-
Jud dignum est examine, num Romani prxter pontifi-
cem saum maximum alios ita appellaverint,sive Rome
sive extra Romam. Sentit id Gutherius , putatque
in inscriptione veteri memorari P. Vergilium pontifi-
cem maximum Sabinorum : damnat hoc Bosius, et ar-

D bitratur, Reinesium secutus, hic scriptum fuisse

PONT. MAt. hoc est Majori, vel wan. id est, Martis.
Sed ipse Reinesius postea sententiam videtur mulasse,
quia pag. 445 Inscript. notat, liunc Vergilium ponti-
ficem maximum dici inter suos , ct in coliegio ponti-
ficum municipalium, uti inler minores pontifices ,
Romo etiam maximum fuisse : quem. tamen Bosius
vel putat simpliciter maximum csse dictum , vel no-
mine scribz ( ita enim dici minores pontifices notat )
aliove quopiam adjecto. Quicquid sit, rarissime certe
prater Romanorum pontificem revera maximum, alii

ontifices maximi memorantur. Summum pontificem
Invenio apud Prudent. Hym. 10. pi. zcsg. v. 225.
ubi romanus martyr alloquitur Asclepiadeim :

Spectator borum pontifex summus sedes,

quem puto pontificem provincie fuisse; eidemque ce-
lebratur summus sacerdos :

Summus sacerdos nempe sub terram scrobe

Digitized by Google
