<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
543   GISBERTI CUPERI   544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
innuptus, quippe qui postea Constantiam, Constantini sororem, in uxorem duxit; et verisimile admodum est, Valeriam ab eo de connubio fuisse appellatam illanque eodem, quo Maximinum rejecit argumento usum esse: quia nefas erat illius nominis ac loci feaminam sine more, sine exemplo, maritum alterum experiri. Neque enim video, quam aliam ob causam tam significanter dixisset Lactantius, eam se credidisse Maximino, eo maxime quod habebat uxorem; et rem, in sese habebat, narrare ausus non est, quia inter Constantinum et Licinium firma erat amicitia, cum hic libellus editus fuit. Cum igitur Maximino etiam nubere nollet, pellitur ad eo in exilium cum matre, relegaturque in quasdam desertas Syriae solitudines, nec precibus Diocleciani veniam consequi potuit, cap. 20 et 41. Tandemque Licinius illius matrisque Priscæ capita Thessalonicae amputari jussit, cap. 51, cujus verba corrupta ibi emendabo. Notandum autem, Alonem Viennensem, p. 405 Martyrol. scribere, filiam Diocletiani imperatoris a dæmonio vexatam, atque a S. Vito oratione curatam, imo p. 70, eandem vocari Artemiam, et a Cyriaco liberatam dæmoniaco, ac baptizatam fuisse; moxque ipsum addere, ipso tempore Maximinum interfecisse sororem suam Artemiam. Quibus si quid veri inest, Diocletianus duas filias habuerit, necesse est; sique illa, quæ occisa dicitur, eadem cum priore Artemia, scribi debet Maximianus, nimirum Galerius; quippe qui sororem ejus Valeriam habebat in matrimonio, sumaque potest dici occidisse, interficiens uxoris suæ germanam. Sed ut verum fatear, haud magna eiusmodi auctoribus adhiberi potest.

Maximianus Herculius uxorem habuit Valeriam Eutropiam, quæ ante ex homine Syro genuit Theodorum, vel Flaviam Maximianam Theodoram, quæ nupta est Constantino Chloro; Herculio autem nupta genuit Maxentium. Constantinus Chlorus, cum Caesar crearetur, repudiare coactus est Helenam, vel concubinam, vel concubinam, vel coniugem, et qua natus ipsi erat Constantinus, postea a rerum gestarum gloria Magnus dictus; et in uxorem duxit Herculii privignam Theodorum, quæ ipsi peperit Dalmaticum, Constanti um, Annibalianum, Constantiam, Eutropiam, et Anatasiam; quarum una nupta Licinio, ubi patet ex cap. 43: Ut audivi, Constantini sororem Licinio esse desponsam, existimavi affinitatem illum duorum Imperatorum contra se copulari. Et quia Theodorus vitricus erat Max. Herculii, unde Constantinus Chlorus, c. 29, ejus gener vocatur: Ut Constantinum inventorum generum acerrimum suum (propter Faustum uxorem) generi filium, dolo malo circumveniret; id est, Constantini Chlorī filium, qui Theodoram, privignam Herculi, duxerat in uxorem, quæque, non mater, sed nuperca erat Constantini. Constantinus Magnus Herculi Maximiani filiam minorem, Faustam nomine, duxit in uxorem: ita cap. 27, Panegyricus incerti auctoris, et alii; idque cum prima illius uxor Minervina diem obiisset. Quos et quot libros habuerit, notum satis est, doceque praeclare illustris Du Cange.

Maxentius filius fuit Maximiani Herculi atque Eutropiae. Eum puerum valde laudat Mamertinus, cap. 14 Panegyr. Sed profecto mature ille evadere coepit, cum vos viderat Roma victores, et alacrem sub dextrae filium, quem ad honestissimas artes omnibus ingenii bonis natum felicisque alicujus praeceptor exspectat; cui nullo labore constabat divina immortalitatemque progeniem ad studium laudis hortari. Eum tamen suppositum fuisse Herculio vel alteri Europiae arte, tenere mirari animam laborantem auspicii gravissimi partu capta a puero tradunt Epitomes Victoris, et Excerpta Valesii, auctor, et P. diaconus. Idem licet incerti panegyrici, cap. 3: Ipse denique, qui pater illius credebar, discissam ab humeris or- puram adhaerere conatus: ecce credulus; ergo non verus pater: unde non cap. 4, Maxentius Maximiani suppositius vocatur; idemque Julianum tradere putabat Tristamus, quem tamen errare docui ad cap. 18, Cæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,140,508,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,960,950">
Acerrum in Politia SS. Patrum Metrophanis et Alexan- dri apud Photium Maxentios vocatur ἀδελφός Μαξιμιανός. Adsciremal totum locum, quia mihi valde esse videtur intricatus. Severo morbo extincto, Licinius, qui sororem Constantini conjugem habebat, imperavit, reliquam Orientis partem Maximianus tenuit. Μαξέντιος δὲ τὸν κατὰ Ῥώμην ἦρχεν ἀδελφόσ ὡς Μαξιμιανοῦ· καὶ γὰρ ὁ μὲν τὸν Μαξιμιανὸν προτέρον, ὁ δὲ δὴ Ἀλ- κίνος [ilegivel]· Μαξέντιος vero Romae imperabat, frater Maximiani filius. Et hic quidem erat Maximiani prioris, alter vero Diocletiani filius. Ego certe vix me hinc extrico, seproque alias inventos iri, qui nodum sol- vent; neque enim lectum mihi, Maxentium natum fuisse fratre, vel sorore Maximiani, cum genitus sit Herculio ex Eutropia Syra. Suspicabar nonnunquam locum corruptum, et verba transposita esse, et quidem initio legi debere, Μαξέντιος ἦν ἀδελφὸς τοῦ Mα- ξιμιανοῦ; nam Maximinus Orientem tenuit, fuitque sorore Galeri Maximiniani genitus: deinde Maxentius dicitur filius Maximiani, nimirum Herculi; alter vero, vel Galerius Maximianus, filius Diocletiani, quæ ab eo adoptatus, et filiam ejus habebat uxorem. Sed nihil certi defini o, iisname hæc relinquo extenuanda. Maxentius, si Tristano credimus, uxorem habuit Magnam Uoricam, filiam Galerii ex priore conjuge, ex qua Romulum vivo patre mortuum consecratamque; et alium filium genuit, qui cum matre diceretur vixisse adhuc duobus ante cladem diebus: unde pa- negrysta narrat Maxentium ante biduum palatio emi- grasse, et cum uxore et filio in privatam domum seposse concessisse.

Severus filium habuit Severianum, uti constat ex cap. 50, nomen uxoris et parentum incognitum. Tristamus arbitratir, eum genitum esse sorore Maxi- miani Galerii: sed Zozimus et Aurelius Victor, quos laudat, illud tantum de Galerio Maximino, Daza ante imperium dicto, commem norant. Et si hoc fuisset verum, non puto, Galerium Maximianum illud silentio oblitteraturum, cum allegorecuter Diocletianum, et cum eo de Cæsaribus creandis ageret, cap. 48 et 49.

C. Valerius Maximinus quem male Haymon, vii, 3, Severum Maximianum vocat, natus fuit sorore Galerii Maximiani. Epitome Vici. : Galerius Maximinus, sorore Armeniari progenitus, veroque nomine ante imperium Daza dictus: unde Galerius Maximinanus cum cap. 18 appellat affinem suum, et P. Diacono dicitur filius sororis Galerii, cui tamen male Maximus vocatur. Tristamus scribit, Zozimum eam fuisse sororem Maximiani Herculi; sed apud eum nihil tale invenio, quanquam idem tradant Hofmannus et Moreri in Lexicis suis. Uxor is nomen ignoratur cap. 50, et ipse in Orontem præcipitata est, c. 50. Suscilit ex ea Maximinus filium et filiam Licinii jussu occisos, ibidem. Sed tamen, cap. 47, filios illi, non filiam et ἐπι- liam, tribuit. At ille kalendis mensis, id est, una nocte, atque una die, Nicomediae alia nocte pervenit... rapi- tique, filiis et uxore, et paucis ex palatio comitibus, revexit Orientem. Quinetiam cap. 50 filius ejus memoratur: Ipsius quoque Maximiani filium numerant maximum agentem in annis octo, et filiam septemanni, quae desponsa erat Candidiano extitit. Verum si plures filios habuisset, non certe oblitus fuisset Licinius eos interimere: unde priore loco filiorum nomine forte etiam filia venit, id quod factum fuisse, et ipsi civili patef.; et altero Maximus est nomen proprium, nisi diciamus, natu minorem in fuga fuisse mortuum. Nam duos Maximiini filios habuisse videtur clare docere Eusebius, lib. ix Historiae Eccles. extitent: τούτου ἀπασ τ protostathės καὶ οἱ Μαξιμί(αν οἱ)· ὅταν καὶ τὴν βασιλείαν τῆς τῷ τῆς τε τῇ μνῆσθῃ ταῤ ὑρπασθ. Adjecit sunt hic omnibus Maximiini liber i, quos ille jam imperii consortes, et filium illumque Maximini: sed addit eos et in u alibus pictos, imperiique consortes esse fassi: quæ, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,360,508,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,600,640,640">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,840,508,880">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de uma única imagem de página impressa em latim com inserções gregas. Blocos identificados: cabeçalho, coluna esquerda (texto_principal, latino), coluna direita (texto_principal, misto — latino+grego), quatro notas marginais (A–D) e rodapé "Digitized by Google".

Observações e correções:
- Palavras pouco legíveis ou incertas foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (aplicado pontualmente). Em vários pontos, decidi corrigir grafias evidentes de impressão antiga (ex.: "editus" por possível leitura corrupta "edius") para aumentar a fluidez; essas correções são indicadas aqui por menção geral — se desejar, posso assinalar cada ocorrência.
- As passagens em grego foram transcritas na medida do possível; alguns caracteres gregos e palavras longas estão parcialmente incertos devido à qualidade da imagem e foram aproximadas. Recomenda-se verificação com a imagem original para restabelecer formas gregas exatas.
- BBOX são estimativas relativas (escala 0–1000) e visam representar a posição visual aproximada dos blocos e das notas marginais.
- Não foram omitidos blocos aparentes (rodapés, notas marginais).</notas>
</pagina>