<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,200,80">
    579
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="550,50,750,80">
    GISBERTI CUPERI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">
    580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,480,900">
    et cap. 17, lib. III de persecutione sub Domitiano
    loqui, quæque habet postea, cap. 48, ostendere tan-
    tum eam hoc anno auctam esse. Sed Chronici auc-
    torem non esse ex accuratissimis scriptoribus uti-
    que constat, nam hosce coss. sequentes conjungit :
    Domitianum XIII, et Flavium Clementem; Asprenatem
    et Lateranum; Domit. XIV, et Clementem; denique
    Valentem et Veterem. Primis coss. assignat persecu-
    tionis initium, illoque tempore scribit apostolum
    Joannem in Patmum relegatum esse, et Domitia-
    num statuisse Davidis genus e medio tollere; se-
    quentibus Brutii verba supponit; et reliquis binis
    annis ne persecutionis quidem mentionem facit. Si-
    milia judicare debemus de Eusebii Chronico. Et
    quamquam, ut Brutii sequamur auctoritatem, per-
    secutio potuerit anno 14 incepisse, illa æque in
    exitum, quam in principium anni illius rejici potest:
    quod si verum est, non multum certe a cæterorum
    eruditorum sententia discrepabit. Sed quod Pagius
    ex cap. 17 et 18, lib. III Hist. Eccles. Eusebii pro-
    bare conatur, persecutionem inceptam an. 93, et
    auctam an. 95, illud ego nequaquam, quo sum stu-
    pore, capere possum. Nam Eusebius capita librorum
    per annos non disposuit; deinde scribit, τελευτῶντα
    Christianos persecutum esse Domitianum, id est,
    sub extremum vitæ tempus. Caput 18, ad hæc priori
    annectit his verbis, ἐν τούτῳ, nim. διωγμῷ, vel per-
    secutione; et denique illa ipsa verba, quibus Pagius
    putat probari anno 15 persecutionem auctam esse,
    prioribus etiam junguntur, indicantque eo anno
    Christianos persecutione vexatos fuisse; quod mihi
    firmum admodum argumentum videtur, anno 15 in
    innoxiam gentem grassari imperatorem cœpisse.
    Nam, cum dixisset Scriptores etiam ethnicos non
    dubitasse memoriæ tradere Christianorum martyria,
    addit: ἅμα καὶ τὸν καιρὸν ἐπ' ἀκριβὲς ἀπεσημήναντο,
    qui quidem etiam tempus ipsum persecutionis accurate
    notarunt. At quod illud tempus fuit? non certe
    annus 13, non 14, sed quintus decimus; scribunt
    enim, anno principatus Domitiani quinto decimo, Fla-
    viam Domitillam Flavii Clementis, ejus qui tunc tem-
    poris Romæ consul fuit, ex sorore neptem, una cum
    aliis plurimis ob confessionem Christi in insulam Pon-
    tiam fuisse deportatam. Neque puto Eusebium omis-
    surum fuisse narrare, si iidem scriptores memoriæ
    mandassent, persecutionem jam anno Domitiani 13
    incepisse, vel decretam esse. Neque tamen, quem-
    admodum ante dixi, illis plane refragari animus
    est; qui anno 14 censent Domitianum jam in Chris-
    tianos grassatum esse. Nam Dio Cassius, lib. LXVII,
    postquam narrasset Fabium Clementem ὑπατεύ-
    οντα, consulem, et Flaviam Domitillam morte affec-
    tos esse, illato ambobus crimine ἀθεότητος, impieta-
    tis (ita enim de Christianis loquebantur), adjicit
    Domitianum τῷ ἑξῆς ἔτει, anno sequente, coss. Caio
    Valente et Caio Antistio, occisum esse. Et anno præ-
    cedente alios etiam Christianos vel relegatos, vel
    neci datos esse, ex verbis, quæ Flaviæ Domitillæ
    historiam sequuntur, patet: ἐπηνέχθη δὲ ἄμφοιν
    ἔγκλημα ἀθεότητος. ὑφ' ἧς καὶ ἄλλοι ἐς τὰ τῶν ουδαίων
    θη ἐξοκέλλοντες πολλοὶ κατεδικάσθησαν. καὶ οἱ μὲν ἀπέ-
    θανον, οἱ δὲ τῶν γοῦν οὐσιῶν ἐστερήθησαν. Hlatum ambo-
    bus, Clementi et Domitillæ, crimen impietatis, quo
    crimine plures etiam alii; Judaicos ritus amplexi,
    damnati sunt: quorum pars occisa est, pars spoliata
    facultatibus: ubi per Judaicos ritus intelligenda est
    Christiana religio, non modo apud Dionem, verum
    etiam apud auctorem Olympiadum, qui scribit illis
    illatum esse crimen Ἰουδαϊσμοῦ. Nam Judæi et Chris-
    tiani confundebantur; et forte ita Dio locutus est,
    quia Domitianus interfici jussit, qui ex Davidis
    stirpe oriundi erant. Et quamvis concederem tam
    cito incepisse persecutionem, tamen non sequeretur
    inde illam vel longam, vel gravem fuisse; mihique
    nullum fere dubium, Domitianum crudelius in alios
    grassatum esse, eoque præcipue sensu posse dici,
    portionem Neronis de crudelitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,900,900">
    Ad cap. 9, observo, ante victum a Galerio Maxi-
    miano Narseum, Persas etiam superatos fuisse a
    Diocletiano, vel eos cum illo pacem fecisse; et Her-
    culium videri cum iisdem bella gessisse. Et Diocle-
    tianum quidem bellasse cum Persis probat ad annum
    289, Antonius Pagius, secutus Norisium, præclare
    fidei doctrinæ virum, qui videatur cap. 4 dissert. I
    de numismate Diocletiani, quique ibidem observat
    Maximianum Herculeum nunquam contra Persas pi-
    gnasse; id quod etiam Pagius ad an. 297 sequitur.
    Contrarium quidem, tradit auctor Chronici Alexan-
    drini, isque etiam male Constantium scribit cum
    Persis bellum gessisse, quem in errorem incidisse
    quoque Casaubonum observavi ad cap. Lactantii 15.
    Et forte is auctorem Chronici secutus est, qui ita
    loquitur p. 649: Persæ maximo bello a Constantio et
    Maximino Jovio Cæsaribus devicti sunt. Imo Constan-
    tius nunquam cum Persis bellavit, et Nicomediæ
    Cæsar creatus statim Occidentem petiit; alter quo-
    que Cæsar, non Maximinus, verum Galerius Maxi-
    mianus dictus fuit: quem errorem et alibi in eodem
    Chronico, vel ἐπιτομῇ χρόνων, uti Scaligero vocatur,
    occurrere, doceo ad cap. 52 Lactantii. Sed tamen Ma-
    mertinus, cap. 2 Panegyrici Maximiano Augusto
    dicti, ita loquitur: An titus res gestas enumerare cona-
    bor, quæ te prima signa imperatoris auspiciis inaugu-
    rarint, quæ castra dominum habitura susceperint, quæ
    bella deduxerint, quæ victoriæ auxerint? Ibo scilicet
    vestigiis virtutis tuæ colligendis per totum Istri limitem,
    perque omnem, qua tendit, Euphratem, et ripas pera-
    grabo Rheni, et littus Oceani. Hæc verba, fateor, mi-
    hi significare videbantur Herculeum ad Euphraten
    cum Persis bellasse; nec muto: sed id factum ante-
    quam Imperator foret, et cum in aliorum Imperato-
    rum castris militabat; et Mamertinus his verbis bre-
    viter enarrat quomodo vitam transegerit Maximi-
    anus, antequam imperio admoveretur, et quæ virtutis
    suæ præclara specimina dederit. Nec quidquam evin-
    cunt munera, quibus Parthus, uti cap. 5 Genethliaci
    legitur, blandiebatur Diocletiano et Maximiano, quia
    Narseus id fecit, postquam fœdus cum Diocletiano
    percussit, uti patet ex cap. 16 Panegyrici, quem lau-
    davi: Hoc eodem modo Rex ille Persarum nunquam
    ante dignatus hominem confiteri, fratri tuo (Diocletia-
    no) supplicat, totumque, si ingredi ille dignetur, re-
    gnum suum pandit, offert; interim varia miracula ex-
    miæ pulchritudinis feras mittit, amicitie nomen impe-
    trare contentus, promeretur obsequio. Nam de iisdem
    proculdubio muneribus loquitur. Nec obstat Maxi-
    mianum Herculeum in Ins. vocari Persicum Maxi-
    mum, quia illud cognomen ex Diocletiani victoriis
    obtinuit, qui a victoriis Herculei Ger. Maximus etiam
    dictus est, notante Norisio, cap. V Dissert. I de
    numism. Dioclet.

    Ad cap. 18 disputo num Diocletianus consecra-
    tus sit. Animadverto nunc Ant. Pagium ad an. 316,
    ex loco Eusebii a me laudato adstruere eum a Ma-
    ximino inter deos relatum esse.

    Ad cap. 42, p. 494, examino quot per annos Dio-
    cletianus, abdicato imperio, privatus vixerit; quæ-
    que ibi noto ita refingenda sunt. « Significanter ait
    post imperium, et per totidem annos eum, abdicata
    purpura, si annum, quo diem suum obiit, illis annis
    adnumeramus, Diocletianum superstitem vixisse in con-
    fesso est; nam anno CCCV. privatum se ipse fecit, et
    an. CCCXIII. obiit, iisque ambobus pro integris
    computatis, anni novem colligentur, uti docet Pa-
    gius ad an. Christi CCCXVI. Noluit autem, etc. »

    Ad idem caput Maximianum Herculeum a filio
    Maxentio consecratum esse observo. Firmat eam
    sententiam Anton. Pagius ex nummo apud Mediolar-
    bum, qui inscribitur.

    DIVO MAXIMIANO PATRI
    MAXENTIVS AVG. F.

    Et hanc ob causam, non autem quia a Constantino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página 579-580 de obra erudita de Gisberti Cuperi. Texto em latim com múltiplas passagens em grego antigo. Layout em duas colunas. Contém citações de autores clássicos (Dio Cassius, Eusebius, Mamertinus) e discussões sobre perseguição aos cristãos sob Domitiano e Diocleciano. Várias abreviações de consulado (coss.) e referências a obras históricas.
  </notas>
</pagina>