<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,45,720,75">
    NOTAE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,100,110">
    541
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,85,450,110">
    512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,920">
    Sacris dum vincitur extis
    id est, carnibus, quæ ex sacrificio superfuerant. Ipse
    deus, cui sacrum erat factum, existimabatur convivas
    pascere; unde elegantissime Aristides, tom. I, p. 97,
    Sarpin vocat ἑστιάτορα, uti optime explicat Salma-
    sius in observ. ad Jus Att. et Rom. Erant tamen ho-
    mines parci, qui reliquias sacrificiorum sale condie-
    bant domum relatas; alii, qui eas macellariis ven-
    debant, uti nos docet Theophrastus, cap. 23 Chara-
    cterem; alii honestiores, qui, ad evitandos sumptus, vi-
    ctimarum partes amicis mittebant, quemadmodum
    ex Theocrito et Plauto docuerunt eruditi. Sed qui
    eas dividebat non fuit dictus καλωχρέτης, uti arbi-
    tratur Castellanus in præfat. Syntagmatis de Festis
    Græcorum : verum id ipse sacrificans per certum
    hominem, et servum forte, fecit. Contra καλωκρέ-
    της fuerit quæstor pecuniæ publicæ; et licet expen-
    sarum, quæ in sacris publicis fiebant, curam habue-
    rit, acceperitque talium victimarum pelles et reliquias
    non secus ac sacerdotes, observante Scholiaste Ari-
    stophanis, tamen inde nequaquam inferri potest
    eum reliquias sacrificiorum divisisse, et ad sacrifi-
    cantium amicos misisse. Porphyrius, lib. II, § 8 de
    Abstin. testatur, suo tempore animalium nonnullas
    partes sacrificatas, cætera epularum loco fuisse : κα-
    θάπερ ἡμεῖς νῦν ἐπὶ τν ζώων ἀπαρξάμενοι γάρ, τὰ λοιπὰ
    δαῖτα τιθέμεθα; et § 27, putat homines, cum antiqui-
    tus fructuum primitias diis offerrent, et reliquos
    comederent, eodem exemplo de animalibus sacratis
    gustasse. Erant tamen sacrificia, in quibus nefas erat
    edere immolata. Idem Porphyr. II, 44 : Omnes enim
    in hoc consenserunt theologi, ὡς οὔτε ἀπεὸν ἐν ταῖς
    ἀποτροπαίοις θυσίαις τῶν θυομένων, καθαρσίοις τε χρησ-
    τέον; quod in sacrificiis, quæ ad malum aliquod aver-
    tendum fiunt, ea quæ immolantur non sunt comedenda,
    sed expiatoriis utendum est. Abstinebant autem ab ido-
    lothytiis primi Christiani; et præter exempla ab aliis
    allata, vide Adonem in Martyr., pag. 80, 142, 148 et
    181, Analecta Mabillonii, tom. IV, pag. 152, qui lo-
    cus singularis et elegans admodum, et pag. 141; at
    contra iis vescebantur Nicolaitæ, Valentinianique,
    uti testantur Epiphanius et Augustinus.
    
    In cæteris quoque magistri sui similis. Arbitror de-
    signari Galerium Maximianum; nisi quis putet scribi
    debere magistris suis, quia mox Diocles et Maximia-
    nus memorantur.
    
    Hinc fames, agris... Hanc etiam memorat Haymo,
    lib. VIII, cap. 5, sed alias affert causas.
    
    Rapiebantur ad sacrificia quotidiana, quibus eos...
    Putabam autem, τὰ eos referri debere ad agros : sed
    nunc illud damno, quia sequentia contrarium evin-
    cunt plane. Nec displicet Columbi suos; ita ut auli-
    cos intelligat Lactantius, vel domesticos imperatoris,
    qui sacrificiorum reliquiis tam probe satiabantur, et
    annonam vel victum, qui ipsis dabatur, tanquam vi-
    lem spernere. Pertinet et hic locus ad idolothyta;
    illique similis fere invenitur apud A. Marcell. XXII,
    2 : Hostiarum tamen sanguine plurimo aræ crebritate
    nimia perfundebat (Julianus), tauros aliquoties immo-
    lando centenos, et innumeros varii pecoris greges,
    avesque candidas terra et mari quæsitas et mari : adeo ut in
    dies pene singulos milites carnis distentiore sagina victi-
    tantes incultus, potusque aviditate corrupti, humeris
    impositi transeuntium per plateas ex publicis ædibus,
    ubi vindicandis potius quam sedandis conviviis indul-
    gebant, ad sua diversoria portarentur. Per annonam
    autem intelligere debemus, carnem, oleum, vinum,
    frumentum, uti discimus ex cod. Theod. de Erogat.
    militaris annonæ; ad quem videatur Gothofredus, ut
    et Salmasius ad Histor. Aug. quibus addatur Zosi-
    mus II, 9, ex quo patet unum præfectum fuisse carni
    suillæ prætorianis præbendæ.
    
    Et effundebant passim... Hæc ita scribenda esse ju-
    dico : annonam. Et effundebat passim sine delectu,
    sine modo, cum divites universos... expungeret, ita ut
    hæc omnia respiciant Maximinum. Eusebius certe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,920">
    A VIII, 14, narrat, Maximinum ditissimum quemque pa-
    ternis et avitis bonis spoliasse, πλούτους ἀθρόως καὶ
    σωροὺς χρημάτων τοῖς ἀμφ' αὐτὸν κόλαξιν tribuisse.
    Expungere autem vestibus et aureis nummis, nihil
    aliud est, quam aliquem rebus illis privare, ab aliquo
    eas auferre. Est tamen mira locutio, et nescio an
    alibi obvia. Expungere nomen, est debitum solvere;
    expungi pauperes dicuntur, quando iis solvitur, quod
    gratuitum propter Christum debet Ecclesia, uti docet
    Clariss. Gronovius cap. 8 Observat. in Hist. Eccles.
    expunctus manipulus, qui in catalogo militum dele-
    tus, et sacramento solutus : expunctæ rationes abo-
    litæ sunt et deletæ. Hæc omnia nihil commune cum
    Lactantiana phrasi habent; et quanquam alicui videri
    possit, legi debere emungerent, quomodo Terent.
    Phormione senem emungere argento dixit, tamen puto
    Lactantium scripsisse expungerent, quia similiter
    plane locutus est Papinianus in l. XV, D. de Re
    Milit. : Ex causa desertionis notatus, ac restitutus,
    temporis, quod in desertione fuerit, impendiis expun-
    gitur.
    
    Nescio an agendas... Lego, an non agendas, quod
    ironice dicit Lactantius.
    
    CAPUT XXXVIII.
    
    Per singulos artus... Augusto idem objicit Antonius
    apud Suet. cap. 69 : Conditiones quæsitas per amicos,
    qui matres familias et adultas ætate virgines denudarent
    atque perspicereut : ubi Casaubonus notat, servos
    servasque nudas ab emptoribus fuisse inspectas; qua
    voce et Seneca lib. I Controv. utitur.
    
    In aqua necabatur : tanquam majestatis crimen esset.
    Non quod pœna læsæ majestatis esset submersio :
    sed quia crimen illud capitale erat, non quidem ex
    lege Julia, sed ex legibus posteriorum imperatorum.
    Nam cum lege Julia pœna talium foret exilium, seu
    aquæ et ignis interdictio, idque etiam ex Tacito pa-
    teat, Paulus tamen jurisconsultus suo tempore scri-
    bit, humiliores bestiis objici, vel vivos exuri, honestio-
    res capite puniri; et inde sequentibus temporibus
    (vixit Paulus sub Al. Severo) pœna capitis iis irrogata
    est, qui crimine læsæ majestatis tenebantur.
    
    CAPUT XXXIX.
    
    Quam nuper appellaverat matrem... Intellige Vale-
    riam Galerii Maximiani, qui Maximinum Dazam
    adoptaverat, viduam. Sed operæ pretium erit brevi
    quasi in tabella exhibere, quas uxores Diocletianus,
    Herculius, Galerius, aliique habuerint, quique ex his
    nati sint, ut ita lux clarior variis Lactantii locis af-
    fulgeat.
    
    Diocletianum uxorem nomine Serenam habuisse
    testantur Ado in Martyr., p. 155, Tristanus et alii.
    Eleutheriam eam appellat Valesius; Alexandram alii :
    sed vocatam fuisse Priscam docet Lactantius cap. 15,
    et priores omnes errasse videntur; nisi dicamus eam
    bina vel plura nomina habuisse. Genuit Diocletianus
    ex ea Galeriam Valeriam.
    
    Galerium Maximianum quod attinet, illi Galeria
    Valeria nupsit; hunc enim Diocletianus adoptatum
    jussit, repudiata priore uxore, eam ducere, indeque
    gener Diocletiani dicitur capite 29. Fuit sterilis : unde
    Candidianum, Galerio natum ex concubina, quemque
    Cæsarem facere voluit, uti patet ex cap. 20, adopta-
    vit, quemadmodum nos docet Lactantius cap. 50.
    Idem (Licinius) Candidianum, quem Valeria ex con-
    cubina genitum ob sterilitatem adoptaverat, necari jussit.
    Morti proximus Galerius eam cum filio Candidiano
    commendavit Licinio, atque in manus tradidit, cap.
    55. Sed Licinium reliquit exacerbatum, ut arbitror,
    quia ipsi nubere nollet, et se cum matre credidit
    Maximo, cui tamen non satis bene cum marito
    convenerat, uti constat ex cap. 52. Causam autem
    relicti Licinii arbitror latere in his hujus capitis ver-
    bis : Venerat post obitum Maximiani ad eum Valeria,
    cum se putaret in partibus ejus tutius moraturam, eo
    maxime quod habebat uxorem. Licinius scilicet erat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino com citações em Grego. Página contém notas críticas sobre Lactantius "De Mortibus Persecutorum". Números de página 541 (esquerda) e 512 (direita) indicam possível erro de impressão ou paginação complexa. Texto em duas colunas com aparato crítico incorporado.
  </notas>
</pagina>