<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    553 NOTE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XLIV. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,850">
    βλάβην. ob vitium insaniæ, vili quodam clausum domi-
    cilio pœnas dedisse : quod oratorie magis, quam vere
    dictum esse, persuasus sum; et quicquid sit, Con-
    stantinus non memorat, eum furore correptum obiisse.
    Chrysostomus, fateor, testatur Diocletianum μανέντα
    periisse : sed potuit rhetorum more rem exagerare ;
    potuit etiam ad morbum, cujus Eusebius mentionem
    facit, quemque describit Lactantius, c. 37, digitum
    intendere. Neque enim persuaderi possum, Lactan-
    tium obliturum fuisse memoriæ et posteritati con-
    secrare Diocletianum furore percitum obiisse , si
    hoc verum foret; et scire ille rem omnem potuit,
    utpote illorum temporum æqualis. At qui tragicos
    meritosque persecutorum exitus describit , narrat
    tantam Diocletianum in odium vitæ dejectum , et
    proculcatum injuriis, fame atque angore confectum
    fuisse ; quæ verba nihil aliud sonant, quam, ut paulo
    ante loquitur, ægritudine duplici confectum morien-
    dum sibi esse decrevisse ; omniaque, quæ hoc capite
    narrantur, evincunt, Diocletianum dolore et angore,
    qui tantus fuit, ut et cibos respueret, vitam finivisse,
    atque adeo, quemadmodum Victor loquitur, morte
    consumptum esse per formidinem voluntaria ; quia
    scilicet, ut sequitur, suspectabat necem dedecoro-
    sam : unde et venenum hausisse dicitur. Lactantius,
    cap. 17, morbo, in quem post peracta vicennalia in-
    cidit Diocletianus , scribit, eum dementem factum
    esse, ita ut certis horis insaniret, certis resipisceret.
    Sed hoc ita sese habere potuit, dum morbo agitatus
    est, uti in multis hominibus observatur : potuit illud
    etiam per aliquod tempus, imo per omnem reliquam
    vitam durasse : sed tamen variæ res, atque adeo
    mors ipsa, contrarium videntur suadere. Noluit
    enim resumere purpuram, licet Herculius et Gale-
    rius id eum rogarent enixe; illisque sapienter res-
    pondit : Utinam Salonæ possitis visere olera nostris
    manibus instituta! Profecto nunquam istud tentandum
    judicaretis ; quod Carnuti accidisse, non absque
    ratione existimat Baluzius, ad cap. 29. Scilicet eo a
    Galerio Maximiano accitus erat, ut quod ante non
    fecerat , præsente illo imperium Licinio daret , et
    cum eo de summa Republica, et de creando Lici-
    nio imperatore, id quod docet clare Victor, con-
    cilium haberet; quod utique non fecisset, si ille
    de mentis statu fuisset dejectus ; quibus adde Eu-
    tropium scribere præclaro eum otio consenuisse.
    Narratio autem Constantini, quamvis rem scire po-
    tuit, videtur cum mica salis esse capienda. Nam non
    puto eum de morte Diocletiani loqui : verum in-
    nuere tantum , hunc ex morbo dementem factum
    deposuisse imperium , et inclusum vili domicilio
    pœnas dedisse persecutionis ; et deinde non vile hoc
    fuit domicilium , vel εὐκαταφρόνητος οἴκησις : ast in-
    gens splendidumque palatium, uti satis superque
    Sponius, longiori vita dignissimus, in Itinerario os-
    tendit. Quod si quis tamen Diocletianum post de-
    positum imperium, modo sanum, modo mentis non
    compotem, per totam vitam fuisse censeat, insaniæ-
    que omnia adscribat, quæ narrat hoc capite Lactan-
    tius, nullus quidem ego repugnabo. Videtur tamen
    mihi satis ingens pœna fuisse, æstuantem, edere
    nolentem, suspiria ducentem, et miseram mortem
    timentem, angore, et, uti Eusebius, lib. VIII, ex-
    tremo scribit, μακρᾷ, καὶ ἐπὐνωτάτῃ τ τοῦ σώματος
    ἀσθενείᾳ, diem suum obire. Atque ita etiam Maximi-
    nus a Licinio victus ac fugatus, angore animi ac metu
    confugit ad mortem. Cæterum, nescio unde hauserit
    Jornandes Diocletianum in Cappadocia defunctum
    esse ; et puto etiam, non absque ratione eruditissi-
    mum Baluzium redarguere Victorem, qui narrat
    Diocletianum minaces litteras a Constantino et Li-
    cinio accepisse, et ideo suspectantem necem dede-
    corosam venenum hausisse. Nam quamvis, ut fere
    semper, Victorem sequatur P. diaconus, lib. X, ex-
    tremo, non puto tamen Lactantium præteriturum
    historiam, quæ maxime notabilis foret in narranda
    Diocletiani morte. Cæterum, ad cap. 9 observo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    A Diocletianum in Ægypto apud Alexandriam cæpisse
    et interfecisse Achilleum, qui purpuram sumpserat.
    Addit Orosius eum crudeliter victoria usum esse,
    Alexandriam direptioni dedisse , Ægyptum totam
    proscriptionibus cædibusque fœdavisse. Quin insu-
    per Alexandriam videtur castello coercuisse; nam
    Victor, episcopus Tunnunensis, ita loquitur in Chro-
    nico : Exilio mittitur (nimirum Victor) et carceris
    castelli Diocletiani post prætorianum carcerem tradi-
    tur ; et hoc Alexandriæ accidisse patet ex sequen-
    tibus : Victor et Theodorus, ante fati episcopi Africani,
    de carcere ejiciuntur, et post disputationes in præto-
    rio continuas dierum 45, ad aliam custodiam monaste-
    rii Tabennesiotarum, quod est apud Canopum, 12 mil.
    procul ab urbe Alexandria, mittuntur. Hoc monendum
    esse operæ pretium duxi, quia hoc in libello toties
    Diocletiani mentio occurrit; putoque scribendum
    apud Victorem esse, carceri castelli Diocletiani post
    prætorianum carcerem traditur : quanquam illius
    B ætatis Auctorum latinitas ad normam redigi nequa-
    quam possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,610,1000,750">
    CAPUT XLIII.
    Constantini sororem... Unde Licinius apud Photium
    in Actis Metrophanis et Alexandri, pag. 1407, vocatur
    ἐπ' ἀδελφῇ γαμβρὸς Κωνσταντίνου.
    Utriusque imagines simul locantur. Nimirum in cly-
    peis non secus ac Diocletiani et Maximiani Herculii,
    cap. præcedenti, ubi videatur nota. Sic in nummo-
    rum variorum una parte binorum imperatorum vul-
    tus sæpe junctos videmus.
    Quasi necem patris... Recte addit quasi, quia eum
    non amaverat vivum; et Herculius ea fecerat quæ
    certe amorem omnem et reverentiam sustulissent,
    uti patet ex cap. 18 et 28. Prætextus igitur armorum
    fuit pater; nec aliam ob causam a Maxentio arbitror
    consecratum fuisse Herculium, uti nummi testantur,
    qui inscripti sunt, DIVO. MAXIMIANO. SEN. OPT. FORT.
    neque enim puto, hoc alium, quam filium fecisse.
    C Senem hunc intestabilem... Ita emendat, me haud
    invito, Baluzius; alii discordiam intestabilem dici
    male existimant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,760,1000,900">
    CAPUT XLIV.
    D Quod responsum acceperat..... Maxentius quidem
    initio simulaverat sese Christianum esse, teste Eu-
    seb., VIII, 14, sed postea satis superque docuit se
    aniles Gentilium fabulas amplecti; hocque etiam ex
    accepto responso ab oraculo absque dubio, et ex
    consultis libris Sybillinis patet. Sed mirum , imo
    plusquam mirum, Lactantium nihil narrare de sce-
    leribus ejus, libidine, magicisque artibus, quæ
    omnia graphice depingit Eusebius, VIII, 14, illiusque
    vestigiis insistens Haymo, VIII, 2, P. diaconus, lib.
    undecimo, et Polilia SS. Patrum sæpius laudata
    apud Photium. Quin et ipse Aurelius Victor leviter
    ista tangit : Hujus nece incredibile quantum lætitia
    gaudioque Senatus ac plebes exultaverint, quos in
    tantum afflictaverat, uti Prætorianis cædem vulgi
    quondam annuerit; primusque instituto pessimo nu-
    minum specie patres uratoresque pecuniam conferre
    prodigenti sibi cogere; ubi non male eruditi rescri-
    bunt, munerum specie : sed incaute advocant strenas
    Augusto et Caligulæ oblatas. Nam per munera intel-
    ligi debent ludi, spectacula, quæ edere destinaverat
    magnifica, eoque nomine pecunias corradebat et exi-
    gebat immensas. Multus est etiam P. diaconus in
    narrandis crudelitatibus et libidinibus Maxentii : ad-
    ditque agros relictos esse, et omni studio arandi
    serendique cessante, magnam famem Urbem atque
    omnia loca invasisse; quæ conveniunt iis, quæ
    Maximo Dazæ adscribit Lactantius, c. 37 et 38. Ne-
    farios insuper Maxentii mores depingit Auctor incer-
    tus panegyrici Constantino dicti, c. 4 et c. 14, ubi
    eum vilissimum hominem, stultum ac nequam, ani-
    mal vocat; necnon Nazarius, cap. 31, qui omnino
    videatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,980">
    PATROL. VII. 18
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas da Patrologia Latina (Migne). Texto em latim com citações em grego. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem. Ortografia histórica preservada (ex: Ægypto, cædibus, fœdavisse).
  </notas>
</pagina>