<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,50,950,100">
    549 NOTE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XLII. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,480,900">
    sanare hunc locum; ego, usque dum alii certiora pro-
    ferant, eorum vestigiis insistens scribendum puto:
    Promoti militari modo instructi, ut velites et sagittarii,
    prosequuntur. Necessaria mihi videtur insertio parti-
    culæ ut; quia non dicit, milites prosecutos esse no-
    biles illas mulieres: sed promotos instar velitum et
    sagittariorum armatos. Promoti sunt officiales judi-
    cum, ad gradum aliquem promoti, ut patet ex l. II,
    cod. Theodos. ad l. Jul. de Ambitu; viderique potest
    Jac. Gothofredus ad l. II ejusdem codicis de Falsa
    Moneta. Quod si præter promotos militari modo instruc-
    tos fuerint velites et sagittarii, commode τὸ ut
    omitti, et pro velites etiam legi milites, potest; quia
    id si sequimur, non milites dicuntur militari modo
    instructi, verum promoti fuisse.

    Nec adultero... Judæo nimirum, qui falso coram
    judice per tormenta interrogatus, confessus fuerat,
    se cum nobilibus fæminis rem habuisse; atque ita
    sese ipse adulterum fecerat: et hæc verba docent ve-
    rum esse, quod capite præcedenti narrat, amicas Va-
    leriæ officio adulterio damnatas esse. Cæterum obser-
    vanda pœna, qua adulter et adultera affecti sunt;
    eam nempe capitalem esse. Lege Julia pœnam adul-
    terii relegationem, et ex lege Constantini gladio in
    eos animadversum fuisse, sentiunt doctissimi Juris-
    consulti. Sed cum lex Constantini, quæ est XXX, cod.
    ad l. Jul. de Adult. lata sit anno Christi 326, hæc
    vero acciderint anno 312, sequitur, hanc pœnam ty-
    ranni Maximini ingenio adscribi debere; vel pœnam
    capitalem ante Constantini legem in adulteros fuisse
    statutam.

    CAPUT XLI.

    In quasdam Syriæ solitudines. Qua in Syriæ parte
    hæ fuerint, difficillimum sane dictu est, cum regio
    illa longe lateque sese extenderit, et magna habuerit
    deserta. Auctor vitæ Damasi unum eorum memorat:
    Eo autem tempore, quo B. Damasus Ecclesiæ præerat,
    B. Hieronymus, vir fulgore scientiæ et sancta vita lau-
    dabilis, in ea orientalis plagæ solitudine, quæ Syriam
    juncta Barbariæ fine determinat; ubi forte Barbariam
    appellat Arabiam, vel regiones, quas Saraceni inha-
    bitabant; ipse enim Hieronymus ita loquitur in Vita
    P. eremitæ: In ea eremi parte quæ juxta Syriam Sara-
    cenis jungitur, vidisse me monachos; et solum Barbari-
    cum, atque adeo Barbariam, significasse eo tempore
    regiones Romano imperatori non parentes, notum
    est.

    Militarem ac potentem virum... Id est qui magna
    valebat auctoritate, magnisque honoribus vel digni-
    tatibus erat ornatus; quo sensu etiam c. 45, potentis-
    simos eunuchos dixit.

    CAPUT XLII.

    Senis Maximiani statuæ... Id est, Herculii, qui, et
    Diocletianus, SENIORES AUGUSTI vocantur pag. 178
    Inscriptionum Gruteri; et ipsius Maximiani Herculii
    nummus inscribitur, D. MAXIMIANO BEATISSIMO SEN.
    AUG. Statuæ autem eorum, qui exuebantur imperio,
    dejiciebantur; unde hoc rebellionis initium frequenter.
    Vide A. Marc. XIV, 7.

    Et imagines cum quo pictus esset, detrahebantur.
    Mox idem narrat Lactantius: Et quia senes ambo si-
    mul plerumque picti erant. Hinc suspicio mihi oborta,
    leve hic ulcus latere, quod sublatum elegantissimum
    dabit sensum. Distinguit igitur Lactantius inter statu-
    as, quæ ex marmore, ære, auro, argento, aliave
    materia duriore erant factæ, et imagines, quæ in ta-
    bulis vel clypeis depictæ, in templis, curiis, aliisque
    locis publicis, dedicabantur: unde puto legi debere,
    Et imagines cum quoque pictus esset, detrahebantur.
    Hæc ad Herculium pertinent: sed quod sequitur,
    ægre habuit Diocletianum, et quia senes ambo simul
    plerumque picti erant; inde etiam ejus imagines, non
    statuæ, quod notandum, deponebantur una cum ima-
    ginibus Herculii. Sic cap. 44, inter statuas et ima-
    gines distinguit: Constantinus Maximini perfidiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,950,900">
    agnoscit, litteras deprehendit, statuas et imagines in-
    venit; et cap. 45, per Maxentii et Maximini imagines
    simul locatas, non videntur aliæ quam pictæ in cly-
    peis posse intelligi: quanquam probe sciam, ipseque
    adeo docuerim, vocem imago de signis etiam vel sta-
    tuis ex marmore aliave materia factis usurpari. Sic
    Eusebius de Herculio loquens VIII, 3, scribit τὰς ἐπὶ
    τιμῇ γραφὰς καὶ ἀνδριάντας dejectas fuisse; et exstat
    hanc in rem locus elegans apud eumdem IX, 11,
    Histor. Eccles.: Γραφαί τε ὅσαι ες τιμὴν αὐτοῦ καὶ τῶν
    αὐτοῦ παίδων κατὰ πᾶσαν ἀνήκειντο πόλει: Sed et ima-
    gines vel picturæ, quæ ipsi liberisque ejus (loquitur de
    Maximino) honoris causa positæ per singulas prope ur-
    bes visebantur, aliæ e sublimi dejectæ confractæ sunt;
    aliæ inutiles redditæ, obliterato nigris coloribus vultu:
    ἀνδριάντων τε ὁμοίως ὁπόσοι εἰς τὴν αὐτοῦ τιμὴν διανεσ-
    τήκεσαν ὡσαύτως ῥιπτόμενοι συνετρίβοντο; statuæ quo-
    que quotquot honoris ejus causa erectæ fuerant, dejectæ
    similiter atque contritæ. Ut Lactantius imagines et sta-
    tuas, ita Eusebius distinguit γραφὰς et ἀνδριάντας:
    imaginumque alias detractas et solo illisas, alias vero
    nigro colore obductas fuisse scribit; moxque narrat,
    Maximini liberos ultimo supplicio a Licinio esse affec-
    tos: οὓς δη καὶ τς βασιλικῆς τιμῆς τῆς τε ἐν πίναξι καὶ
    γραφαῖς ἀναθέσεως πεποίητο κοινωνούς: quos ille jam
    imperii, et dedicationis, vel consecrationis, in tabulis
    pictis fecerat consortes, uti locus iste vertendus est.
    Haymo VIII, 4, Histor. Eccl., priora ita reddidit:
    Ipsius vero tyranni imagines sculptas, vel pictas, præ-
    cipitari jubentur, vel atro fuscari, aut coloribus obli-
    terari: quæ versio tamen, uti ex Græcis patet, non
    satis felix est. Ad picturas pertinent omnino clypei, in
    quibus depicti imperatores. Suet. Dom. c. 23: Sena-
    tus adeo lætatus est, ut, repleta certatim curia, scalas
    etiam inferri, clypeosque et imagines ejus (id est, ima-
    gines in clypeis depictas) coram detrahi, et ibidem solo
    affigi juberet: qui locus nos docet, clypeos illos in
    parietibus curiæ, altiore loco, fuisse suspensos, et in-
    de non immerito Lactantium et Suetonium scribere,
    imagines detractas fuisse. Neque aliter loquitur Justi-
    nus XXXVIII, 9: Tunc populus statuas et imagines ejus
    detrahit: ubi similiter statuæ atque imagines distin-
    guuntur; id quod etiam facit Venuleius Saturninus juris-
    consultus l. VI, D. ad L. Jul. Maj. Modest. F. VI, § 4,
    D. eod. et Suet. Ner. c. 24, quorum Venuleius ita lo-
    quitur: Qui statuas aut imagines Imperatoris jam con-
    secratas conflaverint, aliudve quid simile admiserint,
    lege Julia majestatis tenentur. Hinc discimus, imagines
    conflari potuisse, id est, clypeos, in quibus impera-
    tores pingebantur, ex auro vel argento sæpe inctos
    fuisse; quomodo clypeum aureum Claudio senatum in
    curia collocasse narrat Trebell. Pollio: deinde, statu-
    as vel imagines imperatorum solemniter collocatas
    et consecratas, eoque modo sacras ac religiosas fac-
    tas esse; nam, teste Marciano, lib. VII D. ad L. Jul.
    Maj. § 2: Severus et Antoninus Ponio rescripserunt,
    non videri contra majestatem fieri ob imagines Cæsaris
    nondum consecratas, venditas. Sed hac occasione inter-
    rogare eruditos placet, quam putent fuisse differen-
    tiam inter ἄγαλμα, ἀνδριάντα, atque inter ἀγαλματοποιὸν
    et ἀνδριαντοποιόν. Polybius in Excerptis de Virt. et Vi-
    tiis, pag. 1468, Ed. ult. ea distinguit, ubi de Prusia
    Nicephorium spolianté loquitur: Ἐσύλησε δὲ καὶ τοὺς
    ἀνδριάντας, καὶ τὰ λίθινα τῶν ἀγαλμάτων; statuas deo-
    rum immortalium spoliare ac diripere cœpit, uti vertit
    eruditissimus editor, qui tamen non interpretatur
    λίθινα τῶν ἀγαλμάτων, nec quæ differentia inter ἀν-
    δριάντας atque ἀγάλματα fuerit, docet. Et certe ego
    nullam rationem invenire possum, cur Prusias spolia-
    verit tantum, atque adeo abstulerit λίθινα τῶν ἀγαλ-
    μάτων, relictis argenteis et forte aureis: nisi dicamus
    statuas ex pretiosiore materia factas Pergamum fuisse
    deportatas, cum hostis agros illorum invaderet; nam
    λίθινα τῶν ἀγαλμάτων indicare videntur, alia etiam si-
    mulacra eodem in loco fuisse. Distinguit igitur Poly-
    bius ἀγάλματα atque ἀνδριάντας; eorumque artifices
    quasi plane diversos nobis exhibet Scholiastes Theocr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Página dupla (549-850) com duas colunas. Transcrição fiel incluindo ligaduras tipográficas (æ, œ) e pontuação original.
  </notas>
</pagina>