<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    573 NOTAE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. LII. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,480,900">
    summa veneratione coluerunt simpliciter Δέσποινan A
    dictam, uti ex Pausania l. viii patet. Interpres, p. 499,
    eam facit Proserpinam; procul dubio quia Cereri
    conjungitur, et quia, pag. 316, ejus filia esse dicitur:
    sed tamen ibi simul clare a Proserpina distinguitur,
    Neptunique et Cereris filia dicitur; et scribit insuper
    Pausanias se non audere ἐς τοὺς ἀτελεστόρους γράψειν
    nomen hujus deæ : quæ certe docent satis superque
    eam Proserpinam non fuisse. Verum licet Gentilium
    dii ita cognominati sint, noster tamen Deus optimo
    jure Dominus est; qui ut eos dejecit et calcavit, ita
    spero eumdem tandem respecturum populi fidelis
    atrocissimas calamitates, et pacem redditurum Ecclesiæ
    veræ per totum orbem terrarum. Imperatores
    etiam Romani domini appellati sunt, uti est notissi-
    mum; nec illud monerem, nisi viderem Gasp. Gevar-
    tium ab lib. 1 Sylvarum Statii extremum non satis
    bene interpretatum esse Claudianum. Nam cum do-
    cuisset Domitianum, Trajanum, aliosque Dominos
    dictos fuisse, addit se mirari Claudianum, lib. iii
    de Laud. Stiliconis, signate scribere Romanos primo B
    omnium Domini appellationem Stiliconi tribuisse his
    verbis :

    Publica sed nunquam tanta se gratia fudit
    Assensu, quis enim princeps hoc omnibus egit
    Obsequiis, sese dominum patremque vocari,
    Quod tibi continuis resonant convexa diebus?
    Macte novis consul titulis, Mavortia plebes
    Te dominum Bruto non indignante fatetur,
    Et quod adhuc nullo potuit terrore coacta
    Libertas romana pati, Stiliconis amori
    Detulit.

    Sed hanc Claudiani mentem fuisse vix puto : quin
    potius arbitror eum canere populum coactum quasi
    et invitum ita principes appellasse; id quod certe
    sequitur, si probabilem admodum Heinsii conjectu-
    ram admittimus, Princeps non omnibus enit obsequiis;
    et eumdem populum sua sponte atque ex affectu
    Stiliconem dominum vocasse: vel Stiliconem pri-
    mum consulum fuisse, qui dominus a populo nomi- C
    natus sit; quod certe firmant sequentia, quibus docet
    ipsum restitutorem libertatis Brutum id non ægre la-
    turum, quia scilicet Stilico, licet dominus appellare-
    tur, parentem tamen populi agebat.

    Amplissimo viro PAULO VOET VAN WINSSEN, Celsis ac
    præpotentibus Trajectinæ diœceseos Ordinibus a Se-
    cretis, S. D. GISB. CUPERUS.

    Si nova Lactantii de Mortibus Persecutorum editio
    absoluta foret, hasce a me haud ferres forte litteras,
    vir amplissime ; nam cum varii præstantis eruditio-
    nis viri præter Baluzium et me (id quod vehemen-
    tem in modum gaudeo), libellum hunc illustrare ani-
    mum induxerint, vix dubito quin eorum alicui in
    mentem venerit, quod præcipuum earum caput erit.
    Pauca verba sunt, et in quibus prima fronte vix ali-
    quid observatione dignum sese offert : unde et factum
    est ut, cum Notulas meas digererem, non animad- D
    verterim quod nunc ad te cognoscendi causa mitto.

    Constat igitur Gentiles coegisse Christianos ut
    sacrificarent diis, nihilque ab iis exegisse aliud,
    quando eos veræ religioni nuntium remittere coge-
    bant. Plurima historiæ ecclesiasticæ, passionum, Pa-
    trumque loca hoc testantur satis superque. Notum
    est quod Eulaliæ dictum esse canit Prudentius,
    Hymno περὶ Στεφ. 3.

    Hæc (tormenta) rogo, quis labor est fugere ?
    Si modicum satis eminulis,
    Thuris et exiguum, digitis
    Tangere, Virgo benigna velis,
    Pœna gravis procul abfuerit.

    Diocletianus apud Lact., cap. 10 : Ira furens, sacrifi-
    care non eos tantum qui sacris ministrabant, sed uni-
    versos qui erant in palatio jussit, et in eos, si detrec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    tassent, animadverti ; datisque ad præpositos litteris,
    etiam milites cogi ad nefanda sacrificia, præcepit ut qui
    non paruissent militia solverentur. Cap. 15 : Furebat
    ergo imperator jam non in domesticos tantum, sed in
    omnes ; et primam omnium filiam Valeriam conjugem-
    que Priscam sacrificio pollui coegit. Et mox : Nam ju-
    dices per omnia templa dispersi universos ad sacrificia
    cogebant. Ultima hæc verba explicare obiter conatus
    fui ad cap. 1; sed ut illa non damno plane, ita aliquid
    majus et annotatione dignius in iis videtur recondi-
    tum esse. Nam existimo Christianos tam acerba per-
    secutione pressos una cum Gentilibus deorum tem-
    pla frequentasse, non ut eos adorarent, iis sacrificarent,
    vel aliqua re honorem ementitis numinibus
    haberent, sed ad evitanda tormenta et pœnas, quæ
    parata continuo erant iis qui Christiani habebantur,
    Christoque ejurato, diis sacrificare nolebant. Diocle-
    tianus certior factus quid rerum gereretur, jubet
    omnes qui in templis reperiebantur sacrificare, id
    quod nequaquam necesse erat statuere, si nulli alii
    quam Gentiles templa adibant; atque ea via factum
    est ut Christiani qui cruciatus effugere conabantur
    detegerentur: unde et mox sequitur: Pleni carceres
    erant, tormentorum genera inaudita excogitabantur. Et
    procul dubio Christiani persuasum habuerunt sibi
    illud licuisse facere ad evitandam persecutionem, et
    tamen fidem Christo datam se posse servare; quia
    nequaquam consilium illis erat templa intrantibus
    idola colendi. Non jam dicam, Nicolaitas multa do-
    cuisse absque discretione facere, et immolata idolis
    vesci, et in templis esse, et publice omnia communiter
    agere, quemadmodum loquitur auctor Indiculi de Hære-
    sibus Judæorum, qui vulgo Hieronymo tribuitur : sed
    videor animadvertisse Veteres distinxisse eos qui
    templa idolorum colendorum causa adibant, ab iis
    qui eo animo eadem non frequentabant. Can. 1 con-
    cil. eliberitani ita se habet: Placuit inter eos, qui
    post fidem baptismi salutaris, adulta ætate, ad tem-
    plum idololatrurus accesserit et fecerit, quod est cri-
    men principale, quia est summum scelus, placuit nec in
    fine eum communionem accipere. Distinguuntur enim
    Christiani, qui templa adeunt animo idola adorandi,
    et qui illud faciebant et sacrificabant; quod utrum-
    que cum Christiani qui sese a persecutionibus libe-
    rare conabantur non fecerint, videor haud immerito
    affirmare, eos nihil cum aliis commune habuisse,
    nec de illis loqui canonem concilii. Sic canone III
    distinguuntur Flamines, qui munera quæ in hono-
    rem deorum celebrabantur dederint tantum, et qui sa-
    crificaverint simul : Item Flamines, qui non immola-
    verint, sed munus tantum dederint, eo quod se a funes-
    tis abstinuerint sacrificiis, placuit in fine eis præstari
    communionem; et Can. LV, sacerdotes, qui tantum
    coronam portant, nec sacrificant, nec de suis sumpti-
    bus aliquid ad idola præstant, placuit post biennium ac-
    cipere communionem. Et exemplum elegans est apud
    Cyprianum ep. XXI, ubi Candidum Æcusam, ut Cestrien-
    sis rescribit, vocat, quia pro se dona numeravit, ne sacri-
    ficaret. Sed tantum ascendisse videtur usque ad tria fata, vel
    dryphacta (uti recte rescribendum censet J. F. Grono-
    vius, præclaræ vir eruditionis, cap. 14 Obs. in scripto-
    res eccles.), et inde descendisse ad dryphacta, scilicet,
    ubi coram præside sacrificare cogebantur Christiani,
    quoque licet ascenderit Candida, excusatur tamen a
    Cypriano, quia sacrificio sese non polluit. Et quan-
    quam a peccato, mea ex sententia, nequaquam immu-
    nes sint qui eam ob causam Gentilium templa in-
    trant, aliquo tamen modo excusari posse videntur,
    quia id non faciebant animo idola colendi. Sic Canon
    41 concilii laudati permittit ut fideles idola in domibus
    suis habere possint. Admoneri placuit fideles ut in
    quantum possunt prohibeant ne idola in domibus suis
    habeant : si vero vim metuunt servorum, vel se ipsos
    puros conservent; si non fecerint, alieni ab Ecclesia
    habeantur. Nec absque ratione est quod notat Albas-
    pinæus, verba ista haud dubitanter asiruere, con-
    cilium illud difficillimis persecutionum temporibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (Δέσποιναν, ἐς τοὺς ἀτελεστόρους γράψειν, περὶ Στεφ.).
    Fluxo de texto continua da coluna esquerda para a direita (palavra "detrectassent" dividida entre colunas).
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo da coluna esquerda.
    Números de página 573 e 574 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>