<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    577 NOTE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. LII. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    mo Olbianorum, quorum urbs in Pamphilia fuit,
    equo insidet. Videri possunt quæ pag. 17 Harpocra-
    tis noto, ubi Diospolin voco Armeniæ urbem quæ
    Straboni Diopolis dicitur, quod monendum duxi. At-
    que inde simul constabit, utique Mensæm in Antio-
    chensium nummo, uti existimant Eruditi, non me-
    morari, sed rescribi debere Antiochensis, non autem
    Mensis col. CÆS. ANTIOCH., id quod obiter in Harpoc-
    rate monui, et etiam placet Harduino in Antirrhe-
    tico. Atque, si fas est sacra miscere profanis, Chris-
    tiani, ipsique Apostoli δοῦλοι Χριστοῦ vocantur, et
    episcopus in Ins. IX, 1053, FAMULUS CHRISTI.
    Ad caput. XXXIX et præcipue in præfatione ago de
    combustionе cadaverum, necnon de corporibus inte-
    gris conditis. Postea observavi, Apuleii tempore hu-
    mationem etiam in usu fuisse, uti clarissime patet ex
    historia pueri quem veneno e medio sublatum puta-
    bant, cum contra potionem soporiferam ipsi miscuis-
    set medicus, lib. Metam. X. Deinde magnum Gentiles
    religionem tenuisse, corpora integra ut sepulturæ
    mandarentur, vel inde patet, quod cadavera in ædi-
    bus collocata servarent diligenter, ne magæ aliqua
    membra inde auferrent. Narrat id multis Apul. lib. II,
    p. 124, et addit: Ehem, et quod pene præterieram, si
    qui non integrum corpus mane restituerit, quidquid inde
    decretum diminutumve fuerit; id omne de facie sua
    deectum sarcire compellitur. Quod sive verum, sive
    fictum sit, innuit tamen curam quæ tenebat Gentiles,
    ut corpora integra conderentur, totique ad inferos
    venirent. Hinc lib. III, illa Lucii tristitia, cum in ju-
    dicium ob cædem vocatus esset, et ritu Græcensi
    ignis et rota, tum omne genus flagrorum, quibus sci-
    licet conscindendus foret, inferebantur. Augetur op-
    pido, imo duplicatur mihi mæstitia, quod integro sal-
    tem mihi mori non licuerit. Hunc lib. VII, cum in asi-
    num transformatum castrare eum vellent, et ipse se
    præcipitem dare, vel inedia mori statuit: moriturus
    equidem nihilominus, sed moriturus integer; et tandem
    hoc etiam patet ex pag. 199 libri ejusdem. Cadaver
    disjectis partibus taudem lotum repertum, ægreque con-
    cinnatum ibidem terræ dedere.
    Ad idem caput observo nullam Augustam, mortuo
    imperatore marito, ad secundas nuptias transiisse. Et
    extat hanc in rem locus elegans in concilio Toletano
    XIII, celebrato anno Christi 685. Nam titulus capi-
    tuli quinti ita sese habet: Ne, defuncto principe, re-
    lictam ejus conjugem aut in conjugio sibi quisquam,
    aut in adulterio audeat copulare, uti constat ex notitia
    conciliorum Hispaniæ, quam anno 1686 edidit Jose-
    phus Saenz de Aguirre; quamquam certum etiam sit
    omnes reginas hanc regulam nec olim, nec nunc
    observasse: uti vel exemplum Pythodoridis nos do-
    cet apud Strabonem, lib. XII.
    Ad cap. 46. addendum est, Apul. lib. X. Met. init.
    præpositum memorare, qui mille armatorum ducatum
    sustinebat, eumdemque, pag. 244, vocari Tribunum.
    Notavi ad caput 50, Priscam et Valeriam, uxorem
    atque filiam Diocletiani, fuisse Christianas, vel certe
    Christianorum religioni favisse: postea animadverti
    præclare eruditionis virum Henr. Dodwellum, dissert.
    Cyprian. XI, num. 66, affirmare eas Christianas
    fuisse; uti ex ejus verbis, quæ sequuntur, patet.
    Quin et in ipsis Imperatorum palatiis liberi versati
    sunt. Ipsæ eorum uxores, et liberi, et servi erant
    christiani. (Tales fuisse constat Diocletiani uxorem
    Priscam et filiam ejusdem Valeriam. Maximiani au-
    tem Galerii uxorem.) His ea, quæ religionis suæ
    erant, tam verbis quam factis libere exequendi
    coram semetipsis potestatem dederunt. Binis vir
    harum rerum callentissimus auctoribus nititur; illi-
    que faciunt ut persuasum habeat Augustas eas
    Christo nomen dedisse. Eusebius alter est, lib. VIII,
    cap. I, Hist. Eccl., alter Lactantius, cap. 15, cujus
    verbis et ego veluti fundamento ad eamdem rem
    probandam usus sum ad caput 50. Sed tamen Euse-
    bius mihi non videtur verba facere de imperatorum
    conjugibus, sed de uxoribus domesticorum, vel au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    licorum, vel eorum qui in palatio versabantur, uti
    unde dubie patebit, si quis Græca consulere velit;
    unde ipse etiam iisdem verbis usus sum cap. 14, ad
    probandum in palatiis imperatorum gentilium sæpe
    Christianos fuisse, et quidem eos primos honores
    gessisse. Christophorsonus putavit olim Eusebium
    de imperatorum conjugibus loqui, sed errorem illum
    castigavit Valesius in notis. Monendum autem cen-
    sui Dodwellum ante me animadvertisse Augustas
    illas fuisse christianas, ne quis forte existimet me
    alterius inventa mihi vindicare. Testor enim me
    verba illa, cum notulas meas digeremem, non obser-
    vasse, neque me alia omissurum fuisse virum
    pereruditum eo nomine laudare.
    Hæc sunt quæ mihi in mentem venerunt, quæque
    tecum ut communicarem fecit amicitia, fecit fami-
    liaritas quæ mihi summa et suavissima tecum in-
    tercedit. Quod si typographus, vel eruditi potius,
    quorum, ut audio, notas expectat, longiores moras
    nectunt, forte alteras longioresque litteras a me fe-
    res. Neque enim materiam omnem penitus adeo ex-
    hausi, ut non de aliquibus rebus prolixiores disser-
    tationes componere queam. Vale. Hagæ-Comitis, a.
    d. 7. id. Jul.
    Vix finita hæc erat epistola, cum ecce ad me af-
    fertur Antonii Pagii, viri eruditissimi et diligentis
    temporum restauratoris, Critica historico-chronolo-
    gica in Annales Eminetiss. Baronii. Cumque ille mi-
    rum quantum Diocletiani et imperatorum, qui cum eo
    regnarunt, tempora illustret, tuum erit judicare an
    non bene rebus suis consulturus typographus sit, si
    illa ex opere, quæ Lactantio elucidando inserviunt,
    excerpta editioni novæ adjiciat. Mihi certe istud vi-
    detur apprime utile, atque eruditis acceptum fore;
    cum quia liber ille non omnium manibus teritur, tum
    quia ita in unum corpusculum collecta forent omnia,
    quæ ad melius aureum hunc intelligendum libellum
    necessaria sunt.
    Defatigatus jam ex lectione tam longæ et verbosæ
    epistolæ: sed tamen te missum facere nequeo, et
    veniam precor, si alteram æque prolixam priori an-
    nectam. Virum igitur eruditionis præclaræ mecum,
    ad annum Christi 306, sentire summa cum volup-
    tate perspicio, Constantinum Magnum in oppido
    Naisso, non autem in Britanniis natum; ad annum
    302, Priscam et Valeriam christianas fuisse; et de-
    nique eumdem ad an. 306, NATALEM INVICTI referre
    ad Solem. Nec certe ergo nunc quidquam causæ vi-
    deo cur non sententia Petavii, quam etiam Har-
    duinus in Antirrhetico amplectitur, sequenda sit,
    cum dies ille natalis solis non immerito dicatur,
    quia sol tunc primum ad Septentrionem ab Austro
    cedit, uti Julianus orat. IV ipse docet; et arbitra-
    tur Harduinus in hunc diem natalem Christi Romæ
    primum translatum esse, ut dum Gentiles profanis
    ritibus vacarent, sacris suis Christiani libere ope-
    ram darent. Sed commodius mihi videtur ut alia,
    quæ mihi in libro Pagii observata sunt, quæque vel
    sententias meas probant, vel quæ ut examinentur
    digna sunt, ad ordinem capitum disponam, ut ita
    omnia facilius invenire, atque de iis judicare possis.
    De Domitiani persecutione ago ad caput Lactantii
    3, inque ea sum opinione eam nec longam, nec
    gravem fuisse. Pagius contra existimat Domitia-
    num anno 15 imperii decrevisse persecutionem ad-
    versus Christianos, eam continuatam anno 14, et
    auctam occasione quinquennalium anno 15, quo oc-
    cisus est in cubiculo, teste Suetonio, non autem in
    templo Jovis, ἐν τῷ ερῷ Διός, uti scribit auctor Chro-
    nici Alexandrini. Sententiam suam ut firmet vir eru-
    ditus, scribit, in Chronico laudato sub coss. lib. IX
    Aspenate, et M. Arretino Clemente legi: Brutius
    narrat magnam Christianorum copiam ab 14 Domi-
    tiani anno sublatam et martyrio affectam; et deinde
    observat Eusebium, qui Brutii historiam legerat,
    in Chronico narrare inceptam esse persecutionem
    anno Christi 93, idemque eum in Historia confirmare,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes (ex: "taudem", "deectum", "digeremem").
    Letras A, B, C, D isoladas como notas marginais no gutter.
    Texto grego "δοῦλοι Χριστοῦ" e "ἐν τῷ ἱερ Διός" transcrito em script grego.
  </notas>
</pagina>