<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,50,800,80">
    NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. LII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,950">
    581
    genere erat consecratus, Divus in lapide apud Nicol.
    Bergerum 3, 23. a Constantino juniore vocatur, ob-
    servante eodem alibi:
    
    IMP. CÆS. FL. VAL.†
    CONSTANTINO. P. F.
    AVG. NEPOTI. DIVI. CONS
    TANT. AVG. PII. FILIO
    XXXIII.
    
    Nisi dicamus ea voce nihil aliud tunc temporis desi-
    gnare voluisse imperatores vivos, quam quorum
    mentionem faciebant, mortuos esse; quo sensu exis-
    timatum, ad cap. 49, Diocletianum et Maximianum
    vocari θειοτάτους a Galerio Maximino apud Eusebium.
    
    Ad cap. 50, Valerium mutandum esse in Valeriam
    docui Pagius ad an. 306, n. 15, et 314, 18 Valerium
    Valentem a Licinio interfectum fuisse scribit. Verum
    vix dubito quin raræ eruditionis sententiam suam
    mutaturus sit, si inciderit in ea quæ de morte Va-
    lentis notavi. Quod ad nummum attinet, qui apud
    Goltzium Græce inscribitur ΑΥΤ. Κ. ΠΟΙ (apud Pa-
    gium legitur POT) ΟΥΑΛΕΡ. ΟΥΑΛΕΝΣ ΣΕΒ. Λ. Α.
    dubium valde est, num ad Valentem a Licinio oc-
    cisum referri possit, quia alius eidem Goltzio recen-
    setur nummus, in quo ex ejus opinione ille vocatur,
    ΑΥ. ΚΑΙ. Γ. ΟΥΑΛΕΝΣ. ΚΤ. ΣΕΒ. Λ. Α. Et, ut verum
    fatear, optarem summopere me illos nummos inspi-
    cere, et manibus tractare posse; suspecti mihi enim
    admodum sunt, certe unus ex iis, qui Valens noster
    nunquam Augustus, verum Cæsar tantum fuit. Quid-
    quid sit, Valentem tunc temporis a Licinio non fuis-
    se neci datum, sed post gestum cum Constantino
    primum bellum, quod incidit in annum Christi 317,
    apertissime constat, cum quæ capite illo narrat Lac-
    tantius, adscribenda sint anno 314, ipso Pagio hæc
    ita digerente. Quæ autem ad cap. 50. de Valente no-
    tavi, ita, rogo, relingas; festinatione enim factum
    est, ut non satis mentem attentam habuerim ad ea
    quæ Tristanus notavit. Nam Valens dux limitis
    (male apud Pagium scribitur militis) Daciæ eodem
    tempore neci datus non fuit, sed a Licinio, post-
    quam a Constantino ad Cibalim victus fuit, Cæsar
    est creatus; et cum ambo pugna, quæ in campo
    Mardiense, qui inter Philippos et Hadrianopolim vi-
    detur fuisse, iterum succumberent, ea conditione
    Constantinus pacem cum Licinio fecit, ut Valens
    privatus fieret et occideretur, quemadmodum ex
    Excerptis de vita Constantini, Zozimo et P. Patricio
    notavit Tristan., T. 3., p. 472., qui etiam recte repre-
    hendit Victorem, P. Diaconum, et Occonem, quod
    scribunt, Valentem rebellasse contra Galerium Maxi-
    mianum. Nam, quamvis illud apud priores duos
    non inveniam, verum tamen utique est Valentem non
    potuisse rebellare contra Galer. Maximianum, quia
    ille diem suum obierat, cum Valens a Licinio Cæsar
    crearetur. Imperatorem eum vocant Victor et P. Dia-
    conus; et si eum Augustum censent esse factum, er-
    rant utique: vel statuendum est illa ætate Impera-
    toris titulum promiscue et Augustis, et Cæsaribus
    fuisse datum; quomodo, observante Pagio, Nume-
    rianus appellatur Imp. C. M. Aur. Numerianus. Nob.
    C. in nummo veteri. Putaveram tamen nonnunquam
    fuisse Numerianum tunc temporis non Cæsarem, sed
    Augustum, quia hic unicus foret nummus, in quo
    Cæsar appellaretur Imperator, quem titulum in aliis
    nummis, vel Inscriptionibus, non video Cæsaribus
    tribui, si excipias lus. 7, CCLXXV.
    
    IMP. Q. IVLIO. FILIO. GALLIENI.
    AVG. ET. SALONINÆ. AVG.
    
    Nam tantum Cæsar fuit factus. Et qui apud Trista-
    num, tom. 3., p. 466. inscribitur IMP. ROMVLVS, atque
    a Mediobarbo refertur ad filium Maxentii, qui revera
    Cæsar obiit, a Tristano adscribitur Romulo Augus-
    tulo dicto, qui a patre Oreste Augustus, vel Impera-
    tor est factus. Nec videtur obstare Numerianum ap-
    pellari nobilissimum Cæsarem; nam eum titulum Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,950">
    582
    gusti nonnunquam servarunt, uti patet ex inscript. IV.
    278.
    
    IMP. M. AVR.
    CARINO
    NOBILISSIMO
    CÆS PIO.
    FELICI. INVICTO
    AVGVST.
    PONT. MA
    XIMO. TRIB.
    POT. P. P.
    COSS. PROCOS.
    
    Patetque hoc etiam ex nummo apud Mediobarbum,
    in quo C. Valens Hostilianus Messius Quintus dicitur
    nobilissimus Cæsar et Augustus; QVINTVS. NO. CÆS.
    VALENS. HOSTIL. AVG. Sic Volusianus, P. Licinius Va-
    lerianus, Herodianus, filius Odenati, Herennianus
    Maxentius et Constantinus Magnus in nummis appel-
    lantur IMPERATORES AVGVSTI, et simul PRINCIPES IV-
    VENTVTIS.
    
    Ad idem caput 50, observo Valeriam et Priscam
    christianas fuisse, vel valde Christianis favisse. An-
    tonius Pagius idem censet, illudque etiam ex Eusebii
    firmare conatur libro VIII, cap. 1 Historiæ Eccles.,
    præfertque ad annum 302 Christophorsoni versio-
    nem Valesianæ. Mihi iterum iterumque Græca Eu-
    sebii verba examinati nondum constare potest eum
    de imperatorum uxoribus verba facere, quia sequen-
    tia plane contrarium suadent, in quibus Dorothei et
    Gorgonii fit mentio, cum certe ne dubitandum qui-
    dem videatur quin Eusebius Augustas earumque li-
    beros, pace jam Ecclesiæ data, fuisset nominatus, si
    per verba hæc γαμεταῖς καὶ παισὶ eas intellexisset.
    Imo, ubi diligentius Eusebium inspicio, nescio qui
    fiat ut existimem, nec Christophorsonum, nec Vale-
    sium horum verborum sensum percepisse, quamvis
    hujus versionem secutus sim ad cap. 14 Lactantii.
    Proponam rationes meas, a quibus tamen abire pa-
    ratus sum, si meliora alius doceat, vel si Eruditis
    
    videantur non satis validæ esse. Eusebius igitur
    narrat christianam religionem magnam gloriam et
    libertatem apud Græcos et Barbaros consecutam esse
    ante Diocletiani persecutionem: illud probari τῶν
    κρατούντων, id est, Imperatorum benignitate erga
    Christianos, quippe qui illis dabant τῶν ἐθνῶν γεμο-
    νίας. Postquam ita de Imperatoribus disseruisset, ad
    alios transit: τί δεῖ περὶ τῶν κατὰ τοὺς βασιλικοὺς
    λέγειν οἴκους καὶ τῶν ἐπὶ πᾶσιν ἀρχόντων; quæ ultima
    verba Christophorsonus et Valesius interpretantur
    de ipsis Imperatoribus, Pagius, de iis qui omnibus
    imperant. At ego illa ita vertenda censeo: Quid opus
    est dicere de iis qui in Imperatoris palatio versantur?
    Quid de iis qui omnibus præfecti sunt? Et intelligo
    per hos ἄρχοντας, Præfectos Prætorio, vel potius
    Præpositos cubiculi, similesve, qui reliquis, qui in
    palatio versabantur, et in comitatu Principis erant,
    præerant. Hos ait Eusebius fuisse Christianos, et
    domesticis, uxoribus, liberis et servis permisisse
    libere profiteri religionem christianam: talem fuisse
    Dorotheum, qui erat Præpositus cubiculi, uti docet
    Valesius, talemque Gorgonium, alium itidem in pa-
    latio Præfectum, et reliquos qui cum ipsis propter τὸν
    τοῦ θεοῦ λόγον parem gloriam sunt consecuti; et tan-
    dem addit, τοὺς καθ᾽ κάστην ἐκκλησίαν ἄρχοντας, vel
    Ecclesiarum antistites, magno in honore fuisse παρὰ
    πᾶσιν ἐπιτρόποις καὶ ἡγεμόσιν, apud omnes tam privatos,
    quam provinciarum rectores, ut vertunt, cum inter-
    pretari hæc verba debeant, apud omnes procuratores
    Augustorum et præsides, vel rectores provinciarum;
    quomodo in inscript. II, 595, Aufidius Julianus vo-
    catur ὁ κράτιστος ἐπίτροπος τῶν Σεβαστῶν, et 459 T.
    Porcius Proclus Ἐπίτροπος Πρειονάτης διὰ Φλαμινίας,
    Αἰμιλίας, Λιγυρίας. Et ultima hæc Eusebii verba satis
    mihi equidem evincere videntur eum non de Impera-
    toribus, sed de iis qui prima dignitate in eorum
    palatiis erant, et domesticos regebant, loqui; firma-
    turque idem cap. VI., ubi agit περὶ τῶν κατὰ τοὺς βασι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego antigo. Página 581-582 de obra erudita sobre "De Mortibus Persecutorum" de Lactantius. Contém inscrições em letras maiúsculas romanas e citações em caracteres gregos. Layout em duas colunas com marcas A, B, C, D nas margens.
  </notas>
</pagina>