<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,35,960,85">
    555
    GISBERTI CUPERI
    556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,85,485,940">
    Periturum esse, si..... Tolerari potest : forte ta-
    men excidit τὸ se, et scribi debet, periturum esse se,
    si......

    De Mauris atque Italis... Scilicet in Africa Alexan-
    der imperium arripuerat : sed vicit eum Rufus Vo-
    lusianus, praefectus praetorio, a Maxentio missus,
    testibus Aurelio Victore, cap. 39, et Zozimo, ii, 15.
    Hic autem Alexander videtur obsessus fuisse in urbe
    Cirta. Victor : Tum per Africam sacerdotium decretum
    Flaviae genti, Cirtaeque oppido, quod obsidione Alexan-
    dri ceciderat, reposito exornatoque nomen Constantina
    inditum ; id est, quod oppidum Numidiae vastatum
    et diruptum fuerat, cum in eo obsideretur Alexan-
    der, qui purpuram sumpserat. Potuit etiam illa fida
    mansisse Imperatoribus, et obsessa atque eversa
    fuisse ab Alexandro, quia Zozimus scribit eum
    primo congressu victum, captum, et mox strangula-
    tum fuisse. Priorem tamen sententiam amplectitur
    Tristanus, t. III, p. 440, uti ex his ejus verbis pa-
    tet : Lesquels ( Volusianus et Zenas ) étant descendus
    en Afrique, désirerent Alexandre dès la première rencon-
    tre, et le poursuivirent fuyant de si près, qu'ils l'attrap-
    perent dans Cirta, qu'ils prirent de force, et sou-
    dain l'étranglerent. Quidquid sit, urbs vastata re-
    surrexit, et Constantine nomen accepit. Vir erudi-
    tus ad Victorem Aurelium notat, eam etiam dictam
    fuisse Nicephorium, quod ab Alexandro Magno ibi
    insigni parte victoria illustris esset ; additque eandem
    Nisibenam Constantinam in Notitia Imperii ap-
    pellari. Sed Alexander Magnus nunquam Africam
    victoriis peragravit : deinde Nicephorium fuit in Me-
    sopotamia prope Edessam, testibus Stephano et Plinio,
    v. 24, qui illud ab Alexandro Magno conditum fuisse tes-
    tatur, v. 26 : In vicinia Euphratis Nicephorium, ut dixi-
    mus, quod Alexander jussit condi propter loci opportunita-
    tem. Si Nicephorium, quemadmodum Stephanus, et cum
    Suidas scribunt, Constantinae nomen tulit, vide-
    tur sequi, eam ante vocatam Amidam fuisse, et Con-
    stantinae nomen accepisse a Constantio, Constantini
    Magni filio, cum adhuc Caesar esset : quia eum Amu-
    datum mutato nomine dixisse Constantinum clare testatur
    Ammianus Marcell., xviii, 8 et 9, quod tamen erudi-
    tione praestantes viri non videntur animadvertisse.
    Sed ut non nego Nicephorium, quia id tradit Stepha-
    nus, dici potuisse Constantinam : ita certe nihil com-
    mune habet cum Amida, vel Constantina laudata
    Marcellino. Nam Nicephorium situm fuit ad Euphra-
    tem, uti docent Plinius et Ptolemaeus, v. 18. Sed
    Amida, vel Constantina Ammiani fuit vicina Nisibi,
    Tigri imposita, teste Procopio, lib. I, Persic. vel per
    fossam ex Tigri ad eam perveniri poterat, uti apud
    Ammianum legimus ; quibus addi possunt quae notat
    Bochartus, vir summus, pag. 21, Geograph. Sacrae :
    adeo ut Stephani verba nihil cum Ammiani narratione
    commune habeant. Nisibi vicinam esse hanc urbem
    patet quoque ex Notitia, quippe in qua vocatur Nisi-
    bina Constantina, forte ad alterius, vel aliarum in eo
    tractu Constantinarum differentiam ; quarum una, si
    Stephanum sequimur, fuit Nicephorium ad Euphra-
    tem sita ; aliaeque longius inde remota in Arabia Pe-
    traea, uti patet ex subscriptione concilii Constantino-
    politani, quam cum codice canonum a Pithoeo restituto
    edidit illustris Pelletierius, et in qua Provinciae Bos-
    tron episcopi memorantur, Elpidius Dionisiensis, Chi-
    lon Constantinien(sis), Uranius Adratensis, vel Adra-
    nensis, et Severus Neapolitanus. Et quanquam Con-
    stantius nomen illius mutaverit, tamen velus etiam
    retinuit ; et Procopius apud Photium memorat ani-
    madis imperatoris tempore Amidam a Persis
    fuisse obsessam ; ejusque incolas fine Excerptorum
    vocari κωνσταντιαίους, persuasus sum. Nam Nicepho-
    rium hoc loco non posse intelligi, clarum certe est,
    quia inde Daras petit Chosroes ; quae etiam fuit prope
    Nisibin, et ab Anastasio imperatore dicta est Anasta-
    siopolis : nisi tamen haec oppida fuerint valde vicina,
    et alterum Amidae, alterum Constantinae nomen tule-
    rit. Nam in laudata subscriptione recensentur epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,110,522,145">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,85,965,940">
    scopi provinciae Mesopotamiae, Maras Amidensis, Jobia-
    nus AEmurensis, Bathes Constantinianensis : quan-
    quam non diffitear Bathen alterius urbis potuisse
    esse episcopum, quae Constantinae nomen in Meso-
    potamia etiam tulit, uti Stephanus de Nicephorio me-
    morat. Dio, lib. xL, et Strabo., lib. xv, meminerunt
    etiam Nicephorii ; atque ex hoc patet illud circa
    Carrhas fuisse, Jovemque Nicephorium, quem memo-
    rat Spartianus initio Hadriani, ab ea urbe nomen ba-
    bere censent Eruditi ; dubitavitque vir maximus an alia
    urbs hoc nomine sit : Jovem tamen Nicephorium a
    loco dici censet. Sed Nicephorium fuit etiam locus,
    vel vicus prope Pergamum, multis templis et statuis
    deorum illusiris. Polyb., in Excerpt. de Virt. et vi-
    tiis : Postridie vero (Prusias), copiis ad Nicephorium
    adductis, templa omnia vastare, delubra ac statuas deo-
    rum, ac imagines spoliare ac diripere coepit ; fuitque
    simul lucus consitus ab Eumene rege : unde τὸ
    Νικηφόρον ἄλσος memorat Strabo, lib. xiii. Patet id
    etiam ex regis Macedonum responso ad T. Flaminium,
    apud Polybium, lib. xvi. Nam cum regis Attali legati,
    c. 2, petiissent ut τὸ τῆς Ἀφροδίτης ἱερὸν ἀκέραιον καὶ
    τὸ Νικηφόριον, ἃ κατέσχε, restitueret, respondet ille,
    cap. 6 : Nicephorium et Veneris templum, quae sunt
    vasta(a), cum nequeam alia in integrum restituere, pla-
    tas et hortulanos mittam, quibus locorum cultura sit
    futura cura, et Caesarum arborum incrementum ; qua-
    lia narrat etiam Livius, lib. xxxii, cap. 53 et 54, ubi
    Veneris templum similiter a Nicephorio distinguitur.
    Hinc videri affirmare posse, locum a templo prinma-
    rio, quod potuit fuisse Jovis Νικηφόρον, nomen acce-
    pisse, et ambitu, vel περιβολῇ, complexum fuisse Ve-
    neris aliorumque deorum templa. Diodorus certe
    Siculus, p. 29 et Excerptorum, memoriae mandat Phi-
    lippum evertisse τὰ περὶ τὸ Πέργαμον ἱερὰ, τὸ τε Νι-
    κηφόριον πολυτελῶς κατασκευασμένον, καὶ τ᾽ ἄλλα γλυφᾶς
    ἔχοντα θαυμαζομένας ; et iterum, pag. 557 : Prusiam,
    Bithyniae regem, spe capiendi Attali frustratum, τὸ
    πρὸ τῆς πόλεως τέμενος τὸ καλούμενον Νικηφόριον, καὶ τὸν
    ναὸν ἠσπίλαῶς, καὶ τοὺς ἀνδριάντας, καὶ τὰ τῶν θεῶν
    ξόανα, καὶ τὸ περιβόλον, καὶ τὸ περίδοτον ἄγαλμα τοῦ Ἀσκληπίου,
    εἶθ᾽ ὁμοῦ πάντα, templa omnia diripuisse. Quod si
    quis igitur Jove(n) Nicephorium hinc nomen habere,
    eundemque ita appellari, quod Victoriam manutenne-
    ret, qualis frequentissime in Graecorum et Romamo-
    rum numismatibus conspicitur, censeat, per me id
    certe licet. Sed ut ad Aurelium Victorem revertar,
    notat insuper vir eruditus, Strabonem Cirtam per V.
    scribi, et Virtiam, ab Alexandro conditum oppidum
    memorari Marcellino, lib. xx. In editione Casauboni
    Virta scribitur, quod leviusculum est : verum Virta,
    ab Alexandro Magno condita, nihil cum Cirta nostra
    commune habet, nec fuit sita in Africa, sed in extre-
    ma Mesopotamia, uti vel Ammianum inspicienti paene
    patet. Cirta autem Africae, Constantina postea dicta fuit
    urbs olim celebris, Regum quondam domus, procul a
    mari sita, teste Mela, lib. I, cap. 6. Et Strabo, lib.
    xvii, eam etiam locat ἐν Ἀσσυρίαις, urbemque scribit
    esse munitissimam, et optime omnibus rebus instruc-
    tam, maxime a Micipsa, qui eo Graecos colonos detra-
    xit. Eam postea sub Arabibus floruisse, suo tem-
    pore celebrem fuisse, Constantinaeque nomen reti-
    nere, tradit multis Leo Africanus in Descriptione
    Africæ ; idque mihi testatus est Legatus imperatoris
    Marocci, qui non ita pridem ad praepotentes tenen-
    deratorum Belgarum ordines missus fuit : urbem
    magnam, amplam, splendidis antiquisque aedificiis et
    monumentis, quae inscripta sunt litteris incognitis
    ( graecis procul dubio et latinis ) referant, et longe
    a mari posita esse, identidem affirmans : quod ulti-
    mum etiam Strabonem et Melam narrare modo vi-
    dimus. Sed situm turbat valde Sallustius, urbemque
    mari vicinam facere videtur, c. 24 B. Jugurth. : Ince-
    rim haud longe a mari prope Cirtam oppidum ursusque
    consedit exercitus : quae quomodo conciliari queant,
    ego vix video, cum et hodie Constantina longe a mari
    sit remota, nec duplex Cirta in Africa fuerit; licet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,315,520,355">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,500,520,545">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,705,520,745">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição organizada em duas colunas, lendo-se a coluna esquerda antes da direita. Letras marginais A, B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal. Há passagens gregas no bloco da direita; mantidas sem normalização. Alguns trechos de leitura duvidosa foram preservados conforme a imagem, sem tradução.</notas>
</pagina>