<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    583 GISBERTI CUPERI 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    λικοὺς οἴκους, de iis qui in palatio versantur, recen-
    setque ibidem τοὺς ἀμφὶ τὸν Δωρόθεον βασιλικοὺς παῖ-
    δας, id est, cubicularios, similesve, quibus Doro-
    thæus præerat : qui, tametsi summi honoris præro-
    gativa ab imperatoribus ornati essent, nec minus ab
    iisdem diligerentur quam filii, probra tamen et tor-
    menta pro Christiana religione pati voluerunt ; et
    mox ait Dorotheum atque Gorgonium strangulatos esse.
    Et accipe tandem quod mihi, dum hæc scribo, in
    mentem venit, quod si probas, lis plane omnis e
    medio sublata foret. Cap. 6., uti dixi, memorat βασι-
    λικοὺς παῖδας, cubicularios principis; et tuum erit ju-
    dicare, num cap. 1. pro ἐπὶ πσι rescribi debeat ἐπὶ
    παῖσι ἀρχόντων; et subintelligi commodissime potest
    βασιλικοῖς, quæ vox præcessit. Et quia capite 7 eum-
    dem ordinem sequitur, narratque primo constan-
    tiam et martyria βασιλικῶν παίδων, inde ipsis præfec-
    torum Dorothei et Gorgonii, et denique Anthimi
    episcopi, magis magisque confirmor in ea opinione,
    ac puto Gorgonium etiam præfecturam in palatio
    gessisse, et forte ejus sive filium, sive nepotem esse,
    qui tempore Constantii Augusti, teste Ammiano
    Marcell., 15, 2. Gorgonius etiam fuit vocatus, cuique
    thalami Cæsariani cura commissa erat. Nam duo fue-
    runt præpositi sacri cubiculi, Augusti scilicet et Au-
    gustæ, uti patet ex l. v Cod. de Præpositis sacr.
    Cubic., ac utraque dignitate Dorotheus et Gorgonius
    potuerunt esse ornati : quamquam nullus repugnav-
    rim, si quis eos alios in palatio honores gessisse
    existimet; imo acquiescam etiam plane, si cui con-
    jectura hæc, neque enim alio loco meas habeo emen-
    dationes, displiceat.

    Hæc sunt, vir amplissime, quæ tecum communi-
    care volui ; tuumque nunc erit judicare num digna
    illa sint otio meo, atque adeo tuo. Vale plurimum.

    Haga-Comitis, 15 Julii 1689.

    Amplissimo VETIO S. D. Gisb. Cuperus.

    Id quod eventurum sæpe prædixi, si Lactantius
    diutius inter operarum manus hæreret, nunc factum
    est ; et ecce tibi aliam notam, quam typographus ali-
    cubi facili opera cæteris adjicere poterit, si modo tu
    dignam eam judices, quæ publici juris fiat, vir am-
    plissime.

    Cap. 12. Repente adhuc dubia luce ad ecclesiam
    profectus. Monui Christianos primo in privatorum
    ædibus convenisse, postea eosdem, indulgentibus et
    conniventibus Imperatoribus, domos extruxisse am-
    plas, in quibus Christum D. N. publice quasi et pa-
    lam colebant. Euseb. VIII, 1, scribit Christianos
    propter innumerabilem fidelium multitudinem non
    contentos τοῖς παλαιοῖς οἰκοδομήμασι, εὐρείας εἰς πλά-
    τος ἀνὰ πάσας τὰς πόλεις ἐκ θεμελίων, exiruxisse ἐκ-
    κλησίας ; additque lapsu temporis ea quotidie, ne-
    mine invidente, in majus et melius ivisse : adeo ut
    per παλαιὰ οἰκοδομήματα haud incommode intelligere
    possimus domos privatorum, vel certe Christiano-
    rum conventicula, quæ nihil a privatorum ædificiis
    differebant ; et per ἐκκλησίας εὐρείας εἰς πλάτος, ædi-
    ficia majora, quæ non tam longa quam laxa et am-
    pla erant, et in quibus Christianos Deum suum co-
    lere unusquisque scire fere poterat. De hoc genere
    ædificiorum loquitur, ex mea opinione, Lamprid. in
    Al. Severo, c. 49 : Cum Christiani quemdam locum,
    qui publicus fuerat, occupassent, contra Popinarii di-
    cerent, sibi eum deberi, rescripsit melius esse, ut quo-
    modocumque illic Deus colatur, quam popinariis dedatur.
    Nam quamvis clara ædificii mentio nulla fiat, vero-
    simile tamen admodum est Christianos eo in loco con-
    venticulum exstruxisse, cum absque metu in unum
    convenire ex indulgentia imperatoris possent; et
    inde hinc docemur tunc Christianos loca habuisse,
    in quibus libere conveniebant, et quæ omnium pate-
    bant oculis. Quin et hoc sub Hadriano ipsis conces-
    sum fuisse alicui videri possit, quia idem Lampridius,
    cap. 45 Vitæ ejusdem imperatoris Severi ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,900">
    A loquitur : Christo templum facere voluit, eumque inter
    deos recipere. Quod et Hadrianus cogitasse fertur, qui
    templa in omnibus civitatibus sine simulacris jusserat
    fieri, quæ hodie idcirco, quia non habent numina, di-
    cuntur ADRIANI, quæ ille ad hoc parasse dicebatur.
    Nam cum Hadrianus id agitaverit, ut pluribus probat
    magni nominis vir, P. Daniel Huetius, in Præparat.
    Evangelica, inde a ratione alienum non est ipsum
    Christianis favisse, et concessisse ut palam quasi
    Christum colere et adorare possent. Quin et eccle-
    sias sub Trajano principe extructas fuisse censent
    eruditi confisi Eusebio, lib. III, c. 37. Eadem tem-
    pestate floruit etiam Quadratus, qui cum Philippi filia-
    bus prophetica gratia illustris fuisse memoratur. Præ-
    ter hos alii quoque complures eodem tempore viguerunt,
    inter Apostolorum successores principem obtinentes
    locum : B οἱ καὶ ἅτε τηλικῶνδε ὄντες θεοπρεπεῖς μαθηταί,
    τοὺς κατὰ πάντα τόπον τῶν ἐκκλησιῶν παρακαταβληθέντας
    ὑπὸ τῶν ᾿Αποστόλων θεμελίους ἐπωκοδόμουν : qui utpote
    discipuli tantorum virorum admirabiles plane ac divini,
    ecclesiarum fundamenta, quæ variis in locis Apostoli
    prius jecerunt, additis ædificiis exstruxerunt. Utuntur
    hoc argumento Pontificii, ut variarum ecclesiarum
    probent antiquitatem : sed mihi tempora Trajani
    consideranti verisimile nequaquam est Eusebio tale
    quid in mentem venire potuisse. Trajanus nolebat
    in urbibus heterias, vel sodalitia, sive corpora con-
    stitui, propter factiones quæ ab illis passim excitaban-
    tur, uti patet ex epist. 42 et 43. lib. X Epist. Pli-
    nii. Eodem loco habebantur Christianorum conven-
    tus, quia Gentiles etiam collegia sacra et numini
    alicui devota habebant ; et inde Plinius, et sine du-
    bio etiam alii præsides eos coire vetabant. Nam cum
    Ep. 98 narrasset Christianos carnem Christo quasi
    Deo dicere, sacramento se obstringere, ne latrocinia,
    ne adulteria committerent, cepisse cibum promis-
    cuum et innoxium, addit : Quod ipsum facere desiisse
    post edictum meum, quo secundum mandata tua heta-
    rias esse vetueram. Deinde obstant ejusmodi ædificiis,
    C vel ecclesiis, Christiani soliti stato die ante lucem con-
    venire, uti loquitur idem Secundus ; et Imp. Trajani
    decretum, conquirendos non esse Christianos : si de-
    ferantur et arguantur, puniendos. Cum enim Gentiles
    maximo odio prosequerentur Christianos, nullamque
    occasionem omitterent eos accusandi, illud utique
    commodissime facere potuissent, si in oculis quasi
    civitatum convenirent ; nec ego tam abjecte de pru-
    dentia et pietate veterum Christianorum sentio, ut
    credam, eos sese videntes volentesque gravissimis
    periculis objecisse. Præterea monumenta veterum
    nos docent, ipsaque temporum conditio affirmat
    convenisse Fideles in privatorum ædibus, in cœna-
    culis, in porticibus, cryptis et cœmeteriis ; quin et
    num sæculo tertio templa vel ecclesiæ fuerint adhuc
    sub judice lis est; quam in rem videri potest raræ
    vir eruditionis Frider. Spanhemius, in Historia Ec-
    clesiastica. Quid multis? ego persuasus sum inter-
    pretem Eusebii, quique eum sequuntur, viros præ-
    claros verba Græca nequaquam intellexisse. Neque
    enim de ædificiis loquitur : sed commemorat eos,
    qui ex Apostolorum successoribus vivebant, eccle-
    siarum fundamentis ab Apostolis jactis superstrux-
    isse, vel Christianorum fidem confirmasse, multos
    Christianos fecisse, et eorum cœtum vel ἐκκλησίαν
    auxisse. Et petita hæc loquendi ratio est ab Apostolo
    Paulo, Ephes. II, 20 : D Ἐποικοδομηθέντες ἐπὶ τ θεμελίῳ
    τῶν Αποστόλων καὶ Προφητῶν, ὄντος ἀκρογωνιαίου αὐτοῦ
    Ἰησο Χριστοῦ ; superædificati super fundamentum
    apostolorum et prophetarum, ipso summo angulari la-
    pide Christo Jesu. Quo sensu ἐποικοδομέω et οἰκοδομέω
    sæpe in Novo Fœdere usurpatur ; adeo ut mirer hoc
    ne ipsi quidem sagacissimo Valesio in mentem ve-
    nisse. Et quanquam hæc ita sese habeant, censent
    tamen et affirmant pontificii sub Domitiano et Tra-
    jano constructas fuisse ecclesias, et similis molis
    opera, qualia hodie cernimus. Minucius Felix ita lo-
    quitur in Octavio : Cur etenim occultare et abscondere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (583-584) com texto em duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no início das linhas correspondentes na coluna direita. Texto mistura Latim e Grego. Ligaduras æ preservadas.
  </notas>
</pagina>