<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    533 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXXV. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,940">
    lerent. Hunc puto verum horum locorum sensum
    esse; et licet ante suspicatus sim, hæc verba, ut non
    illa veterum instituta sequerentur, quæ forsitan primi
    parentes eorum constituerant, respicere etiam ad
    Gentilium superstitionem : tamen, re diligentius per-
    pensa, muto sententiam, et arbitror cum Baluzio,
    præstantis eruditionis viro, taxari Christianos, quod
    defecissent a prisca illa parentum suorum simplici-
    tate, et in plurimas sectas essent divisi. At quod se-
    quitur, ut ad veterum se instituta conferrent, de genti-
    lium superstitione capio, ad quam Christianos redu-
    cere tentaverat Galerius.

    Indulgentiam nostram... Vox propria, atque in ipsis
    nummis obvia; significat autem clementiam benevo-
    lentiamque imperatorum, sive in remittendis reli-
    quis, sive in largiendis et concedendis rebus, quæ
    petebantur. Meursius eam putat natam Ammiani Mar-
    cellini temporibus, quia is lib. xvi ita loquitur : De-
    nique id eum usque ad imperii finem et vitæ scimus si-
    militer observasse, ne per indulgentias, quas appellant,
    tributariæ rei concederet reliqua. Sed nihil tale inde
    doceri posse existimo, quia Ammianus Marcellinus
    tantum dicit, reliqua tributorum si remitterentur ab
    Imperatoribus, rem illam indulgentias, uti revera
    erant, dictam fuisse. Est enim vox hæc apud longe
    vetustiores auctores obvia; et notat gratiam vel re-
    missionem, quam imperatores largiebantur. Sic in
    nummo Caracallæ legitur, INDULGENTIÆ FECUNDÆ,
    apud Tristan. tom. II, p. 169, qui potest videri : in
    alio Severi, INDULGENTIA AUG. IN CARTH. Hinc Eu-
    menius in Paneg. imperatores sæpe vocat indulgentis-
    simos principes; et Ambrosius Orat. in obitum
    Theodosii, annonarum exigendarum relaxationem ab
    eo promissam, sed morte prævento non præstitam,
    vocat indulgentiarum hæreditatem.

    Conventicula sua... Ita cap. 15 et 36 et 49, ubi vo-
    cantur loca, ad quæ convenire consueverant. Cicero,
    Orat. pro Domo et pro Sestio utitur hac voce, pro
    cœtu et congregatione.

    Alia autem epistola judicibus, etc. Vel significat se
    Christianis per judices certa loca assignaturum, in
    quibus conveniant, vel mandaturum, ut observent
    quid in iis agatur, et ut provideant, ne quæ contra
    rempublicam consilia ineant. Ea enim lege ipsis hæc
    libertas datur, uti patet ex illis verbis, ita ut ne quid
    contra disciplinam agant; id est, contra præcepta im-
    peratorum, contra imperium, contra leges. Apud
    Euseb. est, ὥστε μηδὲν ὑπεναντίον τῆς ἐπιστήμης αὐτοὺς
    πράττειν, quod non satis bene reddi credo, ita ut ni-
    hil contrarium disciplinæ suæ deinceps facere cogantur;
    cum ea conditione libertas Christianis concedatur,
    ne quid in leges et constitutiones peccent. In princi-
    pio eodem sensu dixit, τὴν δημοσίαν ἐπιστήμην τῶν
    Ῥωμαίων; quod Lactantio est, juxta leges veteres
    et publicam disciplinam Romanorum.

    Deum suum... Libera republica, Romani deos suos
    rogabant pro salute reipublicæ, uti vel patet ex
    lib. I, c. 10 et 22. Velleii, aliisque auctoribus. Pri-
    mus fuit Cn. Pompeius Magnus, pro cujus salute
    universa Italia vota suscepit, teste eodem II, 48. Post-
    quam imperii vis ad unum fuit delata, pro ejus etiam
    salute deos rogabant, uti docet idem lib. II extremo
    Sen. I Consol. ad Polyb. Plinius fine Panegyrici,
    Aristides, tom. II, pag. 50, et Julius Firmicus, lib. I
    Mathes. Christiani idem imitati optimo merito; et
    Christum etiam pro salute imperatorum, licet gen-
    tiles forent, precati sunt, idque ex præcepto D.
    Pauli, I Timoth., II, 2, quod confirmatur v. 7, c. XXIX
    Jeremiæ. Atque hoc eos fecisse, docent Theophilus
    ad Autholicum, lib. VII, pag. 76; Athenag. Legatione
    pro Christianis extrema; Passio S. Cypriani,
    pag. 11; Passio S. Victoris Massiliensis a Colomesio,
    viro erudito, edita, Tertull., c. 30 Apologetici, et
    denique Dionysius apud Euseb., lib. VII Hist. Eccles.,
    cap. 1, ubi narrat, Gallum occidisse τοὺς ἱερος ἄν-
    δρας τοὺς περὶ τῆς εἰρήνης αὐτο καὶ τῆς ὑγιείας πρεσβεύ-
    οντας πρὸς τὸν Θεόν: qui etiam videatur cap. 11 libri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,940">
    ejusdem. Sic hodie idem faciunt pro imperatoribus
    Turcorum patriarchæ Græcorum et Armeniorum,
    teste Ricautio in Vita Mahumetis IV. Veterem consue-
    tudinem etiam retinere Ægyptios nunc Christianos,
    et orthodoxos pro imperatoribus Arriana hæresi
    infectis Deum precatos esse, constat ex Liturgiis Cop-
    ticis, necnon ex Cyrillo Catech. 4 et litteris Arimi-
    nensis synodi ad Constantium missis; quod utinam
    hodie nonnulli, qui se Christianos primi ordinis et
    loci volunt esse, observarent !

    CAPUT XXXV.

    Horrenda tabe... Quæ qualis fuerit patet ex cap. 33,
    recteque ibi notat Baluzius, similem historiam de Ju-
    liano, qui avunculus Apostatæ fuit, narrare Joann.
    Chrysostomum. Idem de eodem Juliano tradit Phi-
    lostratus VII, 10, sed vermes omittit; quos tamen re-
    censet auctor Passionis Theodoriti presbyteri Antio-
    chiæ apud Mabill., tom. IV Annal., p. 133. Cæterum
    observandum, Maximiani hujus, licet crudelissimi
    principis, statuam tempore Juliani Antiochiæ adhuc
    visam fuisse. Amm. Marcell. XXV, 10 : Nam et Ma-
    ximiani statua Cæsaris, quæ locata est in vestibulo re-
    giæ, amisit repente sphæræam, formatam in spe-
    ciem poli, quam gestabat; quæ vel ibi semper man-
    sit, vel reposita fuit ab infensissimo Christi hoste
    Juliano.

    Consumptus est. Obiit autem Serdicæ, vel prope eam
    urbem in Dacia mediterranea, uti notat Baluzius ad
    cap. sequens. Verum nulla in Dacia Serdica, et illa
    urbs Thraciæ adscribenda est. Neque tamen errant
    auctores, qui Galerium vel natum in Dacia non longe
    a Serdica, id quod facit Eutropius, vel mortuum Ser-
    dicæ fuisse, scribunt. Nam, uti ante docui, Dacia ul-
    tra Danubium sita fuit provincia Romanorum a Tra-
    jano facta; postquam illa defendi non poterat, Aure-
    lianus provinciales in alteram Danubii ripam trans-
    tulit, et regionem illam Daciam vocavit, cujus pars
    Danubio vicina dicebatur Ripensis, interior vero Me-
    diterranea. Sic Amm. Marcell. XXI, 10 scribit, sum-
    mitates Æmi et Rhodopes Illyrios interscindere et
    Thracas, hinc vicinas mediterraneis Dacis et Serdicæ,
    inde Thracias despectantes et Philippopolim, civitates am-
    plas et nobiles; quæ certe non nisi de Mœsia, vel
    vicina regione, exponi possunt. Idem, XXVI, 5, Æqui-
    tium scribit relationem accepisse Antonii Tribuni,
    agentis in Dacia mediterranea militem; quæ itidem in
    Thracia, vel Mœsia, uti ex sequentibus patet, quæ-
    renda est. Macedoniæ urbem SERDICAM dici ab Am-
    miano, lib. XXXI extremo, Ortelium secuti alii cen-
    sent : sed nihil tale apud eum reperitur, uti ex ipsis
    verbis patebit. Obsessi vero apud Hadrianopolim.....
    egressi media nocte, vitatis aggeribus publicis, per ne-
    morosa et devia, pars Philippopolim, exindeque Serdicam,
    alii ad Macedoniam currebant. Nam tantum abest, ut
    Serdicam Macedoniæ adscribat, ut contrarium potius
    plane affirmet; et si alii petierunt ab Hadrianopoli
    Macedoniam, alii vero Philippopolim, et inde Serdicam,
    certe Serdica ab Ammiano Macedoniæ adscribi non
    potuit : quin imo ab Hadrianopoli Philippopolim, et
    inde ad Serdicam nostram versus Occidentem rectis-
    sima via est, cum Macedonia ad Meridiem sita fuerit.
    Notant etiam eruditi Nicetam Choniatem Serdicam
    memorare ad Istri ripam positam, et proinde a Medi-
    terranea nostra diversam : sed ego tantum invenio
    apud eum, pag. 19 : Hunnos, superato Istro, Branit-
    zobam vastasse, et Sardicam spoliasse : inde certe
    evinci nequaquam potest, Istro illius nominis urbem
    fuisse impositam, cum notum sit, quam multum iti-
    neris gentes illæ brevi temporis spatio facere solitæ
    sint, quippe quæ nulli alii rei, quam agendis prædis
    intentæ essent. Illyrico Serdicam adscribit Socrates II,
    20 Histor. Eccles. Sed nec hæc a nostra diversa est,
    quia Illyrici nomen tunc longe lateque patebat. Nam
    Appianus usque ad Thraciæ montes Illyricum exten-
    dit, includitque illi Mœsias et alias regiones; et ex
    notitia imperii patet, per Illyricum octo præsides
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D no gutter são notas marginais. Texto em latim com citações em grego. Ortografia original preservada (ex: ſ, æ).</notas>
</pagina>