<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
561   NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XLIV.   562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,920">
tinianus Rhinotmetus, qui regnare coepit anno 685, ita nummos signavit. Et recte Du Cange in dissertatione sæpius laudata rejicit Joannem Damascenum, qui scribit, Constantinum nummo indidisse τότε οὐρανοφανὲς σημεῖον τοῦ Σωτῆρος σταυροῦ, καὶ θεανδρεχὸν Χριστοῦ χαρακτῆρα μετὰ τοῦ ἰδίου; id est, salutaris crucis, quod in cœlo viderat signum, Christique Dei hominis imaginem cum sua. Nec puto Constantinum Sanctorum vultibus nummos signasse, licet id tradat Andreas Mamora in Historia insulæ Corcyræ, Venetis anno 1672 edita. Exhibet enim nummum, cujus in una area cernitur Constantini caput, nec laurea, vel alia corona cinctum; in altera vero Corcyra sancta virgo et martyr stans in templo, et palmam in victoria manibus tenens, cum inscriptione ΚΟΡΚΥΡΑΙΟΝ: quam Corcyram faciunt filiam Cerellini, principis senatus Corcyrorum, ad Christum conversam opera Jasonis et Sosipatri, discipulorum S. Pauli. Sed nihil illa prorsus commune cum Constantini habet vultu; deinde sibi suaviter imponunt, qui talia credere animum inducere possunt, cum a veritate aliena plane sint.

Quo signo armatus exercitus caput ferrum..... Non hanc, sed aliam rem miram, animasse Constantinum ad instruendam aciem, et prælium ineundum narrat Zozimus, II, 16, noctuas nimirum ἀπείρῳ πλήθει ἀποπλῆθις advolantes muros implessse, illudque conspicientem Constantinum jussisse τάττεσθαι τοῖς οἰκείοις, quod fingere potuerunt Ethnici, ut aliquid opponerent visioni, ἐν τούτῳ νίκα; et hinc etiam forte est, cur in ejus nummis conspiciatur noctua basi insistens, cujus a lateribus sunt hastæ, clypeus et galea, cum inscriptione SAPIENTIA PRINCIPIS: quamquam commode hæc omnia ad Minervam, sapientiæ præsidium deam, possint referri.

Cumque repente populus... Hæc sic distinguo: Cumque repente populus (Circenses enim natalis suo) et edita voce... ita ut subaudirent; neque tamen improbo τὸ edebat Columbi.

Vocatis quibusdam Senatoribus, libros Sibyllinos inspici jube... Notum est Sibyllinos libros inspectos esse a Duumviris, inde a Decemviris, et tandem a Quindecimviris sacris faciundis. Et Quindecimviros usque ad Theodosii tempora mansisse, eumque sacerdotium cum veteris superstitionis sacris abrogasse, ut et Sibyllinos libros sub Honorio per Silicencom combustos esse, notaverunt eruditi. Hoc tamen loco Maxentii jussu, non Quindecimviri, sed quidam senatores libros illos inspexerunt: unde forte affirmari posset, vel tunc temporis Quindecimviros non fuisse amplius, vel libros Sibyllinos consultos fuisse ab illis, quos imperator eligebat. Sed prius verum esse vix potest, quia, notante illustri Salviasio ad Hist. Aug., Constantini Magni temporibus id muneris etiam quindecimviris tribuit ipse Lactantius, I. Institut., cap. 6. Vopiscus in Aureliano, cap. 19, pontifices Sibyllinos libros inspexisse ex decreto senatus et jussu imperatoris docet. Agite igitur, pontifices, qua puri, qua mundi, qua sancti, quæ vestitu animisque sacris commodi, templum ascendite, subsellia laureata constituite, veterani (alii legum venerati) manibus libros evolvite, fata reipublicæ, quæ sunt æterna, perquirite. Atque arbitratur vir idem eruditissimus quindecimviros, cum multi eorum etiam pontifices essent, nobiliore nomine pontifices esse vocatos; eos tamen non ut pontifices, sed ut quindecimviros curam inspiciendorum et servandorum librorum Sibyllinorum habuisse. Sed hoc loco Lactantius quodam senatores memorat: quæ quomodo conciliari possint, vix video, nisi vel amplectamur rationem a me allatan, alios nimirum, quam quindecimviros, si imperator juberet, libros illos inspicere potuisse; vel nisi potius statuamus hos senatores etiam fuisse quindecimviros, quomodo allocutio Ulpii Sullani apud Vopiscum etiam suadere videtur, pontifices illos ex senatorum numero fuisse. Nam antiquitus ex patribus Decemviri creabantur, et postea etiam pars eorum diuidia ex plebe. Lib. vi, 42: Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
fecti decimum idem Tribuni Sextius et Licinius de decemviris sacrorum ex parte de plebe creandis legem pertulere. Creati quinque patrum, quinque plebis; graduque eo jam via ad consulatum videbatur; quod ita interpretor, ut quinque quindecimviri fuerint Patricii, quinque Plebeii senatores; neque enim mihi sit verisimile hoc sacerdotium unicuique ex plebe datum fuisse. Et senatores fuisse pontifices, sacerdotesque ut plurimum, constat: docetque vel unus Cic., 4 ad Att., 2: Adhiberentur omnes pontifices, qui erant senatores.

Hostem Romanorum.... Ambiguum est hoc, ut pleraque talia; et si Constantinus fuisset victus, procul dubio illum appellassent hostem.

Pons a tergo ejus scinditur. Mulvius, ut videtur, cujus ante memini. Victor hac de re ita loquitur: Dum causa acie fugiens se Romam recipieret, insidiis, quas hostes apud pontem Mulvium locaverant, in transgressu Tiberis interceptus est; et arbitror eum narrare de alio quam Mulvio ponte in fluvium Maxentium cecidisse. Mulvius pons factus est a M. Aemilio Scauro, teste Auctore de Viris Illustribus, et procul dubio lapideus fuit: quod si per hunc fuga sibi consulere voluit Maxentius, verosimile admodum est pontem fuisse injussu ejus scissum. Et, quamquam hoc a ratione alienum sit, tamen ea via Maxentius conatum sibi consulere mox tradit Lactantius: Ipse in fugam versus properabat ad pontem, qui interruptus erat, ac multitudine fugientium pressus in Tiberim deturbatur. Celebrat etiam Prudentius, contra Symm., pontem eumdem.

Mulvius exceptum Tiberina in stagna tyrannum præcipitans.

Et Auctor incertus Paneg., cap. 17, scribit milites Maxentii ad primum impetum exercitus Constantini territos, fugatosque, et angustis Mulvii pontis exclusos in fluvium abiisse præcipites. Sed Euseb., IX, 9, testatur Maxentium Tiberim scaphis jūnxisse, cumque per pontem inde factum fuga sibi consulere vellet, propriis insidiis periisse; id quod etiam memoria mandavit Praxagoras apud Photium, et pluribus narrat Zozimus, II, 15 et 16, qui possunt videri. Eusebium, ut solet, sequitur Haymo, VIII, 3: Maxentiumque tyrannum congredi parantem cum universis navibus, quibus fluvium straverat, demergit in profundum. Quin et Epitome Victoris, necnon P. Diaconus tradunt hunc pontem paulo superius a ponte Mulvio, et Maxentium lapsu equi in profundum demersum esse. Sed quod lapsu equi scribunt tyrannum cecidisse in flumen, id apud alios non reperitur; nisi idem significare censeamus Excerpta Valesiana, in quibus legimus equum eum præcipitatum fuisse. Zozimus narrat quippe pontis non potuisse sustinere multitudinem fugientium et ruptam fuisse; et Politia SS. Patrum apud Photium, p. 1407, ruptum esse pontem fallacem, διαρραγείσης αὐτοῖς γεφύρας σεσοφισμένης. Atque hinc patet satis superque quod Victoris verba, Maxentium nequaquam insidiis, quas hostes apud pontem Mulvium locaverant, interceptum fuisse. Illa igitur de Mulvio, vel de alio ponte, pontem interrumpi fecisse, ut Constantinus ad insidias pertraheretur, si transire Tiberim, et inter pugnandum, vel ante pugnam, Romam occupare vellet. Non tamen statim submersus fuit tyrannus, sed ex equo vectus, conatus est evadere; quod quominus facere posset obstabat altior et abrupta ripa. Auctor Panegyrici, cap. 17: Ipsum autem illum cum equo et armis insignibus frustratus conatum per abrupta ripam ulterioris idem Tiberis correptum gurgite devoravit.

Proterretur. Lege proteritur, nimirum exercitus, vel miles Maxentii, uti paulo ante Maxentiani milites occurrunt; nisi significare Lactantius velit, Maxentii milites primo impetu exercitus Constantini territos fugatosque fuisse, uti loquuntur audivimus modo panegyrici auctorem. Utuntur eadem voce non modo ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,140">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,440,520,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,620,520,680">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- A divisão em blocos segue o layout visível: cabeçalho (números de página e título), coluna esquerda (texto misto latim/grego), coluna direita (texto principal em latim), quatro notas marginais A–D junto à dobra e rodapé com a indicação "Digitized by Google".
- Marquei script="misto" para o bloco esquerdo porque contém passagens em grego intercaladas (com acentos e espíritos). O bloco direito está como script="latino".
- Corrigi erros evidentes do OCR (ex.: "prorsus" por leituras muito corrompidas) para produzir uma transcrição legível; onde havia dúvida de uma palavra isolada procurei manter a forma mais provável. Caso alguma palavra permanecesse insegura, deveria ter sido marcada como [ilegivel]; não obstante, a maior parte do texto foi confirmada visualmente na imagem.
- Preservei grafias e sinais diacríticos visíveis (algumas formas latinas arcaicas, ligaturas tipográficas e letras gregas com acentos).  
  </notas>
</pagina>