<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    535 GISBERTI CUPERI 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    fuisse, Thessaliæ, Epiri veteris, Epiri novæ, Daciæ
    Ripensis, Mœsiæ primæ, Prævalitanæ, Dardaniæ et
    Macedoniæ Salutaris; et Rufus Festus decem et septem
    provincias illi adscribit : adeo ut mirum non sit, illius
    temporis auctores urbem hanc Illyrico adscripsisse.
    Imo, si consideramus præfectum prætorio Illyrici
    præsedisse duabus diœcesibus Macedoniæ et Daciæ, et
    Daciam complexam fuisse quinque provincias, Daciam
    Mediterraneam, Daciam Ripensem, Mœsiam primam,
    Dardaniam Prævalitanam, et partem Macedoniæ Salu-
    taris, apparebit facile, Serdicam etiam in Illyrico late
    sumpto fuisse. Constat præterea atque a viris doctis
    annotatum est, Illyricum dividi in Orientale et Occi-
    dentale : illud complexum fuisse partes duas, Mœ-
    siam et Thraciam ; provincias undecim, Mœsiam pri-
    mam, sive superiorem, Prævalin, Dardaniam, Da-
    ciam Ripensem, Daciam Mediterraneam, Mœsiam
    secundam, sive inferiorem, Scythiam, Thraciam,
    Hæmimontum; Rhodopen et Europam, Illyricum
    vero Occidentale, comprehendere partes quatuor :
    Rhætiam, Noricum, Pannoniam et Illyrin ; provin-
    cias novem : Rhætiam, Vindeliciam, Noricum Medi-
    terraneum, Noricum Ripense, Pannoniam primam,
    Pannoniam secundam, Saviam, Valeriam ; et in Illy-
    ride populos Japodas, Liburnos et Delmatas. Sic ex-
    cusari poterit Zozimus, qui scribit Licinium et Maxi-
    minum acie decertasse in Illyriis, cum tamen ex Lac-
    tantio et aliis constet, pugnam eam pugnatam fuisse
    prope Perinthum, vel Heracleam Thraciæ. Notant præ-
    terea eruditi, ex Cedreno et Curopalate videri, imo ex
    his vetustiore Procopio, lib. iv Ædif., Serdicam juxta
    Nessum Serviæ esse ; et Sigonium, lib. v Occiden-
    talis imperii cis Istrum in Dacia Mediterranea inter
    duas Mœsias eam constituere. Priores auctores con-
    sulere nequeo : sed Sigonius non alia a me sentit,
    quia urbem eam cis Danubium collocat, et ita Da-
    ciam transdanuvianam excludit ; et Dacia Aureliani
    fuit inter utrasque Mœsias, et complectebatur etiam
    Dardaniam, vel Serviam, et forte Thraciæ partem :
    nisi dicamus, Dardaniam Thraciæ etiam nomine ve-
    nisse. Nam ego unam tantum Serdicam agnosco in
    Thracia positam : unde in lapide apud Grut., II, p. DXL :
    NATIONE THRAX. CIVITATE SERDICA ; et quia Thraciæ
    forte pars Daciæ postea Mediterraneæ accessit, vel, ut
    dixi, Dardania etiam Thraciæ fuit annumerata, inde
    in Thracia et Dacia Mediterranea ; et quia Illyricum
    longe lateque sese extendebat, inde in Illyrico dicitur
    fuisse sita ; existimaruntque eruditi plures eo no-
    mine urbes celebrari ; quod tamen a ratione alienum
    est plane. Sic late Illyrici voce utitur Victor, cum
    scribit, Diocletiano, Herculio, Constantio et Galerio
    Illyricum patriam fuisse ; quia Galerius in Dacia prope
    Serdicam, Diocletianus in Dalmatia, Herculius prope
    Sirmium, nati sunt ; et quamquam Constantii natalis
    ignoretur locus, proculdubio tamen in iisdem regio-
    nibus genitus fuit, quippe qui ex Helena etiam in urbe
    Naiso procreavit Constantinum, testibus excerptis
    Valesianis. Hæc ita commentatus fueram, cum incidi
    in tabulam geographicam Sansonis, in qua vir harum
    rerum peritus admodum Illyricum delineavit. Ani-
    madverti autem, eum Sardicam collocare ad fluvium
    Cebrum a parte Ilæmi montis, quæ versus Dardaniam
    et mare Adriaticum est ; cum contra in Tabulis Pto-
    lomæi illa conspiciatur ab ea parte montis ejusdem,
    quæ versus Propontidem jacet. Et sententia firmari
    videtur per Ammianum Marcell. quem dicentem au-
    divimus, summitates Ilæmi et Rhodopes hinc vicinas
    esse Mediterraneæ Dacis et Serdicæ : inde Thracias
    despectasse et Philippopolim ; et ita nulla Thraciæ pars
    contineretur Dacia Mediterranea. Quicquid sit, una
    tantum Serdica fuit. Et Ptolomæus diserte, lib. III,
    c. 11, eam Æmo monte includit ; nam primo scribit,
    in provincia esse στρατηγίας πρὸς μν ταῖς Μυσίαις καὶ
    τὸν Αἷμον τ ὄρος ἀρχομένοις ἀπὸ δυσμῶν, præturas juxta
    Mœsiam utramque, et circa montem Æmum incipientibus
    ab occasu ; et inter eas numerat Sardicam ; et mox
    inter civitates Thraciæ Mediterraneas recenset Deul-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,900,510,920">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    tum Coloniam, Orcelin; Carpudænum, Byziam, Sardi-
    cam, Tertam, Philippopolim, et alias.
    Nicomediæ mensis ejusdem... Nullus dubito, quin
    scribendum sit, Nicomediæ medio mensis ejusdem, sive
    maii; neque enim citius commode potuit proponi
    Edictum Nicomediæ, cum Serdicæ ægrotaret Gale-
    rius, illudque ibi propositum fuit ante hunc nuntium
    acceptum, pr. kal. maias.

    CAPUT XXXVI.

    Fretum Chalcedonium... Quod etiam fuit limes impe-
    rii Maximini, uti patet ex cap. 45.
    Communi tutelo... Scribendum omnino est titulo,
    uti olim miseram ad Columbum. Nam communi im-
    peratorum nomine data hæc libertas fuit Christianis;
    et inde sequitur Maximini etiam atque Maxentii no-
    mina edicto fuisse præposita, quæ tamen hodie non
    apparent; qua de re vide quæ noto ad cap. 32. Post
    hoc edictum Christianis pacem datam esse, non modo
    ex Lactantio, verum etiam ex Euseb. c. 9 de Mar-
    tyribus Palæstinæ, ubi Maximini sævitia multis des-
    cribitur, patet. Notandum autem Maximinum vix
    sex integros menses abstinuisse a persequendis Chri-
    stianis, et edictum in Oriente, cui præerat, non pro-
    mulgasse : sed ducibus tantum suis mandasse, ut a
    persecutione Christianorum abstinerent; Præfectum-
    que prætorio Sabinum scripsisse sententiam impera-
    toris ad provinciarum præsides ; primum denique
    quod fecit, fuisse, Christianos a conventibus, qui
    ἐν τοῖς κοιμητηρίος fiebant, arcere. Tituli autem com-
    prehendebant nomina et honores. Suet. in Tib. c. 50
    scribit, titulis Tiberii adjiciendum esse, Augusti et Li-
    viæ filius; et apud eumdem in Dom. c. ult. Senatus
    decrevit, eradendos ubique titulos, et abolendam omnem
    memoriam ejus.
    Sacerdotes maximos... Recte ad Euseb. VIII, 14 nota
    Valesius, ante hæc tempora ἀρχιερέας et sacerdotes
    provinciarum fuisse; idemque multis docet Spanhe-
    mius in Dissert. nec omittendus insignis locus, qui
    exstat in Chronologia Monachi Altissiod. p. 39 : Erant
    etiam tunc, tempore Commodi, in Britannia viginti octo
    Flamines, id est, pontifices paganorum, necnon et tres
    archiflamines, quorum potestati cæteri judices morum
    atque fanatici submittebantur. Hos denique ex præcepto
    apostolico idololatriæ eripuerunt; et ubi erant flamines,
    episcopos, ubi archiflamines, archiepiscopos posuerunt.
    Quanquam ignarus non sim, quam difficulter fides
    talibus monachorum narrationibus adhibenda sit,
    vestigia tamen ibi reperiuntur, gentiles habuisse sacer-
    dotes provinciis vel urbibus impositos. Per fanaticos
    autem intelligo sacerdotes, vel homines diis consecra-
    tos : quomodo in Inscript. Fanaticus ab Iside Serapis;
    Fanaticus ex vico Bellonæ, et de æde Bellonæ, occur-
    runt.
    Per omnes deos suos facerent... Id est, omnibus diis
    sacrificarent. Mira locutio, quæ nescio an alibi sit
    obvia : cap. seq. dixit per singulos dies sacrificare.
    Jure suo... Libere, nemine impediente, ex suo ar-
    bitrio. Cic. II ad Att., 2; Flor. I, 17, et III, 17 non aliter
    loquuntur.
    Ex altioris dignitatis gradu singulos quasi Pontifices
    superponeret... Sacerdotes Maximi ex primoribus ci-
    vitatum erant lecti, præcerantque reliquis ejusdem
    civitatis sacerdotibus : at toti provinciæ impositus
    erat Pontifex ; isque eligebatur ex viris majore digni-
    tate, uti erant præsides, quam quæ primores erant,
    præditis : id quod etiam clare docet Euseb. VIII, 14,
    et IX, 4, ubi sacerdotes maximos ἱερέας, Pontifices vero
    ἀρχιερέας appellat. Per primores autem commode in-
    telligi possunt decuriones, vel magistratus municipa-
    les, quomodo primores civitatis occurrunt in l. XVI,
    D. de Usu et Usuf. Sed observandum pontificem pro-
    vinciæ impositum etiam sæpe vocari sacerdotem provin-
    ciæ, quemadmodum patet ex leg. 46 Cod. Theod.
    de Decurionibus, qua imperatores constituunt, a so-
    lis advocatis, eorumque consortio, dari debere provinciæ
    sacerdotem; ubi videatur Gothofredus, non secus ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter entre colunas. Texto grego transcrito com caracteres unicode. Ligaduras (æ, œ) mantidas. Ortografia original preservada (ex: "Prævalitanæ", "Mœsiæ").</notas>
</pagina>