<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    569 NOTAE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. L. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    tandum esse. Mirum hoc procul dubio aliis videbitur,
    quia cap. sequente Lactantius Valeriæ mortem plu-
    ribus enarrat. Facit id, fateor, Lactantius : sed puto
    eum eadem illo capite, et in principio rerum quas
    post victum Maximum aggressus est Licinius, obi-
    ter narrare ; nihilque tam ardenter ille desideravit,
    quam ut posset Valeriam e medio tollere. Nec video
    cui iratus potuerit fuisse, nisi Valeriæ, quæ ipsum
    spreverat, uti patet ex cap. 39, cuique ob injuriam
    illam infestus absque dubio erat. Atque hinc est ut
    suspicatus nonnunquam sim, scribendum hoc loco
    esse, in primis Valeriam, quam Maximinus........ et
    conveniunt admodum sequentia, quia narrat Vale-
    riam Candidianum adoptasse. Atque ut mox Candi-
    diani mortem in specie describit, quem dixerat ne-
    catum fuisse, ita etiam capite 51. Valeriæ matris-
    que ipsius Priscæ interitum enarrat, licet illæ cum
    Candidiano interfectæ non fuerint statim post obi-
    tum Maximini. Hæc commentatus fueram, cum ani-
    madverti eruditos Anglos ita etiam hunc locum
    emendasse; quos a me ante inspectos non fuisse li-
    quido testor.

    Et in honore haberi videbatur... Quippe qui filius
    esset Galerii Maximiani ex concubina susceptus, et
    adoptatus ab uxore ejus legitima Valeria, filia Dio-
    cletiani : quæ omnes res certe animos ipsi addere
    poterant. Unde cum Nicomediæ, quæ sedes impera-
    torum erat, sese efferret altius et supra privatum,
    jussu Licinii occisus est; quia in suspicionem, ut
    reor, veniebat rerum novarum, et de purpura su-
    menda cogitabat forte ; id quod mox objectum fuisse
    legimus Severiano, Severi filio.

    Præ Valeria, quæ volens Licinio in omnes Maxi-
    miani hæreditates jure suo cedere, idem Maximino ne-
    gaverat..... Locus admodum intricatus; nam si Va-
    leria voluit Licinio cedere in omnes Maximiani hæ-
    reditates, nequaquam verisimile est illam cum ma-
    tre sua eum relicturam, et se credituram Maximino,
    mariti sui si non inimico, at certe non amico, uti
    [C] patet ex cap. 39. Certe hæc non cohærent; et locum
    depravatum esse propterea existimo. Licinium nar-
    rat Lactantius omnes, quos memorat, tanquam ma-
    lum metuisse, seque tutiores credidisse fore cum
    Maximino : sed excipit Valeriam, matremque ejus
    Priscam, quæ Licinium exemplo aliorum relinquen-
    tes, noluerunt etiam esse cum Maximino, cui tamen
    reliqui sese credebant. Puto igitur scripsisse Lac-
    tantium, quæ nolens Licinio... et sic optime quadra-
    bit sequens, idem Maximino negaverat ; quod certe
    verum non foret, si illa Licinio omnia dare voluis-
    set. Noluit igitur Valeria Galerii Maximiani mariti sui
    hæreditates Licinio cedere ; quem persuasus sum eam
    ante ductam Constantini sororem in uxorem petiisse,
    quia tam significanter Lactantius dixit ante, eam
    putasse sese tutius moraturam apud Maximum, quia
    uxorem habebat. Et hanc meam sententiam firmat
    [D] mirum quantum ipse capite sequente, ubi scribit,
    pudicitiam et conditionem ipsis exitio fuisse; id est,
    periisse, quod Prisca erat Diocletiani conjux, Vale-
    ria eorum filia, et Galerii Maximiani uxor ; quodque
    hæc Imperatoris vidua noluerit vel Licinio vel
    Maximino nubere, et absque more, ac absque exem-
    plo ad secundas nuptias transire. Laudat igitur il-
    lustrissimas fœminas a pudicitia Lactantius, ut licet
    eas pœnas dedisse dicat, tamen videatur tam acerbum
    casum miserari : Ducit igitur mulieres cum ingenti
    spectaculo et miseratione tanti casus ad supplicium, et
    amputatis capitibus, corpora earum in mare abjecta
    sunt, cap. 51. Nullibi certe eas carpit, vel leviter
    indicat, Diocletianum vel Galerium Maximum ad
    persequendos Christianos ab illis incitatos fuisse ; id
    quod tamen non obliviscitur annotare de Romula
    Galerii Maximiani matre, cap. 14, quomodo etiam
    Maximini uxorem propter mersas Oronte castas fœ-
    minas hoc capite perstringit. Quin et ab impiis et
    persecutoribus eas separat; nam cum cap. 50 nar-
    rasset, omnes impios vero et justo Dei judicio rece-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,930">
    [A] pisse eadem quæ fecerant, mox capite sequente Va-
    leriæ, nec non matris ipsius Priscæ mortem descri-
    bit. Quid igitur? Prisca et Valeria vel Chris-
    tianæ fuerunt, vel iis faverunt ; utque illud sen-
    tiam, facit ipse Lactantius, cap. 15, ubi ita loquitur :
    Furebat ergo imperator (Diocletianus) jam non in do-
    mesticos tantum, sed in omnes ; et primam omnium
    filiam Valeriam, conjugemque Priscam sacrificio pol-
    lui coegit. Neque enim Diocletianus eas coegisset sa-
    crificare, nec Lactantius scripsisset easdem sacrificio
    pollutas fuisse, nisi Christianæ fuissent, vel in eam
    suspicionem apud Imperatorem incidissent, licet
    aperte eorum placita amplecti non auderent. Gentilis
    enim non cogitur ad sacrificium ; nec talis proprie
    sacrificio pollui potest dici, verum quidem is qui
    Christo nomen dedit, et ad superstitionem ejuratam
    rediit. Sic eodem capite cogere usurpatur de Christia-
    nis, quos in templa compulso cogebant sacrificare :
    [B] Nec minus in cæterum populum (a quo scilicet discre-
    verat presbyteros et ministros) persecutio violenter
    incubuit. Nam judices per omnia templa dispersi, uni-
    versos ad sacrificia cogebant. Et Prudentius, Hym.
    περὶ Στεφ. 2, v. 367, canit Judæam plebem inquinatam
    fuisse aureo bove ; et notius est, quam ut probari
    debeat, ad amplectendam gentilem religionem nihil
    aliud necesse fuisse facere, quam diis sacrificare, et
    aris thus injicere. Hæc mea opinio firmatur variis
    Actis et Historiis, quæ apud Baronium, Tristanum,
    aliosque, uxorem Diocletiani faciunt Christianam,
    licet verum ejus nomen ipsis latuerit, et multa tra-
    dant quæ a veritate aliena sunt ; id quod etiam obser-
    vat Baluzius. Sed si Christianæ fuerunt, quid tandem
    causæ est, cur illud non tradat Lactantius claris ver-
    bis, cum contra Martyrologia a. d. 17, Cal. Sept.
    narrent Serenam (id nomen dant Diocletiani uxori)
    martyrem obiisse. Martyrium, ut verum fatear, mihi
    videtur reliquis Martyrologiorum erroribus adscri-
    bendum esse; nec verosimile est Lactantium illud
    præteriturum, si tam illustres fœminæ propter Chris-
    tum capite fuissent punitæ. Quin et illud plane reji-
    cit sacrificium idolis oblatum ; quod licet coactæ fe-
    cerint, postea ad bonas mentes forte redierint, cri-
    menque illud lacrymis, vita pudica et vera pœniten-
    tia deleverint, tamen ut Christianæ occisæ non sunt,
    quia Licinius libertatem Christianis edicto dederat, et
    nondum animum induxerat innocentiam lacerare gen-
    tem. Nam scriptus hic libellus fuit, antequam bel-
    lum inter Constantinum et Licinium oriretur, cum
    pace frueretur Ecclesia et tranquillitate, uti ex fine
    ejus clarissime patet ; nec non ex initio, ubi narrat
    Deum excitasse Principes, qui tyrannorum nefaria et
    cruenta imperia resciderunt; id est, Constantinum et
    Licinium. Hæc ita commentatus fueram, cum postea
    in mentem mihi venit, verba, quibus tradit Valeriam
    et Priscam sacrificio pollutas esse, posse a Lactantio
    ut Christiano dici, et cogi eo sensu usurpari, ut cap.
    eodem ad sacrificia cogebant ; quanquam, ut verum
    fatear, hæc voces vim repugnantibus allatam esse
    designent : Nam judices per omnia templa dispersi,
    universos ad sacrificia cogebant.

    Sed prius inter earum — in Orientem præcipitata
    est... Quæ mea hoc de loco sit sententia, vide
    sis, lector, in notis Columbi; quæ ibi relinquenda
    esse censui, quia commode huc transferri non potue-
    runt. Ne tamen plane sterilis sim eo in loco, ubi
    celebris fluvii mentio occurrit ; medicinam conabor
    facere Josepho fluminis Sabbatii mentionem facienti,
    lib. vii Excidii cap. 24 : Ῥεῖ μὲν γὰρ μέσος Ἀρκαίας
    τῆς Ἀγρίππα βασιλείας καὶ Ῥαφαναίας. Ἔχει δὲ θαυ-
    μαστὴν διότητα. πολὺς γὰρ ὢν τε ῥε, καὶ κατὰ τὴν
    ῥοὰν οὐ σχολαῖος, πειτα δὲ πᾶς ἐκ τῶν πηγῶν ἐπιλεί-
    πων, ἡμερῶν ἀριθμὸν, ξηρὸν παραδίδωσιν ὁρᾶν τὸν
    τόπον, εἶθ ὥσπερ οὐδεμιᾶς γενομένης μεταβολῆς, ὅμοιος
    κατὰ τὴν ἑβδόμην ἐκδιόωσι, καὶ ταύτην ἀεὶ τὴν τάξιν
    ἀκριβῶς τετήρηται διαφυλάττων. ὅθεν δὴ καὶ Σαββατικὸν
    αὐτὸν κεκλήκασι, ἀπὸ τῆς ἱερᾶς τν Ἰουδαίων ἑβδόμης,
    οὕτως ὀνομάσαντες ; id est, interprete Ruffino : Is fuit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (Josephus). Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas. Transcrição fiel à imagem, corrigindo erros de OCR (ex: Maximinus, Valeriam, fœminas).
  </notas>
</pagina>