<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    545 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXXIX. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    puto, in filiam non cadunt, nec quicquam ad hoc elu-
    dendum telum invenio, nisi dicam, Eusebium plu-
    rali pro singulari numero usum esse. Atque hæc de
    imperatoribus, eorumque uxoribus et liberis, mo-
    nenda habui; judicavique, non ingratum lectori fu-
    turum, si et vultus illorum, aliorumque persecuto-
    rum genuinos Lactantiani opusculi initio exhiberem,
    ut ita uno quasi intuitu unusquisque sibi ob oculos
    poneret horrendas persecutiones, quibus illi Eccle-
    siam, et meritas pœnas, quibus eos Deus afflixit.
    Magnam Urbicam non addidi, quia Eruditi dubitant,
    num Maxentii conjux fuerit. Licinium adjeci, quia a
    Lactantio memoratur; et quia postea Ecclesiam per-
    secutus est, locum suum inter Persecutores habet.
    Constantinum in medio tabellæ depingendum curavi
    cinctum patre, matre, noverca et uxore: quia Con-
    stantius Chlorus favit Christianis, et quia Constanti-
    nus tyrannorum victor, una cum Licinio pacem Ec-
    clesiæ dedit, quam tamen hic postea, ut monui, tur-
    bavit.
    
    Inardescit. Id est, libidine accenditur: inardescit-
    que tuendo.
    
    Nondum luctus tempore impleto. Quod fuit decem
    mensium, posteaque ex Lege Gratiani, Valentiniani et
    Theodosii, factum est mensium 12, uti notarunt eru-
    diti; adeo ut hæc acciderint anno 311 exeunte, vel
    ineunte 312, quia mense maio anni 311 obiit Gale-
    rius; et quia nuper scribit, eam appellatam a Maxi-
    mino matrem, et tepidos adhuc mariti sui cineres esse
    queritur Valeria, me haud invito, hæc anno trecente-
    simo et undecimo ascribentur: unde simul patet,
    quamdiu fere illa apud Licinium morata sit.
    
    In illo ferali habitu... Id est, nigro: unde paulo
    ante, adhuc in atris vestibus erat mulier; quamquam
    Lipsius ad Tacitum, et eum secutus Kirchmannus II,
    18 de Funer. existiment, sub imperatoribus fœminas
    in luctu vestes albas induisse. Verum illud esse
    patet ex Herodiano et Plutarcho: sed potuit hic
    mos Diocletiani tempore abolitus, vel non omnibus,
    imo et certis tantum casibus observatus fuisse.
    
    Tepidis adhuc cineribus mariti... Ergo Maximianus
    Galerius rogo impositus, illoque tempore crematio
    adhuc in usu apud Gentiles fuit; nisi quis figuratam
    loquendi formam esse, censeat, velitque significare
    tantum Valeriam, maritum suum nuper mortuum
    esse. Cremationem per Antoninos sublatam esse,
    cap. 15, M. Ant. philosophi Capitolinum tradere,
    probare olim conati sunt eruditi: sed eorum error
    castigatus est; et nihil certe locus ille nos aliud
    docet, quam Antoninos, maxima pestilentia exorta,
    de sepulcris extruendis aliquid cavisse: quod tamen
    quale fuerit, certant inter se harum rerum peritis-
    simi viri, Salmasius, Casaubonus, Jac. Gothofredus,
    et Obregthus, quorum Gothofredus mihi non plane
    aberrasse a vero videtur. Sed si Capitolini verba
    hanc opinionem non refellerent, certum utique est,
    eam admitti non posse propter sequentia exempla;
    quorum non minima sunt Consecratio cum rogo in
    nummis L. Septimi Severi, Caracallæ, et Cæsaris
    P. Cornelii Salonini Valeriani, filii Gallieni Augusti,
    obvia, necnon Galerius Maximianus crematus. Ego
    persuasus sum, cremationem lapsu temporis aboli-
    tam; nec male arbitror censere eruditos, Christianos
    magnam hujus mutationis causam fuisse, qui, ut
    loquitur Felix Minucius, nullum damnum sepulturæ
    timebant; sed ut veterem et meliorem consuetudinem
    humandi frequentabant. Macrobius VII, 7 Saturn.
    scribit, suo sæculo, id est, imperante Theodosio Ju-
    niore, urendi corpora defunctorum usum nullum fuisse.
    Ipsam cremationem non fuisse veteris instituti,
    Gentisque Corneliæ primum Sullam dictatorem cre-
    matum esse, Plinius et Cicero tradunt. Quin et Do-
    mitiani tempore humationem a nonnullis usurpatam,
    vel cadavera fuisse condita, patet ex Statii Sylvis,
    ubi Priscillæ funus describit. Cumque in dies magis
    magisque accresceret consuetudo vetus, illaque hu-
    manior ipsis etiam Gentibus videretur, hinc puto
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,505,120">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,280,505,300">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,505,540">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,720,505,740">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    factum esse, ut nonnunquam in monumentis vetustis
    corpus integrum conditum esse, legamus.
    
    D. M.
    L. IVLII. EPIGONI
    VIXIT. AN. XXVI. M. V. D. XII.
    CORPVS. INTEGRVM. CONDITVM.
    
    M. IVLIVS. HAMVS
    PATER. FILIO. PISSIMO.
    C. IVLIVS. HAMVS
    DIS. MANIB.
    
    L. IVLII. MARCELLI
    NEPOTIS. SVI.
    VIXIT. ANN. V.
    DIEBVS. XXXI.
    CORPVS. INTEGRVM
    CONDITVM. SARCOPHAGO.
    
    Nec certe displicet doctissimi celeberrimique viri
    sententia, qui putat, catacumbas a Gentibus factas,
    inque iis cadavera posita fuisse: sed non ægre eum
    laturum spero, si apponam, quid hac de re sentiat
    Joannes Bapt. Donius in libro, quem De Restituenda
    salubritate agri Romani inscripsit. « Arenariæ, ait
    pag. 52, Cryptæ antiquis temporibus ad extrahen-
    dam arenam in usum ædificiorum excavatæ, quod
    hodie diversa ratione faciunt superne effossa terra,
    ut in pastinationibus solet, tam multæ exstant non
    in proximo tantum, ac sub vineis urbi propinquis,
    sed etiam longius, et in omnes fere partes ad mare
    usque et montes Prænestinos; atque ab alio cœli
    cardine in Etruriam etiam longissime (nec defuit
    quibusdam abditiora quædam ac penitus sepulta ve-
    teris ævi miracula rimandi studium), ut totus hic
    Latiæ Tusciæ suburbanæ tractus, cujus infimum
    solum unius naturæ est tophaceum et sabulosum,
    penitus suffossus, ac prope pensilis existimari possit:
    unde fit, ut vix unquam internis flatibus quatiatur;
    ita longi, et multiplices, ac multifariam inter se
    impliciti subterranei meatus quoquoversus patent,
    ut immensi cujusdam labyrinthi speciem præbeant.
    Hujusmodi cryptæ, sive cuniculi, Arenariæ etiam
    simpliciter dici, leguntur in veteribus SS. Martyrum
    Actis; Catacumbæ etiam, quod sæviente tyrannorum
    persecutione, innocens Christi plebs subterraneis
    hisce locis interdiu potissimum delitesceret, cubaret,
    cibum caperet, sacrosque conventus haberet. Ab his,
    tanquam a genere species, distant Cœmeteria, quæ
    Urbi fere propinqua sunt, ac militaribus viis adsita
    (multa enim supersunt) laxioribus, sed brevioribus
    spatiis diffusa, sacellis, sepulchris, aris, atque id
    genus ædificationibus luculenter ornata; qualia ferme
    nonnulla quoque fuerunt apud Ethnicus subterranea
    monumenta, quæ et conditoria dicebantur, opere
    lateritio parietibus in ambitum suffulta, in queis crebri
    loculi cum urnis, atque ossuariis ad unicam fere
    familiam spectantibus. » Hæc est viri eruditi admo-
    dum de hisce cryptis et catacumbis sententia, quam
    examinandam relinquo eruditis, qui Romæ habitant,
    et agrum ejus suburbanum inspicere possunt. Neque
    tamen arbitror, Puticulos cum his cryptis, vel cuni-
    culis quicquam habere commune. Nam fuerunt
    primo extra portam Esquilinam in uno loco, cum
    contra catacumbæ et cryptæ illæ arenariæ repe-
    riantur in ambitu Romæ: deinde verisimile nequa-
    quam est, tantis sumptibus excavatam fuisse terram,
    ut ibi viliorum hominum cadavera sepelirentur; et
    denique aliud puteus, cujus diminutivum puticulus,
    aliud catacumbæ: ille patet, hæ vero sub terra sunt;
    et in loco, qui dicebatur puticuli, plures puteos
    fuisse, clare docent Varro et Festus, et ipsum puticu-
    lorum nomen non aliud videtur suadere. Festus
    notat, puticulos antiquissimum genus sepulturæ appel-
    latos esse, quod ibi in puteis sepelirentur homines, et
    illa verba nihil mihi aliud innuere videntur, quam
    cadavera scrobibus imposita et terra obruta antiqui-
    tus, scrobesque illas puticulos appellatas fuisse;
    indeque Varronem ejus nominis rationem redditurum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página 545-546 de obra erudita latina sobre perseguições e costumes funerários. Texto em duas colunas com letras marginais A, B, C, D na coluna esquerda. Inscrições epitáfias em latino no centro da coluna direita. Ortografia preservada conforme original (hæc, cœli, etc.).
  </notas>
</pagina>