<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    559 GISBERTI CUPERI 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,900">
    tibus, uti monui obiter ad Dissertationem de Utilitate
    quam principes ex nummis capere possunt, Christum
    in scutis notat; id est, Christi nomen, quod exprime-
    bant per duas primas salutaris vocis litteras. Non ali-
    ter loquitur Prudentius contra Symm.
    Christus purpureum gemmanti textus in auro
    Signabat labarum...
    id est, Christi nomen, Christi monogramma. Et si
    Lactantium sequimur, fuit illud ad hunc modum
    compositum, quomodo sæculo IV,
    busque, Christianos signasse obser-
    vat Baronius in Annalibus, et Gassendus in Notitiam
    Eccles. Diniensis. Nec aliter occurrunt primæ divini
    nominis litteræ in nummo Anastasii apud Arschota-
    num ducem, Tab. LXVII. Alii crucem, ego vero Christi
    nomen facio; quia Christus, non autem crux, mundi,
    qui per globum designatur, salvator est. Potuit etiam
    monogramma illud tale fuisse,
    [illustratio monogramma]
    quia similiter in nummis Constantini exprimitur, et
    quia Eusebius, lib. I, cap. 25 de Vita ejus, scribit pri-
    mas Christi nominis litteras fuisse labaro intextas,
    χιασομένον τοῦ P κατὰ τὸ μεσαίτατον; quamquam et
    hæc verba de priore figura, quam opinor Lactantium
    innuere, possint forte interpretari, cum littera Græca
    P, si eam mediam linea secat, sit decussata. Certe a
    rei veritate aberrat plane eruditus Dissertationis his-
    toricæ de Visione Constantini auctor, et male arbi-
    tratur, vulgarem circumflexi accentus notam adhibi-
    tam fuisse ad hunc modum,
    [illustratio monogramma]
    quod non opus est multis refellere, cum certus sim
    virum illum sententiam suam relicturum, si nummos
    inspiciat, vel in hancce notam incidat. Finem hic fa-
    cerem, nisi adjicere placeret ea quæ ad illustrandas
    crucium nonnullarum formas ad Columbum τὸν Ἱε-
    χαρίτην miseram, quia notis ipsius inserta sunt. Illa
    igitur ita sese habent.
    A [illustratio crux] B [illustratio crux]
    C [illustratio crux] D [illustratio crux]
    Non immorabor iis examinandis quæ notat Carolus
    Du Fresne in Dissertatione de Inferioris XVI Numis-
    matis, n. 23, sed monebo tantum in cruce, quæ nota-
    tur littera A, superiorem lineam transversam deno-
    tare tabulam, cui inscriptum fuit βασιλεὺς Ἰουδαίων;
    alteram vero lignum cui manus D. N. J. C. fuerunt
    affixæ: in ea, quæ notatur littera B, supremam et
    mediam eodem plane sensu accipi debere; infimam
    vero lineam significare locum cui pedes affixi Sal-
    vatoris fuere: in tertia, quam designat littera C, ea-
    dem denotari: sed cruces decussatas, ut vocant, me-
    diæ lineæ transverse innuere loca in quibus clavi
    Dominicas manus ob peccata nostra perforarunt; et
    denique ultimæ crucis, notatæ littera D., orbem sum-
    mum referendum esse ad titulum, binos transversi
    ligni ad brachia, et infimum ad pedes transfixos. Ra-
    tio hæc omnia suadet, licet tempus, quo talis effin-
    gendi cruces mos initium sumpserit, ignotum mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,950,900">
    sit plane; nec puto rem tanti esse, ut propterea nos
    cruciare vel tantillum debeamus. De monogrammate
    autem Christi in nummis expresso agit illustris Du
    Fresne, Num. 24 dissertationis laudatæ; quæ ut ele-
    gantia sunt, ita tamen non puto eum satis recte ex-
    plicare gemmam in qua illud cernitur, et simul le-
    gitur SAL. DO. N. ALEX. FIL. LUCE. Neque enim illa
    ullo modo referri potest ad Alexandrum Mammææ
    filium: sed ad Alexium, quo nomine varii posteriori-
    bus temporibus imperatores fuerunt, spectat; et LUCE
    æque commodo sensu exponi potest LUCEBIT, ut ita
    simul quasi vota suscipiantur pro Alexio imperatoris
    filio. Quamquam nec LUCE respuam, quia illud in
    aliis nummis apud Choulium obvium est. Præterea
    in Maxentii nummis cernitur Christi monogramma,
    pag. 277, apud eumdem: sed, ut verum fatear,
    mihi nequaquam fit verisimile, ejus numismatis divi-
    num characterem inditum vel impressum fuisse; et, si
    rationem temporum inire placet, nullo id modo fieri
    potuit, cum in ipsa illa acie, in qua primo Constanti-
    nus signum hoc præcedere exercitum jussit, perierit.
    Puto igitur deceptum esse Choulium, et id Maxentio
    adscribere, quod fecit Magnentius, cujus nummos ita
    signatos fuisse constat, docetque satis illustris Medio-
    barbus, qui et alium nummum Magnentio tribuit, quem
    idem Choulius, p. 187, Maxentio assignat. Putaveram
    ab illustri Du Cange etiam Deliorum nummum lau-
    dari insignem isto monogrammate, eumque suppositi-
    tium esse censuerim: sed nunc demum animadverto,
    virum eruditum nihil aliud significare, quam in gem-
    ma, quæ super caput Jovis exhibet Christi mono-
    gramma, cerni capita Jovis, Apollinis et Dianæ, uti
    illa occurrunt juncta in nummo Deliorum apud Golt-
    zium, Tab. 18, quare hic me quidem properasse nimis
    libens lubens confiteor. Qui autem factum sit, ut divi-
    num illud signum Jovis capiti sit impositum, difficile
    admodum dictu est; nec certe hinc me extrico. Nam
    inscriptio addita VIVAS IN DEO F., id est, Feliciter,
    clare indicare videtur hanc gemmam a Christiano
    sculptam fuisse: nisi dicamus deorum capitibus mo-
    nogramma et inscriptionem postea adjecisse Chris-
    tianum quemdam, ignarum forte quorum capita fo-
    rent, vel ut rem profanam ita quasi in sacrum usum
    converteret. Notandum autem monogramma in num-
    mis occurrere, qui non modo ante Constantinum, ve-
    rum etiam ante Christi adventum salutarem, signati
    sunt. Nam Scaliger ad Eusebium, et Rupertus in ora-
    tore historico Ptolomæi Apionis laudant numisma,
    cujus in una area cernitur caput cornibus arietinis
    cum diademate; in altera vero aquila unguibus ful-
    men retinens; juxta est cornu copiæ; infra pedes ali-
    tis hæc nota; in ambitu nummi, ΠΤΟΛΕΜΑΙΟΥ ΒΑΣΙ-
    ΛΕΩΣ; et illi hanc notam esse arbitrantur ΧΡΗΣΤΗΡΙΟΥ
    oraculi Ammonis, Cyrenis, quarum ille rex erat, vi-
    cini. Vellem equidem, ejusmodi ut nummum inspi-
    cere possem, quippe qui certe inter rarissimos ha-
    bendus est; et, ut illam interpretationem non respuo,
    ita memini me alicubi legisse notam hanc in num-
    mis ante Constantinum percussis designare nomen
    monetarii: quod tamen, ut verum fatear, difficultates
    suas habet. X et P similiter sibi fere junctæ occurrunt
    in nummo Decii apud Tristan., t. I, p. 595, in quo
    legitur
    BA [illustratio monogramma] ATO.
    Christum in scutis notat.... Non, quemadmodum
    monui, Christi effigiem, sed monogramma. Et tem-
    pore Prudentii nondum illud etiam fiebat. Hym. II,
    περὶ Στεφ., v. 98:
    Quod Cæsaris scis, Cæsari
    Da, nempe justum postulo.
    Ni fallor haud ulla tuus
    Signat Deus pecuniam.
    Nisi hæc referenda sint ad tempora Laurentii, qui
    martyr obiit anno 254. Sed nec Prudentii ætate id
    factum est, quia primus imperatorum Græcorum Jus--
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Ilustrações de monogramas e cruzes presentes no corpo do texto (marcadas como [illustratio]). Letras marginais A, B, C, D na coluna direita indicam parágrafos. Na coluna esquerda, A, B, C, D labelam as figuras das cruzes.
  </notas>
</pagina>