<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    557 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XLIV. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,750">
    illud arbitretur Danæus ad Augustini cap. 69 de Hæresibus : quod miror etiam occurrere in Strabonis
    indice, cum apud eum nihil tale legatur. Et quia parum hæc urbs cognita est, non ingratam me tibi, lector,
    rem facturum existimo, si ectypum ejus apponam, quem debeo amplissimo Witzio reip. Amstelodamensis consuli, quemque cum viro illustri communicavit non nemo, qui per tres in ea annos dura,
    at postea Tuneti splendidissima fortuna, licet Christianus foret, usus est.

    Constantina igitur montis prope inaccessi vertici imposita, qui munitur insuper lapidibus 40 vel 42
    pedes longis, 4 vel 5 latis, rotunda, et ejusdem fere ac Roterodamum magnitudinis est. Ædificia pro gentis
    more et genio parvi momenti sunt : sed rudera et columnæ marmoreæ, quæ passim a fodientibus
    terram eruuntur, certissima indicia sunt olim illa splendida et magnifica fuisse. Qualia etiam fuerunt
    Leonis Africani tempore. Ædificia, ait, passim sumptuosissimo videre licet : quale summum est templum,
    duo collegia, tria aut quatuor monasteria, aliaque id genus complura. Et hic locus revocat mihi in memoriam urbem eam fuisse olim metropolim Numidiæ. Canon concilii Milevitani 86, De Archivo et Matricula Numidiæ : Dein placuit omnibus episcopis qui in hoc concilio subscripserunt, ut matricula et archivus
    Numidiæ, et apud primam sedem sit, et in Metropoli, id est, Constantina : de quo Canone multis disputat
    Sam. Petitus, lib. III, cap. 1 Var. Lection., cui addatur omnino Ludovicus du Pin, vir certe eruditissimus, Dissert. Historica 1 de antiqua Ecclesia Disciplina. Distat Constantina Tuneto 45 vel 50, Bona
    20 vel 25, et Algeria 70 milliaribus Germanicis ; quibus faciendis ab ultima profectus urbe quatuordecim
    impendit dies is qui hæc cum Witzio communicavit.

    1. Turris alta, ex qua de nocte lucernæ dependent ardentes.
    2. Castellum ad tuendum exitum veteris viæ, per quam solam urbs adiri poterat, in media urbe exstructum.
    3. Via, vel introitus urbis rupi incisus, tam latus atque altus, ut equis et camelis per eum in urbem
    ascendere potuerint. Nunc sordibus repletus est, quia grave nimis onus incolis habebatur alimenta plurimis
    lucernis de die et nocte præbere ; quippe sine quibus hic aditus nullius usus esse poterat propter tenebras.
    4. Castella, vel duplex potius murus turribus munitus, et defendendi aditus causa exstructus : in exteriori erant duæ portæ, quæ ducebant obliqua via ad unam, quæ in interiori muro erat, portam ; per quam
    portam ad introitum in urbem rupi incisum dabatur aditus. Fuisse duas vias ad urbem Leo Africanus tradit : Suntque duæ tantum viæ arctissimæ, quæ in urbem ducunt : quarum hæc ex oriente, illa vero ex occidente,
    patet. Portæ quoque habet maximas, amplissimas, atque elegantes. Sed αὐτόπτης noster suo tempore tantum
    hanc memorat ; et nisi situs obstaret, binæ hæ viæ ad binas exterioris muri portas ducere potuissent.
    5. Hodiernus ad urbem aditus, quem Turcæ ex ruinis veterum ædificiorum fecerunt ; sed qui adeo
    difficilis est, ut pedibus tantum uti, non autem equo quis vehi possit : adeo ut Turcæ et incolæ necesse habeant de camelis et equis descendere, eosque jucere.
    6. Castellum, quo novus aditus defenditur.
    7. Balnea aquæ calidæ corrupta fere, et in quibus nunc pauperes corpora sua purgant, mulieresque ope
    certi generis terræ, quæ vim cinis lixivii obtinet, quamque tofill nominant, linea vestimenta, et alia,
    reddunt nitida. De his balneis loquitur procul dubio Leo : « Ad flumen quibusdam gradibus descenditur
    rupi incisis; in ipso autem flumine domus quædam est rupi quoque sic incisa, ut tectum, columnæ et
    muri unam tantum efficiant partem : hic Constantinæ mulieres panniculos abluere solent. Est quoque huic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    oppido vicinum quoddam balneum aquæ calidæ, quæ inter rupes fluendo diffunditur. »
    8. Molæ aquariæ, quas exstruxerunt Mauri a Carolo V ex Andalusia et Granata ejecti.
    9. Eorumdem Maurorum horti et viridaria. Leo Africanus : « Habet fluvius, qui in ea planitie præterfluit, hortos utrinque feracissimos, si recte colerentur. »
    10. Catarractes, quem facit fons prope urbem Orientem versus exoriens, et multam vim aquæ ejiciens; qui urbem, qua Septentrionem spectat, cingit, et munimenti loco est, atque in profundam admodum
    vallem magno cum strepitu sese effundit. Leo Afr. « Rupibus altissimis cingitur: huic fluvius Sufegmate
    subterfluit, qui et rupibus etiam clauditur, adeo ut fluvius profundissimus, una cum rupibus utrinque
    positis, Constantinæ ceu fossam quamdam præbeat. »
    11. Rivus, vel fluvius, qui ex fonte prædicto oritur. Hæc omnia, uti patet, fere conveniunt : sed mirum Leonem non facere mentionem aditus in urbem veteris; nisi forte eum intelligat per gradus rupi incisos, per quos ad fluvium descendebatur. Sed hæc sufficiant.

    Mauris... Illi etiam in exercitu Severi fuerunt, et procul dubio cum reliquis militibus ad Maxentium
    transgressi sunt. Zozimus enim, 2, 10, scribit Severum διὰ τῶν Μαυρουσίων ταγμάτων venisse ; nec mirum, quia exercitum Herculi habebat, qui, teste Eutropio, bellum in Africa profligavit, domitis Quinquegentanis, et ad pacem reductis : et hos Mauros insuper auxit Maxentius; unde dicitur, suum proprium de
    Mauris atque Italis exercitum nuper extraxisse.

    Maxentiani milites prævalebant. Haud obscure indicat Lactantius, initio non satis feliciter pugnasse
    Constantinum : at contra Eusebius, IX, 9, narrat eum primam, secundam et tertiam aciem tyranni vicisse,
    et ita accessisse ad urbem Romam dimicaturum cum ipso Maxentio. Et, quemadmodum ex panegyrico
    Constantino dicto patet, primo dimicatum sub ipsis Alpium jugis, cap. 5, inde in campis Taurinatibus, c.
    6, tertio ad Veronam, c. 8, tandemque ad Pontem Mulvium ; quam in rem etiam videri potest Nazarius, cap. 17,
    21 et sequentibus panegyrici sui. Atque ita Orosius, VII, 28, narrat Maxentium sæpe multis præliis fatigatum ultime ad pontem Mulvium victum et interfectum fuisse. Neque tamen puto talia memoriæ mandaturum
    Lactantium, si aliter se illa plane haberent. Et ipsi adstipulatur Polita SS. Patrum, apud Photium, p.
    1409, quippe ubi diserte narratur Constantinum, cum permovere non posset Maxentium ut a persecutione abstineret, bello eum agressum esse; et primo haud procul afuisse quin succumberet : καὶ συμπλακεὶς
    μέχρι, τὰ πρῶτα μὲν ἐγγὺς γίνεται, τὸ λαβεῖν τὸ ἧττον, uti Græca sonant; et inde de cruce in cœlo visa verba
    facit, quomodo rem fere etiam narrat Lactantius.

    Quinquennalia terminabantur. Quid de hoc loco sentiant eruditi viri Baluzius et Pagius, vide in notis ad
    hunc locum, lector, et pag. 248 Dissert. Hypaticæ; et inde disces ambos censere, sexto imperii anno exacto,
    ineunte septimo, Maxentium occubuisse. Firmat illam sententiam auctor Paneg. Constantino dicti, cap. 16:
    Et consumpto per desidias senio, ipsum diem natalis imperii sui ultima cæde signaret, ne septenarium illum
    numerum sacrum et religiosum vel inchoando violaret. Et arbitror non absque ratione censere eruditos annum sextum imperii vocari quinquennalia, quia primo illius anni die celebrabantur. Sed non vacat hanc
    in rem diligentius inquirere; totamque hanc disputationem iis relinquo, qui tam in Galliis, quam Italia,
    summa cum eorum laude illi incumbunt.

    Commonitus in quiete... Lactantium si sequimur, certum est Constantinum vigilantem hoc signum non
    vidisse in cœlo : sed nolo materiam examinare, quæ a tot eruditis viris excussa est; tu vide Fred. Spanhemium, antiquitatis ecclesiasticæ peritissimum virum, in Introd. Chronologica, et Jac. Gothofredum, ad lib.
    I, cap. 6. Philostorgii. Scribendum autem in sequen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) e trechos em grego. Página 557-558 da Patrologia Latina, notas sobre "De Mortibus Persecutorum" cap. XLIV. Contém citações em grego: αὐτόπτης, διὰ τῶν Μαυρουσίων ταγμάτων, καὶ συμπλακεὶς μέχρι, τὰ πρῶτα μὲν ἐγγὺς γίνεται, τὸ λαβεῖν τὸ ἧττον.
  </notas>
</pagina>