<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    567 GISBERTI CUPERI 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    retur Licinius, Tauri montis angustias occupat; et quia
    montes ejusmodi ubique non sunt pervii, crediderim
    facile certum locum designari, et quidem per quem
    adiri poterat Cilicia, cum Tarsum Maximinus fugisse
    dicatur. Apud liv. xxxv, 45, Antiochum legimus An-
    tiochum se recepisse per Ciliciam Tauro monte supe-
    rato. Alexander, apud Justin., xi, 8, timens angustias
    magna celeritate Taurum transcendit, et Tarsum
    pervenit; easque angustias optime describit Curtius,
    iii, 4, ex quo insuper discimus Alexandrum etiam
    ex Cappadocia Ciliciam petiisse, et illas pylas sive
    portas (id quod et aliis exemplis firmari posset) fuisse
    appellatas. Licinius autem aliud iter tenuit, et ver-
    sus Pamphyliam Taurum superavit : unde metuens
    Maximinus, ne fuga excluderetur, Tarsum se contu-
    lit, Orienti scilicet et Ægypto propior futurus.
    Ut solent hi, qui hoc ultimo se facere arbitrantur.
    Ita certe in prælium ruere voluerunt Numantini; cum-
    que id facere non possent, sese ipsi occiderunt, Flor.
    ii, 18. Juba magnifice epulatus, super mensas et po-
    cula letreio se interficiendum dedit, iv, 2, et Can-
    tabrorum nonnulli, postquam extrema vident, certa-
    tim igne, ferro, inter epulas, venenoque præcepere
    mortem, iv, 11. Quin et hominibus sententia judicis
    damnatis, quo forte respicit Lactantius, et gladiato-
    ribus, dabatur ultima cœna miscellanea, ut varietate
    ciborum sese replerent, beneque poti formidinem
    mortis abjicerent. Juven., sat. xi :
    Sic veniunt ad miscellanea ludi,
    Ubi commentator : Miscellanea, sibi gladiatorum, id
    est, ultima cœna; additque rationem : Ideo miscel-
    lanea, quia omnia, quæ apponuntur eis, miscent, sic
    manducant; quam poetæ interpretationem licet alii,
    nec forte immerito, improbent, et licet non verosi-
    mile sit omnes gladiatorum cibos in cœna, quam
    ultimam esse putabant, mixtos fuisse, potiusque va-
    rietate ciborum repleti sint, tamen Scholiastes mo-
    rem illum videtur nobis conservare. Apud Athe-
    nienses damnatis, vel qui ἐπὶ θάνατον, ad mortem, du-
    cebantur, licebat se cibo vinoque replere, σίτου καὶ
    οἴνου πληρωθῆναι, teste Suida, in v. εἴποις τὰ τρία, et
    Append. Vatic. Cent. 1; Prov. 75. Et bestiariis, vel
    ad bestias damnatis, datam fuisse cœnam liberam,
    eosque pridie antequam pugnarent, lautissime cœ-
    nare consuevisse, patet ex passione SS. Perpetuæ et
    Felicitatis, necnon ex iis, quæ in præfatione monet
    Henr. Valesius, vir celeberrimus. Quin et huc vide-
    tur pertinere militare prandium, dictum ab eo, quod
    milites ad bellum, id est, prælium, paret, teste Pol-
    lione in Gallienis.
    Candidatis ministris..... Lego, cum candidatis. In
    aliis alioquin loquendi formulis, illius ætatis Scrip-
    toribus omittitur hæc particula. Ammianus Marcell.,
    xv, 4, congredi barbaris dixit, uti doceo ad cap. 18.
    Sed quia Ammiani mentio, nonne apud eumdem, 15,
    7, ad damnandum, pro ad amandum scribendum est?
    In disceptando justissimus, natura benevolus, licet
    auctoritatis causa servandæ acer quibusdam videbatur
    et inclinatus ad amandum. Mihi certe illud videtur,
    quia acer et amor non bene hic conveniunt; et ex
    eodem capite constat Leontium absque moris ho-
    mines damnasse; hancque emendationem necessa-
    riam et veram judicabat clarissimus Columbus.
    Candidatis ministris..... Ita scilicet fideles in Apo-
    calypsi, alibique, idque optimo merito vestiuntur,
    ad indicandam vitæ puritatem atque integritatem.
    Prudent., Hym. 4. περὶ Στεφ. v. 67.
    Christus illic candidatis præsidet cohortibus,
    Et throno regnans ad alto damnat infames deos.
    Christum subinde deprecans..... Idem tradit Euseb.
    ix, 10, extremo. Insigne autem hoc exemplum nos
    docet conscientiam sævissimorum etiam persecu-
    torum tantum valere, ut ipsos illa reos faciat. Huc
    pertinet Maximinum, postquam victus esset a Lici-
    nio, libertatem Christianis concessisse edicto, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A ex Latina lingua in Græcam translatum conservavit,
    Eusebius loco laudato, cujusque etiam meminit
    Haymo, lib. viii, c. 3 Hist. Eccl. Sed mirum hujus
    rei memoriam nullam Lactantium conservasse.
    Detestabili genere mortis efflavit.... Eum αἰσχίστῳ
    B θανάτῳ obiisse scribit Eusebius, ix, 9, et Auctor
    Epitomes Victoris, simplici morte : quod plane cum
    Lactantio et Eusebio pugnat. Simplex mors iis tri-
    buitur, qui absque tormentis gravibusque cruciati-
    bus neci dantur, uti patet ex Suet. Cæs. c. 74. Unde
    Prudent. Hym. 10. περὶ Στεφ. v. 877 :
    Temptemus igitur ante partem quamptam
    Truncare ferro corporis superstitis,
    Ne morte simpla criminosus multiplex
    Cadat, vel una perfidus cæde obpetat,
    Quot membra gestat, tot modis pereat volo.
    Sed Maximinus gravissimos dolores, licet ab alio
    non illatos, perpessus est; putoque auctorem illum
    mortem simplicem opponere illi, qua quis ab alio tol-
    litur, et idem hoc esse, ac si dixisset, non stran-
    gulatus, non capite truncatus est, verum sua morte
    obiit, utcumque illa fuerit cruciatibus plena. Victo-
    rem sequitur P. Diaconus, imo tam fideliter illud
    facit, ut etiam ipsius exemplo sævissimum hunc ho-
    minem laudet, eumque scribat fuisse, ortu quidem
    atque instituto pastorali, verum sapientissimi cujusque
    ac litterarum cultorem, ingenio quieto, avidiorem vini,
    quo ebrius quædam corrupta mente aspera jubebat;
    quod cum pigeret factum, differri quæ præcepisset in
    tempus sobrium ac matutinum statuisse. Sed alia longe
    nos Lactantius docet; et pati possum religionis
    gentilis hominem laudare illius religionis propu-
    gnatorem fortissimum : sed talia nequaquam Chris-
    tiano condonanda sunt; et forte Victor eum cultorem
    sapientissimi cujusque ac literarum vocat, quia Ethni-
    cis philosophis et sacerdotibus, quos Christianis
    longe sapientiores esse judicabat, favebat, eosque
    colebat.
    C Efflavit.... Sepultus fuit in Cilicia, et prope eum
    casu conditum fuisse infensissimum Christi hostem
    Julianum memoriæ mandat Philostratus viii, 4.
    CAPUT L.
    D Valerium..... Quis hic fuerit, ne divinando quidem
    assequi possum, cum nemo alius ejus faciat men-
    tionem : id quod etiam recte observavit Baluzius.
    Nec puto huc quicquam pertinere, quod post narra-
    tam Maximini mortem scribit P. Diaconus, lib. ii :
    Valens interea in Oriente ab exercitu Imperator
    appellatus, ab eodem Licinio morte mulctatur. Deinde
    Alexander, qui apud Carthaginem imperator est factus,
    a Constantini exercitu jugulatur. Nam licet Valens
    posset simul appellatus fuisse Valerius, tamen ille
    huic tempori non convenit; et plusquam semel auc-
    tor iste in his narrandis humani aliquid patitur. Nam
    Valens eodem tempore neci non fuit datus : sed a
    Licinio, post cladem ad Cibalim per Constantinum
    acceptam, Cæsar est creatus, et occisus postulante
    Constantino, cum pacem eidem daret, uti ex Vic-
    tore et Paulo Diacono docet Tristanus, t. iii, p. 472,
    qui tamen non satis caute ex iisdem auctoribus no-
    tat, Valentem rebellasse contra Galerium Maximia-
    num. Est enim hoc a veritate alienum; et Galerius
    Maximianus jam diem suum obierat, cum Valens a
    volente Maximino Cæsar est creatus, uti ex Excerp-
    tis Valesianis constat, licet Victor et P. Diaconus
    eum imperatorem appellent. Quod sequitur, Alexan-
    drum a Constantini exercitu jugulatum esse, etiam fi-
    dei historiæ repugnat. Nam victus ille fuit a Maxen-
    tio per præfectum prætorii Volusianum et Zenam,
    uti videre licet apud Zoz. 2, 14. adeo ut hi duo nihil
    commune cum Valerio nostro habeant; quem nus-
    quam inveniri arbitror, quemque solum cognoscere
    possumus Metamorphoseos Ovidianæ remedio. Ut
    enim ille canit Iphidem virginem in marem esse
    mutatam ope Isidis, ita suspicio mihi nonnunquam
    oborta est, Valerium in Valeriam ope Critices mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ἐπὶ θάνατον, σίτου καὶ οἴνου πληρωθῆναι, εἴποις τὰ τρία, περὶ Στεφ., αἰσχίστῳ θανάτῳ).
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo da coluna direita para marcar seções.
    Transcrição fiel à imagem, corrigindo erros dos rascunhos OCR (ex: numeração de página 567/568).
  </notas>
</pagina>