<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    551 CISBERTI CUPERI 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    ad Idyl. 5. v. 105. Δύο δέ φασι Πραξιτέλεις. τὸν μὲν
    ἀρχαιότερον ἀνδριαντοποιόν, τὸν δὲ νεώτερον ἀγαλμα-
    τοποιόν. Οὗτος δ ἦν ἐπ Δημητρίου το βασιλέως, περὶ οὗ
    φησιν ὁ Θεόκριτος. Errabo forsan, si statuam ἀγαλμα-
    τοποιὸν deorum, ἀνδριαντοποιὸν vero hominum signa
    fuisse. Sed tamen illud videtur aliquo modo affirmari
    posse. Nam non modo Suidas ἀγάλματα interpretatur
    τὰ τῶν θεῶν μιμήματα; verum etiam has voces ita dis-
    tinguit Pausanias lib. 1, p. 31: καὶ θεῶν Εἰρήνης ἀγάλ-
    ματα καὶ Ἑστίας, ἀνδριάντες δὲ ἄλλοι τε καὶ Αὐτό-
    λυκος ὁ παγκρατιαστής. Neque tamen asseverare velim,
    vel ipsum Pausaniam, vel alios auctores Græcos,
    hanc semper differentiam observasse; sed nihilomi-
    nus arbitror illos quando has voces tam clare distin-
    guunt etiam credidisse, eas significasse res a se invi-
    cem diversas; cum cæteroquin satis fuisset memorare
    ἀγάλματα vel ἀνδριάντας. Herodotus etiam 1, 131 de
    Persis loquens, conjungit ἀγάλματα καὶ νηοὺς καὶ βωμούς;
    unde haud vanum argumentum duci forte potest,
    ἀγάλματα diis fuisse attributa. Apud Suidam ἄγαλμα
    Ἀθηνς, Apollinis et Dionysi, occurrit in vocibus Ἄγαλμα
    Ἀπόλλωνος, et Αὐξέντιος; illaque omnia jungit in voce
    priore, ubi hæc verba, καὶ ἔστιν ἄγαλμα βδέλυγμα τῆς
    ἐρημώσεως ἐν Ἀντιοχείᾳ, reddit interpres, Est etiam An-
    tiochiæ simulacrum vastationis et solitudinis manifestum
    ac abominandum: quod certe nequaquam verum esse
    potest. Nam primo scribendum est ἐν Ἀντιόχεια, vel
    potius Ἀντίοχος; id est, in ea voce occurrit illud simu-
    lacrum; et in voce Ἀντίοχος Suidas memorat Antio-
    chum ingressum esse Sanctuarium, atque in eo erexis-
    se βωμὸν καὶ εἴδωλον βδέλυγμα ἐρημώσεως, id est, sta-
    tuam alicujus dei, et proculdubio Jovis Olympii, cui
    templum Hierosolymitanum sacrabat: quæ statua
    erat abominatio vastationis. Et ἄγαλμα ordinarie pro
    statua deorum vel heroum poni solere, docet Eusta-
    thius ad η. Δ pag. 456: Παλαιός δέ τις γράφει οὕτως:
    Ἄγαλμα οὐ συνήθως τὸ θεῶν  ἡρώων, ἀλλὰ κοινῶς: id
    est Antiquus quidam commentator ita scribit, ἄγαλμα
    hoc loco non significat, ut solet, deorum vel heroum
    statuam, sed in genere usurpatur. Aliam longe differen-
    tiam inter ξόανον, βρέτας, et ἄγαλμα, statuit Ammo-
    nius; illudque scribit esse τὸ ἐξεσμένον λίθινον ἢ ἐλεφάν-
    τινον, sculptum, ligneum, vel eboreum; alterum mor-
    tali simile, æneum, vel ex simili materia factum ἄγαλμα
    vero porinum, sive lapideum ex lapide poro (cujus
    Plinius meminit) vel ex alio marmore factum simula-
    crum; adeo ut ἄγαλμα ad marmora restringat; quod
    si verum, possit videri Polybius λίθινα τῶν ἀγαλμάτων
    simpliciter posuisse pro statuis marmoreis, nullo res-
    pectu habito ad ἀγάλματα ex alia pretiosioreque ma-
    teria facta; quod aliis, quibus plus otii est, discutien-
    dum relinquo. Theocritus Praxiteli, qui ex Scholias-
    tæ sententia Demetrio regi æqualis fiat, tribuit cra-
    terem.
    ......... ἔστι δὲ κρατήρ,
    ἔργον Πραξιτέλους. ...
    qui crater cum sculptus et figuris exornatus fuerit, vi-
    deant eruditi, num aliqua inter ἀνδριαντοποιὸν et ἀγαλ-
    ματοποιὸν differentia hinc possit inveniri.
    Atque ita ἀγαλματοποιὸς esset cælator, quia Scho-
    liastes observat Praxitelem juniorem craterem eum
    fecisse. Praxiteles statuarius et ἀρχαιότερος vixit Olym-
    piade 104, teste Plinio xxxiv, 8, qui ejusdem etiam
    opera recenset xxxiv, 8, et xxxvi, 5. Sed num is De-
    metrii tempora atque Ptolemæorum primorum, sub
    quibus floruit Theocritus attigerit, non utique con-
    stat; fierique potuit ut alius ab eo fuerit, quem Theo-
    critus craterem cælasse canit. Atque ita ἀγαλματοποιὸς
    esset cælator; et ἄγαλμα significat καλλώπισμα, πᾶν ἐφ'
    ᾧ τις ἀγάλλεται καὶ χαίρει: at contra ἀνδριὰς de signis
    vel statuis solis usurpari solet; vel statuendum est
    Praxitelem vixisse usque ad Demetrii regis tempora,
    cælasse etiam opera quædam; vel Comatam pastorem
    illius mentionem facientem introduci a Theocrito,
    quia magna viri fama erat, et ut exprimeret pastoris
    simplicitatem. A Praxitele autem veteri longe diversus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,900">
    A alius est, qui Pompeii tempore Romæ floruit, et quem
    niale Loydius, Hofmannus, et Morerius confundunt
    cum statuario nobili, et cui tribuunt opera memorata
    Plinio xxxvi, 5, quæ vetustioris omnino sunt. Dein-
    de ille Praxiteles non fuit statuarius, verum cælator
    argenti, quemadmodum patet ex eodem Plin. xxxiv,
    12, et Cicerone lib. 1 de Divin. qui eum tamen non
    appellat argentarium; uti non satis caute facit nupe-
    rus Interpres, adducens mox Ciceronis verba cum
    magna inter argentarium et argenti cælatorem fuerit
    differentia.
    Viginti annorum felicissimus imperator. Aurel. Vic-
    tor Diocletianum imperasse viginti quinque annis scri-
    bit: sed proculdubio fallitur; et annos, quibus impe-
    rio deposito privatus vixit, etiam numeravit. Nam a
    Christi 305, purpura se exuit, mortuusque est a. 313,
    uti clare docet Baluzius; adeo ut audiendi non sint
    Zozimus 11, 8, et Suidas in voce Διοκλητιανός, qui scri-
    bunt, eum annis tantum tribus post abdicatum impe-
    rium vixisse. Sed quid Tristano fiet, qui Victorem se-
    B cutus, Diocletianum post imperium depositum super-
    fuisse scribit annos novem, t. III, pag. 325. Hoc si ve-
    rum foret, jam idem Victor scribere debuisset, eum
    imperasse annos viginti novem. Hæc, ut opinor, ver-
    ba ante oculos habuit vir eruditus, Vixit annos sesa-
    ginta octo, ex quibus communi habitu prope novem, egit.
    Locus certe hic difficultates suas habet; quia si to-
    tam Diocletiani vitam inspicimus, plus quam novem
    annos communi habitu, sive privatus vixit. Putabam
    nonnunquam scribi debere quadraginta novem, et ex-
    tritam fuisse notam numeralem priorem; quibus si
    addantur viginti anni imperii, jam vixit annos octo et
    sexaginta. Sed Victoris vestigiis insistens P. Diaco-
    nus, lib. x extremo, memoriæ mandat, Diocletianum
    vixisse annos sexaginta octo, e quibus post imperium in
    communi habitu prope novem exegit. Significanter ad-
    dit, post imperium; adeo ut nonnulli videantur cen-
    suisse, Diocletianum per tot annos vixisse, postquam
    sese purpura exuit, quod tamen verum esse non po-
    test. Noluit autem Diocletianus, licet id suaderent Her-
    C culius et Galerius, imperium resumere: unde eum
    egregie laudat Eumenius cap. 15 Panegyrici Constan-
    tino dicti: « At enim divinum illum virum, qui pri-
    mus imperium et participavit, et posuit, consilii et
    facti sui non pœnitet, nec amisisse se putat, quod
    sponte transcripsit. Felix beatusque vere, quem ves-
    trà tantorum principum, colunt obsequia. Sed et ille
    multijugo fultus imperio, et vestro tegitur lætus um-
    braculo, quos scit ex sua stirpe crevisse, et glorias
    vestras sibi juste vindicat. Hunc ergo illum, qui ab
    illo fuerat frater ascitus, puduit imitari; huic illum
    in Capitolini Jovis templo jurasse pœnituit: non mi-
    rum, quod etiam genero pejeravit. »
    Fame atque angore confectus est. Alios narrare,
    Diocletianum esse extinctum morbo aquæ intercutis,
    alios veneno, Suidam suspendio; alios ipsi linguæ pæ-
    D dorem, et ex faucibus erumpentes vermes, ac saniem
    tribuere, notat ad hoc et ad cap. 1, præstantissimus
    Baluzius. Sed ad cap. 30, observat idem, Suidam
    narrare, Diocletianum a Senatu jugulatum esse,
    Maximianum vero se suspendisse, quod certe memo-
    riæ vitio adscribendum est. Unde autem hæc Sui-
    das hauserit, ignoro: sed non memini, quem-
    quam Veterum narrare, Diocletianum, vel Maxi-
    mianum jussu senatus jugulatum, sive occisum
    fuisse: verum constat, Herculium libero mortis ar-
    bitrio ipsi a Constantino relicto, suspendio vitam
    finivisse; unde optime ei convenit ὁ δὲ ἀπεπνίξατο. Alii
    memoriæ mandant, Diocletianum μανέντα, furore
    percitum obiisse, uti ex Eusebio, et oratione Constan-
    tini apud eumdem, et Chrysostomo in oratione de S.
    Babyla, notat Henricus Valesius. Eusebius VIII, 13,
    scribit, Diocletianum post peracta vicennalia in diffi-
    cilem morbum, νόσον οὐχ αἰσίαν, incidisse, et de
    mentis statu dejectum fuisse: sed non narrat eum
    obiisse furibundum; et Constantinus, c. 25 orationis
    memoriæ mandat, Diocletianum διὰ τῆς ἀφροσύνης
  </bloco>
  <nota_marginal script="latino" bbox="490,70,505,90">A</nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="490,380,505,400">B</nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="490,620,505,640">C</nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="490,820,505,840">D</nota_marginal>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas, misturando Latim e Grego. Marcas marginais A, B, C, D identificadas na margem esquerda da coluna direita.
  </notas>
</pagina>