<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    247 GISBERTI CUPERI 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,480,920">
    scribere, quod ibi in puteis obruebantur homines; ni-
    mirum terra, ut hodie solet. Si Ælium Gallum apud
    Varronem sequimur, projecta ibi fuere cadavera, et
    locus a putiscendo dictus; id quod etiam Festus docet
    verbis laudatis modo subjungens: Qualis fuerit locus,
    quo nunc cadavera projici solent extra portam Exqui-
    linam; quæ quod ibi putescerent, nomen esse factum
    Puticuli. Et tam Ælii Galli, quam Festi verba docere
    videntur, cadavera ne quidem fuisse terra obruta,
    sed tantum projecta, siccanda et consumenda per
    aerem. Certe hoc firmat plane Horat. lib. 1 Sat. 8,
    ubi hortos Mæcenatis, qui in Exquiliis et Puticulis
    fuerunt, describit:

    Ast importunas volucres in vertice arundo
    Terret fixa, vetatque novis considerare in hortis.
    Huc prius angustis ejecta cadavera cellis
    Conservus vili portanda locabat in arca,
    Hoc miseri plebi stabat commune sepulchrum,
    Pantolabo Scurrae, Nomentanoque nepoti.
    Mille pedes in fronte, trecentos cippus in agrum
    Hic dabat, hæredes monumentum ne sequeretur.
    Nunc licet Exquiliis habitare salubribus atque
    Aggere in aprico spatiari, quo modo tristes
    Albis informem spectabant ossibus agrum.

    Nam inde discimus primo, servorum corpora ex
    æcis, quæ locabantur, ejecta: deinde, infimæ ple-
    bis ibi etiam fuisse sepulchra; et denique, ossa cada-
    verum dispersa in eodem loco jacuisse: quæ omnia
    suadent, multa cadavera eum in locum esse projecta,
    et nulla, vel levi terra obruta, combustorumque forte
    reliquias, ossa nempe et cineres, non fuisse condita,
    sed ibique relicta. Nam et ustrinæ publicæ ibi fue-
    runt. Porphyr. ad Od. v. Horatii notat in regione
    aggeris, quæ est extra portas Esquilinas, solita fuisse
    pauperum corpora vel comburi, vel projici; et Com-
    mentator a Cruquio editus, non modo puticulos
    vocat fossas, atque ita sententiam meam plane firmat:
    verum etiam ibi fuisse scribit ustrinum publicam.
    A puteis, ait, fossis ad sepelienda cadavera pauperum
    locus dictus est puticuli; hio etiam erant ustrinæ pu-
    blicæ. Hos igitur puticulos arbitror nos posse appel-
    lare scrobes, fossas, vel Belgico idiomate cuylæn,
    graaven. Quæ omnia si aliis displiceant, ego certe
    continuo manus traditurus sum, si meliora fuero
    edoctus.

    Sine more, sine exemplo... Nemo igitur Augusta,
    mortuo imperatore marito, alteri ad hoc usque tem-
    pus nupsit; id quod ex historia etiam patet satis
    superque: nec obstat Statilia Messalina, Neronis
    uxor ultima, quam quidem Otho matrimonio desti-
    narat, teste Suet. c. 10 Vitæ ipsius: sed illud,
    morte interveniente, contractum non fuit. Verum
    præcipue notandum eruditos existimare, Tertullia-
    num tradere Exhortat. ad pudicitiam cap. 43, impe-
    ratores, utpote pontifices maximos, secundas nuptias
    ex lege non potuisse adire. Flaminica, ait, univira
    est, quæ et Flaminis lex est. Nam duo ipsi Pontifici
    Maximo matrimonia iterare non licet, quod utique
    monogamiæ gloria est; et lib. 1, ad uxor. c. 7: Sa-
    cerdotium viduitatis et cælibatum est apud nationes.
    Pro diaboli scilicet æmulatione, regem sæculi pontificem
    maximum rursus nubere nefas est. Joannes Andreas
    Bosius cap. 2 dissert. de pontif. max. veteris Romæ
    priore loco rescribit, jam cum ipsi, etc. ut ita scilicet
    relationem, quam τὸ Nam habet ad præcedentia,
    tolleret: deinde regem sæculi explicat, qui summa
    potestate inter ethnicos erat, hoc est, imperatorem,
    qui pontificatu maximo fungebatur. Sed tot sunt
    imperatorum exempla, qui plures uxores habuerunt,
    ut vel necesse sit dicere, eos legem sprevisse, vel
    aliter hæc loca interpretari debere, maxime cum
    nuspiam legatur pontifici maximo, libera republica,
    secundas nuptias fuisse interdictas. Mallem igitur
    viros eruditos sequi, qui per pontificem maximum
    intelligunt Flaminem Dialem, quem maximum, nempe
    Flaminum, quemque univirum fuisse, memoriæ
    mandat Gellius x, 15. Referri hoc etiam posset forte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,950,920">
    ad pontificem Cybeles, quem summum dictum fuisse
    ad cap. 36, docui. Nam et Tertullianus lib. de Præs.
    adv. Hæret. non aliter loquitur: Quid? quod et sum-
    mum pontificem in unis nuptiis statuit. Quicquid sit,
    nequaquam verisimile est, imperatorem Romanum
    posse intelligi; et si vel Flaminem Dialem, vel alium
    pontificem Tertullianus pontificem maximum appel-
    lavit, cum dicere debuisset summum, uti fecit Pru-
    dentius, condonandum illud ipsi est. Hunc autem
    regem sæculi vocat, non quia ethnicorum princeps et
    imperator erat: sed quia caput quasi superstitionis
    gentilis, quam puto per sæculum designari; et nullus
    repugnabo, si quis intelligere velit pontificem, vel
    Flaminem quemdam, qui in Africa erat impositus
    sacerdotibus, vel qui sacerdos, sive pontifex provin-
    ciæ erat.

    CAPUT XL.

    Vestalem famulam Virginem... Eleganter famula
    deæ vocatur, quæ illi consecrata est; ut Hecate Me-
    dea apud Val. Flac. vi, 502:
    Meque ille magistrum
    Sentiet, et raptu famulæ doluisse pudendo.

    Item vi, 643:
    Famulamque ferebant
    Phasidis intonso necquicquam crine parentes.

    Rursus vii, 366:
    Mox famulæ monstrata seges, qua lampade Phœbes
    Sub decima juga læta meät...

    Œnomao apud Eusebium, v Præpar. poeta vocatur
    Μουσῶν θεράπων, quia illis sacratus quasi est: imo Hy-
    perborei, vel δῆμος περβορέων Apollinis θεράπων di-
    citur Pindaro Olympiad. iii, quia eum præcipue co-
    lebat. Gratiæ sunt famulæ Veneris apud Scholiast. Sta-
    tii ad lib. i Theb. quod nescio quare mutatum extat
    Barthius; idemque nomen tandem datum est anima-
    libus, quæ deorum jussa exequabantur; uti aper Ca-
    lydonius, Ovid. viii, Metam. 287.
    Est infestæ famulus vindexque Dianæ.

    Nec alio nomine veniebant animalia diis peculiariter
    consecrata; quomodo cycni, περδικοθήρας, et ὠχυπτέ-
    ρος, Apollinis θεράποντες appellantur Æliano ii, 32;
    vi, 19 et xii, 4 Histor. Animalium.

    Non minus Augustæ proxima. Id est, quæ æque
    familiaris erat Augustæ, ac altera, quæ semper cum
    ea agebat. Neque enim puto, τὸ proxima respicere
    ad gradum aliquem consanguinitatis, quomodo fre-
    quentissime usurpatur; quia voces non minus respi-
    ciunt familiaritatem, cujus mentio præcedit.

    Ne lapidibus obruatur... Judæus nempe, cui popu-
    lus, propter falsum, quod dicturus erat, testimo-
    nium, erat infestus; et hinc æquitatem ac diligen-
    tiam judicis ironice laudat Lactantius, quia eum, qui
    testis in tam gravi causa esse debebat, defendebat ab
    injuria populi.

    Qua jussus..... Forte hæc ita suppleri debent,
    jussus a mala bestia, vel a judice nefario, vel simile
    quid; mox forte etiam melius distingueretur, coercen-
    tur innocentes, et duci jubentur.

    Coercentur. Nimirum duæ illæ nobiles fæminæ,
    quæ Judæum refellebant. Et ita apud Euseb. viii, 3,
    milies legimus pugnis coercuisse Christianos, ne
    loquerentur, neque dicerent, se nec sacrificasse, nec
    sacrificaturos; quod etiam repetitur, cap. 4 de Mar-
    tyribus Palestinæ. Reos autem et damnatos proprie
    et absolute dici duci, quando ad carcerem vel locum
    supplicii deducebantur, notissimum est.

    Bene merit. Nihil frequentius in inscriptionibus
    vetustis, quam maritum ab uxore, et uxorem a ma-
    rito bene merentem, bene meritum, et meritam nomi-
    nari; eaque loquendi forma Gentiles testabantur amo-
    rem conjugalem.
    Promoti militari modo... Variæ conantur, eruditi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na inspeção visual da imagem. O texto contém latim com citações em grego (ex: Μουσῶν θεράπων, περδικοθήρας). Correções feitas em relação aos rascunhos OCR: "obruabantur" (não ebruebantur), "volucres" (não folucres), "angustis" (não 94i$), "Pantolabo Scurrae" (não antolalo Sousr:e), "Exhortat." (não Exberiat.), "cælibatum" (não catlibutium), "Joannes" (não Jos8gnes). A página apresenta duas colunas de texto contínuo.
  </notas>
</pagina>