<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    GISBERTI CUPERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Acta in profundum consecrandus mergitur,
    Mitra inflatur........
    
    Quihus versibus pontificem maximum describit male
    exhiberetur Selengerius, Reinensis pag. 622, epist.
    et pag. 77 Ins. Sphrigerins ad Zozonum I. IV, c. 56,
    nec non creditissimus vir pag. 172 Scriptorum Pisanorurn; cum summus ille sacerdos sit sacerdos
    Cybotes, vel martiis decorum, primus, qui eo nonde con-
    ssecrabatur; et de his sacris prudentium agere existimant etiam illustris Sallustius ad Hist. Aug.
    
    Singulos quasi pontifices... Puto me docuisse hos
    majores fines sacerdotium in civitatibus constituitis;
    multaque obstet illius maximus, tros vero simpliciter
    pontifices appellari. Nam pontificis nomen dignius
    semper habitum fuit, quern sacerdotis; idcirco ge-
    nerale, hoe vero speciale est : unde non absque ra-
    tione Velleius II, 59, Pontificum sacerdotium dixit.
    Iuno et pontifex maximus nominumpum pontifex abo-
    lere differenti Latinus, vel Graecis Ἀρχιερεύς, omissa vo-
    ce μέγιστος, ubi docet praeclare illustris Spangenberg
    disseruit. 6. Sic Gesa in iuminis modo pontif. modo
    pont. MAXIMUS dicitur; et in Planitula summo Cara-
    calla vocatur Anton. P. AUG. PONT. TR. P. V. COS.
    apud celeberrim antiquarium et eruditum Joh. Vail-
    laentinum : et Ciceroni in orat. de Arusp. Resp. P.
    Lentulus cgs. dicitur pontifex, qui erat pontifex ma-
    xim us. Et ut Eusebius Lactantii pontifices appellat
    ἀρχιερεῖς, ita posterius non aliter appellat Plutarchus
    in Numa. Νομάς δ᾽ ἔστιν τῶν τῶν Ἀρχιερέων, ὅνς πρῶτον
    νομικὰ καλόυσι, διατελέσει καὶ καταστάσει ἀποθέμενοι, καὶ
    φαεινοὶν νύκτᾳ τὰ ἑαυτῶν τὸν ἔρωτα γεγενηκότος: Jam etiam
    sacerdotum, quos pontifices vocant, ascribunt institu-
    tionem Numae; aquinque ipsam inter quos pontifexem
    maximum fuisse. Torquet hic me locus quia sum eru-
    ditus censens, Plutarchum narrate Numanum regem pon-
    tificem maximum fuisse; firmatique eorum opinionem
    Zosimus, IV, 56. Sed mirari solo illud memorandum non
    sumandasse Dionysium Halicarnassensem, Livium,
    aliunque auctorem Plutarcheo et Zozimo vestustiorum;
    et suspicabar nonnunquam, apud eune scribi debere
    τὸ πρῶτον, id est, ipsam initio anurn ex is fuisse. Certe
    non video quandoque alias vox eya locum habere possit;
    et Livinus, quod appurrime huic facit, scribit. 1, 20,
    Numan ipseum plurima sacra obisse, ex maxime, quae
    nunc ad Diolen Flamium pertinent : identique cum
    aliis testatur, Numam Maronium, Marcii alium, et
    patrilis lectum pontificum, atque sacra omnia ex-
    scripta exiguiusque attributa esse a Numa rege. Ne-
    quisquam me novet Zostini auctoritas, quippe qui ex
    alia ibi nota narrat, et nomine Numae deceptus esse
    potuit.
    
    Candidis chlamydibus... Scilicet candidi coloris ves-
    tinus indebuantur sacerdotes, exceptis iis qui inferiis
    operabantur, uti notis-simum est. Et sic in specie
    docet Porphyrr. IV, 19 de Abst. proorpians Jovis in
    Creta usus esse ejusdem vestimentis. Sibitus lib. III,
    sacerdotii vestes niveas attribuit; Plinus Deutilius can-
    didas lib. XVI. C. ut et Apuleius antiquisitibus sacro-
    fum candida inlinaeum lib. XI. Aliqua ut chlamys haec
    loco tribuitur sacerdotibus, ita et idem facit Apuleius
    libro laudato : Et humeurs dependebat pone tergum pre-
    flosae chlamyda.
    
    Confessoribus effodiebantur oculi... Frequens hoec
    supplicium, ut et truncala manus, pedes, nares, in
    Historia Eccles. Sed observatione dignum est, Euseb.
    VII, 12, narrari in rebus Diocletiani, imperatores
    postquam audito tormentorum et sanguinis satietas
    ceperat, jussisse, ut occuli Christianis errauerunt, et
    alterna crurum debilitarent; quin et idem memo-
    riae narratur Haymoneum VII, 1 Hist. Eccl., et Suidum
    illud referre ad Diocletianum et Maximinium ipsius
    generum, qui fuit Galerius, quernque, ut ex sequenti-
    bus patet, cum Maximiano Herculo confundi. Victor,
    ait,multitidque Christianorum, qui occidebantur, deillator
    promulgasse, ut omnibus Christianis, quoquod invenien-
    tur, dexter oculus effoderetur, non solum propter acerbiti-
    atum doloris, sed etiam propter ignominiam, και τροπή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Ἀ λοι, καὶ τῆς Ῥωμαίων πολιτείας ἀλλοτριω,
    εαυτε conspi-
    cuam, et ob Romanae civitatis alienationem, ut verlit Por-
    tus, cum mihi videatur Suidas dicere, poema hanc fusi-
    se alienam a disciplina Romanorum, vel non usitazam in
    rep. Romana; id quod certe verum est : unde inquisitio
    sta tim cognoscere poterai eos Christianos esse.
    In Politia SS. Patrum Metrophanis et Alexandri apud
    Photium legimus. Paphnuti, qui interfuit concilio
    Nicaeno, jussit Maximiani τὸν μισοχρίστου δεῖπνον
    oculum erutum, et sinistri cubiti nervos incisos fuisse;
    καὶ τὰν ἄκον [εν]εχοχγηκαμενος ἐγένετο : sed hoc veteri-
    dum erat, et nervos sinistri poplitis incidit, quia ἄκρο-
    μαι flexum poplitis, quam brachii, vel cubitum si-
    gnisciat; et Eusebius post verba modo laudata desersit
    scribit, dextrors Christianis oculos effossos, et τὸν
    ἀριστερὸν κατὰ τὰν ἔκφυσιν candente ferro fuisse de-
    biliatos. Notatu insuper non indignum est, Euseb.
    IX, 3, et post eum Haymoneum VII, 3, narrante, ubi
    de hac Maximiani persecutione agunt. Simulacrorura
    pontifices in odia et necem Christianorum concitatos
    esse : quod ul aliqua justa ratione videretur fieri, con-
    facta esse acta quaedam velut apud Platam de Salta-
    lore nostro habita, in quibus adversus Christianos omnis
    blasphemia coecricititur. Unde sequitur falsa hac Acta
    fuisse A.C. 311 extantem, quia post Galerii mortem,
    quae incidit in maxim ejusdem anni, vix sex menses
    a persecutione Maximinus abstinuit. Sed eorum Ac-
    torum autem pleri menitionem in actis praestitibus
    Taradii, Probi, et Andronicci cap. 9, postea Valentinus :
    niique non scis ( ait maximus praeses ) quem invocat
    Christianum, hominem quidem fuisse, factum sub casu-
    dia Pontii Pilati, et punitum, cujus exstant Acta parsa-
    sionis. Gesta haec sunt Diocl. IV, et Maximiano III,
    coss. sive anno Christi 290, et si eadem Acta intel-
    ligi debent, certe illi praecesserunt persecutionem ;
    utque tempora concilior Valesius, scribendum notat,
    Diocletiano II, Maximiano VII, quia in illis Actis re-
    mentio praecepti imperatorum, quo omnes iubebantur
    diis immortalibus sacrificare, et quia praeses cap. 9
    dicit, diuinum et alium pacem principes praeclares,
    quae non erat Diocletiano quattuor consulre. Nonum
    ille consularium gessit ann. 504, et hic quoque Pilati
    Acta ante Maximii persecutionem sunt confecta;
    cujus tamen initio Acta haec supposititiae erudia fuisse
    diserte tradit Eusebius. Puto lisitur in Actis Tarachi
    non respici ad illa Acta Pilati : sed vel praesidem Ma-
    ximimum meminit ipsam S. Scriptorum; cujus, non Pilati,
    sed Clerici, ex historia literis a Christianis mandatat
    constat, eum eorum afflante esse, vel ad Acta, quae
    Pilatus ad Tiberium imperatorem de passione, resur-
    rectione, et miraculis Christi misit, et ad que provo-
    cant Tertullianus, Eusebius aliquae. Nam si nefa-
    ria, quae ab impiis et scelestis illis Christo tribuniurit,
    scelera in Actis Pilati hunc lecta fuissent ab Ethnicis,
    proculdubio ea Maximus non rettinesisect, nec dixisset
    tantum, Christum hominem et punitum fuisse.
    
    Auricula... Id est, aures : Poeta, Auricula asini
    Midæ rax habet ; Arnob. lib. vi, p. 240 : Nunc vero,
    quis censuit ora, oculos, capita, buccas, auriculas,
    nasos; notumque est illa Ciceronis, auricula inipsa
    mollior. Hac autem supplicationum genera apud Persas
    in usu fuisse frequenti docet Brissonius; et aucior
    M. Etymologici αὐτοχρηστώτατον inde deducit, qui faci-
    porosis veteres τὰ ὄρα τῶν ὀσταν ἐσθέθηλεν.
    
    CAPUT XXXVII.
    
    Ut quisquis ad coenam vocatus esset, inimicus inde
    atque inseparus abiret. Jam monui ad cap. 41. ut ex
    Columbi notis patebit, haec ad idololatria referri debe-
    re : eandemque ob rationem abstinuisse Christianos ab epulis, quas Galeri mater Romuli exhibebat.
    Quid de his apostolorum tempore statutum sit, quid-
    que Paulus ad Corinthos scripserit, satis superque
    ex Novo Testere constet. Gentiles, cum sacrificarent
    diis suis, victimas quidem integras ante aras statue-
    bant, casque diis sacrabant : sed tamen non totes of-
    ferebant; verum pars earum inseriebat amicis exci-
    piendis. Vat. Flaccus, in Argon. v. 347 :
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim com algumas inserções gregas. Transcrição fiel seguida; palavras muito pequenas ou parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>