<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    568 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XLIX. 569
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    ordine famam egregiam fuerat consecutus. Qualis militia A quemcunque in sua prouincia uicariorum. Sic in par-
    serena sit, fateor me non capere, nisi quis existimet, tilius Orientis fuere vicarii quatuor, Asiae dioce-
    respectu Imperatorum eam ita dici, qui Sereni Do- seos, Ponticae, Thraciarum, Macedoniae, et quibus,
    mini uocantur in columna, q[uae?] adhuc hodie Constan- ut et aliis aliarum prouinciarum vicariis, videri po-
    tinopoli conspiciunt. Et perpendant eruditi, num po- test notitia imperii. In inscriptionibus a Reinesio edi-
    tius rescribi debeat strenue, vel severe militiae: quod tis memorantur Flavius Rufus Sabinus Volusiannus
    ultimum erudito amico in mentem ueniebat; ita ut vicarius Asiae, et Virius Nicomachus Flavianus vica-
    Caransius diratur famam sibi acquisuisse ex diligenti rius Africae; atque in libello Precum Faustini, p. 14,
    observatione disciplinae militaris.
    
    In largiendo tenax... Victor: Namque illi (Constan- occurrit vicarius Hispanie. In genere autem vicarius
    tinus) praeter modum magna caerera; huic (Licinio) par- uocatur qui alterius viceum gerit, vel alteri servit;
    cimonia, et ea quidem agrestis tantummodo inerat. Et ita servus vicarius, teste Ulpiano, servit servo ordi-
    Auctor Epitomes scribit eum uaritiae cupidine om- nario. Vicaris supra cocos in Inscripit. xi. 580. qui
    nium pessimum fuisse. coniis praest loco illius, qui in eœs imperium habe-
    bat; et vicarii nostri id nomen habent respectu prae-
    CAPUT XLVH. fectorum praetorio, vel praesidium, quorum vicem
    A paucis mentebatur. Id est, sternebatur, dejuiciebatur, util sacce succidimus grameu. Exempla adfert administrabant: unde Sextilius Agceellus Aelisius
    Columbus; et etalat aliud apud Fertullianum in sue in lapide antiquo uocatur VICARUS PRAEFECTURAE PER-
    Apolog. : Nec quisquam proliut exquisistor crudelias HISPANIS; et c. 16 Lactanius memorat Hieroclem
    uestra; illecebraz est magis secua : plures efficimur, ex vicario praesidem, qui male a Gallis redditur pre-
    quoties meimur a uobis ; semen est sanguis christiano- sident. Et apud Sili. Ital., l. xiii.
    rum. Rut obuia in arma
    Scipio, et adversum metti insatiabilis agmen.
    
    Deus summus... Optimo jure ita uocatur Deus nos- Ad jus corporis eorun... Haec sunt bona ecclesiastica:
    ter : sed Gentiles etiam summum simpliciter de Deo et locus hic clare evincit, ante Constantini Magni
    Maximo , quem ignorabunt , usurpauerunt. Sial. iv, legen ecclesias christianorum bona, ut uocant, im-
    th. 516 : mobilia possedisse. Iulianus id prohibuit, ut testa-
    lati fuis-sent Faustinus et Marcellinus, qui in libello
    Et triplicis mundi summum, quem scire nefastum est ; Precum, p. 21, ita loquuntur : Sed ideo nominis istius
    ubi haec notat Scholiastes : Dicit Deum demogorgona etiam cum omni dedecore querebatur auctoritas, ne il-
    summum, cujus nomen scire non licet. In suis autem lis possessiones Ecclesiae tollerentur ; quas ultinam nun-
    philosophorum mogorurn Perce etiam confirmant, re- quam possedisset Ecclesia, ut apostolico more viueret
    vera esse, prefer hos deos cogitulos, qui colantur in fidem integram inviolabiliter possidceret.
    templis, alium principem, et maxime Deum, caetero- Jus corporis eorum... Edicium hoc Maximini per-
    rum nuninan ordinatorem, de cujus genere sint soli milit unicique deum colere quemcunque uellet;
    sol utque luna ; ubi reliqua possunt uideri, quae ele- cumque singuli fere Gentilium diu habereunt sibi de-
    gantia sunt, et quae emendare conatur Barhius in C reuotos homines in unum corpus redactos, hiuc simili-
    notis ; cui addendus Fr. de Cordova, qui c. 25 li- ter de christianis loquitur, quippe qui numini maes-
    dascalia multiplicis, pro demogorgona rescribit de- latique D. N. J. C. erant devoti. In lapidibus vetustis
    murium, id est, opsificem, demogorongenque Boc- occurrit COLLEGIUM ESCULAPI, ET HYGI&E NAUCLEIRUS,
    cacio originem suam debere existimat : sed male QUI ERAT IN COLLEG. SERAPYS, COLLEG. FABRUM VENERIS;
    dubitat quis vetustior sit Lactatius, an vero Bocca- C de quibus alibi dabitur propediem disserendi locus.
    thus, cum nihili certius sit quam illum ante hunc Atque uti haec corpora aras suas et agros, unde
    uixisse. sumptus faciebant, habebant; ita etiam christiani
    CAPUT XLVIII. bona sua possidebant ; qui tamen omnes reditus om-
    Securitatem publicam. Quae in variis apud antiqua- nesque eleemosynas in pauperes erogabant, nec iis
    rios muninis occurrit ; uti Erizzum, p. 149, 413, 469, otiosors ventricem alebant.
    497, 559. Tristannum, t. i. p. 650; t. ii, p. 469 ; Pa- Beatitudine publica... Et hæc vox solemnis atque
    tinuum, p. 73 ; Thesauri, Vallantium, cujus liburn beatio in ipsis numinis obvia est, ac notat tranquillum
    de colonis avidè expectamus, aliosque. Apud An- et felicem reiipublicae statum. Beatissimum saeculum
    nimianum Marcell., xiv. 6, etiam memoratur Pompiliani dixit Tactic. c. 3, Agric. ; beatissimos Caesares Naza-
    securitas temporis.
    
    In tractatu habemus... Id est, consultarenuus, et rius, c. 1 et ultimo ; beatissiman victoriam, c. 52, et
    deliberatemus. Vide haec peruinientia in Glossario Se- beatitudinem urbis, c. 33 Panegyrici.
    pius laudao.
    
    Quod quidem diuinitas... Scribendum puto, quo Prolato programmaine tio... Si quisfact praesidem
    quicquid diuinitas in sede caelesti. Vide Columbl, viri provinciae scripto publice proposito significa debere
    doctissimi, notas. Et ita loquebantur Gentiles, quia se tale edictum ab imperatoriolis accepisse, jussumqve
    quid proprie esset summum numen, quis Deus, du- esse, ut istud alligeter. Locus hic certe mihi
    bitabant, atque inter sese disputabant.
    Pro quoie temporis... Ut sub imperio nee quies obseruandus esse videtur, quia nos docet impera-
    et pax sit ; mox : Quo etiam in hoc per clementiam torum edicta in prouinciis non fuisse proposita, uisi
    nostrorum quieti publice consulatur. In nummo Maxi- simul testaurantur praesides ejusmodi edicta ab im-
    mitiani Herculli apud Tristam, t. iii, p. 572, conspicu- peratoribus ad sese missa esse ; idque factu neces-
    titur dea, una manu rerum, altera spicas tenens ; sarium fuit, ut arcerreretur supposititia edicta quibus
    et quies. Aug. illiogue emblema denotaur procul- provinciales ad res novas incitarti a turbulentis homi-
    dabio quietem, seu pacem abundantiâ et annonae nibus potuissent.
    causam esse. Anum. Marcell., xiv, 11 : Et quietem co-
    lentes tamquam salutarem deam, tribuburium onera CAPUT XLIX.
    subuerit, ubi potes videri Valesius. Sequenti autem Licinio... Putaveram scribendum
    Vicarum postulant... Nonnal hoc generale est, esse sequente : sed nunc arbitor Maximinium con-
    adeo ut pro certo affirmari non possit quod munus cesserisse sequenti Licinio, id est, cum non expecastuss,
    vicarius hic gesserit. Sed tamen cum errartrum neu- sed fugiisse, simul ac Licinium venire et appropin-
    tuquam puo; qui Maximimum designare existimet quare cum exercitu cognovit. Cicero, de Orat. : Qub-
    quis ego, ut de his omnibus rebus disseram, cum con-
    cesserro, illud tamen oratori tribuam et dabo; qui locus,
    si loquendi foram species, plane similis huic Lac-
    tantii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    Vicarus postulent... Nonnal hoc generale est, Sequenti autem Licinio... Putaveram scribendum
    adeo ut pro certo affirmari non possit quod munus esse sequente : sed nunc arbitor Maximinium con-
    vicarius hic gesserit. Sed tamen cum errartrum neu- cesserisse sequenti Licinio, id est, cum non expecastuss,
    tuquam puo; qui Maximimum designare existimet sed fugiisse, simul ac Licinium venire et appropin-
    quis ego, ut de his omnibus rebus disseram, cum con- quare cum exercitu cognovit. Cicero, de Orat. : Qub-
    cesserro, illud tamen oratori tribuam et dabo; qui locus, bus ego, ut de his omnibus rebus disseram, cum con-
    si loquendi foram species, plane similis huic Lac- cesserro, illud tamen oratori tribuam et dabo; qui locus,
    tantii. si loquendi foram species, plane similis huic Lac-
    Tertium... Vide in utraque pagina notas annosas. tanti.
    
    Dextrorsum perrumpentibus omnia pectoribus. Maxi-
    minus, post casus inter Heracleam et Hadrianopolim
    copias, ausugit primu Nicomediam, inde in Cappa-
    dociam, teste Lactanio, c. 47. Quo cum cum seque-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; coluna esquerda e direita transcritas separadamente; pequenas palavras e acréscimos ilegíveis marcados inline quando necessário; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>