LyLi

mediis ínter Árcas et Raphanaas Agrippe regni civita-
tes. Habet autem odd peculiare miraculum. Nam
cum sit, quando. fluit, plurinus, neque mentu. segs,
lumen. interpositiá. aex diebus d. fontibus deficiens, sic-
cum exhibet. locum videre, Deinde quas? nulla muta-
lione. [acta septimo die. siiis. exoritur; atque. hunc
ordinem eunt semper. observafe pro certo couipertum
ést. Ünde etiam Sabbaticus appellatus est, q sacro Ju-
deorum septinio die sic denominatus. Locus revera in.
tricatus, el, ex sententis Casauboni, jam znte. Ruffi-
num corruptus, quid omnes Rahbini Josepho adver-
$antur, ét. Satbbaticum ffaviuin. dici contendant, non
dod undas septiiio exoneret, séd quod ev quiescat

ie; quod et facit Plinius xxxr, 14, Hi-c. Nuuralis ;
In Judca rivis Sabbatls omnibus siccatur. Spizelius, in
dissertat. de lsraelitis Amerie. arbitramm. fluvium
illum namen Sabbatici juxta. Josephum non exinde
accepisse, quod quavis septima die quiescat, sed
quod siagutt$ Sabbatis insigni quadam mutatione

audeat. Manasse Ben fsrael. ia. verborum sensum
invertif, ut Plinio er omnia respondeat; fsaaeus vero
Cassibonüs piucofum verborin trajectione, et non-
.Aullorum. omissione, corruptum. restituit in. Exerc.
adv. Baronium. Verum ego nulla verba omissa essé
persua$us sum: et iti restituebam illa' : o) czo1otog
e£ Jprpo)» &pÓpàw : Értrrx BE mag £x tO» roy Em-
Aeireory , Enpóv mapadilste 6p» viv cómo. ull errto
d)tuixc "yivonivsg pscutoMg , Ogotog x«t ( L. pra)
tá £6O0un» ixSidum:; id est, feraturque impetu non
leni per spatium sez dierwh : inde tonus ab ipsis fonii-
bus defíciens, siccum. praet apettaudum. alveum; el
hine, quasi nutfa. facta esset mutatio, símills pol s"pti-
mum diem erumpit. Nam dum scribit, fluvium Sabba-
ticuià post sextum diem siccuin fisse, et post septi-
mum, similem, ut ante septimum diem illum, cru-
pissé, satis elare docet eum omnibus Sabbatis quie-
vissé et siccum fuisse. Sed erüdití judicent, qui
fiobis jámdiu Joséphui promisérunt. émendatiorein
longe.

CAPUT LI.

Valeria quoque per varids provincias quindecim. wien-
sibus plebeio enftu gertagntd... Videndum est unde
hujss vagationis epotlia repetehda sit. Licinius
án. €t». ETE kal. mmi, eicit Maximinum, a quo
tempore, st errores Valeria comptamus, ne-
Cesse est illtin occisum esse mense junio vel Ju-
Ho an. 514. Quod si veto eus. numeràre incipimus
fb eó tempore, qvo ht exillum iissd est a Maxi-
fimo, dno 312, sequitdr eam liaud unito post
Victum Maximinum neéi faisse data:si; quod certe
& ratione allen. ton est, quia imprimis Vaule-
fiam, si. €onjectura mea verit, necare cupieliat. Lici-
nius ; et quia ciiam Lactantius, c. 59, diserie tradit,
Maximino ipsam. c&m' matre. int exili. relegasse,
nec in locum certum, sed. huc atque. illuc. praecipitem
eum ludibrio exturbusse : quod. infortunium dum illa
$ubire cogitur, certe som uisi. pleBeioma culum in-
duta foit : quattquam. non. diffitear, «à pervagata vi-
deri significare eam non jussu imperatoris, sed sua
sponte, et ad evitando? persecutores, modo in hanc,
modo in aliam provinciam, sese transtulisse. Quod si
libelfus hie in lucem editus est statim post victum
Maximinur, et ante. bellum quod anno 514, inter
Constantinum et Licihium ortum est, commode füga
ke a Maximini decreto repeti polest. Ilo bello vic-
ws fuit Licinius vin id. oct. ejusdem anni, pacem-
que obtinet tradito Iftyrieo, et anno demum 31t9, ad
deos redit ; vel pottus se semper geurilem fuisse os-
tendit, proposito edicto me episcopi haberent conci-
Hia, Christisnosque persequitar. Quod si quis existi-
fet, post printum. quod inter Consmutinum e£ Lici-
hium fuit bePum, hufic fibtuni a Lactantio editum
esse, videbit ile favi opera, ejus natales. adscribi
debere tempori, quod inter annos $15 et 249 iuter-
cedit. Nam [e fruebatur Ecclesia, cum hic me-
,Wmorie mandarentur.*

GISBERTI CUPERI

yn

À  Penas dedit... Non opinor Lactantium velle signi-
ficare eas ut noxias punitas esse, seid tantum morte
periisse violenta.

CAPUT Lii.

Que omnia, ete. Hee erunt. planissima, si dstin-
guas, (Que omnia. (secundum fidem scientium loquor)
tta ut gesta sunt mandandn littiris credidi.

Clara per gentes Jorioram et. Hereuliorum coqno-
nina, qua primunr a. Dioctete et Maximiano tmsolenier
dssumpla, ac postmodum | ai $uccessores. eorum tram-
lata, viluerunt? Alii igtur post Diocletianum et Mari-
mianum Zavii atque Herculii cognominati sunt, Swe
Galertus , Maximinus et Licinius JosHi fuerunt dicti,
uti docet Valesius ad. Euseb. rx, 9 Histor. Eccles., et
"Eristanus, t. mi, p. 495, qui tamen nummum elegan-
tissimum non satis bene expficat : id quod fait
Heur. Norisius, vir doctissimus, in explicattone Num-
mi Liciniani , uhi simul! docet Constantium et. Con-
stantinum FMerculios. fnisse appellatos; quod etiam
meidorat auctor. panegyrie?. Maximiano et Constn-
fino dicti, eap. 8: Hic est qui nomen, quod accepit
Beo principe generis. tti, dedit vobis (Constantm)
qui se progettiem esse Herculis non adulationibus (nbs-
losis, sed vequatís virtutibus comprobavit. Ntqve in
Enitome yoóyay mg. 277, Miziminns: Jovius. ize
virtotog Kairo atcurrit ; et Galerius Maximianus in-
Velligendis$ és 7 qnowodo vite vérsx, B'uriminus
womunque:n ab auctoribus nomina liec confusdenti-
btis, vet librariarum vitio, Meziniants appellatur.

Detevit ea Boininus... Reclissime ita Beus noster
vocatur, quippe qui optimo jure omnium rerum Do-
minus est. Pederunt tinren et Gentiles tam. sflemdi-
dum ef tam illustres tituli diis deabusque. suis.
Apud Geiurerinm, vi, 68, ocemrit KYPIOE ASKABIIO?;
et in adno apt Harduinum, Or; néjec Kos;
ponis, uti land absque ratione didueiís ktteris ie-
gremium esse Suspietie vit eruditus. Solem Dowrscu
Latinis, Griecisque Acorórn» dietunr Misse, do&ut in
C Harpocr. pag. 142, et per Dowmou mvicrUM. dpud

Griter, xi, 4055, vel sol inteltigi debet, qui spe Jr-

vicins voeatu?, vel deus, quem Commbodianas in-

strüctione 1$. Invictum. absofute appellat, qoi A'gdes-
tis erat ; cuf robur invicti (ribuit Arnobiis, ét quer
enm Mithra vel sole coufundi obserrat Rigakius : vel
denique ità appeflatur Deus eo in. loco. éuftns. Nec
dex caruerunt hoe titulo. Kupia "Apreuw, Domini
Diana; occurrit it. ins. xnt, (rig. robe roteri ; I-
mw in alia pg. 90, Alhre Jnti reperta, per quis
forte Dee Matres designantur; et. BowiA Hoson in
ins. m. pag. f0U, quod. notandunr, quia. Honor ext
masedlini generis, et is txinem DowiwA (Si nrodo
nüll;e linee interiermr) voeatur, quia. intefdim ms-
tar de: elifingebitar, uti constat ex numo Galle,

qui inscribitur Howos ET VinTUs. Virgilio lib. m,

JEn. v. 45, nom allter Cybele, vel deum iater,

vocatur ;

Et juncti cutrum domine subiereleones.

Et quxiquam nonnulli apud Servirm arbitrentur
Cybelem /eonum. dominam dici, notat tam^n idem
eam proptie dominam fuisse appellatam. Dominas,
ait, deas dicunt ; nt alibi :

B

Hi dominsm: Ditis thalamo deducere adorti.

Sane dominam proprie matrem deum dici Varro ei ce-
teri affirmant ; nain et ibi. Proserpinam: ideo a Virgilio
dominam appellatam, quod ipsa terra esse dicatur, sicul
et mater deum : mox addit, Hanc eamdem (nempe Cy-
beleu) Eram. appellari, hoc est Dominam. Non uliter
canit Germanicus iu Aratets :

Dictei exercent doming famuli Corybantes,
id est, famuli. matris deum ; idemque epitheton Ju-

noni atque Dian: dat Valerius Flaccus, lib. 1v, v. 999,
et lib. vn, v. 181, Argonaut. Quin et Arcades deam

-

Digitized by Google

