97 FIRM. LACTANTII DE OPIFICIO DEI. 928
immanissima bellua mirabiliter effectum est. Deus A Providentie inesse rationem, qu: ( malum ! ) vani-

enim, qui providentiam et potestatem suam maolta-
rum rerum mirabili varietate voluit ostendere, quo-
niam capnt ejus animalis non tam longe porrexerat,
ut terram posset ore contingere, quod. erat futurum
horribile atque tetrum, et quia os ipsum profusis den-
tibus sie armaverat, ut etiamsi contingeret, pascendi
tamen facultatem dentes adimerent; produxit inter
eos a summa fronte molle ac flexibile membrum, quo
prendere, quo tenere quodlibet posset, ne rationem
vietus capiendi, vel dentium prominens magnitudo,
vel cervicis brevitas impediret.

CAPUT VI.
De Epicuri errore; et de membris eorumque usu,

Non possum hoc loco teneri, quominus Epicuri
stultitiam rursum coarguam ; ifiius enim gunt omnia
quie delirat. Lucretius : qui , ot ostenderet animalia
non artificio aliquo divinze mentis, sed, ut solet, for-
fuito esse. nata; dixit, in principio mumdi alias quas-
dam innumerabiles animantes miranda specie et nia-
guitudine fuisse natas, sed eas permanere non po-
tuisse, quod illas aut. sumendi cibi facultas, aut. co-
eundi generandique ratio defecisset. Videlicet ut et
atomis suis locum faceret per infinitum et inane vo-
litantibus, divinam providentiam voluit. excludere,
Sed cum videret in omnibus quz spirant. mirabilem

tas erat. dicere faisse animalia prodigiosa, in quibus
nascendi ratio cessaret?

Quoniam igitur omnia qu» videmus cum tatione
nata sunt, id enim ipsum nasci, efficere nisi ratio non
potest, manifestum est, nihil omnino rationis expers
potuisse generari. Ante enim provisum est in singulis
quibusque flngendis, quatenus et ministerio membro-
rum ad necessaria vite uteretur, et quatenus adju-
gatis corporibus elata soboles, universas generatim
conservaret animantes. Nam si peritus architectus,
cum magnum aliquod adificium facere constituit, pri-
mo omnium cogitat, quz summa perfecti xdiflcii fu-
tura sit, et ante emetitur, quem! locum leve pondus
expectet, ubi magni operis statura sit moles, qu: co-

B lumnarum intervalla, qui, aut ubi aquarum caden-

tium decursus et exitus, et receptacula, liec, inquam,
prius providet, ut quzecumque sunt perfecto jam operi
necessaria, cum ipsis fundamentis pariter ordiatur :
cur Deum quisquam putet in machinandis animalibus
non ante providisse, qu:e ad vivendum necessaria
essent, quam ipsam vitam daret? Quz utique constare
non posset, nisi prius effecta essent quibus constat.
Videbat igitur Epicurus in corporibus animalium
divin: rationis solertiam : sed ut efficeret, quod ante
imprudenter assumpserat, adjecit aliud deliramentum
superiori congruens. Dixit enim, neque oculos ad

VARIORUM NOTAE.

Immauissima, Frequens epitheton de elephantis : (, «st ista. voluntaria servitus ; lib. n Offic. cap. 15: Que

hinc cap. 8 dixit : Boves lucas cum immanissimis cor-
LI "

Deus enim, qui. Omnium mss. et editorum est haec
lectio, si excipias 1 Reg, ac ed. Gall. et Spark. in qui-
bus est quod.

Ne. Sic restitui ex 17 mss. el. ed. Betul. et Cellar.
In 6 mss. editisque multis est tt.

Sed ui solet. Omnes libri, sed, t solet ; ita solet 1. 1
Instit., cap. 12 : Stoici ut solent; lib. vn, c. 7 : Ut Aca-
demici solent. Posui cum ed. Paris. 1515, in paren-
thesi ( ut solet ). BN.

Ut atomis suis locum faceret. Vulgo addunt nopnulla
verba qu: nec in mss. insunt, neque in ed. Rom. Et
mox recentiores , in. quibus nascendi ratío cessasset.
Sed neque nascendi in vet. libris est. CELL.

infinitum et. inane. volitantibus. kic absunt a
15 mss. et ed. Rom. Extant autem in ceteris editis
et mss. $ Bonon., 2 Reg., 5 Colb., Sorb., Cauc.,
Tax., Pen., Ultr., Baluz. — Per infinitum et inane vo-
litantibus. Hxc respondent stylo Lactantii lib. in, cap.
A1: Non est providentig opus. Sunt. enim. semina. per
inane volitantia ; de Ira, cap. 10 : Si quidem per inane
alomi volitant. Heumannus : Per infinitum. inane.

BusEMAN.

Que (malum ! ) vanitas erat. Sic legunt mss. cod.
9 Bon., 2 Reg., Cauc., Erasm., 1 Colb., Baluz. et ty-
pis vulga Crat, Betul., Antwerp. 1370, Tornes.,
Soubron., 2 Paris., Is., Spark., Gall. eaque lectio
probatur ab Erasmo, hanc sententiam Terentianze illi
Similem dicente, qui , malum! alii. Malum enim hic
interjectionis vim obtinet. Cieteri. mss. et editi. ha-
bent, quod malum vanilatis erat ; vitiose, ut recte
sensit Erasmus. In Lips. quid malum vanitatis erat;
in 1 Colb. quod multum. vanitatis erat. Lectio nostra
confirmatur ex auctoribus Latinis. Sic Q. Curtius,
lib. vit, Qua, alum! amentia te coegit belli fortunam
experiri; sic Plautus, Menech. v. 242 : Que harc, ma-
ium ! impudentia est? — (Qua, malim , vanitas erat.
Ita Cicero, Orat. 1 Philipp. cap. 6 : Quenam, malum,

te, malum, inquit, ratio in. istam. spem induxit ; adde

pro Roscio Comodo, in fine. Livius, lib. v, cap. 54 :

due malum, ratio es? Seneca ad Marciam, cape 3 :
ut enim, malus, amentia esi? Bus.

[n quibus nascendi ratio. Male omissa est bc na-
scendi dictio in. mss. 20 et pluribus vulgatis, qux le-
gitur in 1 Reg., 1 Bonon., Tax., 1 Colb., Baluz. aliis-
que optimis, necnon in editis Thomas., Is, Thys.,
Gall., Spark.

Cessaret, lia emendavi ex mss. 1 Bonon. aniiq., 1
Colb., Marm., Clarom. Quze lectio nobis melior visa
est, quam in cxteris cessasset.

Nihil omnino rationis expers , potuisse generari. Id
est, nihil potuisse generari, in quo non aliquo inodo
ratio, et providentia conditoris eluceret. Is&us.

Ante enim. Sic reposui ex mss. 2 Bonon., 2 Reg., &
Colb. mulusque alis. In sex scriptis totidemque vul-
gatis est AL enim ; in ms. Ultr. , Aut enim ; in 1 teg.
et 1 Colb., Adeo enim.

Adjugatis corporibus, Sic omnes. Verbum alii ex
Pacuvio et Plinio probarunt; rariora ex glossis anti-
quis, abjugossere, abjugare, abjugus. Bux.

Ubi magni operis. Ms. 1 Bonon. antiq., oneris. —
Magni operis. Bon. apud lszum prave, magnum. one-
ris : sic modo infra, perfecto operi; lib. vit, cap. 1 :
Fundamenta firma et idonea... operi per(erendo. Seneca,
ep. 55 : spelunc... magni operis. Plura Gronov. ad
Liv. lib. xxi, cap. 87. Bux.

Prius providet. Sic restitui ex mss, Bonon., 4
Reg., 5 Colb., Marm., Baluz., Brun. , edit. Rom.,
Crat., Cellar. Et melius quadrat hzc lectio cum mox
sequentibus ante providisse, quam 2 mss. et 9 cdit.
prius previdet. 1n 40 editis est prius pervidet.

ln machinandis animalibus. In praeposui ex omnibus
mss. et ed. Rom., Gyinnic., Waleb. Deest in vulgatis
Oclo.

Dixit cnin. lc ex Lueretio libro iv. De hoc jam
loquitur Lactantius libro 1i Divinar. Institut. cap. 8

Digitized by Google
