<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    37 CAP. VIII. DE HOM. PARTIBUS, OCULIS, AURIBUS. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,320">
    cium constitutum est, sicut in oculis videndi; quo-
    rum præcipue inexplicabilis est ac mira subtilitas,
    quia eorum orbes gemmarum similitudinem præfe-
    rentes, ab ea parte qua videndum fuit, membranis
    perlucéntibus texít, ut imagines rerum contra posi-
    tarum tanquam in speculo refulgentes, ad sensum
    intimum penetrarent. Per eas igitur membranas sen-
    sus ille, qui dicitur mens, ea quæ sunt foris trans-
    picit. Ne forte existimes, aut imaginum incursione
    nos cernere (ut philosophi dixerunt) quoniam videndi
    officium in eo debet esse quod videt, non in eo quod
    videtur : aut intentione aeris, cum acie aut effu-
    sione radiorum, quoniam, si ita esset, radium quem
    oculis advertimus, videremus, donec intentus aer
    cum acie, aut effusi radii ad id quod videndum esset
    pervenirent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,320">
    A manifestius est mentem esse, quæ per oculos ea quæ
    sunt opposita, transpiciat, quasi per fenestras lu-
    cente vitro, aut speculari lapide obductas. Et id-
    circo mens, et voluntas ex oculis sæpe dignoscitur.
    Quod quidem ut refelleret Lucretius, ineptissimo usus
    est argumento. Si enim mens (inquit) per oculos vi-
    det, erutis et effossis oculis magis videret; quoniam
    evulsæ cum postibus fores plus inferunt luminis,
    quam si fuerint obductæ. Nimirum ipsi, vel potius
    Epicuro, qui eum docuit, effossi oculi erant, ne vi-
    derent, effossos orbes, et ruptas oculorum fibras, et
    fluentem per venas sanguinem, et crescentes ex vul-
    neribus carnes, et obductas ad ultimum cicatrices
    nihil posse lucis admittere, nisi forte auribus oculos
    similes nasci volebat; ut non tam oculis, quam fo-
    B raminibus cerneremus : quo nihil ad speciem fœdius,
    ad usum inutilius fieri potest. Quantulum enim vi-
    dere possemus, si mens ab intimis penetralibus ca-
    pitis per exiguas cavernarum rimulas attenderet; ut
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo_secao" script="latino" bbox="0,320,1000,350">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,350,500,920">
    de Divin., 52 : Si sine oculis non potest exstare offi-
    cium et munus oculorum. BUN. — Quorum præcipue
    inexplicabilis est ac mira subtilitas, etc. Quam subti-
    litatem miratur, et cæteris longa ac præclara dispu-
    tatione admirandam præbet Galen. lib. x, c. 6; Ba-
    sil., ubi supra. ISSÆUS.
    Membranis perlucéntibus texít. Cic. II de Natura
    deorum. ISSÆUS.
    Ut imagines rerum contra positarum tanquam in
    speculo refulgentes, ad sensum intimum penetrarent,
    etc. Nobilem illam atque arduam quæstionem tangit
    de modo ac ratione videndi, in qua variarum secta-
    rum principes philosophi desudarunt, aliis per in-
    tus susceptionem, rursusque aliis per materialium et
    corporearum, aliis per spiritualium et immaterialium
    rerum influxum, aut effluxum, visionem fieri asse-
    rentibus. Qua de re Plato videndus in Timæo, ubi
    de oculis, Arist. II, de Anim. tex. 66 et seqq., et
    lib. de Sens. et Sensil. cap. 2: Lucr. IV; Plutarch.
    de Placit. lib. IV, cap. 13; Gell. lib. V, cap. 16;
    Macrob. III Saturn. cap. 14; Galen. lib. x, cap. 12
    et de Placit.; Hippoc. et Platon. lib. VII, cap. 9 et
    seqq.; Aven-Rois Collig. lib. III, cap. 38. Quid Lac-
    tantius sentiat, haud satis perspicuum. Supra posi-
    tis quidem verbis videtur asserere, imagines rerum
    penetrare ad sensum intimum, id est, recipi inte-
    rius, quod non Aristotelem solum docuisse, verum
    etiam Platonem gravissimi viri probaverunt, Leoni-
    cus in proloquiis comment. ad lib. de Sens. et Sen-
    sil. et ad 2 ejusdem lib. Scalig. de Subtilit. ad Car-
    dan. Exercitat. 325, cap. 5, alii. ISSÆUS.
    Sensus ille, qui dicitur mens, etc. Juxta illud vul-
    gatum Heracliti, de quo meminit Aristoteles Proble-
    matis Section. II, Problemat. 33 : Mens videt, mens
    audit. Sed melius dixisset, anima, sive animus, ut
    Cic. I Tuscul. nam longe aliter accipi mentem et ani-
    mam, quam putet Lactantius, dixi supra, lib. VII In-
    stitut. cap. 12. ISSÆUS.
    Quæ foris sunt, transpicit. Lips. 2, perspicit. Ni-
    hil muto. Imitatur Lucretii, lib. 4, v. 272-279;
    foris.... transpiciuntur. BUN.
    Imaginum incursione nos cernere. Sic legimus in
    omnibus editis et mss., præter 1 Colbert. cui est in-
    cursiones; mss. 2 Bonon., 2 Reg., Tax., 2 Colbert.,
    Baluz., Clarom., concursiones.
    Ut philosophi dixerunt. Mss. 2 Colb., Em., Brun.
    ac edit. Betul., Cellar., disserunt. Cæteri ut in texto.
    Aut intentione aeris, cum acie. etc. Hæc opinio ra-
    dios non evocat: sed a pupillæ radiis vicinum aerem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,350,1000,920">
    in res visas impingi, atque ita ipsius aeris adjumento,
    ac quasi fulura vectioneque, putat fieri visionem;
    verberatum quippe aerem illum, qui pupillam con-
    tingit, aspelli ad objectum, in quo fiat basis metæ,
    cujus fastigium sit in ipsa pupilla : quod commentum
    non modo inane ostendit Lactantii ratio, sed etiam,
    quia nihilo pejus videmus, cum retro cedimus, at
    regrediendo impulsio illa fieri non potest, sed dun-
    taxat stando, aut procedendo. Aer præterea sub
    aquas non penetrabit, quarum in fundo res positæ
    videntur. ISSÆUS.
    Aut effusione radiorum. Cujus opinionis fuere optici
    omnes, et plerique philosophorum usque ad Aristote-
    lem, quos deinde secutum Galenum castigat Aven-
    Rois, et cum veterum quolibet conferendus Julius
    Cæsar Scalig. de Subtilit. Exercit. 298, c. 16. ISSÆUS.
    Radium quem oculis advertimus, videremus. Ita 5
    Reg., 2 Colbert. vet. edd. Rom. Tridin. Florent.
    Cæteri typis excusi et mss. (præter 1 Bonon. antiq.
    cui est oculos) habent, tardius quam oculis adverti-
    mus videremus. At lectio nostra sensum multo clario-
    rem habet.
    Mentem esse, quæ per oculos ea, etc. Salvian. de
    Provid. lib. III, cap. 7 : Sciens fenestras quodammodo
    esse nostrarum mentium lumen oculorum. Alii oculos
    animi portas dixere; Origines Adamantius, Physiog-
    nom. lib. I, cap. 1; Cicero de Orat. animi indices
    vocat. GATAKER.
    Quasi per fenestras. Sic Cic. Tusculanar. Ut fa-
    cile, inquit, intelligi possit animum, et audire, et vi-
    dere, non eas partes, quæ quasi fenestræ sunt, etc.
    ISSÆUS.
    Lucente vitro. Mss. 2 Bonon. et 4 alii, perlucénté.
    Sic etiam Heumannus amat scribere, verum cæteri
    habent lucente.
    Speculari lapide. Lapis hic pellucidus in tenuissi-
    mas bracteas scissus fenestris indebatur. De hoc
    plena manu Pitiscus in Lex. Ant. Rom. T. 2. f. 820.
    BUN.
    Lucretius. Hujus hi sunt versus.
    Præterea si pro foribus sunt lumina nostra,
    Jam magis exemptis oculis, debere videtur
    Cernere res animus, sublatis postibus ipsis.
    Nasci volebat. Sic a me ex omnibus mss. et ed.
    Rom. aliisque antiquioribus est emendatum. In 14
    vulgatis est volebant.
    Ad usum. Ita restitui ex mss. 2 Bonon., 5 Reg.,
    6 Colb., 3 Oxon. et 9 aliis, ed. Rom. 1470 et Cellar.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida, que corresponde a uma página da Patrologia Latina (Migne).
    - Corrigido "inexplieabilis" para "inexplicabilis".
    - Corrigido "przfe-rentes" para "præferentes" (ligatura æ).
    - Corrigido "fnexplicabilis" para "inexplicabilis" nas notas.
    - Ajustada a pontuação e quebras de linha para refletir a disposição em duas colunas tanto no texto principal quanto nas notas ("VARIORUM NOTÆ").
    - Marginalia (A, B, C, D) foram integradas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    - Nomes próprios nas notas (ISSÆUS, BUN., GATAKER.) mantidos conforme visíveis.
    - O texto nas notas foi dividido em dois blocos para representar as duas colunas de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>