LUCII CJECILII FIRMIANI
LACTANTH

DE OPIFIGIO DEI, VEL PORMATIQNE. HOMINIS,

LIBER,
AD DEMETRIANUM AUDITOREM SUUM.

CAPUT PRIMUM.
Proomium et adhortatio ad Demetrianum.

Quam minime sim quietus et in summis necessi-
tatibus, ex hoc libello poteris existimare; quem ad
te rudibus pene verbis, prout ingenii mediocritas
tulit, Demetriane, perscripsi, ut quotidianum stu-
dium meum et nosses, et non. deessem tibi, prz-
ceptor etiamnunc, sed honestioris rei meliorisque

A doctrinz. Nam si te in litteris, nihil aliud quan

linguam instruentibus, auditorem satis strenuum
prebuisti: quanto magis in bis veris, et ad vitam
pertinentibus, docilior esse debebis? Apud quem
nunc proliteor, nulla me necessitate vel rei , vel tem-
poris impediri, quominus aliquid excudam, quo
philosophi nostrae secte, quam ,tuemur, instructio-
res doctioresque in posterum fiant; quamvis nunc
male audiant, castigenturque vulgo, quod aliter

YARIORUM NOTJE.

De Oypificio Dei , vel Formatione hominis. Geminum
hunc ad imitationem Platonigam titulum ex IHiero-
nymo, Honorio Augustodunensi, Lactantii veteri-
bus editis, ac plurimis mss. codicibus restituimus.
In quibusdam est solum de Opificio Dei ; in aliis, de
Opificio hominis dumtaxat; in duobus vero recentio-

hominem in summis necessitatibus , seu persecutio
nibus versatum , minime quietum esse ; cum si con-
junctio et retineatur, solum repetetur quod antea
diclum est, lioc sensu , et quàm sim. SPARK.

Itaque restituimus, el, postulante sensu, faventi-
busque editis Graph., Gymnic., Crat., Is. ac mss.

ribus , uno scilicet Oxoniensi , altero Colb. et lib. i1 B Erasm. et 1 Colbertino, in quo à. prima manu legi-

cap. 9 Div. Instit. legitur, Opus mundi ac Opificium
Dei. De omnibus corporis humani partibus optime
etiam disserit Theodoretus Serm. 5 et 4 de Provi-
dentia, Vide przeterea , 8i lubet , Gregor. Nyssen. de
Creat, hominis.— Liber de Opifcio, qui omnium
Lactantii librorum maxime est depravatus, et quem
vellem ad 1l. scriptos accuratius exigi, separatim
prodiit Colon. ex offic. Quentell. 1506 (ad ed. Yen.
1497), deinde cum notis Des. Erasmi Basil. 1529,
Paris. 1529, et Willichii 1542. FRiTZSCHE.

Ad Demetrianun. auditorem. suum. Munc. librum
Demetriauo fuisse inscriptum indicant ipsemet Lac-
tantius iufra, initio cap. 1 et 20, ac lib. n Div. In-
stitut. cap. 10, post inedium , et Blieronymus, lib.
de Scriptoribus Ecclesiasticis ; nec abludunt omnes
ferme editi et. plures mss. non ad Demetrium , nec
ad Donatum , ut cuidam viro crudito visum est.

Quam minime sim quietus. (uoUes auget quam,
eleganter praeponitur nominibus superlativis, ut
quam plurimis sive cum plurimis. Cxlerum eum
usurpatur pro quantum, non memini apud caste lo-
quentes auctores jungi nisi positivis. Hoc igitur loco

ixissem , quam non sim quietus, aut, quam nihil
mihi sil quietis. ERASMUS.

Et in summis necessitatibus. Monel Erasmus in qui-
busdam codicibus vitiose legi etiam, pro. et. Quod
indicio est postremam particulam in aliis haberi.
Quam hic requiri inde arguit, quod non novum sit

ParROL. VII.

tur et, lineola. recentiori ac nigriori atramento su«
perscripta , sic indiennte secunda manu esse etiam ,
ut in plurimis mss. et editis : nisi legere malis cum
alio Colbertino et jam. In tertio Colb. est etc..., cuim
Signo abbreviationis.

Excudam.Ms.Reg.-Put.etSrec.extundam ; nec male.

Philosophi. immemor hic Erasmus fuit, etiam a
Justino Martyre , Clemente Alexandrino et aliis doc-
Vrinam christianam philosophiam, et doctores chris-
tianos dici philosophos. Demonstravit hoe multis
Kortolt. iu Comment. ad Justin. Mart, Bu.

Nostre sect. Eleganter quidem , sed parum theo-
logice annotavit ehristianos, quod hunc libellum
fere contexuit stylo philosophico, «quemadmodum
Boetius librum de Consolatione philosophim. Sec-
tam autem usurpavit in bonam partem, quod. facit
aliquoties Tertullianus , quum idem apud Grzecos so-
net heresis, quod nobis secta; et pios appellat
sapientes,  pielatem  sapieniiam , novam — professio-
nem clristianismum. EnAsu.— Sed. pullulanübus in
Ecclesia extraneis dogmatibus, sect:&. nomen. odio-
sum fieri ceepit.— Nostre secte. Alibi noster sectam
in malam partem sumpsit, ex gr., lib. 1v Institut,
cap. 30, et de Ira, cap. 2. llic sumit iu bonam par-
tem ; quomodo Tertullianus iu Apolog. cap. 1, 21 et
40, Christiano secte origo. BuN. :

Castigenturque. Castigare dixit, non pro emendare ,
&ed pro corripere , sive flazellare. ERAsu.

1

Digitized by Google
