25 CAP. V, DE FIG. ANIMAL. ET MEMBRIS: : 26
tem vasculo corporis quatuor fecit extautia ; biua pos- A nimium brevibus, propter firmitatem , sed et paucis

terius, qux: sunt jn. oimnibus pedes ; item biua capiti
et collo proxima, qua varios animantibus usus pr:e-
bent. In pecudibus enim ac feris sunt. posterioribus
pedes similes, in homine autem manus ; quae non sunt
ad ambulandum, sed ad faciendum temperandumque
Sunt natz. Est et. tertium genus, in quo priora illa,
neque pedes, neque manus sunt, sed al», in quibus
pennz per ordinem fixze volandi exhibent usum. lta
una fictio diversas species et usus habet. Atque ut
ipsam corporis crassitudinem firmiter comprehende-
ret, majoribus et brevibus ossibus invicem colligatis,
quasi carinam compegit, quam nos spinam dicimus,
eamque noluit ex uno perpetuoque osse formare, ne
gradiendi flectendique se faculiatem animal non habc-

ei magnis ossibus constare voluit, Àut enin bina
sunL ut in homine ; aut quaterna, ut jn. quadrupede :
qui tamen non fecit solida, ne in gradiendo pigritia
ei gravilas retardaret, sed cavata el ad vigorem cor-
poris conservandum medullis intrinsecus plena ; eaque
rursus non zxqualiter porrecta üinivit: sed summas
eorum partes erassioribus nodis conglobavit, ul et
substringi nervis facilius, et verti tutius possent, unde
sunt vertibula nominata. Kos nodos firmiter solidatos
leni quodam operculo texit, quod dicitur cartilago;
Scilicet, ut sine attritu. et sine sensu doloris aliquo
flecterentur. Eosdem tamen non in unum modum in-
formavit : alios enim fecit simplices, et in orbem ro-
tundos, in iis dumtaxat. articulis, in quibus moveri

rei. Ex ejus parte quasi media costas, id esttransversa B membra in omnes partes oportebat, ut. in scapulis;

et plana ossa porrexit in diversum, quibus clementer
curvatis, et in se velut in circulum pene conductis,
interna viscera contegantur, ut ea, que mollia et
minus valida fieri opus erat, illius solid: cratis am-
plezu possent esse munita. lo summa vero construc-
tionis ejus, quam similein navis cariuz diximus, caput
collocavit, in quo esset regimeu totius animantis; da-
timque illi hoc nomen est, ut quidem Varro ad Cicero-
nem scribit, quod hinc capiant initium sensus ac nervi.
. Ea vero, qux diximus de corpore, vel ambulandi,
vel faciendi, vel volandi causa esse producta, neque

quoniam manus utrolibet agitari el contorqueri ne-
cessarium est: alios autem latos, el :equales, et in
unam parlem rotundos, et in his utique locis, ubi
tantummodo curvari membra oportebat, ut in genibus
et in cubitis, et in manibus ipsis, Nam sicut manusex
eo loco, unde oriuntur, ubique versus moveri, spe-
ciosum simul et utile fuit : sic profecto, si hoc idem
etiam cubitis accideret, et supervacuus essel ejus
modi motus, et turpis.

Jam enim manus amissa dignitate , quam nunc ha-
bet, mobilitate nimia proboscidi similis videretur,

nimium longis, propter celerem mobilitatem, neque C essetque homo plane anguimanus : quod genus in illa
VARIORUM NOTAE.

editis et omnibus mss. codicibus, uno dempto recen-
tissimo Colberüno, in quo, sicut el in vulgatis, est
perducerent : quod idem est. Eodem sensu producere,
pro perducere, apud Terentium. Nec dubito quin hzc
genuina sit Lactantii lectio. Eodem sensu producere,
apud Columellam. Quis enim librarius in producerenl,
commutasset perducerent, voces omnibus notam?
Enim ac feris. Desunt hzec in ms. Bov.

Sed ad. faciendum temperandumque. Vera, a. cum
Cellario opinor, Lactantii lectio, qux -est manuscrip-
torum & Reg., Cauc., Goth., 3 Colb., Nav., Vict.,
Uit., Lips. 1 Brun. ac edd. Rom. 1470, 1474, ct Bc-
tul. cum mss. 4 Colb. et Marm., in quibus est tempe-
randumque, omissis sed ad faciendum. Ed. Rom. 1468
habet reparandumque, pro temperandumque ; quod ver-
bum non intelligentes plures librarii, ei substituerunt
tenendumque, ut 2 Bon., 2 Reg., 2 Colb., Tax., Bold.,
J Sorb., Clar., Baluz., 1 Brun. quod idem est. Sed
quid sibi volunt czteri editi complures, in quibus est,
sed ad faciendum operandumque? quasi facere, non
idem sil ac operari.

Majoribus et brevibus ossibus. Mss. Brun. et edit.
Beiul. majoribus et brevioribus ossibus. '

Mollia. Mss. 1 Bonon., 2 Reg., 2 Colbert., Baluz.
molliora. Geteri cum omnibus editis, ut iu textu nos-
tro.

.Solide cratis. Virgil., xu /En. v. 508:

'[ransadigit costas et crates pectoris ensem.
Ovid. lib. viu Metam. vers. 806 :
Pectus et a spinze tantummodo crate teneri.

Lib. xu Metam. vers. 570 :
Quse (hasta) laterum cratem perrupit. — Bux.
Vel faciendi. Additum ex cunctis mss. et 14 editis:
deest vero iu Thys. et Gall. —
Et paucis. Similiter additum ex 44 excusis et omni-
bus mss. dempto uno Colbertino, cui est. et parvis.

Desideratur in edd. Thys. et Gall.
Finivit. In ms. Bov. finirent.

In[formavit. Restitui ex vetustioribus editis cunctis-
que mss., demptis 2 Colb. rec. in quibus est reforma-
vit, et uno Reg. ilem rec. in quo, sicul et in vulgatis
rec. est formavit, quod idem est. Scope enim Lactan-
tius verba composita usurpat pro simplicibus, el sim-
plicia pro composilis : que recentiores emendaro
volentes perperam immutarunt. — /nformavit. Com-
positum scite pro simplici posuit, ut. cap. 8: Noluit
Deus (aures) mollibus. pelliculis informare ; cap. 12:
Utraque coagulatg informari; c. 19, corporis iuforma-
lio. Bow.

Curvari membra oportebat. Ven. 1472, utraque 78,
95,97, Pier., Parrh., Paris., lunt. male interserunt cur-
vari membra in omnes partes. oportebat, iucomm«de
ex prioribus repetita, quibus repugnat tatiommodo,

UN,

Ex eo loco unde oriuntur ubique, etc. Sie reposui ex
vetustioribus editis et quamplurimis mss. Quinque alii
et vulgati rec. eo omittunt, et post oriuntur addunt, a
corpore : quod superíluum.

Proboscidi similis videretur. Proboscis mauus est
elephantis, qua obvia queque sibi objecta submovere
dicitur:qua cum serpentis inslar flexilis sit, ab hac
elephantum anguimanum dixit Lueret., lib ii et v.
De eadem Cicero, n de Nat. Deor., et Aristot., lib. s
de Partib. anim., cap. 16, Isidorus lib. xi , eap. 2.
Bostrum elephanti promuscis dicitur, quo. ille pabu.
lum ori admovet, et est angui. similis. RirTERSHUSIUS.
— Mss. septem habent proboscidis similis; octo cum
ed. Rom. 1470, promuscidis; 2 Reg. rec. et Marm.,
promoscidis.

Anguimanus. Notat Lucretium, qui elephantum an-
guimanum cognominat, lib. ui, eo quod proboscis, ane
guium ipslar, in omnes partes circumflectitur,

Digitized by Google
