<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    31 FIRM. LACTANTII LIB. DE OPIFICIO DEI. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,450">
    per corpus omne divisos, per quas discurrens humor, et sanguis, universa membra succis vitalibus irrigaret; et ea viscera, formata in eum modum, qui unicuique generi ac loco aptus fuit, superjecta pelle contexit, quam vel sola pulchritudine decoravit, vel setis adoperuit, vel squamis munivit, vel plumis insignibus adornavit. Illud vero commentum Dei mirabile, quod una dispositio, et unus habitus, innumerabiles imaginis præferat varietates. Nam in omnibus fere, quæ spirant, eadem series et ordo membrorum est. Primum enim caput, et huic annexa cervix. Item collo pectus adjunctum, et ex eo prominentes armi, adhærens pectori venter. Item ventri subnexa genitalia. Ultimo loco femina pedes-que.

    Nec solum membra suum tenorem ac situm in omnibus servant, sed etiam partes membrorum. Nam in uno capite ipso certam sedem possident aures, certam oculi, nares item, os quoque, et in eo dentes, et lingua. Quæ omnia cum sint eadem in omnibus animantibus, tamen infinita, et multiplex diversitas figuratorum est; quod ea quæ dixi, aut productiora, aut contractiora lineamentis varie differentibus comprehensa sunt. Quid, illud nonne divinum, quod in tanta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,450">
    A viventium multitudine, unumquodque animal in sui genere et specie pulcherrimum est? ut si quid vicissim de altero in alterum transferatur, nihil impeditius ad utilitatem, nihil deformius ad aspectum videri necesse sit : ut si elephanto cervicem prolixam tribuas, aut camelo brevem; vel si serpentibus pedes, aut pilos addas, in quibus porrecti æqualiter corporis longitudo nihil aliud exhibeat, nisi ut maculis terga distincti, et squamarum lœvitate suffulti, in lubricos tractus sinuosis flexibus laberentur. In quadrupedibus autem, idem opifex contextum spinæ a summo capite deductum longius extra corpus eduxit, et acuminavit in caudam, ut obscœnæ corporis partes, vel propter fœditatem tegerentur, vel propter teneritudinem munirentur, ut animalia quædam minuta et nocentia motu ejus auferrentur a corpore : quod membrum si detrahas, imperfectum fit animal, ac debile. Ubi autem ratio, et manus est, tam non est id necessarium, quam indumentum pilorum : adeo in suo quæque genere aptissime congruunt, ut neque nudo quadrupede, neque homine tecto excogitari quidquam turpius possit.

    Sed tamen cum ipsa nuditas hominis mire ad pulchritudinem valeat, non tamen etiam capiti congrue-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,460,1000,950">
    VARIORUM NOTÆ.

    Per quas. Sic reposui ex mss. 2 Bon., 2 Reg., 2 Colbert., Tax., Baluz., Marm., Clarom. a secunda manu, et editis quinque. Recte ut puto, referendo ad venas; nec male, per quos in decem vulgatis, si C referas ad rivos. Mss. decem cum edit. Rom. per quæ.
    Setis adoperuit. Reimm. prave, satis adaptavit. Betul. operuit. Lib. vii, c. 27 : adoperta.
    Insignibus. Deest in ms. Bov.
    Imaginis. Mss. 7 cum edit. Is. habent imaginis. 1 Colbert., imagines, mendose. Cæteri mss. et excusi, animantium. Quid si legas, innumerabiles imaginum præferat varietates. In plerisque enim codicibus est animantium, forte pro imaginum; et legitur infra, multiplex diversitas figuratorum est.
    Præferat. Ita restitui ex 7 editis omnibusque mss., dempto uno Regio, in quo, sicut in decem vulgatis, est perferat; in 1 Colbert. proferat.
    Eadem series et ordo membrorum est. Phrasis est Lactantiana, quæ simili gaudet. Infra cap. 10 : pedes duo et item manus. Alius dixisset, et idem ordo membrorum... et duæ item manus.
    Subnexa. Mss. 2 Bon. subnixa.
    Femina. Nullus dubito, quin sic scripserit Lactantius : quis enim femora, vocem nulli non notam D (quæ novem rec. mss. et editorum est) mutasset in femina, quod est 3 Reg., 2 Bonon., Cauc., Tax., 1 Colb., Baluz., Brun. In Marm. et Clarom. est femoralia, corrupte. Vide quoque feminum.... longitudo, infra, cap. 13, paulo post initium.
    Solum. At in ms. Bov. sola, idque satis apte.
    In eo. Scite quamplurimi mss. vetustioresque editi. In 5 mss. rec. et editis 10 in ore, ingrata repetitione, siquidem modo præcessit, os quoque.
    Figuratorum. Ita ex mss. 4 Reg., 6 Colbert., 4 Oxon., Colb., Lips., Clarom., Em., Cantab., Marm., Brun., vetustioribusque editis reposui; in 2 Reg. et Baluz. multisque vulgatis est figurarum.
    In sui genere et specie. Restituimus sui, ex vetustioribus editis et mss. 6 Reg., 5 Colbert., Cauc., Pen., Ultr. et 1 Bon. antiq. in quo est in sui generis specie. In 5 rec. et in cunctis ferme vulgatis, in suo genere et specie. Deest copula in 5 mss. et 2 editis.
    Nihil impeditius ad utilitatem, nihil deformius ad aspectum. Lactantius sæpe ejusmodi adjectiva ita ponit. Hoc libro, cap. 3 : Ad speciem nullus est perfectior numerus. Ibid. : quo nihil ad speciem fœdius, ad usum inutilius; cap. 10 : Ad usum digitorum tractabilis; ibid. : Illud ad usum miris modis habile; de Ira, cap. 10 : Quo nihil potest esse nec dispositius ad ordinem, nec aptius ad utilitatem, nec ornatius ad pulchritudinem, nec majus ad molem. Bun.
    Exhibeat. Legitur apud Buneman. exigebat; et ille sic rationem reddit hujus variantis. — Exigebat. Sic edo ex Bon., Tax., Isæo, quod Sparck. et Heuman. comprobant. Reimm. et reliqui, exhibeat, quod valeret idem quod supra, præferat. Bun.
    Maculis terga distincti. Græcismus est, distincti quoad terga attinet.
    Squamarum lœvitate suffulti. Cellarius dubitat an sincere. Sic vero omnes, in quibus meliori orthographia Parrh., Betul. et Torn. 1587 squamarum lœvitate, per œ. Sic de Ira, cap. 10, lœvitudo, ut hic, lœvitate in lubricos tractus. Sic Plinius, lib. ii, cap. 3, lœvitate lubricum corpus serpentibus tribuit. Nec suffulti debet esse suspectum. Noster cap. 2, suffulta ungulis. Bun.
    Acuminavit. De hac voce consule Savaronem, qui plura exempla collegit ad Sidon. lib. vii, et ad lib. viii.
    Si detrahas. Sic reposui ex omnibus mss. et 5 editis. In undecim vulgatis est, si detrahes.
    In suo quæque genere. Ita emendavi ex mss. Bon., 4 Regiis, Em., Brun. et edit. Rom., Graph., Betul., Tornes., Souhron., 2 Paris., Is., Cellar., Walch., approbantibus Betuleio et Francio. In cæteris legitur quoque.
    Possit. Corrigi ex mss. et omnibus fere editis. In 5 vulgatis rec. habetur posset.
    Sed tamen cum. Additum Sed, ex mss. 2 Reg., 2 Bonon., Tax., 2 Colbert., Baluz., Clarom. a secunda manu, et editis quinque. Cæteris deest. Sed cum tamen ipsa nuditas hominis, etc. Hinc forte, quod statuæ nudæ Græcis placuerint, quia illi nihil velant. Plin. xxxiv, 5 : Placuere, inquit, et nudæ, tenentes hastam ab epheborum e gymnasiis exemplaribus, quas Achilleas vocant. Græca res est nihil velare. Romana ac militaris thoracas addere. Et hanc nuditatem in signo senis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina) de Lactantius, "De Opificio Dei". O texto principal está em duas colunas (páginas 31 e 32). O aparato crítico ("Variorum Notæ") ocupa a metade inferior da página, também em duas colunas. Caracteres especiais como æ, œ foram preservados. Marcas marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente para referência às notas.
  </notas>
</pagina>