<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    FIRM. LACTANTII LIB. DE OPIFICIO DEI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,540">
    47
    Jam pectoris latitudo sublimis, et exposita oculis, A
    mirabilem prae se fert habitus sui dignitatem. Cujus
    haec causa est, quod videtur hominem solum Deus
    veluti supinum formasse (nam fere nullum aliud ani-
    mal jacere in tergum potest), mutas autem animates
    quasi alterno latere jacentes finxisse, atque ad ter-
    ram compressisse. Idcirco illis angustum pectus, et
    ab aspectu remotum, et ad terram versus abjectum :
    homini autem patens et erectum; quia plenum ratio-
    nis a caelo datae, humile, aut indecens esse non de-
    buit. Papillae quoque leviter eminentes, et fuscorior-
    bus ac parvis orbibus coronatae, non nihil adnunt
    venustatis, foeminis ad alendos foetus datae, maribus
    ad solum decus, ne informe pectus, et quasi mutum
    videretur. Huic subdita est planities ventris, quam
    mediam fere umbilicus non indeceni nota signat, ad B
    hoc factus, ut per eum foetus, dum est in utero, nu-
    triatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,540">
    48
    CAPUT XI.
    De intestinis in homine, eorumque usu.
    Sequitur necessario, ut de internis quoque visce-
    ribus dicere incipiam : quibus non pulchritudo, quia
    sunt abdita, sed utilitas incredibilis attributa est,
    quoniam opus fuerat, ut terenum hoc corpus aucco
    aliquo de cibis ac potibus aleretur, sicut terra ipsa
    imbribus ac pruiniis. Providentissimus artifex in me-
    dio ejus receptaculum cibis fecit, quibus concoctis et
    liquefactis, vitales succos membris omnibus disper-
    tiret. Sed cum homo constet ex corpore atque anima,
    illud quod supra dixi receptaculum, soli corpori
    praestat alimentum : animae vero aliam sedem dedit.
    Fecit enim genus quoddam viscerum molle atque
    rarum, quod pulmonem vocamus, in quod spiritus
    reciproca vicissitudine commaearet; eumque non in
    uteri modum finxit, ne effunderetur simul spiritus,
    aut inflaret simul. Ideoque ne plenum quidem viscus
    effecit, sed inflabile, atque aeris capax; ut paulatim
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,540,970,610">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,610,970,980">
    dus, doctor medicus Aurelianensis, legi mallet cum
    sex mss. et 9 editis, Sed unus ad manus carnem necti-
    tur pulchritudinis gratia ; isque illi videtur genuinus
    Auctoris inrost sensus, quoniam Lactantius in hoc
    opere ad elegantiam ac pulchritudinem corporis
    maxime attendit. Alias ad manum connectitur potius
    arrideret. Arrideret et Eustachio doctori, item me-
    dico Aurelianensi, qui tamen cum ms. Pen. legere
    mavult, ad manum carne vestitur. Is admonet errare
    Laclantium in eo, quod duos duntaxt articulos ex-
    tantes esse in pollice dicit, cum tres habeat, quorum
    primus unum non est ex ossibus manus, quibus non
    est sensiblis motus, dum articuli primi motus est
    manifestissimus. Itaque Firmianus noster (ut ex ca-
    pitis quinti medio colligitur, agnovisse videtur du-
    plicis generis articulos in pollice, duos scilicet ex-
    tantes et visibles, alerum ad manum nexum , et
    musculis lectum, qui sit tertius, Unus quidem ad ma-
    num carne vestitur ; Jo. Cauci , carne convertitur.
    Jam pectoris latitudo sublimis. Aut nunc, vel leviori
    mutilatione jam legendum est, aut multa desunt, ut
    annotarunt viri eruditi Betuleius, Francius, Isseus,
    Sparkins, Walchius, Aristoteles, item Galenus et
    Pollux manuum tractationi pectus subjiciunt, to erio-
    gos. Ceterum cur homini latum pectus Conditor tri-
    buerit, Lactantii rationes longe quam Aristotelis me-
    liores sunt. Vide Aristotelem in 4 de Partibus. BETU-
    LEIUS.
    Aliud. Deest in ms. Bon., Bov. in quibusdam edi-
    tis, idque recte.
    Adjecitum. Sic restitui ex mss. 2 Bonom., Regio-
    Put. et al. 4. Reg., Cau.-s, 5. Colb., Tax., Ultr., Pen.,
    Em., Cant., Clarom., Ed. Rom. 1470, Is., Cellar.,
    Walch., faventibus 1 Reg., 1 Colb. et Brun., in qui-
    bus est adjectum, pro abjectum ; Baluz., objectum ; in
    10 impressis, subjectum.
    Homini. Ita legendum ex plerisque mss. et editis,
    nec non ex praecedenti voce illis. In 42 scriptis et 4
    excisis est hominis.
    Patens et erectum. Haec est lectio editi. Graph. et
    omnium mss., praeter 1 Reg. rec. in quo, sicut et in
    ceteris editis, est rectum.
    Plenum rationis a caelo datae. Sic restitui ex mss.
    Regio-Put., 2 al. Reg., 4 Colbert., Marm., Em.,
    Merion., Clarom., a prima manu, et ed. Graph. in
    alio Colb. est e caelo datae; in aliero Colbert. a caelo
    datum ; 3 Reg., Baluz., 1 Colb., Clarom. a secunda
    manu ac editi a caelo datum.
    Papillae quoque leviter eminentes. Mss. 5 rec. et 4
    edit. habent. leniter. At leniter melior lectio quam le-
    niter. Hic enim agitur de partis prominentia, nequa-
    quam de cutis lenitate. HECQUET, doctor medicus Pa-
    risiensis. Juvenalis, Sat. 6 de Messalina Claudii Cae-
    saris conjuge. Martialis, lib. viri, epist. 64 :
    Et talis tumor excitet papillas,
    Quales cruda viro puella servat.
    Huic subdita est planities ventris, etc. Laudatur
    γαττο μετεωροχειος, qualem junior Philostratus tribuit
    Meleagro. Praecipuum in ventre ut sit planus ; pro-
    fundus umbilicus, planus venter. Turpis est mollis
    venter. Horat. Epod. Od. 8. Junius.
    Umbilicus non indecens, etc. Arist. lib. iv. de Hist.
    Animal. cap. 8, et lib. ii de Generat. Anim., cap. 5,
    Hippocrates de Nat. Pueri.
    Receptaculum, soli corpori. Nam Platoni etiam i
    ὑπομασηντα κατω κοιλια υποδειχθι nominatur : stoma-
    chus, sive ventriculus Latinis, Ciceroni alvus. Huijs
    officium est, cibi concoctio. BETULEIUS.
    Anima vero. Id est, spiritui vitali. FRANCIUS.
    Molle. Malacum. Plato, Ovid.
    Cernis ut e moli sanguis pulmonem remissus.
    Ex levibus enim et asperis arteriis constat ; et ut Pli-
    nius et Celsus inquiuunt, spongiosus est.
    In quod spiritus reciproca vicissitudine commearet.
    Haec habent mss. 2 Bon., 2 Reg., 2 Colb., Sorbon.,
    Clarom. in marg. et 13 vulgat. Alilia absunt a 19
    mss. et edit. 2 vel. Rom. et Cellar.
    In uteri. Heuman. legit in uteris.
    Ne effunderetur simul spiritus, aut inflaret simul. In
    mss. saepe reperies simul, pro semel, et e converso.
    In 19 mss. est semel, bis.
    Ideoque ne plenum quidem viscus effecit. Mss. 2
    Reg. omnesque editi praeter ed. Rom. 1468 habent
    ne. Abest a 29 mss. Sed profecto retinendum. Ne
    plenum, id est non compactum, ut moris est quibus-
    dam visceribus, quae Parenchymata vocantur, tropice
    glandulis et vasis arcte stipata densitate, cujus
    sortis est iecur. De pulmonne seccus est ; viscus enim
    est limitis et vesiculis mille distinctum. igitur pul-
    monem idoe ne plenum quidem viscus efficit, sed inha-
    bile, elec. Inflari enim non potuisset, si fuisset ple-
    num viscus, parenchymatis inistar; ideoque loctulis
    mille pervium esse debuit. HECQUET.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos. B indica cruzamento de colunas no corpo principal; algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos. Pequenas manchas/ilegibilia não detectadas na imagem corrente.</notas>
</pagina>