<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    23 FIRM. LACTANTII LIB. DE OPIFICIO DEI. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,560">
    poribus nasci, et item cum corporibus extingui. As-
    sumpserant enim nihil fieri mente divina. Quod
    ipsum non aliter probare poterant, quam si ostende-
    rent esse aliqua, in quibus videretur providentiæ
    ratio claudicare. Reprehenderunt igitur ea, in quibus
    vel maxime divinitatem suam providentia mirabiliter
    expressit, ut illa, quæ retuli de morbis et immatura
    morte, cum debuerint cogitare, his assumptis, quid
    necessario sequeretur (sequuntur autem illa, quæ
    dixi) si morbum non reciperet, neque tectis, neque
    vestibus indigeret. Quid enim ventos, aut imbres,
    aut frigora metueret, quorum vis in eo est, ut morbos
    afferant? Idcirco enim accepit sapientiam, ut adver-
    sus nocentia fragilitatem suam muniat. Sequatur ne-
    cesse est, ut quoniam retinendæ rationis causa mor-
    bos capit, etiam mortem semper accipiat; quia is ad
    quem mors non venit, firmus sit necesse est : infir-
    mitas autem habet in se mortis conditionem; firmitas
    vero ubi fuerit, nec senectus locum potest habere,
    nec mors, quæ sequitur senectutem.
    Præterea, si mors certe constituta esset ætati, fie-
    ret homo insolentissimus, et humanitate omni care-
    ret. Nam fere jura omnia humanitatis, quibus inter
    nos cohæremus, ex metu, et conscientia fragilitatis
    oriuntur. Denique imbecilliora, et timidiora quæque
    animalia congregantur, ut quoniam viribus tueri se
    nequeunt, multitudine tueantur : fortiora vero soli-
    tudines appetunt, quoniam robore viribusque confi-
    dunt. Homo quoque si eodem modo haberet ad pro-
    pulsanda pericula suppetens robur, nec ullius alterius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,560">
    auxilio indigeret, quæ societas esset? quæve ratio?
    quæ humanitas? aut quid esset tetrius homine? quid
    efferacius? quid immanius? Sed quoniam imbecillis
    est, nec per se potest sine homine vivere, societatem
    appetit, ut vita communis et ornatior fiat, et tutior.
    Vides igitur omnem hominis rationem in eo vel
    maxime stare, quod nudus fragilisque nascitur, quod
    morbis afficitur, quod immatura morte multatur. Quæ
    si homini detrahantur, rationem quoque ac sapien-
    tiam detrahi, necesse est. Sed nimis diu de rebus
    apertis disputo, cum sit liquidum, nihil sine provi-
    dentia, nec factum esse unquam, nec fieri potuisse.
    De cujus operibus universis, si nunc libeat disputare
    per ordinem, infinita materia est. Sed ego de uno
    corpore hominis tantum institui dicere, ut in eo di-
    vinæ providentiæ potestatem, quanta fuerit, osten-
    dam his dumtaxat in rebus, quæ sunt comprehensi-
    biles et apertæ; nam illa quæ sunt animæ, nec sub-
    jici oculis, nec comprehendi queunt. Nunc de ipso
    vase hominis loquimur, quod videmus.
    CAPUT V.
    De figuris animalium et membris.
    In principio, cum Deus fingeret animalia, noluit ea
    in rotundam formæ speciem conglobare atque colligere,
    ut et moveri ad ambulandum, et flectere se in quam-
    libet partem facile possent : sed ex ipsa corporis
    summa produxit caput; item produxit membra quæ-
    dam longius, quæ vocantur pedes, ut alternis motibus
    solo fixa producerent animal, quo mens tulisset, aut
    quo petendi cibi necessitas provocasset. Ex ipso au-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,570,950,590">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    tat. Itaque tertius quidem motus oritur extra pondus et
    plagam, cum declinat atomus intervallo minimo. Lucre-
    tius, lib. II, v. 551 :
    Undique pro telo plagarum continuato,
    et lib. IV, v. 188, 190 :
    Quæ quasi truduntur. . . . .
    . . . . . . sequenti concita plaga. BUN.
    Divinitatem suam providentia. Haud secus legitur in
    mss. 5 Reg. vetustioribus, Cauc., 5 Colb., Ultr., Em.,
    Cantab., Christ., Merton., Marm., Brun., Clarom. a
    prima manu, et in cunctis ferme editis. At 2 Bon., 6
    alii et 3 editi rec. habent divinitas suam providen-
    tiam. Utraque lectio bona. Nobis firmior et verior
    visa est prior scriptura.
    Ut illa. Ms. Bov., ut ea.
    His assumptis, quid necessario sequeretur. Scilicet illa
    providentia. Hæc est lectio 2 Bononien., 2 al. Reg.,
    Tax., 2 Colb., Baluz.; in ms. Regio-Put., quidem ne-
    cessario sequeretur, male. Nullus enim tunc phrasis in-
    tegræ nexus. In 4 al. Reg., 4 Colb., Em., Cantab.,
    Clarom., Brun. et cunctis ferme vulgatis est, quæ ne-
    cessario sequerentur. In editis Ald. et Paris. 1525, quæ
    necessario sequentur.
    Si morbum non reciperet, neque vestibus indigeret...
    aut frigora metueret. Sic castigavimus ex mss. Regio-
    Puteano tribusque aliis Reg., 4 Colb., Goth., Lips.
    ac vetustioribus editis. Hic enim referuntur ad ho-
    minem de quo supra, ut sit in qualibet ætate mortalis,
    et mox infra accepit sapientiam... muniat; morbos ca-
    pit, etiam mortem semper accipiat. In recentioribus
    mss. 2 Reg., 2 Colb., Clarom., Baluz. et edit. 4 plura-
    tivo numero reciperent, indigerent, metuerent; vitiose.
    Sequatur necesse est. Phrasis Lactantiana. Sic emen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,950,950">
    datum ex mss. et vetustioribus editis. Sequitur neces-
    sario, in vulgaribus libris. Sed necesse est ut quo-
    niam in Clar.
    Ad quem mors non venit. Ita emendavimus ex mss.
    5 Reg., 5 Colb., Goth., Lips., Clarom., Em., Cant.,
    Brun., Bov. et vulgatis Rom. 1470, 1474, Parrhas.,
    Is., Cellar., Walch. In recentissimis 2 Reg., 1
    Colbert., Baluz. et recent. edd., morbus non venit.
    Vid. seqq.
    Imbecilliora et timidiora quæque. Rariora sunt exem-
    pla, ubi quisque comparativis jungitur. Iterum,
    cap. 14, placidiora quæque. Ad sectionem integram,
    conf. lib. III, c. 15. BUN.
    Quæve ratio. Ita reposui ex vetustioribus editis et
    mss. multis, rejectis iis, quæ in recentioribus quin-
    que et in vulgatis novem interseruntur, quæ reveren-
    tia inter se? quis ordo? At in ms. Bov., quæ societas
    esset quæ reverentia, quæve ratio, etc.
    Quid esset tetrius homine. Sic 25 mss. et 6 editi; et
    apud Ciceronem, lib. II Officior. n. 77, et lib. III, n. 36.
    In cæteris vulgatis et septem mss. rec. legitur deterius
    homine. Sic infra in fine capitis 5 : horribile atque te-
    trum.
    Sine homine. Supple, altero aliquo. FRANCIUS.
    Loquimur, quod videmus. Ita restitui ex vetustiori-
    bus tum editis, tum mss. 4 Reg., 2 Bonon., Tax., Pen.,
    Cauc., Goth., 4 Colb., Baluz., Em., Cant., Brun. At in
    rec. 2 Reg., 2 Colbert., Clarom. et rec. excusis est, lo-
    quantur. Thomasiana editio loquamur. — Nunc loqui-
    mur. Rectior, ni fallor, respectu præcedentium est
    indicandi modus; determinat enim et explicat his
    verbis distinctius propositionem sive thema libri hu-
    jus, et ipsam demum tractationem de corpore hominis
    suscipit cap. 8. BUN.
    Producerent animal. Sic reposui ex vetustioribus
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica de Lactâncio ("De Opificio Dei"), com aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ") na parte inferior. O OCR rascunho apresentava erros de fluxo entre colunas e mistura de texto principal com notas. A transcrição foi corrigida para seguir a disposição visual em duas colunas tanto para o texto principal quanto para as notas. Ligaduras como "æ" e "œ" foram preservadas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>