21 CAP.ZIV. DE IMBECILLITATE HOMINIS.

3$

quidem posset, quoniam mors sequela morborum est. À ea conditione nascatur, qua morbo mortive subjeetus

Immatura vero mors quomodo abesset ab eo, cui es-
8et constituta matura? Nempe nullum hominem mori
volunt, nisi cum centesimum xiatis compleverit an-
num. Quomodo illis in tanta repugnantia rerum ratio
poterit constare ? Ut enim ante anuos centum mori
quisque non possit, aliquid illi roboris, quod sit im-
mortale, tribuendum est. Quo concesso, necesse est
conditionem mortis excludi. Id autem. ipsum cujus-
modi potest -esse, quod hominem contra morbos et
jetus exiraneos solidum atque jnexpugnabifem fa-
Cat ? Cum cnim constet ex ossibus, et. nervis, et vi-
$ceribus, et. sanguine, quid horum potest esse tai
firmum, ut fragilitatem repellat àc. mortem ? Ut igi-
tur homo indissolubilis sit ante id tempus, quod illi

sit, nisi peracto etatis sum spatio, ad ultimam pro-
cesserit senectutem. Non igitur vident, si ita sit con-
siitutum, quid sequatur, omni utique caetero lempore
mori nullo modo posse : sed, si prohiberi ab altere
victu polest, mori polerit; res igitur exigit, ut ho-
mini, qui ante certum diem mori non potest, eibo-
rum alimentis, quia subtrabi possunt, opus non sit.
Si opus cibo son erit, jam non homo ille, sed Deus
liet. Ergo (ut superius dixi) qui de fragilitate hocmi- .
nis queruntur, id potissimum queruntur, quod non,
immortales et sempiterni sint nati. Nemo, nisi senet,
mori debet. Nempe ideo mori debet, quia Deus non
est. Atqui inortalitas non. potest eum. immortalitate,
conjungi. Si enim moralis est. in senectute, immor«

putant oportuisse constitui, ex qua ei materia corpus B talis esse in adolescenlia non potest ; nec est ab eo

aturibueut? Fragilia sunt omnia, que videri, ac tangi
possuut. Superest, ut aliquid ex celo petant, quo-
niam in terra nihil est, quod non sit infirmum.

Cum ergo liomo sic formandus esset a Deo, ut mor-
talis esset aliquando, res ipsa exigebat, ut terreno et
fragili corpore fingeretur. Necesse est igitur, ut mor-

. tem recipiat quandolibet, quoniam corporalis est;
eorpus enim quodlibet solubile atque mortale est.
Stultissimi ergo, qui de morte immatura queruntur ;
quoniam natur: conditio locum illi facit. Ita conse-
quens erit, ut. morbis quoque subjectus sii ; neque
enim patitur natura, ut abesse possit infirmitas ab eo
corpore, quod aliquando solvendum est. Sed pute-

conditio mortis aliena, qui quandoque moriturus est ;
nec ulla imwortalilas est, cui sit terminus constitue
tus. Mta fit, ut ex iminortalitas exclusa in perpetuum,
et ad tempus recepta mortalitas, hominem constituat,
in ea conditione, ut sit in qualibet :elate mortalis.
Quadrat igilur necessitas undique, pec debuisse
aliter fieri, nec fas fuisse. Sed isti ralionem sequen
lium non vident, quia semel erraverunt ip ipsa summa.
Exclusa enim de rebus humanis divina paovidevtia,
necessario sequebatur, ut omnia 8uà aponte sint nata.
Hine invenerunt illas minutorum seminum plagas, e£
concursiones fortuitas, quia rerum originem non vi-
debant. In quas se angustias cum conjecissent, jam

inus fieri posse, quemadmodum volunt, ut homo non C cogebat eos necessitas existimare, animas cum cor-
'VARIORUM. NOTE,

Matura. Jta mss. Tornes., Erasm., Cauc. cum edi-
tis Graph., Crat., Betul., Thomas. et Spark. Qua le-
ctio optime refertor ad illud, immatura mors, quod
proxime praecedit. In 21 mss. el Sexcusis natura, cor-
rupte. H:ec vox deest in tribus Oxoniensibus.

Quid horum. Sic reposuimus ex omnibus ms. et vul-
gatis, preter Clarom. et edd. tres in quibus est, quod.

Aliquando. Post aliquando, mss. 2 Bon., Tax., Bod-
leian., 2 Reg. rec., 2 Colb., Clarom.in marg. et edit.
A472, 1478 et 1497. Trid., Florent. et Is. addunt, et
per se ipsum mobilis semper, que in. czeteris desunt.
—Qeterum hzc verba, qux» glossema sunt, omittit
etiam O. F. Friizsche in sua recenti Laclantianorum
operum editione.

Mortem recipiat. ld est, mortis capax sit, ut mori
possit. Buw.

Stultissimi ergo. Ita cum vetustioribus editis et Cel-
lar. omnes mss. przter 2 rec. et al. edit. in quibus
additur sunt.

Quod aliquando solvendum est. Sic. resiituimus ex
mss. 5 Reg., 9 Colb., Marm., Lips., Gotb., Em.,
Cant., Clarom. et vetustioribus editis ac Cellar. in
Walch., sit ; accedentibus et faventibus 1 Reg. , Vict.,
Nav., 4 Colb., Brun. in quibus est, quod aliquando
resoleendam est; et respuunt, idcirco non solidum
firmumque natum est ut, quod interjiciunt mss. 2 Colb.,
4 Sorbon., Clarom. in marg., multique editi inter lh:ec
duo verba, guod aliquando.

Omni utique cetero tempore mori nullo modo posse.
Jta emendavimus ex mss. Regio-Put. aliisque 2

Reg., 2 Colb., Goth., Brun. faventibus mss., 5 at.
Reg., 2 Colb., Ultr., Em.. Marm., in quibus est omni.
Pen. et Clarom., cetero : sed in posteriore est homini,
ut in 2 Colb. et Baluz. In 7 mss. cst certo, corrupte.
Mp 2 Bonon., Tax., et Lips. et in pravioribus vulgatis

est, hominem utique certo tempore mori nullo moda
posse ; in Cauc. ei 7 excusis, hominem utique nisi certo
tempore. Vide seq.
Si prohiberi ab altero victu potest. Przeter ms. Torn.
et 7 edit. rec. ip quibus est allore, scripti et edd. om-
nes habent altero. Sic etiam Betul. codex. Optima et
genuina lectio. Altero enim non refertur ad «à victu,
ut quidam putaverunt. Id. est, si alter, impedimento
sil, quominus victu utatur, aut alimenta subtraxerit.
Et sic infra loquitur Lactantius.—4Ab altero victu.No-
dum in scirpo Erasmus, Galleus, lo. Cauci hic qux-
sierunt. Orum hie lapsus ex falsa consiruclione. Om-
hia plana, si recte ila construas : Sed si homo ab al-
tero (alie homine) potest. victm. prohiberi; sive, ut
statim. sequitur : Si ab altero. (sc. alio) ei ciborum

D elimenta subtrahi possunt, poterit mori. Bun.

Fiet. Omnium mss, est ac editorum, preter The-
mas. , Thys., Gal., Spark. in quibus est fat.

Qui de fragilitate hominis queruntur. tà emendavi
ex omnibus mss. et edis preter Gall. qui legit, ho-
mines.

Nemo. Mss. sex rec. totidemque editi addunt enim,
quod ceteris deest. Objeetio est ex adversariorum
querelis nata, cui Lactantius subinde respondet.

Nempe... non est. Desunt in ms. Bov.

Fieri. Hoc verbum, quod est in omnibus editis prae-
ter Cellar. et in 2. mss. Regiis, desideratur in. cx-
teris.

Minutorum seminum. Francius suspicatur legendum
esse segminm ; id est atomorum, de quibus lib. uz
Div. lustit., c. 17, et I. de Ira Dei, c. 10.

Plagas. lta constanter omnes libri, nibilque hie mu-
tandum. Minuterum seminum plage sunt. atomorum
impulsiones. Cicero de Fato hic expressus, c. 40 s
Epicurus declinatione atomi vitari fati necessitatem pu-

Digitized by Google
