17 CAP. lil. DE CONDITIONE PECUD. ET HOMINIS. 18
liberaliter se gesserit, hominem vero sic effuderit, A nonne maximos suscipiunt in educando labores? ut

ut inops, et infirmus, et omni auxilio indigens, nihil
aliud possit, quam fragilitatis suxe conditionem plo-
ratu ac fletibus sois ominari : scilicet,
Cui tantum in vita restet transire malorum.
Que cum dicunt, vehementer sapere creduntur,
propterea quod unusquisque inconsiderote sux» cou-
ditioni ingratus est: ego vero illos nunquam tam de-
sipere contendo, quam cum hzc loquuntur. Conside -
raus enim conditionem rerum, intelligo nihil fieri
aliter debuisse, ut non dicam, potuisse, quia Deus
potest omnia ; sed necesse est, ut providentissima illa
' majestas id effecerit, quod erat melius et rectius.
Libet igitur interrogare istos divinorum operum
reprehensores, quid in homine deesse, quia imbecil -

lior nascitar, eredant? Nüm idcirco minus educentur B

liemines? num minus ad summum robur :atis pro-
vehantur; num imbecillitas aut incrementum impe-
diat, aut salutem? quoniam qu: desunt, ratio de-
pendit. At hominis, inquiunt, educatio maximis
laboribus constat: pecudum scilicet conditio melior,
quod hs omnes, cum fetum ediderint, non nisi pas-
tus sui curam gerunt; ex quo efficitur, ut uberibus
BU sponte disientis, alimentum lactis fetibus minis-
ttetur, et id coyente natura, sine matrum sollicitu-
dine appetant. Quid aves, quarum ratio diversa est,

interdum aliquid humanze intelligenti: habere videan-
tur : nidos enim aut luto :edificant, aut virgultis ct
frondibus consirujmt ; et cihorum expertes incubant
ovis; et quoniam fcetus de suis corporibus alere da«
tum non est, cibos convehunt, et totos dies in hujus-
modi discursatione consumunt, noctibus vero de-
fendunt, fovent, protegunt. Quid amplius facere
homines possunt? nisi hoc solum fortasse, quod non
expellunt adultos, sed perpetua necessitudine ac
vinculo charitatis adjunctos habent. Quid, quod avium
feetas multo fragilior est, quam hominis : quia non
materno corpore ipsum animal edunt; sed quod ma-
terni eorporis fotu et calore tepefactum, animat effi-
€iat, quod tamen cum spiritu fuerit animatum, id vero
imolume ac tenerum, non modo volandi, sed ambu-
landi quoque usu caret. Non ergo ineptissimus sit, si
quis putet male cum volucribus egisse naturam, pri-
mum quod bis nascuntur ; deinde, quod tam infirm:e, ut
sint quxesitis per laborem cibis a parentibus nutriend:e.
Sed illi fortiora eligunt, imbecilliora prztereunt.
Quizro igitur ab iis, qui conditionem pecudum sux
preferunt, quid. eligant, si Deus his deferat optio-
nem ; utrum malint humanam sapientiam cum imbe-
eillitate, an pecudum firmitatem cum illarum natura?
Scilicet non tam pecudes sunt, ut non malint vel fra-

VARIORUM NOTE.

Tam liberaliter se gesserit. Abest se a mss. 7 Reg.,

6 Colbert., Clarom., Christ., Merton. et editis Rom. C

4470 et Graph.

Suis. Abest a Mss. teste Heuman. Abest etiam a
ms. Bov. quod rectius videtur. .

Nunquam tam desipere, Sic restitui ex Mss. 4 Reg.,
Bonon., Cauc., 2 Colb. bonx notx, Baluz. Eaque ( ut
opinor) genuina esi Lactantii lectio, qui non uno in

vocula /am utitur cum verbo. Sic Divinar. Iu-
stitut. lib. 1 cap. 7: Tam non mulium a mutis anima-
libus differentes.

Debuisse. Post tionc vocem, expuuxi quam facium
es, ut glossema inutile, quod abest a melioribus mss.
14 et a vet. editis Rom., Graph. et Cellar.

Nihil fieri aliter debuisse..... quia Deus polest
omnia, elc. An Deus aliquid melius facere possit,
quam fecerit, et an mundum facere meliorem potue-
rit, et possit, quam fecerit, disputant theologi cum
Magistro 1sentent., distinct. 44, ubi S. Thomas, quist.
vnic., art. 1 et 2; S. Bonav., questio 4 et 3; Richard.
quasi. 4; Albert p. p., quaest. 77, memb. 5; Alens.
Vi p., quzst. 26, memb. 3. ]svus.

Ut providentissima illa majestas, Sic reposui ex de-
cem antiquioribus et potioribus mss. In Pen. est
prudentissima; in "7 est quod. illa, que votes in 5
desunt.

Provehantur. In ms. Bov., provehentur.

Dependit. lta wiss. 5 Reg., Goth. Tornes., Colomes.,
Balliol., Em., Cant., 4 Colb., Lips., Clarom., Brun.
et edit. Rom. 1470, Crat. in marg. ct Graph. id est,
rependit, quod est in Regio-Put. seu compensat, ut in
edit. Betul. ln 3 Reg., 2 Colb., Baluz. et in novem
vulgatis deprehendit, vitiose : reprehendit, adliuc pejus
in Marm.

Fotum ediderint, Ut inf. Lips. tert. Reimm.,
fetum emiserint. Arnob. lib. x, p. 54, Ex alvis. fun-
dimur atque emittimur matrum. Bus.

Gerunt. 1n ms. Bov. Gerant.—

Sine matrum sollicitudine. Sic legunt Mss. Regio-
Put., 2 a!. Reg., Bonon., 2 Colb., £rasm., Baluz.,
Cauc., Lips. et cuncti fere editi, Abest matrim a. de-

cem mss. rec. et edit. Rom. 1470.

Et ciborum. In Ms. Bov., tiam ciborum.

Discursatione. lta reposui ex omnibus fere mss. co-
dicibus et vet. editis Rom., Gymn., Graph., Tor-
nes., Detul. necnon Cellar. et Walch. Et recte, ut
puto. Vide infra ad finem hujusce capitis, avium per
aerem libera discursatio. In ms. 1 Colb. rec. et 9 edi-
tis est discursione ; in 1 Reg. conlatione.

Quia non materno corpore. Hc duo extrema: voca-
bula absunt a iss. 1 Bon., Cauc. et vulgatis quinque :
extant autem in czieris maximo numero, tum mss.
tum editis.

Sed quod. Buneman. habet, sed id, quod, et notam
sequentem exhibet.— Sed id, quod. Ven., 1445, 97,
Parrh., Ald., Crat, Fasit., Gryph., Torn., Betul.,
Thomas. et seqq.,Ised quod. Plenius Anglicani sep-
tem, Goth., Lips., Reimm., Subl., Rost., Ven. 41471,
72, utraque 78, Paris., Erasm., Frob. 4529, gymn.,
sed id quod. Meumannus ex id quod efingit ovum.

UN.

Fotu. In quibusdam rec. mss. et vulgatis est fetu,

D corrupte.

Id vero implume ac tenerum. Hzc verba Glossema
videntur Heuinanno ; ac recte.

Non ergo. lta. mss. $ Reg., 4 Colbert., Baluz.,
Marm., Clarom., Lips., Brun., Bov., edit. Rom.
1410, 1474, Graph., Cellar., Wolch. lu t Colb. rec.
et novem editis est Num ergo.

Tam infirme. Adde Nascuntur.

lgitur. 1n. ms. Boy. ergo; ac fere semper, ubi in
editis est igitur, ms. Bov. legit ergo.

Utrum malint humanam sapientiam. Sic veteres editi
et mss. prxter 1 Bonon. et 1 Colb. ac rec. edit, quibus
est humanamne sapientiam.

Cum illarum natura. Irrationali scilicet. In mss. 6
rec. et edit. 2 Rom. est illorum ; in 1 Colb., eorum. Ex-
punxi spuria quatuor vocabula, Quid optant, quid eli -

unt? qu:xe abeunt a 26 mss. eta vet. editis, AL extant
in uuo Bononiensi et in 5 rec. vulgatis.
; Scilicet. Hic sumitur, pro certe.

Digitized by Google
