<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    35 FIRM. LACTANTII LIB. DE OPIFICIO DEI. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    fastigium naturali veste texisse, priorem partem,
    quæ dicitur facies, necessariis membrorum ministreriis et instruxit pariter et ornavit.
    Ac primum, quod oculorum orbes concavis fora-
    minibus conclusit, a quo loratu frontem nominatam
    Varro existimavit; et eos, neque minus, neque am-
    plus, quam duos esse voluit, quod ad speciem nul-
    lus est perfectior numerus, quam duorum: sicut et
    aures duas, quarum duplicitas incredibile est quan-
    tam pulchritudinem præferat, quod tum pars utra-
    que similitudine ornata est, tum ut venientes altrin-
    secus voces facilius colligantur; nam et forma ipsa
    mirandum in modum ficta, quod earum foramina
    noluit esse nuda et inobsepta, quod et minus deco-
    rum et utile minus fuisset, quoniam simplicium
    cavernarum angustias prætervolare vox posset, nisi
    B exceptam per cavos sinus, et repercussu retentam
    foramina ipsa colliberent: illis similis vasculis, qui-
    bus impositis solent angusti oris vasa compleiri.
    Eas igitur aures (quibus est inditum nomen a vo-
    cibvs haurendis, unde Virgilius:
    . . . . . . Vocemque his auribus hausi;
    aut quia vocem ipsam Græci αὐδὴν vocant, ab audita,
    per immutationem literæ, aures velut audes sunt
    nominatae) noluit Deus artificex mollibus pelliculis in-
    formare, quæ pulchritudinem demerent pendulæ
    aliquæ flaccentes, neque duris ac solidis ossibus, ne
    ad usum inhabiles essent immobiles ac rigentes: sed
    quod esset horum medium excogitavit, ut eas carti-
    lago mollior alligaret, et haberent aptam simul et
    flexiblem firmitatem. In his audiendi tantum offi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    VARIORUM NOTÆ.
    Hipparchus et Heraclitus, ex igni; Hippon et Thales,
    ex aqua, etc. Cic. Tuscul. lib. 1, Zenoni Stoico ani-
    mus ignis videtur. Et de Nat. deor. lib. iii: Omnia
    Stoicii ad ignem naturam referre, Heraclitum, opinor,
    secuti. Sic etiam Ennius in Epicharmo a Prisciano
    lib. vi, prolatus:
    Terra corpus est; at mentis ignis est.
    Virg. Æneid. lib. vi:
    Igneus est ollis vigor, et cœlestis origo.
    Hinc etiam delirium illud, de quo Servius ad lib. 1
    Æneid. Gravis esse periire naufragio, quia anima est
    ignea. GATAKER. — Hinc veteres extingui, pro mori-
    dierunt, et extinco calore, occidimus ipsa, ait Ci-
    cero, de Natura deorum, lib. ii, cap. 9.
    Et insruit pariter, etc. Sic omnes. Vide not. ad
    lib. iv Institut. cap. 1. Hic adnot Ovidii lib. iv, Trist.
    2, 13:
    Et pariter matres, et quæ sine crimine castos
    Perpetua servant virginitate focos.
    Sulpicius Sever. Vit. Martin. cap. 9: Et ostensu pa-
    riter et destructus est inimicus. BUN.
    Quod. Rejiciantur ab Heumannio juxta editiones 1472,
    1478, 1497, 1513.
    Conciliaui. Mss. 1 Bonon. antiq. et Sangerm. in-
    clusa.
    A quo foratus. Ita mss. et editi. Legere mallem cum
    Fracto; A quærum forata.
    Duplicitas. Iterum cap. 10: Duplicitate. Walchius,
    quis, inquit, præter Lactantium vocem hanc posne-
    rit, nescio. Ego quidem illam legi in Tertull. lib. v
    adv. Marcion., cap. 11: Cum duplicitas earum inter-
    cœdit. BUN.
    Pulchritudinem præferat. Id est, præ se ferat, quod
    in multis vulgatis est; in cæteris autem mss. et ve-
    tustioribus editis præferat, ut apud Plinium lib. 1,
    cap. 22, qui asperitate audium habitus corporis pro-
    ferunt. Ex CELLARIO.
    Noluit esse nuda. Sic legunt Janus, Guillelmus et
    Isaacus. Mss. 2 rec. cum editis Rom. et Paris., votivi,
    vitiose. In cæteris noluit.
    Inobsepta. Reimm., præve, inobsepta. Ven. 1497,
    inobsepta. Nondum hoc adjectivum inobsepta ex
    aliis observatum. BUN.
    Angustias prætervolare vox posset. Mss. 2 Reg., 3
    Colb., Baluz. multique editi addunt et spargi, quas
    voces delevit, velut inutiles et sensum depravantes.
    Absent autem a cæteris mss. ac vet. edit. Rom.
    Excerptam. Ita restitit ex mss. 2 Bonon., 2 Reg.,
    Tax., Baluz., faventibus 1 Colbert. et 1 Clarom. in
    marg. in quibus est inexcerptam, corruptæ; in 1 Col-
    bert. perfecta, mendose; in cæteris mss. et editis
    percepIam.
    Repercussu retentam. Sic emendavi ex 7 editis et
    omnibus mss., præter 1 Colb., Clarom., Brun., in
    quibus, ut et octo excusis, est retenta; mendose.
    Colliberent. Ita correxi ex mss. 1 Colb. et Baluz.
    accedentibus et faventibus Cauc. et Brun. in quibus
    est coniberent. 2 Bon., 1 Reg., 2 Colb., Sorb., Tax.,
    Clar., conbiberent; Ulir., comburent; 1 Clarom. ro-
    borent; Pen. coercerent. In 4 Reg., 3 Colbert., Marm.
    editisque est convenerent. — Foramina ipsa comibe-
    rent. Quippe sane convenit cum sequencebus vocibus,
    compleiri, haurriendis auribus, hausi; et eleganter
    dicitur, auris bibere, aure bibere. Plautus ex ms. Va-
    tic. et Camœra: in Mil. Glor. iii, 3, 40: Postquam
    adhibere aures meæ tuam moram orationis. Horat.
    lib. ii, Carm. 13, v. 32:
    Densum humeurs bihit aure vulgus. BUN.
    Angusti oris vasa. Sic profecto cum Jano Guillelmi
    legendum ex mss. 12, in quibus scriptum est cor-
    ruptè angustiores vasa: unde facilis mutatio in an-
    gusti oris vasa; in 14 scriptis et excusis, angustiora
    vasa. Quæ verba cum nullum habeant sensum, pla-
    cael emendatio J. Guil. qui hoc pacto legendum pu-
    tat, angustis oris vasa. Nam, ut inquit ille, in men-
    te fuit Lactantiæ Quintiliani locus: Ut vascula an-
    gusti oris superfluam humeris copiam respuant, sen-
    timus auctem in præteribus, vel insillitambulis; compleantur;
    sic animi puercorum quantum excipere possint videndum
    est. BETUL.
    Vocem. Virg. iv Æneid., 359.
    Quæ pulchritudinem demerent. Ita mss. 4 Reg.,
    Cauc., 1 Bonon. et 12 alii ac sex editi. Est ne in 2
    Colbert., Baluz., Bodl., Balliol., Clarom. a secunda
    manu, et plerisque editis: in Tornes., Soubron. et
    Fasil., ut pulchritudinem. Veteres mediocres aures
    præstillis viduerunt. Sueton. in August. cap. 79:
    Mediocres aures habuit Augustus. Aspasiæ etiam bre-
    vires aures tribuit Ælianus, Variar. Hist. xv; ibi
    enim formam ejus describens, addit inter alia cũta
    εἴξ ξραχύτερα. Opponuntur iis longæ aures apud
    Martial. vi, 59:
    Hunc verò acuto capite, et auribus longis,
    Quæ sic moveuntur, ut solent asellorum,
    Quis moriouis illum negot Cyrthæ.
    — FRANC. FF. JUNIUS. Quæ pulchritudinem. Graph.
    pravè, ut pulchritudinem. Thomasinus, Issus, Galli,
    Sparkius, ne pulchritudinem. Non male, ut mox
    eadem ratione, me.... inhabilies esseunt. BUN.
    Videlicet. Repetè officium. Eleganter Cicero, lib. 6
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição mantida sem normalização. Algumas palavras pequenas e abreviações reproduzidas tal qual no original; inserido pontos de corte de linha conforme visual. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>