<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    41 CAP. X. DE EXTERIOR. HOM. MEMB. EORUMQUE USU. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    vallatæ, septum oculis decentissimum præbent. Quarum motus assiduus incomprehensibili celeritate concurrens, et videndi tenorem non impedit, et reficit obtutum. Acies enim, id est membrana illa perlucens, quam siccari et obarescere non oportet, nisi humore assiduo tersa pure niteat, obsolescit. Quid ipsa superciliorum fastigia pilis brevibus adornata? nonne, quasi aggeribus, et munimentum oculis, ne quid supernæ incidat, et speciem simul præstant? Ex quorum confinio nasus exoriens, et veluti æquali porrectus jugo, utramque aciem simul et discernit et munit. Inferius quoque genarum non indecens tumor, in similitudinem collium leniter exurgens, ab omni parte oculos efficit tutiores; provisumque est ab artifice summo, ut si quis forte vehementior ictus extiterit, eminentibus repellatur. Nasi vero pars superior usque ad medium solida formata est, inferior autem cartilagine adhærente mollita, ut ad usum digitorum possit esse tractabilis. In hoc autem, quamvis simplici membro, tria sunt officia constituta; unum ducendi spiritus; alterum capiendi odoris; tertium ut per ejus cavernas purgamenta cerebri defluant: quas ipsas Deus quam mirabili, quam divina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    ratione molitus est, ut tamen hiatus ipse nasi oris speciem non deformaret. Quod erat plane futurum, si unum ac simplex foramen pateret. At id velut pariete per medium ducto intersepsit atque divisit, fecitque ipsa duplicitate pulcherrimum. Ex quo intelligimus quantum dualis numerus, una et simplici compage solidatus, ad rerum valeat perfectionem. Nam cum sit corpus unum, tamen totum ex simplicibus membris constare non poterat, nisi ut essent partes vel dextræ, vel sinistræ. Itaque ut pedes duo, et item manus, non tantum ad utilitatem aliquam usumque, vel gradiendi, vel faciendi valent, sed et habitum, decoremque admirabilem conferunt: sic in capite, quod totius divini operis quasi culmen est, et auditus in duas aures, et visus in duas acies, et odoratio in duas nares a summo artifice divisa est: quia cerebrum, in quo sentiendi ratio est, quamvis sit unum, tamen in duas partes membrana interveniente discretum est. Sed et cor, quod sapientiæ domicilium videtur, licet sit unum, duos tamen intrinsecus sinus habet, quibus fontes vivi sanguinis continentur, septo intercedente divisi; ut sicut in ipso mundo summa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,590,950,610">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    At ms. Bov. legit in ordinem.
    Vallatæ. Cic. de Natura Deorum lib. II: Munitæque sunt palpebræ tamquam vallo pilorum, quibus et apertis oculis, si quid incideret, repelleretur, et somno conniventibus, quum oculis ad cernendum non egeremus, ut tamquam involuti quiescerent. Hic locus apud Nonium Marcel. falso ex II de Oratore citatur. Hæc desumpta sunt ex Platone, atque similiter loquitur Galenus.
    Et obarescere. Cellarius ex Goth. et Lips. ediderat, et arescere; et sic in Reimm. mss. inveni. Parrh., Paris., Junt., Ald., Crat., Erasm., Gymn., Fagit., Gryph., Torn., Bet., Thomas. Isæus, Gall., Spark., præferunt, et obarescere. Putavi, hoc compositum esse genuinum, nec ausus sum priora minus antiqua mss. tot editionibusque fere antiquis, et ex antiquissimis mss. sumptis præferre.
    Superciliorum fastigia..... ne quid..... incidat. Apuleius, lib. I Habit. Doctr. Plat., p. 16: Superciliorum sepes præmuniunt oculos, ne desuper proruat, quod teneras visiones mollesque perturbet.
    Leniter exurgens. Ita mss. 5 Reg., 2 Bonon., 1 Colbert., aliique, cum cunctis ferme vulgatis. In mss. Regio-Put., 5 al. Reg., 4 Colbert., 5 aliis, edd. Rom. 1470, ac. Gymnic. legitur leniter; in 1 Colb. lenis; in Marm. levis. Malo legere leniter cum Cellario aliisque viris doctis, et hoc ex indole latini sermonis, ut apud Plinium, lib. V, epist. 6: Villa in colle imo sita, ita leniter et sensim clivo fallente consurgit, ut cum ascendere non putes, sentias ascendisse. Et Calpurnius Eclog. 7, v. 25,
    Et clivos lene jacentes.
    Sic et Julius Cæsar, lib. II de Bell. Gal., lene jugum montis.
    Eminentibus. Heumannus putat legendum esse, eminentia.
    Usque. Deest in ms. Bov.
    Inferior autem cartilagine adhærente mollita, ut, etc. Sic emendavi ex mss. Regio-Put., 2 al. Reg., 2 Colb., Biluz., Clarom., Sangerm. Et hæc mihi omnium optima videtur lectio. Vide præcedentia. Accedunt alii
    PATROL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,950,950">
    mss. 4 Reg., 4 Colbert., Goth., Em., Cant., Lips., Marm., Brun., edit Rom. 1470, in quibus est: cartilagine adhæret mollita, mendose. Vulgati fere omnes dividunt molli ita, etiam vitiose; Spark., cartilagini adhæret molli, ita ut.
    Ut per ejus cavernas. Ex mss. et multis editis additum ejus.
    Quas ipsas Deus. Ita correxi ex ms. 7 Reg., Ultr., Baluz., Brun., ed. Rom. 1470, Graph., Cellar., Walch., optime. Sic idem infra, hiatus, ipse nasi, et ipsa duplicitate. In mss. rec. 1 Colb., Marm., Clarom. et 12 editis quas ipse Deus.
    Quam mirabili. Sic reposui ex mss. 7 Reg., 5 Colb., Ultr., Baluz., Brun., ed. Rom. 1470, Graph., Cellar., Walch. Et recte, sic infra Auctor noster, quam utilis, quam decens. In scriptis rec. 1 Colb., Clarom., Marm. et 14 vulgatis, tam mirabili.
    Si unum ac simplex foramen. Ita præferunt veterrimi mss. Regio-Put., 2 Bonon. et Tax. ac edd. Thomas., Is., Thys., Gall., eademque locutione mox utitur Lactantius, cum ait: una et simplici compage. Desideratur unum ac, in 24 rec. mss. et in 15 vulgatis.
    Ex quo intelligimus. Sic restitui ex vetustioribus editis et ex omnibus mss. præter 1 Reg., in quo, sicut et in octo Impressis, est ex quo intelligitur.
    Itaque. Deest in Bov. contra fidem aliorum mss.
    In duas partes. Κοιλίας, id est ventriculos nominavit Galen. Κοιλίας δὲ ἔχει  ἐγκέφαλος δύο. Idem fatetur duas secundum quosdam esse, ubi nimirum animi principatus residet. Vesalius certe etiam tertium ventriculum addit figura 5 et 6 lib. VII. Aristoteles in I de Hist. animalium, cap. 16.
    Duos tamen intrinsecus sinus. Plinius lib. II, cap. 37. Prima domicilia intra se animo et sanguine præbet sinuoso specu, et in magnis animalibus triplici, in nullo non gemino: ibi mens habitat, etc. Hipp. in lib. de Corde, hos sinus γαστέρας nominat; Julius Pollux κόλπους appellat. BETUL.
    Quibus fontes vivi. Ex hoc fonte duæ grandes venæ in priora et terga discurrunt, sparsæque ramorum aerie per alias minores, omnia membra vitali sanguine rigant. (lin. Hi rami describuntur a Vesalio prima et secunda 15 capitis figuris lib. III. BETULEIUS.
    2
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em Latim com aparato crítico contendo citações em Grego (ex: Κοιλίας, γαστέρας, κόλπους). O OCR rascunho apresentava erros de transcrição de ligaduras (æ, œ) e confusão de caracteres (ex: 'Bimplici' por 'simplici', 's$tmmo' por 'summo'). A estrutura de duas colunas foi mantida tanto no texto principal quanto nas notas. O texto flui da coluna esquerda para a direita no corpo principal.
  </notas>
</pagina>