<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    13 CAP. II. DE GENERATIONE BELLUARUM ET HOMINIS. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    blica libro, cum id facere tentasset, nihil prorsus ef- A
    fecit; nam materiam late patentem angustis finibus
    terminavit, leviter summa quæque decerpens. Ac ne
    ulla esset excusatio, cur eum locum non fuerit exe-
    cutus, ipse testatus est, nec voluntatem sibi defuisse,
    nec curam. In libro enim de Legibus primo, cum hoc
    idem summatim stringeret, sic ait : Hunc locum satis
    (ut mihi videtur) in iis libris, quos legistis, expressit
    Scipio. Postea tamen in libro de Natura deorum se-
    cundo, hoc idem latius exequi conatus est. Sed quo-
    niam ne ibi quidem satis expressit, aggrediar hoc
    munus et sumam mihi audacter explicandum, quod
    homo disertissimus pene omisit intactum. Forsitan
    reprehendas, quod in rebus obscuris coner aliquid
    disputare; cum videas tanta temeritate homines exti-
    tisse, qui vulgo philosophi nominantur, ut ea, quæ B
    abstrusa prorsus atque abdita Deus esse voluit, scru-
    tarentur, ac naturam rerum cœlestium terrenarum-
    que conquirerent, quæ a nobis longe remotæ, neque
    oculis contrectari, neque tangi manu, neque percipi
    sensibus possunt : et tamen de illarum omnium ra-
    tione sic disputant, ut ea, quæ afferunt, probata et
    cognita videri velint. Quid est tandem, cur nobis in-
    vidiosum quisquam putet, si rationem corporis nostri
    dispicere et contemplari velimus? Quæ plane obscura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,450">
    non est; quia ex ipsis membrorum officiis, et visibus
    partium singularum, quanta vi providentiæ quidque
    factum sit, intelligere nobis licet.
    CAPUT II.
    De generatione belluarum et hominis.
    Dedit enim homini artifex ille noster ac parens
    Deus sensum atque rationem; ut ex eo appareret nos
    ab eo esse generatos, quia ipse intelligentia, ipse
    sensus ac ratio est. Cæteris animantibus quoniam
    rationalem istam vim non attribuit, quemadmodum
    tamen vita eorum tutior esset, ante providit. Omnes
    enim suis ex se pilis texit, quo facilius possent vim
    pruinarum ac frigorum sustinere. Singulis autem
    generibus, ad propulsandos impetus externos, sua
    propria munimenta constituit; ut aut naturalibus
    telis repugnent fortioribus, aut quæ sunt imbecillio-
    ra, subtrahant se periculis pernicitate fugiendi, aut
    quæ simul, et viribus, et celeritate indigent, astu
    se protegant, aut latibulis sepiaunt. Itaque alia eo-
    rum, vel plumis levibus in sublime suspensa sunt,
    vel suffulta ungulis, vel instructa cornibus; qui-
    busdam in ore arma sunt dentes, aut in pedibus ad-
    unci ungues; nullique munimentum ad tutelam sui
    deest.
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo_secao" script="latino" bbox="350,460,650,480">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,490,480,930">
    scopus in libris de Providentia; atque ultimis tem-
    poribus, Granatensis in Catechismo, et Illustr.
    Fenellonius archiep. Cameracensis in eximio de Exis- C
    tentia Dei Libello gallico.
    Nihil prorsus effecit; nam. Sic reposui ex mss. 2
    Bon., 2 Reg., Tax., 2 Colb., Baluz. et Clarom. in
    marg. Illa vero absunt a 16 mss. et ab ipsa editione O.
    F. Fritzsche. In omnibus fere vulgatis, pro nam, est et.
    Leviter summa quæque decerpens. Ita vulgati ms. et
    editi : at ms. Bov. legit, leviter summatim quæque de-
    cerpens.
    Scipio. Hic, teste Cicerone lib. I de Legibus, c. 6,
    scripserat sex libros de Republica optima.
    Oculis contrectari. Proba omnium editorum et
    mss. lectio, si unum excipias Bononiensem, in quo
    legitur contueri, et editionem Cellarii, in qua repo-
    suit conlustrari sine ulla manuscriptorum auctoritate.
    At contra hanc correctionem, seu potius depravatio-
    nem, insurrexit erud. Heumannus, ostenditque ex
    variis priscorum auctorum locis, videlicet Taciti I. II
    Annal. cap. 12, Ovidii Metamorph. I. VI, fab. 7, Au-
    gustin. epist. 3, Greg. Nazianz. Orat. 4 Theolog.,
    Cicer. Quæst. Tuscul. lib. III, Chrysostomi Homil. 3 D
    ad pop. Antioch., probum esse, imo elegans hoc di-
    cendi genus. Sed et non modo Latinis et Græcis ac-
    ceptum est, verum etiam nos Galli dicimus, faire
    toucher une chose au doigt et à l'œil. Sed et idem lo-
    quendi modus est Lactantii Divin. Institut. lib. V,
    c. 21, ante finem.
    Afferunt. Sic restitui ex veter. edit. et Cellar.
    cunct. mss. præter recentes duos Colb., 1 Brun. et
    Bov. in quibus legitur asserunt, sicut et in rec.
    editis.
    Dispicere. Ita reposui ex mss. 2 Bonon., Tax., 2
    Colb., 1 Reg., faventibus Reg.-Put. itemque alio Re-
    gio, in quibus est despicere. In recentioribus undecim
    sicut et in editis, est inspicere.
    Quidque factum sit. Concinna lectio, quam restitui
    ex editis quinque et mss. 2 Bonon., 2 Reg., Tax.,
    Pen., Cauc., Ult., 4 Colbert., Baluz., Clarom., Bun.,
    accedentibus Regio-Puteano, Goth. et Em. in quibus
    legitur quidquid factum sit. In rec. 4 Reg., 2 Colbert.,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,490,950,930">
    Marm. et editis octo, quisque factus sit.
    Dedit. Caput istud cum sequenti totum est contra
    Lucretium, qui naturam in faciendo homine iniqui-
    tatis insimulat.
    Artifex ille. Sæpe ille eleganter additur, ut cap. 4,
    a summo illo... artifice Deo; lib. VI Institut., cap. 25,
    adversarius ille noster. Bun.
    Sensum. Id est, mentem, intellectum. Vide not.
    ad cap. 1 percipi sensu. Confer lib. VI, cap. 2; Apu-
    leius, lib. II Met. pag. 279 : Ac dum religiosum scru-
    pulum apud sensum meum disputo. Bun.
    Rationalem istam vim. Ita legitur in novem editis
    et in vet. ac opt. mss. Reg. Put., Cauc. et Erasm.
    eamque lectionem probant Gallæus et Walchius. In
    15 rec. et vulgatis septem est vitam; in uno Lip-
    siensi et Bov. rationabilem istam vitam.
    Ante providit. Doctiss. Francus, pro ante, suspi-
    cabatur legendum esse, apte.
    Omnes enim suis ex se pilis texit. Sic habent vet.
    et opt. mss. Bonon. et Cauc. ac editi Graph., Crat.,
    Spark. quod Erasmus probat : pilis, qui cum ipsis
    animalibus nascuntur. In 21 mss. et in 9 editis,
    pellibus; in Em. et Bov. ex suis pellibus texit. Durius
    hic usus est pronominis reciproci; neque enim se
    refertur ad Deum, sed ad animantes. Deinde non
    omne animal tectum est pilis, aut etiam pellibus;
    quædam enim muniuntur testa, ut ostrea et testu-
    dines; quædam concha, quædam corio, alia squam-
    mis, alia pennis, alia setis, alia spinis, alia aculeis,
    alia villis, alia crustis, alia laminis. Hæc copiose
    tractantur ab Aristotel., IV de part. anim., cap. 10;
    Plin. præfat. VIII, et Greg. Nyssen. de hominis Opi-
    ficio cap. 7. — Quemadmodum tamen... ante providit.
    Omnes enim, etc. Ita quoque Aristot., IV de part. anim.
    cap. 10; Lucret., V, nam quæcumque vides, etc.;
    Cic. II de Nat. deor.; Plutarch. lib. de Fort.; Plin.
    præfat. 7; Tyr. Maximus, Dial. περὶ τῆς Σωκρ. ἐρω-
    τῆς; Gregor. Nyss. de hominis Opificio, cap. 7.
    ISÆUS.
    Vim pruinarum ac frigorum sustinere. Sic reposui
    ex veterrimis et optimis mss. 2 Bonon., Regio-Put.,
    3 al. Reg., 4 Colbert., Baluz., Clarom., Tax., Pen.,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com aparato crítico em Latim e algumas citações em Grego (ex: "περὶ τς Σωκρ. ἐρωτῆς").
    Correções feitas sobre o OCR: "offittis" para "officiis", "vibus" para "visibus", "eclestium" para "cœlestium", "reimotz" para "remotæ", "rotione" para "ratione", "invidiosun" para "invidiosum", "philosephi" para "philosophi", "tulior" para "tutior", "anle" para "ante", "consliuit" para "constituit", "latibulig" para "latibulis", "sepiaut" para "sepiaunt".
    Marginalia A, B, C, D preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    O texto grego no aparato crítico foi corrigido de "ereoi càc Eop. dpoTx." para "περὶ τς Σωκρ. ἐρωτῆς".
  </notas>
</pagina>