<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    41 FIRM. LACTANTII LIB. DE OPIFICIO DEI. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,560">
    quam sapientibus convenit vivant, et vitia sub ob-
    tentu nominis celent, quibus illos aut mederi opor-
    tuit, aut ea prorsus effugere, ut beatum atque in-
    corruptum sapientiæ nomen vita ipsa cum præcep-
    tis congruente præstarent. Ego tamen, ut nos ipsos
    simul et ceteros instruam, nullum laborem recuso.
    Neque enim possum oblivisci mei, tum præsertim,
    cum maxime opus sit meminisse; sicut ne tu quidem
    tui, ut spero, et opto. Nam licet te publicæ rei ne-
    cessitas a veris et justis operibus avertat: tamen
    fieri non potest, quin subinde in cœlum aspiciat.
    Mens sibi conscia recti.

    Ego quidem lætor omnia tibi, quæ pro bonis ha-
    bentur, prospere fluere; sed ita, si nihil de statu
    mentis immutent. Vereor enim ne paulatim consue-
    tudo, et jucunditas earum rerum (sicut fieri solet) B
    in animum tuum repat. Ideoque te moneo,
    Et repetens iterumque monebo
    ne oblectamenta ista terræ, pro magnis aut veris bo-
    nis habere te credas; quæ sunt non tantum fallacia,
    quia dubia, verum etiam insidiosa, quia dulcia. Nam
    ille colluctator et adversarius noster scis quam sit
    astutus, et idem ipse violentus, sicuti nunc videmus.
    Is hæc omnia, quæ illicere possunt, pro laqueis ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,900,560">
    A bet, et quidem tam subtilibus, ut oculos mentis effu-
    giant, ne possint hominis provisione vitari. Summa
    ergo prudentia est, pedetentim procedere; quoniam
    utrobique saluti insidet, et offensacula pedibus laten-
    ter opponit. Itaque res tuas prosperas, in quibus nunc
    agis, suadeo ut pro tua virtute aut contemnas, si po-
    tes, aut non magnopere mireris. Memento et veri
    parentis tui, et in qua civitate nomen dederis, et cu-
    jus ordinis fueris. Intelligis profecto quid loquar. Nec
    enim te superbiæ arguo, cujus in te ne suspicio qui-
    dem ulla est: sed ea quæ dico, ad mentem referenda
    sunt, non ad corpus, cujus omnis ratio ideo compa-
    rata est, ut animo tanquam domino serviat, et rega-
    tur nutu ejus. Vas est quidem corpus quodammodo
    fictile, quo animus, id est homo ipse verus contine-
    tur, et quidem non a Prometheo fictum (ut poetæ lo-
    quuntur), sed a summo illo rerum conditore atque
    artifice Deo; cujus divinam providentiam perfectissi-
    mamque virtutem, nec sensu comprehendere, nec
    verbo enarrare possibile est.

    Tentabo tamen, quoniam corporis et animi facta
    mentio est, utriusque rationem, quantum pusillitas
    intelligentiæ meæ pervidet, explicare. Quod officium
    hac de causa maxime suscipiendum puto, quod
    M. Tullius, vir ingenii singularis, in quarto de Repu-
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo_secao" script="latino" bbox="350,570,650,590">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,600,480,950">
    Mos. Deest in ms. Bov. idque sat apte.
    Sicut. Ita restitui ex mss. optimo Regio-Put., Goth.,
    Em., Merton., Christ., 2 Colb., Brun., Bov. et edi-
    tis Graph. et Cellar., approbante Walchio. In unde-
    cim mss. rec. et omnibus fere impressis erat sic.
    In. Deest in ms. Bov. et recte.
    Mens. Virg., 1 Æneid., v. 608.
    Prospere fluere. Sic apud Ciceronem lib. 1 de Offi-
    ciis, de Fortitudine: Atque etiam in rebus prosperis,
    et ad voluntatem nostram fluentibus superbiam, fas-
    tidium, arrogantiamque magnopere fugiamus.
    Repat. Pro irrepat, simplex pro composito, quod
    Lactantio est familiare: itaque perperam substitu-
    tum irrepat, in sex mss. rec. et sensim intrusum in
    quinque, et ex rec. edit. Expunxi, utpote adverbium
    inutile, siquidem mox præcessit paulatim, quod idem
    est. In ms. Bov. legitur manum tuam repat: sed est
    erratum. Ibi etiam sublatum est sensim, et recte.
    Et repetens iterumque iterumque monebo. Lips. 2 et D
    nonnulli editi, ex. gr., Ven. 1495, 97: et repetens
    iterum iterumque moneo, in præsenti, ut vult Cella-
    rius. Parrh., Ald., Crat., Fas., Gryph., Torn., Tho-
    mas., Thys., Gall.: Repetens iterumque monebo. Ven.
    1471 et Rost. hæc omnia omittunt. BUN.
    Habere te credas. Apte Seneca ep. 8: Ad omne
    fortuitum bonum suspiciosi pavidique subsistite. Mu-
    nera fortunæ putatis? insidiæ sunt. BUNEMAN.— Ha-
    bere te credas. Hic loci Erasmus virgula censoria
    Lactantium notat, quasi dure hoc dixisset; eo quod
    habere te credas, idem sonat quod credere te credas.
    At pace tanti viri puto Lactantium communi signifi-
    catu verbum habendi usurpare, pro possidere.
    SPARKIUS.
    Pedetentim. Id est, caute. Præcessit, Summa ergo
    prudentia est. Donatus ad Terentii Phorm. III, 3, 19:
    Pedetentim, caute, a pedibus et tentando. Cicero in
    Ver. Act. 1, cap. 7: Pedetentim cauteque; pro Cluen-
    tio, caute pedetentimque.
    Procedere. Sic ex mss. optimis et vetustissimis
    Bon. et Regio-Put., Bov. aliisque undecim reposui-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,900,950">
    C mus. In 2 rec. et in vulgatis est incedere. In 4 mss.
    rec. ambulare; in 2 aliis rec. verbum deest.
    Saluti insidet. Sic legunt mss. 2 Bonon., Erasm.,
    Em. et omnes fere editi: quæ lectio bona est, et vi-
    ris doctis placet. In 21 mss. et 2 editis est saltus in-
    sidet. In 4 Reg. et Bov. et edit. Graph., saltus in-
    cidit.
    Offensacula. Pro offensa, verbum insolitum: hic
    active sumitur.
    Latenter. Vocula Ciceronis et Ovidii. Apposite Cy-
    prianus de Unitate Ecclesiæ edit. Oxon. et Brem. fol.
    804: Plus metuendus est et cavendus inimicus, cum la-
    tenter obrepit, cum per pacis imaginem fallens occultis
    accessibus serpit... Ea est ejus semper astutia, ea est
    circumveniendi hominis cæca et latebrosa fallacia. Sic
    ab initio... verbis mendacibus rudes animas incauta cre-
    dulitate decepit: sic Dominum ipsum..... latenter ac-
    cessit.
    Prosperas. Ita emendavi ex mss. 4 Oxoniensibus
    et Bov. et editis Crat., Graph., Gymnic., Tornes.,
    et Walch. In 7 Reg., Clarom. et Brun., 4 Colb. et 7
    editis est proprias. Vide seqq. sed et prospera res
    apud Ciceronem de Cl. 42.
    In qua civitate nomen dederis. Id est, baptismo ini-
    tiatus fueris. In mss. 2 Bonon., 2 Reg. rec., Tar.,
    2 Colb. et Baluz., in quam civitatem.
    Ratio ita comparata. Editi omnes, ideo comparata.
    Scripsi ex Goth. ita comparata. Ita quoque Heuman-
    nus conjecit recte. Ad rem confer lib. II, cap. 12;
    lib. VI, cap. 1.
    Vas est quidem corpus quodammodo, etc. Ita mss.
    Bov., alii vero legunt Vas est enim quodammodo fictile,
    sed minus bene.
    Fictum. Bon., Tax., Bun., fictus.
    Pusillitas. Vox parum trita apud probatos auc-
    tores.
    De Republica libro. Hic liber intercidit; quem Pla-
    tonem imitatus scripserat Cicero. At idem argu-
    mentum cum Lactantio tractant Basilius magnus et
    Ambrosius in Hexameron, et Theodoretus Cyri epi-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Lactâncio (De Opificio Dei). O texto principal está em latim, dividido em duas colunas. O rodapé contém notas críticas ("VARIORUM NOTÆ") também em latim, divididas em duas colunas. Foram corrigidos diversos erros de OCR do rascunho (ex: "quaw capicniibue" para "quam sapientibus", "aubipde" para "subinde", "insidiesa" para "insidiosa"). As letras marginais A, B, C, D foram preservadas onde aparecem no layout para indicar divisões ou referências. A palavra "reposui-" no final da coluna esquerda das notas continua com "mus." no início da coluna direita ("reposuimus").
  </notas>
</pagina>