59 FIRM. LACTANTH. LIB, DE OPIFICIO DEI. 40
si quis velit transpicere per cicutam, non plus pro- A sanis accidit, sed et sanis, ac sobriis. Nam si aliquid

fecio cernat, quam cicutze ipsius capacitas compre-
hendat. Itaque ad videndum membris potius in or-
bem conglobatis opus fuit, ut visus in latum spar-
geretur, et qux in primori facie adlisererent, ut libere
possent omnia contueri. Ergo ineffabilis divinze pro-
videniiz virtus fecit. duos simillimos orbes, eosque
ita devinxit, ut non in totum converti, sed moveri
tainen ac flecti cum modo possent. Orbes autem ip-
sos humoris puri ac liquidi plenos esse voluit, in
quorum media parte scintilla: luminum conclusa te-
nerentur, quas pupillas nuncupamus, in quibus puris
ac sublilibus cernendi sensus ac ratio contiaetur,
Per eos igitur orbes seipsam mens intendit ut videat,
sniraque ratione in unum miscetur et conjungitur
amborum luminum visus.

CAPUT IX.
De sensibus eorumque vi.

Libet hoc Joco illorum repreliendere vanitatem,
qui dum volunt ostendere sensus falsos esse, multa
colligunt, in quibus oculi fallantur; inter qux illud
etiam, quod furiosis et ebriis omnia duplicia videan-
tur : quasi vero ejus erroris obscura sit causa. Ideo
enim fit, quia duo sunt oculi. Sed quomodo id fiat,
accipe. Visus oculorum jntentione animi constat. Ita-
que quoniam mens (ul supra dietum est) oculis tan-
quam fenesiris utitur, non tantum lioc ebriis aut in-

nimis propius adinoveas, duplex videbilur; certum
est enim intervallum, ac spatium, quo acies oculo-
rum coit. Item si. retrorsum avoces animum, quasi
ad cogitandum, et intentionem mentis relaxes, tum
&cies oculi utriusque diducitur, tunc singuli videre
incipiunt separatim.

Si auimum rursus intenderis, aciemque direxeris ,
€oit in unum quidquid duplex videbatur. Quid erge
mirum, si mens veneno, ac potentia vini dissoluta,
dirigere se non polest ad videnduim, sicut ne pedes
quidem ad ambulandum, nervis stupescentibus de-
biles ? aut si vis furoris in cerebrum sa:viens concor-
diam disjungit oculorum * Quod adeo verum est, ut
luscis hominibus, si aut insani, aut ebrii fiant, nullo

B modo possit accidere, ut aliquid duplex videant.

Quare si ratio apparet, cur oculi fallantur, manifes-
tum est non esse falsos sensus; qui aut non falluntur,
si sunt puri el integri, aut si falluntur, mens tamen
non fallitur, quz: illorum novit errorem.

CAPUT X.
De exterioribus hominis membris, eorumque usu.

Sed nos ad Dei opera revertamur. Ut igitur oculi
munitiores essent ab injuria , eos ciliorum tegminibus
occuluit; unde oculos dictos esse, Varroni placet.
Nam et ipse palpebre, quibus mobilitas inest, et
polpitatio vocabulum tribuit, pilis in ordine stantibus

YARIORUM NOTA.
Recte juxta Thomasium. In 2 rec. et excusis 55, ad C ad quem loeum consulatur Taubmannus. Bun.

visum. Sequitur, ubique, fieri potest. Fraucius suspi-
catur legendum fingt potest.

Si quis velit transpicere per cicutam..... cernat. Ex
cunctis pene mss. reposui velit, quod melius colizeret
cum cernat, quam vellet, quod est omnium editorum
ac 2 Reg. el Em. in quorum posiremo est cerneret.
Cicuta autem, quod juxta Servium est proprie spa-
tium inter cahnarum sive fistularum nodos, bic pro
fistula ipsa, aut potius fistule foraminibus accipilur,
Virgilius enim Ecloga 2 dixerat :

Est mihi disparibus septem compacta cicutis
Fistula. .

Itaque ad videndum membris potius in orbem con-
globatis opus (uit, etc. Non tamen in. orbem perfec-
tum, quia figura exacte sphaerica non congruebat, ut
docet Galen. lib. x, cap. 6.

Et que in primori [ucie adhaerent, etc. Quia cer-
nitur per directum, Arist. ut de Paurt., cap. 10.

Simillimos. At in ms. Bov. similes.

Orbes. Hinc oculi eleganter ita vocantur. Conf.
supra et mox. Alia exempla dant Savaro ad Sidon.
Apoll. lib. 1, ep. 2, Barthius ad Statii Theb. 1, 53.
Pari modo apud Sophoclem OEd. v. 1294, xóxor di-
cuntur oculorum orbes. Vide Spanhem. ad Callima-
chi Pallad. v. 87. Buw.

IHlorum reprehendere vanitatem. Pro illorum, in solo
Bononiensi antiquiore codice legitur Archesila.

Sensus esse falsos. Sicut Lucretius lib. 1v. Hinc illud
nonnullorum, sensibus non. est habenda fides, de quo
Cartesium disserentem vide.

Quod furiosis et ebriis omnia duplicia videantur. Qua
de re Aristot. Problem. 11, 17 ct 18.

Fi. Sic in mss. fov. et Sangerm. in aliis etiam.

Duplex videbitur. Apud Virgilium, /En. 1v, 470.
demens Pentbeus videt

Et solem geminum, et duplices se ostendere Thebas;

um acies oculi. Reposui tum ex cunclis pene mss.
In rec. 2 Reg. et 1 Colb. est cum, sicut et in editis
45. In Marm. tamen.

Diducitur. Mss. 2 Bonon. et Brun. deducitur, cot-
rupte. — Diducitur. Ven. prima prave, ducitur ; Ven.
1495, 97, pejus, dicitur; in Sparkio omittitur hoc
verbum vitiose. At rectum, diducitur. Vide not. l. iv,
cap. à, diduci, Diducere b. l. ide quod infra, dis-
jusgere. Bus.

unc singuli. Tta typis mandati et multi mss. $n 2
Colbert. et Baluz. tum ; in 2 Bonon. et Tax. et singuli.

Nullo modo. Sic restitui ex vet. ed. Rom. necnon -
Cellar. omnibusque mss., dempto 4 Reg. rec. in quo,
Sicul et in 14 vulgatis, est nullo pacto.

Cnr oculi fallantur. lià. emendavi ex vetustissimis
Regio-Put. 2 Bonon., Cauc., Tax., Pent., Sangerm,,
edit. Cellar., approbante Francio, faventibus 5 Reg.,
6 Colb., Baluz., Marm., Clarom., Brun. editisque
vet. Roin. in quibus est eur oculi falluntur; in 4 Reg.
rec. et 14 vulgatis, cur illi falluntur.

Qui aut. Apud Bunenan., quia aut. Sic edo ex Iteim.
et sic lleumanno visum. Editi, qui. Posset esse
quippe qi. Bus. s " '

unt. lta miss. Sangerm. et Bov., alii le int.

Eos. Abest a ms. Anglic. gunt sint

Occuluit. Solus ms. Bov., operuit.

Unde oculos dictos esse , eic. Sequuntur Varronem
reliqui etiam Grammatici, pugnante interim scriptio-
nis et quantitatis ratione, Nam oculus simplici c, pri-
mam brevem habet : occulere vero eamdem gemina.
to cc positione producit. DETuL.

Palpitatio, ete. ld est, tremendo, interprete Perotto
qui tamen a palpando id est prztentando nomen du-
cit. Sunt autem palpebr;ie tunicze, quae legunt oculos.

In ordine. Sic ms. Sangerm., sic Virgilius Ecloga 7.

]lios referebat in ordine Thyrsis,

Digitized by Google
