<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    43 FIRM. LACTANTII LIB. DE OPIFICIO DEI 44.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,400">
    rerum vel de simplici duplex, vel de duplici simplex, et gubernat, et continet totum : ita in corpore de duobus universa compacta , indissociabilem prætenderent unitatem. Oris quoque species, et rictus ex transverso patefactus, quam utilis, quam decens sit, enarrari non potest : cujus usus in duobus constat officiis, sumendi victus, et loquendi.
    Lingua intus inclusa, quæ vocem motibus suis in verba discernit, et est interpres animi ; nec tamen sola potest per se loquendi munus implere, nisi acumen suum palato illiserit, nisi juxta vel offensione dentium, vel compressione labiorum : dentes tamen plus conferunt ad loquendum; nam et infantes non ante incipiunt fari, quam dentes habuerint, et senes amissis dentibus ita balbutiunt, ut ad infantiam revoluti denuo esse videantur. Sed hæc ad hominem so- B lum pertinent, aut ad aves, in quibus acuminata et vibrata certis motibus lingua, innumerabiles cantuum flexiones, et sonorum varios modos exprimit. Habet præterea et aliud officium, quo in omnibus, sed tamen solo in mutis utitur , quod contritos et commolitos dentibus cibos colligit, et conglobatos vi sua de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,900,400">
    A primit, et transmittit ad ventrem. Itaque Varro a ligando cibo putat linguæ nomen impositum. Bestias etiam potu adjuvat; protenta enim cavataque hauriunt aquam, eamque comprehensam linguæ sinu, ne tarditate ac mora effluat, ad palatum celeri mobilitate complodunt. Hæc itaque palati concavo tamquam testudine tegitur; eamque denique septis Deus quasi muro circumvallavit.
    Dentes autem ipsos mirabili modo per ordinem fixos, ne nudi ac restricti magis horrori quam ornamento essent, gingivis mollibus, quæ a gignendis dentibus nominantur, ac deinde labiorum tegminibus honestavit, quorum durities, sicut in molari lapide, major est et asperior, quam in cæteris ossibus, ut ad conterendos cibos pabulumque sufficerent. Labra ipsa, quæ quasi ante cohærebant, quam decenter intercidit; quorum superius sub ipsa medietate narium lacuna quadam levi, quasi valle signavit, inferius honestatis gratia foras molliter explicavit. Nam quod attinet ad saporem capiendum, fallitur, quisquis hunc sensum palato inesse arbitratur; lingua est enim, qua sapores sentiuntur : nec tamen tota; nam partes
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,410,650,430">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,440,480,900">
    In... mundo summa rerum... de duplici simplex. Hæc de Deo Patre et Filio interpretantur Thysius et Heumannus; quæ mihi videntur sumenda de duobus principalibus elementis igni et aqua, ex quorum discordi concordia mundum constare ostendit uberius lib. II Institut., cap. 9. Adde ex lib. II, cap. 8, locum dubium in notis : Quorum mixtura et temperatione mundus, et quæ in eo sunt , universa constarent. C Certe non memini, Deum a Lactantio alicubi summam rerum vocatum esse.
    Lingua intus inclusa, quæ vocem motibus suis in verba discernit. Plat. in Timæo; Xenophon ubi supra; Aristot. III de Anima in fine., et lib. IV de Hist. anim., cap. 16 et 17. Cic. ubi supra; Gal. lib. VIII, cap. 5; lib. IX, cap. 8; lib. II, cap. 10; lib. XVI, cap. 3. ISÆUS.
    Nisi juxta vel offensione dentium. Ita restitui ex mss. 3 Reg., 1 Colb., Clarom. a prima manu, Marm., Brun. et Bov., ac 2 vet. edd. Rom. et Cellar., accedentibus mss. Goth., 3 Colb. et Lipsiensibus, in quibus legitur mendose vita, pro juxta. In mss. 3 Reg., 2 Colb., Baluz., Clarom. et Sangerm. a secunda manu, et edit. Ald. et Parrhas. adjuta, quos secuti sunt cæteri , fortasse quia usu magis tritum videbatur. Nec tamen insolens simplex; Tacitus D enim lib. XIV, cap. 4, initio ait : Placuit solertia, tempore etiam juxta.
    Ad infantiam revoluti. Lips. 3 et Reimm. : Ad infantiam resoluti, male. Lib. VII Institut., cap. 15 : Quasi ad alteram infantiam revoluta. Lib. VII, cap. 22 : Denuo ad uterum revolvi atque ad infantiam regredi. Bun.
    Quo in omnibus, etc. Sic legitur in vulgatis; et in mss. Bov. et Sangerm. atque aliis multis. Verum in Regio-Put. et in uno Bonon. est, quod in omnibus. Ms. Erasm. quo in hominibus. Lingua utitur officio colligendi cibos in omnibus mutis animantibus, sed hoc solo, quum in homine geminum præbeat usum. ERASMUS.—Heumannus autem legit, quo non in hominibus solum, sed etiam in mutis uti ur.
    Itaque Varro a ligando, etc. Isidor. lib. II Orig., cap. 1, refert Varronem non a ligando cibo, ut ait Lactant. sed a lingendo cibo linguam dictam putavisse, alios vero a ligandis vocibus, quod per articulatos sonos verba liget. ISÆUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,440,900,900">
    Effluat. Ita reposui ex mss., præter 1 Bonon. in quo refluat, 2 Reg. et vulg. in quibus est defluat.
    Eamque denique septis Deus. etc. Sic restitui ex editis Rom. 1470. Is., Cellar., Walch., et ex omnibus ms. præter Cauc. in quo, sicut et in decem excusis, legitur; eamque dentium ordine sepiens Deus. — Eamque dentium septis Deus quasi muro circumvallavit. Gellius, lib. I, cap. 15. Scribit Homerum dixisse, petulantiæ verborum coercendæ vallum esse oppositum dentium, refertque ipsius carmina. ISÆUS.
    Mirabili modo per ordinem fixos. Licet recentiores scripti Angl., Goth., Lips., Reimm., et ab 1465-1566 excusi hæc verba non habeant, et Cell. et Walch. denuo proscribant; tamen germana hæc est lectio Lactantii, quam præstant duo antiquissimi codices Bononienses et Taxaq. ex quibus Thomas. Isæus, Gall. Sparkius, Heumannus recte judicarunt recipienda. Simili ratione noster, c. 5 : Pennæ per ordinem fixæ. Bun. — Mirabili modo per ordinem fixos. Has quinque voces recte ex optimis codi cibus mss. 2 Bonon. et Tax. restituit Thomasius, quæ a cæteris mss. et a vulgatis absunt, præter Is. et Spark.
    Ac deinde labiorum tegminibus honestavit. Labia enim tum dentium tuendorum causa. tum ad usum sermonis sunt comparata, Arist. II de Part., cap. 16. ISÆUS.
    In molari lapide, etc. Unde dentes molares, ad quos videtur alludere : eos etiam maxillares vocant.
    Ut ad conterendos. Ita mss. 2 Bonon., 7 Reg., 5 Colb., Tax., Peu., Clarom., Brun., et vet. edd. In nonnullis mss. et 5 vulgatis legitur aut; in 1 Colb. et Marm., etc.
    Sensum palato, etc. Fallitur ergo Aristoteles, fallitur Plinius, fallitur cum his universa ( et quidem docta) antiquitas. Namque hæc vox metonymicós, sicut etiam gulæ, pro voluptate ab auctoribus crebro usurpatur; apud Ciceronem enim, ubi de Finib. lib. II de Lælii sapientia verba facit : Non sequitur, ut qui cor sapiat, ei non sapiat palatus. et Quintil. lib. I, cap. 2, ægre fert, quod ante palatus puerorum, quam os instituitur. Phavorinus apud Gell. lib. XV, cap. 8, reprehendit præfectos Popinæ, qui aiunt eos palatum non habere, qui superiorem partem avium atque alitium edunt. Hor. 2 Epist. :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts identificados: Latino (tipo Antiqua).
    A página contém texto principal de Lactâncio ("De Opificio Dei") e um aparato crítico extenso ("Variorum Notæ").
    Marcas marginais A, B, C, D foram transcritas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Abreviações como "mss.", "ed.", "lib.", "cap." foram preservadas.
    Assinaturas de comentaristas como ISÆUS, ERASMUS, Bun. foram preservadas.
  </notas>
</pagina>