<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    967
    LE NOURRY.
    968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    Tum vero intolerandus ille tyrannus eundem Cons-
    tantinum, ut infra etiam planius explicabitur, Romae,
    si Aurelio Victori lides, vel potius Nicomede, ut ait
    jam laudatus Praxagoras, tanquam obsedem retine-
    bat. Interim vero Constantini pater Constantius, le-
    thali morbo correptus, plures ad ipsum Galerium
    scripsiti litteras, quibus postulabat, sicut Valesianus
    etiam anonymus testificatur, illum sibi remitti. At
    inexorabilis Galerius obtusas aures tamdiu habuit,
    donec importunis patris gravissime aegrotantis
    precibus fatigatus, et filium non potuerit amplius ne-
    gare. Tunc enim Constantino dedit sigillum, inci-
    nante jam die, præceptique ut postridie, acceptis man-
    dalis, proficisceretur. Quid sit autem illud sigillum si
    quis sciscitetur, huic Baluzins, Ducangii auctoritate
    fretus, respondit epistolam esse dimissioriam mu-
    nitamque sigillo. Sed ibi Ducangius auctores infimæ
    latinitatis citat. Nobis vero facilius probabitur eo no-
    minie significari evectionem, cujus frequens in codicis
    Theodosiani legibus fit mentio, et qua designatur di-
    ploma, sive licencia scripto sigilloque confirmata
    publici cursus accipicendi, et qui ab illo, quemad-
    modum postea probabatur, revera acceptus est. Si-
    gilli enim vero nomine eam indicari probant ipsa-
    met auctoris nostri verba, quibus illud sigillum dis-
    tinguitur a Galerii mandatis, id est, haud dubie
    litteris, quibus Constantium de remisso a se filio
    ejus Constantino, aliisque de rebus faceret certiorem.
    
    Porro autem Galerius arbitabatur Constantinum
    hæc mandata sua postridie, uti jusserat, expectatu-
    rum. Quapropter suxit se ad medium usque diem
    dormire; quo illum quavis occasione relevarlet. At
    Constantinus, accepto pridie sigillo, statim post cœ-
    nam summa celeritate, et occisis, ut infra dicetur,
    per mansiones multas publicis equis, ad patrem suum
    convolavit. Ubi vero Galerius id resciit, tanto inde
    dolore affectus est; ut vix lacrymas tenuerit. Sed
    plurimum sane aucta est ejus modestia, quando cog-
    novi illum a Constantio patre suo factum esse impe-
    ratorem. Parum itaque absuit quin protinus illum,
    qui laureatam ejus imaginem de more attulerat, vi-
    vum comburi jusserit. Amicorum tamen consilio in-
    ligatus, suscepit Constantini imaginem, eique iniit
    purpuram, quemadmodum postea explicabimus.
    
    Sed rursus eum terruit nuntius, qui relulit Maxen-
    tium factum fuisse imperatorem quadam factione D
    prætorianorum militum, quorum castra, sicuti supe-
    rius animadvertimus, pene omnia sustinlerat. Non
    inde tamen omnino perterrefactus, Roman misit
    Severum, ut eamrum, et commorantem ibi Maxen-
    tium expugnarent. Verum Severo victo et mortuo, Gale-
    rius in Italiam invadit Romamque, et in ea Maxen-
    tium obsidere molitus est. Sed quia illam, sicuti ait
    Cecilius, nondum viderat, minorem quam par erat,
    secum duxit copiarum numerum, quibus urbem mul-
    to, quam putabat, majorem obsidione cingere non
    potuit. Spem itaque omnem abjecit in eam irrumpendi.
    
    Sed aliquem audire nobis videmur, qui nos ex hac
    Romæ urbis obsidione ad alia properantes, retarda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    bit, objicietque falsum esse Cecilium, qui Romam a
    Galerio hactenus visam, aut cognitum ejus ambitum
    plane penitusque inficiar. Quis enim, inquiit ille,
    nescit Aurelium Victorem, aut eum saltem qui histo-
    riam illius in compendium redegit, aperte, ut paulo
    ante dicebamus, asseverare Constantinum adhuc in-
    venculum, ac proinde ante hæc tempora a Galerio
    obsidem in urbe Roma religionis specie retentum?
    Ast ubi illum nisi apud se in hac ipsa urbe obsidem
    retinuit? Nonne ipsi, uti ex jam dictis patet, nimium
    suspectus erat, quam ut illum Romæ solum relin-
    queret? Huc accedit, quod idem Constantinus adæc
    juvenis, in Asia, teste eodem Valesiano anonymo,
    apud Galerium obsec, fortiter militavit. Quidai et
    Romæ? Tum deinde acrius ille urgebait; atque esto,
    inquiet, idque si velis, penitus sit falsum. At quo-
    modo fieri potuit, ut Galerius imperator qui al-
    quamdiu saltem in Italia remanserat, Romam tunc
    numquam viderit ac ne semel quidem? Sed quanvis
    eam ab ipso numquam visam fuisse certo certius da-
    monstres; nemini tamen facile probabis persuasam
    Galerio fuisse hanc, ut narrat Cecilius, urbem sua
    multo esse majorem, quam quas noreat civitates. Quis
    enim umquam, nisi insanissimus imperator, ad ur-
    bem aliquam obsidendam aggressus est, nisi cor-
    pertum omnino habuerit, quanta esset illius latitudo
    et longitudo, quibus præsidijs et propugnaculis muni-
    ta; ac quo copiarum numero, et quibus machinis po-
    tuerit expugnari? Si ea tamen omnia Galerio, quan-
    vis cognitui facillima, prorsus incognita fuisse esta-
    das, neque tibi, neque Cecilio repugnabimus. Ad ea
    porro animum, quæso, adverzas, quæ mox cilandus
    a nobis anonymus Valesianus memoriae prodiit Ga-
    lerium cum ingentibus copiis Romam venisse, quas
    nihilominus auctor noster ad circumcædenda ejus
    mœnia non satis fuisse asseverat. Vide ergo utro-
    inter eos nulla sit dissensio.
    
    Ceterum legiones quædam indignum Galerii, Ro-
    mam et in ea Maxentium, generum suum, opprobra-
    tis, scelus detestantes, ab illo defecerunt. Reliqui vero
    milites jam nutabant. Metu ergo fractus, provolvit se
    ad illorum pedes, promissisque ingentibus flexit eo-
    rum animos, et fuga saluti suæ consuluit. Neque so-
    lus Cecilius hanc Galerii expeditionem litteris consi-
    gnavit, sed alii plures, quemadmodum anonymus Va-
    lesianus, cujus hæc ipsa sunt verba: Galerius cum
    ingentibus copiis Romam venit, minatus civitatis in-
    teritum, et castra interamæ ad Tiberim posuit. Tunc
    legados ad Urbem misit Licinium et Probum, per
    colloquium petens, ut gener apud socerum, id est,
    Maxentius apud Galerium precibus magis, quam ar-
    mis optala mercaretur. Qui contemplatus, agnovit pro-
    missis virorum Maxentii partes suas deservisse, qui-
    bus perturbatus, retro versus est. » Similiter Aure-
    lius Victor, sed brevius, edidit obsessam quidem a
    Galerio Romam : sed cum metueret ne a suis deser-
    teretur, ex Italia discessit : vel sicut alius scriptor lo-
    quitur, propere refugii. Scriptis quoque Zozimus pro-
    didit eum, cum sensisset parum fidos erga se militum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem. Pequenas quebras de palavra e hifenações foram mantidas conforme aparente no documento (ex.: Cons- tantinum). Uso de caracteres latinos. Não foram feitas normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>