<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,75">
    DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,940">
    bi, illiusque exemplar singulis dari militibus. Inde A
    li alacriores facti, antequam praelium in campo Se-
    reno incirent, ter post imperatorem transcriptas pre-
    ces fuderunt. Tum postea, cum Maximinus ad pacem
    ferri non potuisset, hostes tanto impetu adirentur, ut
    iis, sicuti diximus, ad internecionem deletis, Maximi-
    nus vix fuga elabi potuerit.
    Verum ibi nos medias veluti inter acies moratur
    Tollius. Audacter enim pronuntiat has preces, quem-
    admodum visam in somnio a Constantino crucem,
    nihil esse aliud quam strategema, quo milites ad
    pugnam acrius accenderentur. Sed audacioris homi-
    nis impudens temeritas a Baudrio, ejusdem sectae
    viro, jure merito retunditur ; nullam enim illius va-
    nam coniecturę, et temerariae assertionis protulit ratio-
    nem. Ad hȩc vero, quis nescit hujusmodi somnia non
    solum Josepho patriarchae aliisque piis hominibus,
    verum etiam ethnicis divinitus immissa in sacris Scrip-
    turis memorari? Fatendum tamen est alium esse
    scriptorum aliorum de hac precatione silentium. Sed
    ideoque tanquam dolus et stratagematum temere explodi
    non debuit; et certe nemo negare potest non sine di-
    vini numinis auxilio reportatam fuisse a Licinio banc
    de impississimo tyranno Maximino tam insignem
    victoriam. Sed de his visis adhuc aliquid infra
    dicetur.
    ARTICULUS III.
    De edicto quod Licinius pro restituenda christianae
    Ecclesiae pace publicavit.
    Licinius post victum eo, quo vidimus, modo Maxi-
    minum, magnam exercitus illius partem, quae ad C
    eum conflueerat, distribuit, Bosphorum transiit, ve-
    nitque Nicomediam. Ibi autem primum immortales
    pro parta victoria Deo gratias egit. Tum deinde Lit-
    teras, ait Cecilius, sive edictum de restituenda chris-
    tianae Ecclesiae pace jussit promulgari. Ildibus autem
    Junii, id est, 13 hujusce mensis, tertioque tam ip-
    sius, quum Constantini consulatu, hoc est anno Christi
    313, illud datum fuit. Ab auctore autem nostro exhibe-
    tur, sicuti et ab Eusebio (Euseb. lib. x Histon. eccles.,
    cap. 5 ), qui illud ex Romana lingua in Graecam a se
    conversum fuisse declarat. At ibi praesum illi breve
    exordium transcripsit, a Cecilio omissum. Nam iste
    ejus initium ab his tantummodo orsus est verbis qui-
    bus Constantinus et Licinius significant se Medio-
    lanum convenisse, ibique plura, vel sicut apud Eu-
    sebium, πῶρος ἔοια, quceumque ad reipublicae bonum
    spectantia sollicite inquirendo, id in primis duxisse
    statuendum, ut unicuique potestas libera esset, quam
    vellet, religionem consecandi : « Quod quidem di-
    vitinas, », ait Cecilius (c. 48), et in sede coelesti nobis
    alique omnibus, qui sub potestate nostra sunt consti-
    tui, placatum ac propitium possit existere. » At
    nemo non videt corrupta esse haec verba, nullumque
    iis sensum posse confici. Ex Eusebio itaque sic viden-
    tur corrigenda : « quod quidquid est divinitatis ac
    coelestis numinis, nobis... propitium possit existere : »
    Όρον, ὅ τε ποιεῖ ἐστὶ θεῖοντα καὶ οὐρανω πράγματος
    ἥμιν συνεπές εἶναι δοκιμάζει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,940">
    Jubet ergo imperator ut nulli, quam voluerit, re-
    ligionem amplecendi facultas denegetur : « ut possit
    summa Divinitas, » Imperatoris hæc adhuc verba
    sunt, a Cecilio transcript a, (cujus religionis liberis
    mentibus obsequimur) in omnibus solitum favorem
    suum benevolentiamque præstare. » Quæ autem un-
    cinis inclusimus, in Eusebii textu non inveniuntur.
    Ab eo vero scriptum legitur τὸ θεῖον, divinum numen,
    pro quo Cecilius dixit, summa Divinitas, hisque verbis
    non Jupiter, ut quidam putant, sed is significatur,
    cujus summa est divinitas, id est, haud dubie verus
    supremusque Deus. Et id quidem ex allatis superio-
    ribus verbis colligi facile potest.
    Pergit Imperator : « Quare scire dictationem tuam
    convenit placuisse nobis, ut, amotis omnibus omnino
    B conditionibus, quæ prius scriptis ad officium tuum
    datis, super christianorum nomine videbantur, »
    ulla absque molestia hi religionem observarent suam.
    Quidam vero ibi dignationem, non dictationem scriben-
    dum suspicantur, sed fustra. Nomen enim dictatio est
    titulus honoris, qui præsidibus et proconsulibus da-
    batur, uti patet non solum ex relatione Anulini apud
    Augustinum (Augustin. Epist. 88 ), sed variis etiam
    Constantini Magni legibus, hoc circiter tempore pro-
    mulgatis. Quæ autem conditiones a Cecilio, hærēsis
    hæreses ab Eusebio vocantur. At fatetur Valesius ob-
    scuram esse hanc dictionem, qua tamen opinatur de-
    signari Judæos, Samaritanos, Marcionitas, aliosque
    hæreticos, quibus hac lege idem suam sectari per-
    mittitur. Sed in quadam codicis Theodosiani lege scrip-
    tum vidimus, navalem hæresim, et in subsequente na-
    ualem functionem. At ibi hæresis nomen, non seclan
    aliquam a vera fide deficientem, sed functionem et
    munus significat. Quidquid porro de hæresis nomine,
    quo Eusebius græce reddidit latinam vocem conditio-
    nes statuerunt, hoc ipso imperatoris edicto, conditio-
    nes sumi videntur suo naturali sensu pro dispositioni-
    bus et pactionibus, ad Christianos aliosque spectan-
    tibus, quæ quidem in aliis rescriptis ad præsidum da-
    tis proposita antea fuerant, hocque edicto amoven-
    tur et abrogantur.
    Nonnulli præterea existimant sequentia verba, nunc
    cavere.... contendand, esse adhuc depravata, ac pro
    iis legendum, quæ nuper, ac severæ, alii, prorsus lævae,
    et a nostra clementia alienæ videbantUr. Emendationem
    D autem hanc inde confirmare nituntur, quia græce ab
    Eusebio scriptum est: A ἁνα πάλιν στατία, καὶ τῆς
    ἡμετέρας πράξιπος ἀλλατρά παὶ ἑκάστῳ, quę prorsus
    sinistra, et a nostra mansuetudine aliena videbantur.
    Sed is qui hoc edictum e latino idiomate, uti dictum
    est, in græcum vertit, quædam ibi explicationis cau-
    sa, et παραφραστικος potuit adjicere. Dictu itaque dif-
    cile est quænam vera sit Cecilii lectio, quando qui-
    dem ibi, sicuti et paulo post, aliquid videtur librarii
    oscillatione prætermissum. Itaque, donec alius codex
    emendatior invenietur, id satis esse putamus, quod
    integer hujus edicti sensus ex Eusebio possit cogno-
    sci.
    Neque etiam promptum est indicare quænam sint ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,965,990">
    993 994
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas. Alguns termos gregos e citações foram mantidos no original grego tal como aparecem no impresso; ocorrências de abreviaturas e caracteres tipográficos preservadas. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>