<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    909 DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XII. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,900">
    animos, in Orientem, nullo commisso prælio, rediisse
    ad suas nimirum, ut ait Cecilius, sedes.

    Ne vero turpi in fuga ab hostibus interciparetur,
    aut ii utensilia, inquit auctor noster, id est, res
    ad victum et usus necessarias haberent, militibus
    suis Italiam, quacumque iter faciebat, vastandi po-
    testatem dedit, sive ut militi suo, ait anonymus, præ-
    dam quamcumque conferret. Hi autem rapinis et scele-
    ribus omnia prædati et depopulati sunt.

    Postea vero venit Carnuntum, quæ urbs Illyrici
    erat, ibique Diocletiano atque Maximiano Herculio
    præsentibus, uti jam superius annotavimus, dedit
    Licinio imperium. Sic autem uno tempore, inquit
    Cecilius, sex fuerunt, quibus imperium datum est, vi-
    delicet Maximianus Herculius, Maximianus ipse Ga-
    lerius, Maxentius, Constantinus, Licinius et Maximi-
    nus. In Cecilii itaque textu si nullum sit mendum,
    ibi ille, imperii nomine, tam Cæsaris, quam Impera-
    toris et Augusti dignitatem designavit. Maximinus
    quippe tum Cæsar tantum erat. Ab auctore siquidem
    nostro scriptum postea legimus : Nuncupato Licinio
    imperatore, Maximinus, in manuscripto codice Maxi-
    mianus, iratus, nec Cæsarem se, nec tertio loco nomi-
    nari volebat. Cecilio autem nostro suffragatur Euse-
    bius (lib. VIII histor. eccles. cap. 3), qui aperte
    declarat Licinium communi Imperatorum, haud du-
    bie Diocletiani, Galerii et Herculii, consilio renun-
    tiatum fuisse Augustum et imperatorem : « Quod qui-
    dem, » pergit ille, » Maximinus ægre admodum tulit,
    qui hactenus Cæsar dumtaxat ab omnibus appellaba-
    tur; » μόνον Καίσαρα παρὰ πάντων εἰσέτι τότε χρημα-
    τίζοντα. Nullis porro Galerius nec precibus, nec lega-
    tis sæpius missis, potuit hujus ingrati, ignobilisque
    hominis, quem fecerat Cæsarem, aut animum lenire,
    aut frangere iracundiam. Victus ergo ejus contuma-
    cia, sustulit, ut antea dictum est, Cæsarum nomen,
    illumque, tametsi invitus et dolens, tresque alios
    nuncupavit imperatores.

    ARTICULUS VI.

    De extremo ac pudendo Galerii morbo et edicto, quod
    jamjam moriturus in christianorum gratiam publi-
    cavit.

    Decimum et octavum imperii sui annum agebat
    Galerius, cogitabatque de celebrandis suis vicennali-
    bus, quando illum Deus, æquissimus scelerum vin-
    dex, pudenda plane plaga percussit. Fistulosum si-
    quidem ulcus erat, in inferiori, inquit Cecilius noster,
    parte genitalium, quod postea crevit, serpsitque la-
    tius. Varia autem ab illo deinde describuntur reme-
    dia a medicis et chirurgis casso irritoque conatu
    adhibita, atque hanc in rem citat istos Virgilii ver-
    sus, sed tacito ejus nomine :

    Cessere magistri
    Phillyrides Chiron, Amithaoniusque Melampus.
    (Virgil., lib. III Georgic., in fin.)

    Nos autem jam ostendimus quanta librarii imperitia
    hæc verba corrupta fuerint. Porro autem auctor
    noster significat medicos recessisse, de Galerii salute
    desperantes.

    Alii tamen nobiles, pergit ille, undique trahuntur, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    A male quidem dixit trahuntur, id est, nolentes et inviti.
    Sed cum nihil hi, sicut alii, promoverent, ad falsorum
    deorum idola, atque ad Æsculapium et Apollinem haud
    feliciore exitu miser imperator confugit. Dat Apollo,
    inquit Cecilius, id est, hujus falsi dei sacerdotes, cu-
    ram, assignatis proculdubio ad sanandum illius ulcus
    medicamentis : sed hæc sicut et alia, quæ alii rursus
    medici suggesserunt, fuere omnino inutilia. Nam can-
    cer, ait Cecilius, id est, gangræna interim serpit, au-
    getur malum, creantur vermes, et in putredinem caro
    solvitur. Tum vero odoritatem non modo per palatium,
    verba sunt Auctoris nostri, sed totam civitatem pervadit.
    Nemo sane non videt vitiatum esse hunc locum : sed
    ad eum emendandum, tot plane sunt sensus, quot ca-
    pita. A vero autem forsitan propius absunt, qui scri-
    B bendum putant Odor autem. Et certe si odorem, ut no-
    tat Plinius (lib. IX Hist. natur. cap. 7), non aliud,
    quam infectum aera, intelligi possit, nonne facilius in-
    telligi poterit cur Cecilius dicat odorem hunc teterrí-
    mum, seu aerem infectum, non modo per palatium,
    sed per totam pervasisse civitatem. Sed quo, inquies,
    modo per totam, nec parvam, profecto civitatem per-
    vasit? Nos itaque iis prorsus non refragabimur, qui
    probaverint in his Cecilii verbis non minimam esse
    hyperbolem, qua significantius exprimeret, quam male
    olens esset teterrimus ille odor, qui ex Galerii ulcere
    afflabatur. Acutissimis porro doloribus percitus :

    Clamores simul horrendos ad sidera tollit,
    Quales mugitus fugit cum saucius aras
    Taurus.

    (Virgil., lib. II Æneid., v. 222.)
    C Et hi adhuc Virgilii versus sunt, quos Cecilius, nec
    integros, nec auctore nominato citavit.

    Postremo apponebantur ulceri cocta quædam et
    calida animalia, fasciis involuta; ut calor vermes
    eliceret. Sed inde longe adhuc major vermium copia
    generabatur. Putredine itaque viscera ejus omnesque
    corporis partes macie contabuerunt, et pars illius in-
    ferior in utrium modum inflata fuit, pedesque ejus
    amiserunt suam formam ac speciem.

    Alii autem scriptores aut brevius, aut fusius hunc
    Galerii morbum descripserunt. Aurelius enim Victor
    narrat illum vulnere pestilenti, et in Epitome geni-
    talibus consumptis, Eutropius insanabili vulnere,
    anonymus Valesianus morbo ingenti distabuisse, at-
    que aperto tandem et putrescente viscere, vel sicut
    D innuit Hieronymus, computrescentibus carnibus,
    mortuum. Chrysostomus vero litteris mandavit cor-
    rupta ejusdem Galerii verenda generasse vermicu-
    los, atque a medicis ad curandum hoc ulcus pin-
    gues et peregrinas aves putrefactis membris ad-
    motas, quibus vermes extrahere cum frustra conati
    fuissent, multis ille post diebus animam exhalavit.
    Prius autem Eusebius memoriæ prodiderat natum re-
    pente, uti medici loquuntur, abscessum circa media
    occultiorum corporis partium, ac deinceps ulcus pu-
    rulentum ac fistulosum, unde incredibilis vermium
    multitudo scaturiebat. Hi autem intima viscera sic
    depasti sunt; ut magna corporis moles in tabem so-
    luta horrendum adstantibus spectaculum præberet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,950">
    PATROL. VII. 31
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em latim com citações em grego (μόνον Καίσαρα παρὰ πάντων εἰσέτι τότε χρηματίζοντα). Marcadores marginais A, B, C, D na coluna direita indicam notas ou divisões. Transcrição preservou abreviações como prælio, quæ, Cæsar, etc.
  </notas>
</pagina>