<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
983    LE NOURRY.    984
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
nus barbarorum, quos idem Maximinus honorabat. A Cuilibet enimvero nobili femina, aut virgini, cujus
omnis largitionis genere. Ex his autem ita observatis
colligi potest hunc esse Cecilii nostri sensum. Maxi-
minus largiebatur hisce omnibus singillatim homi-
nibus ea omnia quæ a nobis memorata sunt, et quæ
ille maximis immensisque tributis et exactionibus
extorqueri præceperat.

Neque in animum, quæso, inducas hanc a nobis
gratis fingi interpretationem verborum Cecilii, quæ
certe nihil minus quam Lactantiana sunt. Nam illa
haud prorsus inepte firmari stabilirique potest. Hisce
Eusebii de eodem Maximino verbis: «Posthac non
unam dumtaxat urbem, aut regionem, sed universas
provincias, imperio suo subjectas, auri, argentique,
et pecuniarum exactionibus et indictionibus gravissi-
mis, variisque subinde condemnationibus vexavit
atque oppressit. Sed et locupletissimum quemque
paternis avitisque spolians bonis, ingentes opes ac
nummorum acervos, assenaloribus suis, τοῖς ἀμφ᾽
αὐτὸν χόλαξι (Rufinus) familiaribus suis ac satellitibus
donabat..... Ac milites quidem lascivia ac mollitie
diffundere permisit. Præsides vero ac duces, perinde
ἅς tyrannidis suæ consortes, omni rapacitate atque
avaritia grassari adversus provinciales præcepit.»

Porro autem his omnibus, quæ ab auctore nostro et
Eusebio dicta sunt, enucleandis lucem aliquam præ-
tulerunt, quæ retulimus de Galerio, quem quidem,
sicut et Diocletianum Maximinus, ut antea observa-
tum est, imitatus ea omnia corrosit, quæ uterque
reliquerat. Postremo Cecilius addidit (cap. 37)
omnia viventium bona ab hoc crudeli tyranno de-
repta fuisse, more clementium latronum qui videlicet
tunc clementes videntur, quando aliorum bona, opes,
et pecuniam, salva et incolumi eorum vita, diri-
piunt.

ARTICULUS V.
De effrenata ac perdita Maximini libidine.

Omnia, tametsi maxima, Maximini scelera supera-
bat nequissima ac perdita libido. Quanta autem fue-
rit, si quæras, respondet Cecilius (cap. 38): Vincit
officium linguæ sceleris magnitudo. Quæ quidem
totidem sunt Lactantii in genuinis ejus operibus
verba (Lactan. lib. vi div. Inst., cap. 95). Non
inde tamen inferas hunc librum ab eodem Lactantio
fuisse compositum. Etenim non adeo insolitus et ex-
traordinarius est hic loquendi modus, quin illum
duo scriptores adhibere, vel unus ab altero desumere
potuerit. Huc accedit, quod ab Lactantii stylo prorsus
aliena sunt hæc proxime antecedentia Cecilii
nostri verba: «Et tamen his verbis exprimere pro
indignatione sua non potest. Nam etiamsi ibi, ut
quidam autumant, legeretur exprimi, non idcirco ta-
men Lactantianam dictionem efficient. Quid enim si-
gnificat pro indignatione, id est, stomacho et ira?
Melius forsitan pro indignitate. Sed quis asserere
audebit hanc esse veram Cecilii lectionem?

Dicit autem ille effrenatam plane atque indomi-
nam Maximini libidinem nullis posse verbis explicari.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,880">
facies erat liberalior, pudicitiam eripuit. Patribus
vero et maritis secedendum erat, ne raptum filiarum
et uxorum suarum impedire crederentur. Verum fe-
minæ omnes prius per singulos artus inspiciebantur.
Ne qua pars corporis, ait Cecilius (cap. 38), regio
cubili esset indigna. Suetonius autem narrat Anto-
nium exprobrasse Octavio Augusto «conditiones
quiesitas, id est stupra quæsita per amicos, qui ma-
tres familias, et adultas ætate denudarent, atque
perspicerent tamquam Thraonio mangone vendente.»
(Sueton., lib. II de Octav. Cæs., cap. 69). Tum ergo
raptæ omnes feminæ revera spoliatæ sunt, atque
inspecta earum membra, antequam raperentur. Vi-
de, si lubet et vacat, scriptas in hunc Suetonii lo-
cum, variisque subinde condemnationibus vexavit
cum observationes. Si qua vero mulier Maximino
atque oppressit. Sed et locupletissimum quemque
paternis avitisque spolians bonis, ingentes opes ac
nummorum acervos, assenaloribus suis, τοῖς ἀμφ᾽
αὐτὸν χόλαξι (Rufinus) familiaribus suis ac satellitibus
donabat..... Ac milites quidem lascivia ac mollitie
diffundere permisit. Præsides vero ac duces, perinde
ἅς tyrannidis suæ consortes, omni rapacitate atque
avaritia grassari adversus provinciales præcepit.

Turpissimum insuper ille morem induxerat, ut
nemo sine ejus permissu duceret uxorem, et ipse
unamquamque nupturam delibaret. At si Herodoto
fidem tribuamus, idem mos apud Andyrmachidas,
Africæ populos, invaluerat. Quid multa? Maximinus
ingenuas virgines imminutas servis suis donabat uxores.
In manuscripto codice, quidquid aliqui causentur,
scriptum reipsa est imminutas, id est, corruptas,
nec amplius integras et intactas. Nam et Plautus ce-
cinit: repia fuisse, more clementium latronum qui videlicet
tunc clementes videntur, quando aliorum bona, opes,
et pecuniam, salva et incolumi eorum vita, diripiunt.

Neque pudicitiam meam mihi alius quisquam imminuit.
Atque hoc verbum eodem sensu a Firmiano Lactan-
tio accipitur.

Sceleratissimi porro Imperatoris exemplum se-
cuti sunt non solum ejus comites, qui suorum (ibi
in manuscripto deest unum nomen, initio paginæ
amputatum, fortasse collegarum, aut aliquod simile)
cubilia impune violabant; sed quilibet etiam pro libi-
to rapiebat mediocrium filias. Parentibus vero recu-
santibus aut pereundum erat, aut si salvi esse vel-
lent, cogebantur filias suas in matrimonium col-
locare barbaris, ejusdem Maximini stipatoribus, qui
ei sese tradiderant. At si queras qui fuerint illi bar-
bari homines, respondebimus scriptis quidem a Jor-
nande proditum Gothorum auxilio Quinquegentianos
ab Herculio, Parthos a Maximiano, et Narseum Per-
sarum regem a Galerio, uti diximus, victos fuisse ac
profligatos; verum auctor noster de Gotis haud dubie
loquitur, quia ibidem subjunxit illos ex horum gente
assumptos ab eodem Maximino stipatores suos, sa-
tellites et protectores. Denique vidimus quanta crue-
litate nefarius ille homo Valeriam, Galerii impera-
toris paulo antea viduam, propterea occidi jussit,
quia illicitas ejus nuptias constanter recusaverat.

ARTICULUS VI.
Cur et quomodo Maximinus bellum Licinio indixerit,
victusque sit; quo etiam modo in Tauri montis av-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino, com ocorrências de frase grega preservada (τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν χόλαξι) visível no original.
    - Correções feitas em relação ao rascunho OCR: "Laclantiana" corrigido para "Lactantiana"; "imwensisque"/"immanensisque" normalizado para "immensisque" conforme leitura visual; "nummorum" adotado por coerência tipográfica em lugar de várias formas erráticas do rascunho (p. ex. "Bummorum"). 
    - Conservei a grafia e as abreviações visuais do original sempre que possível; algumas palavras pouco legíveis (ex.: "assenaloribus") foram transcritas tal como aparentam no impresso como "assenaloribus" em vez de emendar com certeza modernizadora — sinalizei a expressão grega adjacentem que ajuda a contextualizar a leitura.
    - Mantive a ordem visual (cima-para-baixo, coluna esquerda depois coluna direita). Não foram inventados trechos não visíveis na imagem; onde o texto termina (corte em final de linha inferior direita) deixei o corte indicado pelo hífen como no original.
  </notas>
</pagina>