<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
961
DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XII.
962
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
pedibus, donec callum solorum contractum igni ab obscure omnino significatur in causa capitis sive illorum ossibus revelleretur. Anacharsis quoque apud Ciceronem dixerat, callum solorum, eoque nomine crassior planta, sive pedum pars inferior significatur. Cecilius igitur dicit cum Galerii jussu Christiani torquerentur, callum solorum, sive infimam pedum partem igne lento fuisse ab ossibus revulsam. Dehinc incensae et exstinctae faces admovebantur singulis membris, et omnibus ulla absque exceptione corporis partibus. Ne vero christianus martyr sic tortus, arescentibus nimio ardore et siccitate faucibus, citius moreretur, os ejus et facies aqua frigida suffundebatur. Denique post crudelissima haec tormenta animam christianus ille martyr, ut ait Cecilius, exhalabat, cum per multum diem decocta omni cute, vis ignis ad ima viscera penetrasset. Neque tamen satiata adhuc fuit horribili illo cruciatu saevior belluis dirissimi tyranni rabies: sed imperavit adhuc cremata corpora post mortem cremari iterum, atque in cineres redacta, in mare et flumen projici. Sed de his aliisque similibus christianorum martyrum suppliciis, quae diabolico potius, quam humano furore excogitari potuerant, in alia dissertatione fusius disputavimus.

Christianis itaque sic torquendis necandisque assuefactus, omni diritate et inmanitate teter homo, ceteros quoque eadem saevitia excruciavit. Nulla enim amplius poena levi ullum discruciabat: sed ignis, inquit Cecilius, crux, fere in illo erant quotidiana et facilia. At totus hic locus magna profecto ignorantiae a librario depravatus est. Sic quippe in Colbertino codice haec scripta legimus: Nulla poenis eum levis, non insula, non in carceris, non metella; sed ignis, crux fere in illa erant coidiario... et facilia. Spatium vero punctis notatum ibi vacuum est, sed ubi nihil scriptum fuisse videtur. Locum autem hunc tam foede corruptum unusquisque pro suo sensu corrigere enisus est, nemo tamen quidquam attulit certi penitus atque explorati. Sensus vero nostri auctoris is esse videtur, nullam a Galerio poenam levem adhibitam, qualis est exilium, atque in insulam deportatio, conjectio in carcerem, vel ad metalla effodienda damnatio: sed ignis, crucisque supplicia illi erant quotidiana et facilia, id est, si tamen ita in textu legendum, ab illo sicut quotidie et saepissime, ita facile in omnes constitui et adhiberi solebant.

Tum in eodem codice scribitur: In ea poena capitis et animadversio gladii admodum paucis, quasi beneficii deferuebatur, qui ob merita veter a impetraverant bona morte. Librarii autem incuria in postremis duobus verbis praetermissa est lineola ultimis duabus litteris pro duplici M imponenda. In editis vero nomen poena, atque conjunctio ei omissa sunt. Quid vero si solum nomen poena sit transpositum, ac legatur: In causa capitis, poena et animadversio gladii, etc., nonne tunc satis clara erit elocutio auctoris nostri, eademque ac verbis illis omissis significatio, idemque sensus? Nam ipsius verbis non placabili odio prosequebatur. Ab eo quippe extincta est eloquentia, ait Cecilius, ea videlicet, quae publicis docebatur in scholis. Nam de forensi continenter addidit: Causidici sublati, quibus profecto verbis, ut ex sequentibus patet, patroni omnes, qui aliorum causas in foro dicebant, ab eo comprehenderunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
lorum, qui quolibet modo capite morteque damnati erant, ponam animadversionemque gladii, quasi beneficii, paucis admodum, atque his tantummodo concessam, qui ob merita impetraverant bonam mortem, id est, leniorem, mitiorem, minusque crudelem. Hoc quippe sensu eadem verba ab illo inferius accipiuntur.

Maxima itaque saevissimi tyranni, qui omnem prorsus humanitatem exuerat, haec fuit indulgentia. Enimvero horrenda ejus crudelitas eo usque processerat, ut quoties lubebat deleciari, toties juberet unum nominatim ex his, quos alebat, ursum adduci, cui homines devorandi objiciebantur. Audisne quam exsecranda, atque inaudita hactenus fuerit inhumanissimi hujus tyranni delectatio, qui hominum sanguine sic ludebat? Nos quidem non latet imperatorem Valentinianum Seniorem duas, teste Ammiano Marcellino (Ammian. Marcell. libr. xxix, cap. 5) habuisse ursas, fidas corporis sui custodes, sed hominum ambestrices, quarum uni Micae aureae, et alteri Innocentio nomen imposuerat. Verum ibi Ammianus Marcellinus non dixit homines oblectationis causa a Valentiniano his ursis quemadmodum a Galerio objectos.

Eruditi autem quidam viri secum disceptarunt utrum Cecilius noster significare voluerit Galerium jussisse non solum Christianos, sed etiam gentiles his omnibus, quae hactenus memorata sunt, tormentorum suppliciorumque generibus excarnificatos necesse fuit. Nobis vero, cuncta illius verba, et ea quae antecedunt ac subsequuntur, accurate examinantibus, videtur Cecilium ibi loqui de omnibus qui in ejusdem Galerii venerant ditionem, tam gentilibus quam Christianis, in quos immanissimam quidem exercuit crudelitatem, sed satiare numquam potuit. Neque tamen cum aliquibus, a vero longe aberrantibus, inferas inde martyrum numerum imminui. Vidimus enim quanto Galerius furore, ac quanta rabie in Christianos bacchatus fuerit. Minus itaque ab horum ob spretum falsorum deorum cultum sanguine temperavit, quam gentilium; ac majorem procul dubio illorum, quam istorum numerum his, quos enarravimus, suppliciis trucidavit.

Neque homines tantum intolerandus ille tyrannus, sed litteras etiam, omnesque litteratos implacabili odio prosequebatur. Ab eo quippe extincta est eloquentia, ait Cecilius, ea videlicet, quae publicis docebatur in scholis. Nam de forensi continenter addidit: Causidici sublati, quibus profecto verbis, ut ex sequentibus patet, patroni omnes, qui aliorum causas in foro dicebant, ab eo comprehenderunt. Tum ita ille pergit: Jureconsulti, sive jurisconsulti aut relegati, aut necati. Si quia autem a nobis inquirat quisnam jurisconsultus vere nominetur, illi respondebimus his Ciceronis verbis: "Eum dicerem, qui legum et consuetudinis ejus, qua privati in civitate uterentur, et ad respondendum, et ad agendum, et ad cavendum peritus esset."
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Script identificado: latino.
  - Foram corrigidos numerosos erros do rascunho OCR/llm_ocr (nome próprio Ciceronem → Ciceronem / Ciceronis; grafias isoladas como "ossibus" corrigido para "ossibus"; restabelecidas palavras separadas por hifenização e ligaduras; "igne lento" mantido conforme impressão; "omnibus ulla" mantido conforme página).
  - Pequenas palavras incertas ou corrompidas no rascunho (ex.: "coidiario..." / "metella") foram ajustadas com base no texto visível da imagem; onde o original impresso mostra pontos de omissão (spatium punctis notatum) reproduzi tal observação em vez de tentar restituições arbitrárias.
  - A divisão em colunas e a ordem visual foram respeitadas (blocos da esquerda e direita separados). As bboxes são estimativas em escala 0-1000.
  - Não foram incluídos trechos que não aparecem na imagem; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso neste documento).
  </notas>
</pagina>