<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    995 LE NOURRY. 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    scripta, quæ ibidem ad præsidem prius missa memo-
    rantur. Nonnullorum quidem opinio est designari le-
    gem a Maximino latam, postquam a Licinio victus
    fugatusque fuit, et quam Eusebius integram descrip-
    sit. Verum lex illa, post ejus fugam sancita, hoc Lici-
    nii edicto videtur posterior. Aliam igitur, ac fortasse
    deperditam ille Imperator denotavit. Quibusdam in-
    super visum est adverbium quantocius, ibidem usur-
    patum, non bonæ esse latinitatis. Alii vero nos ad-
    monent illud a septimi Ecclesiæ sæculi Scriptoribus
    adhiberi. Verum illos forsitan fugit eamdem dictio-
    nem in aliqua etiam inveniri Honorii imperatoris le-
    ge, quam eruditi anno Christi 395 latam esse anno-
    tarunt.
    Ad hæc vero quidam suspicantur non solum cor-
    rupta, sed intellectu etiam difficilia esse ea verba,
    quæ adverbium illud ita subsequuntur : « Quantocius
    reddant etiam vel qui dono erunt consecuti, si pu-
    taverint de nostra benevolentia aliquid, Vicarium pos-
    tulent, quo et ipsis per nostram clementiam consu-
    latur. » Aliqui enim opinantur pro etiam emendan-
    dum et jam, alii ei ita; ac pro dono erunt, quidam do-
    no fuerunt, alii dono erant; item pro putaverint, ali-
    qui optaverint, alii addi volunt poscendum putaverint.
    Denique vicarii nomine quidam res restituendas, vel
    sicut jurisconsulti loquuntur, indemnitatem significari
    arbitrantur. Alii vero virum aliquem, qui judicis vel
    præfecti gerat vices, et damnum resarciendum defi-
    niat. Verum Eusebius hæc clarius sic græce reddidit :
    C
    Εἴ τινες κατὰ δῶρον τυγχάνωσιν εἰληφότες τοὺς ατοὺς
    τόπους, ὅπως ε τοῖς αὐτοῖς χριστιανοῖς τὴν ταχίστην
    ἀποκαταστήσωσιν οὕτως,  οἱ ἀγορακότες τοὺς αὐτοὺς
    τόπους, ἢ οἱ κατὰ δωρεὰν εἰληφότες αἰτσί τι παρὰ τῆς
    ἡμετέρας καλοκαγαθίας, προσέλθωσι τῷ ἐπὶ τόπων
    ἐπάρχῳ δικάζοντι, ὅπως καὶ αὐτῶν διὰ τῆς μετέρας
    χρηστότητος πρόνοια γένηται ( Euseb. lib. x Histor.
    eccles., cap. 5). « Si qui eadem loca dono acceperint,
    ut ea protinus christianis reddant. Quod si qui ea loca
    emerunt, aut donata acceperunt, aliquid a nostra
    clementia petere velint, ii præfectum, qui in illa pro-
    vincia jus dicit, adeant, ut a nostra serenitate ratio
    ipsorum habeatur. » Si quis tamen contendat non sa-
    tis a Græco Eusebio perspectam fuisse latinorum ver-
    borum significationem, huic certe nisi id recte pro-
    baverit, potius exspectanda est Cæciliani textus ex
    alio codice emendatio, quam vanis aliquibus conjec-
    turis indulgendum.
    In sanctionis hujus fine Imperator, quemadmodum
    ait Cæcilius, præcipit insuper ut illa proferatur pro-
    grammate præsidis, eoque munita in omnium notitiam
    veniat. Nulla tamen apud Eusebium hujus program-
    matis expressa mentio, sed ejusdem tantum legis
    ubique publicandæ. Programmatis autem nomine
    indicatur tabula publice proposita, in qua describi
    debuit illud Licinii sive præsidis edictum, quo hic
    mandata imperatoris, in epistolis ad se missis tra-
    dita, debebant publicari. Denique Cæcilius addidit :
    Iis litteris propositis, etiam verbo hortatus est, nimi-
    rum Licinius, ut conventicula, id est, christianorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A ut sæpius diximus, ecclesiæ, in statum pristinum red-
    derentur. Quemnam autem hortatus est Licinius, nisi
    præsidem ad quem Cæcilius has litteras directas
    fuisse antea dixerat? Ipsi itaque huic præsidi, Nico-
    mediæ tunc degenti, Licinius eas in manum dedit
    aut mitti præcepit.
    Cæterum auctor noster nos ibidem monitos esse
    voluit eo edicto finem impositum fuisse crudelissimæ
    persecutioni, quam Diocletianus in christianos exci-
    taverat. Totum vero, quo illa duravit, tempus ita ab
    ipso designatur : « Sic ab eversa ecclesia, usque ad
    restitutam, fuerunt anni decem, menses plus minus
    quatuor. » At quæ, amabo te, ecclesia ibi memoratur,
    nisi Nicomediensis, quæ Diocletianeæ persecu-
    B tionis initio eversa, post illud Licinii edictum resti-
    tuta est? Nonne enim ille, uti vidimus, persecutionis
    illius initium orditur ab hujusce ecclesiæ destructione? Inde igitur, hoc est, a septimo mensis Februarii
    die anni 303 quo diruta fuit hæc ecclesia, ac Diocle-
    tianus ad christianos persequendos aggressus est, us-
    que ad hoc Licinii edictum, anno 313, die 13 Junii
    datum, computantur anni decem, menses tres ac
    dies novemdecim. Sed Cæcilius dicere maluit menses
    plus minus quatuor, minorisque momenti esse cen-
    suit dierum, supra tertium mensem elapsorum, nu-
    merum indicare.
    ARTICULUS IV.
    Quomodo Licinius Maximum insecutus, ad necem
    sibi Tarsi in Cilicia consciscendam compulerit, ac
    summa rerum potitus, omnem superiorum tyranno-
    rum stirpem, omnesque eorum liberos exstirpaverit,
    ubi in primis de Valerio.
    Nicomediæ Licinius per aliquot dies, ac post latum
    superius edictum, commoratus, itineri sese postea
    cum exercitu suo ad insequendum Maximum com-
    misit. In Tauri autem montis faucibus, sicuti expo-
    suimus, hic se validis propugnaculis ac turribus
    munierat. Sed inde a Licinio depulsus, Tarsum tan-
    dem confugit. Neque tamen ibi tutior fuit. Nam terra
    marique ab ejusdem Licinii exercitu obsessus, eam,
    de qua nos supra disseruimus, necem sibi inferre
    coactus est.
    Licinius itaque, summam rerum adeptus, reliquam
    tyrannorum, qui tanta inhumanitate in christianos
    D sævierant, stirpem ac progeniem radicitus evulsit.
    Etenim in primis, inquit Cæcilius, « Valerium, quem
    Maximinus iratus, nec post fugam quidem, cum sibi
    videret esse pereundum, fuerat ausus occidere.... ne-
    cari jussit. » Ita plane in codice nostro manuscripto,
    et in prima hujus libri editione. Verum recentiores
    critici maxima profecto contentione secum de isto
    Valerio decertant. Quidam enim nullum tunc fuisse
    Valerium existimantes, opinati sunt depravatum fuisse
    ibidem librario Auctoris nostri textum, ac scribi de-
    buisse, Valeriam quam, minime autem Valerium
    quem. Suspiciantur autem hanc Valeriam esse Galeri
    imperatoris uxorem, quæ post viri sui mortem obla-
    tum sibi, uti diximus, Maximi imperatoris conju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Texto grego transcrito com diacríticos. Ano 395 corrigido de 295 (OCR). Ano 303 e 313 corrigidos de 505 e 2135 (OCR).
  </notas>
</pagina>