<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,200,80">
    977
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,50,750,80">
    DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,50,950,80">
    978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    divi Adriani, sed non multum miraberis, si Probum
    cogitas, adolescentem vere probum. » Contra vero
    Galerius aut, si velis, impulsus ab illo Diocletianus
    fecit Maximinum tribunum adolescentem quemdam,
    sicut ait Cecilius (cap. 18), semibarbarum, atque ita
    in manuscripto codice. Baudrius tamen legi mallet
    semibarbatum, quia Cicero juvenes vocat barbatulos.
    Recte quidem barbatulos, sed non semibarbatos. At
    Cecilius videtur Maximinum idcirco appellasse semi-
    barbarum; quia nuper sublatus fuerat a pecoribus et
    sylvis, qui neque militiam, pergit ille, neque rempu-
    blicam sciret, jam non pecorum, sed militum pastor.
    Quamvis autem plane indignus esset, qui contra
    morem et instituta majorum ad hosce dignitatum
    gradus repente eveheretur: factus est nihilominus
    postridie Cæsar, ait Cecilius, atque accepit Orientem
    calcandum et conterendum. Galerius quippe illum, uti
    Eutropius et Socrates narrant, præfecit Orienti,
    quem postea Gothis barbaris stipatus, quemadmo-
    dum Cecilius loquitur, ludibrio pessime in manu-
    scripto codice indibria habuit.
    
    Præterea Galerius huic semibarbaro homini, tantis
    dignitatibus contra statas leges aucto, primum, et
    Constantino Magno secundum Cæsaris locum dedit.
    Verumtamen Licinio imperatore nuncupato, tanta su-
    perbus ille Maximinus exarsit iracundia, ut se Cæ-
    sarem, et tertio loco nuncupari aspernatus, ad sa-
    niorem mentem nec legatis, nec precibus ejusdem
    Galerii potuerit umquam revocari. Tunc itaque Ga-
    lerium pœnituit illum fecisse Cæsarem, sed frustra.
    
    Nam Maximinus illi postmodum rescripsit se in cam-
    po Martio, proxime celebrato, nuncupatum fuisse
    Augustum. Si alium hujusce nuncupationis testem
    desideres, tibi facile dabitur Eusebius, qui hæc litte-
    ris mandavit: Postquam Licinius Augustus declaratus
    est: Ταῦτα Μαξιμῖνον δεινῶς ἐλύπει, μόνον Καίσαρα παρὰ
    πάντων εἰσέτι τότε χρηματίζοντα, ὃς δὲ οὖν τὰ μάλιστα
    τυραννικὸς ὤν, παραρπάσας ἑαυτῷ τὴν ἀξίαν, σεβαστὸς
    ἦν αὐτὸς ὑφ᾽ αυτοῦ γεγονώς (Euseb. lib. VIII Histor.
    eccles., cap. 13). « Quod quidem Maximinus ægre
    admodum tulit, qui hactenus Cæsar dumtaxat ab om-
    nibus appellabatur. Hic ergo præ cæteris tyrannico in-
    genio præditus, Augustus a semetipso renuntiatus est. »
    
    Sed ibi locum non designat, in quo supremam hanc
    Augusti potestatem sibi arrogavit. Cecilius vero
    noster (cap. 32) diserte dixit: In campo Martio,
    proxime celebrato. Quis autem sit ille campus Martius,
    non minima inter eruditos contentione certatur.
    Existimant enim nonnulli eum sic appellari a multi-
    tudine hominum qui illuc aut muneris, aut venatio-
    nis, aut ludorum causa confluebant. Alii phrasim esse
    illius temporis, qua significabatur dies solemnis, aut
    comitia, quibus creabantur consules. Quidam vero
    opinantur indicari diem solemnem, quo milites, sive
    exercitii, sive alterius rei causa in unum congrega-
    bantur. Alii tandem hæc interpretantur de militari-
    bus comitiis, quibus milites atque exercitus lustra-
    bantur, quotiescumque imperator jubebat. Nobis
    vero si his omnibus nostras quoque conjecturas adji-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    cere liceat, dicemus his verbis significari Equiria,
    quæ festa erant sic cognominata ab equorum, ut ait
    Varro (Varr. lib. V de Ling. lat.) cursu. Eo enim, per-
    git ille, die currunt equi in campo Martio. Festus vero
    observat ludos esse quos Romulus Marti instituit per
    equorum cursum, qui in campo Martio exercebantur.
    (Fest. lib. de verb. Signif ad v. Equiria). Prius autem
    Ovidius cecinit (lib. II Fastor. in fin.):
    
    Jamque duæ restant noctes de mense secundo,
    Marsque citos junctis curribus urget equos.
    Ex vero positum permansit Equiria nomen,
    Quæ deus in campo prospicit ipse suo.
    
    Hi igitur ludi, quia Marti dicati erant, in campo Mar-
    tio celebrabantur, exeunte Februario mense, uti non
    solum ab Ovidio, sed in antiquis etiam Kalendariis
    Romanis (Kalend. Roman. tom. VIII Antiquit. Roman.)
    notatum legimus. Nonne autem vero satis simile est
    Ceciliis nostri verbis designari hunc Equiriorum diem,
    quo equi in campo Martio, cujus frequens apud Scrip-
    tores mentio, cursu exerceri solebant. Nobis porro
    his subjungere liceat Gregorii Turonensis (Gregor.
    Turon. lib. II histor. de Franc., § 29) tempore no-
    men campi Martii adhuc fuisse in usu. Hac igitur die
    Maximinus in campo Martio, qui in Ægypto, vel Sy-
    ria, uti ex sequentibus Cecilii nostri (cap. 32, 33
    et 36) verbis colligitur, situs erat, factus est im-
    perator. Si quæras quo anno, respondebimus anno
    310, quia tunc Galerius decimum, uti ibidem scripsit
    Cecilius, et octavum imperii sui annum agebat. Anno
    autem subsequente 311, ille Sardicæ, quemadmodum
    diximus, mortuus est.
    
    ARTICULUS III.
    
    Quomodo Maximinus post Galerii mortem in provincias
    invadere molitus, pacem cum Licinio fecerit, ac sus-
    tulerit indulgentiam Christianis communi tutela da-
    tam, cur sacerdotes maximos, candidis chlamydibus
    ornatos, ubique constituerit jusseritque Christianorum
    mutilari membra, et venalia omnia animalia a sacer-
    dotibus ethnicis immolari.
    
    Ubi primum de Galerii morte nuntius Maximino
    allatus est, tum ille protinus advolavit, ut provin-
    cias et omnia ad fretum usque Chalcedonicum sibi
    vindicaret. Ingressus itaque in Bithyniam, ad captan-
    dam populi benevolentiam, censum illico sustulit.
    Tum deinde cum oborta esset inter illum et Licinium
    discordia, pene ad arma ivere. Sed certis conditioni-
    bus fœdus et pax in eodem freto Chalcedonico, seu
    Thracio aut Bosphoro cum utroque pacta est. Hujus
    autem pacis, quæ postea rupta fuit, Eusebius memi-
    nit (lib. IX histor. eccles. cap. 10).
    
    Securior inde factus Maximinus, reversusque in
    Orientem: In primis, ait Cecilius, indulgentiam chris-
    tianis communi tutela datam tollit, id est, sustulit fa-
    cultatem quam Galerius, sicut paulo antea observa-
    bamus, jam moriturus christianis dederat ædi-
    ficandi ecclesias, et suam profitendi religionem.
    Testatum vero Eusebius (lib. IX Histor. Eccles.,
    cap. 1) facit Maximinum ausum quidem non fuisse
    huic edicto, quod tamen ipsi displicebat, palam re-
    fragari. Quapropter nulla deinceps hujus edicti ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Página 977-978 da Patrologia Latina. Margens marcadas com letras A, B, C, D indicando divisões de texto. O texto grego na coluna esquerda contém citação de Eusébio.
  </notas>
</pagina>