<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
959
LE NOURRY.
960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
meruerit dignitatem, declinare suam curiam cupiens, codicillis amissis, suæ conditioni reddatur; ut omnium
honorum et munerum discussione perfunctus, juxta
legem municipalem aliquam prærogativam obtineat.»
Perfectissimatus ergo et egregiatus dignitates iis
tantum conferri poterant, qui militaverant in palatio,
vel functi fuerant amplissimis provinciarum admi-
nistrationibus. Potiebantur autem pluribus præroga-
tivis, inter quas hæc erat; ut pœnarum corporalium,
tormentorum et quæstionum haberent immuni-
tatem. Sed de his plura Gothofredus in suis ad codi-
cem Theodosianum annotationibus, ac de perfec-
tissimatu Valesius in suis notis ad Ammianum Mar-
cellinum, nosque alibi de utraque dignitate. Galerius
porro his aliisque legibus pessumditas, jubebat
decuriones, egregios, perfectissimos, ac civitatum
primores, sive primates, et optimates, atque in civi-
tatibus primos, si morte digni essent, crucibus af-
figi, sin minus, torqueri ac teneri in compedibus.

Ad hæc vero matresfamilias ingenuæ ac nobiles
rapiebantur in gynæceum, quod conclave erat, et
locus in domibus secretior, ubi mulieres opera tex-
toria ac muliebria conficiebant. Hunc itaque in locum
Galerius præcipiit ingenuas nobilesque mulieres ad
ignominiæ infamiæque notam amandari. Sed Cons-
tantinus Magnus eas omnes feminæ libertate do-
navit, quotquot gynæceis mancipatæ fuerant. De
gynæceariis porro variæ: exstant in codice Theodo-
siano leges, in quas videre poteris Gothofredi com-
mentaria.

Domestici vero et administratores, pergit Ceci-
lius, lancea emendabantur, id est, interficiebantur.
Domestici autem erant, qui varias in scholis divisi,
intra palatium familiarius militabant, ita tamen ut
aliqui nonnumquam mitterentur in provincias. At
de iis adhuc variæ occurrunt in codice Theodosiano
leges, in quas Gothofredus itidem multæ observat.
Plura quoque ille de memoratis ibidem a Cecilio
administratoribus sive administrantibus, qui triplicis
erant generis, primo majores, sive judices, secundo
mediæ dignitatis, iique spectabiles; tertio minimi,
et hi clarissimi appellabantur. Vides autem qua pena
Galerius in eos et domesticos animadverti voluerit,
nimirum lancea, qua percussi necabantur.

Si quis insuper esset verberandus, defixi, ait Ce-
cilius, in stabulo pali quatuor stabant, ad quos nullus
umquam servus distendi solebat. At criticus aliquis
voci in stabulo præfert in sabulo, sed nulla data ra-
tione. Is autem forsan arbitrabatur stabulum ibi
accipi pro loco, ubi armenta et pecora stabulant
atque habitant. Sumitur tamen aliquando pro di-
versorio et hospitio, uti apud Cyprianum (Cyprian.,
epist. 68); aliquando etiam pro quacumque sta-
tione seu loco, ubi quis habitare et stare consuevit.

Quod nonnulli probant hoc Virgilii carmine lib. vii
Æneid., v. 519:

Ardua tecta petit, stabuli et de culmine summo
Pastorale canit signum.

At hoc significatu si stabulum a Cecilio nostro usur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,920">
A patum sit, locus haud dubie publicus aliquis de-
signatur, ubi verberandi ad palos alligati cædebantur;
et ad quos, uti ille loquitur, nullus umquam servus
distendi solebat. Quidam vero ante serus addi volunt
nisi, sed nulla prorsus auctoritate. Nonne autem
sine hac aliqua textus immutatione satis planus est
iste auctoris nostri sensus? Neminem unquam, ne
quidem servum, ad eos palos consuevisse antea
distendi. Ita sane Cecilius Galerii crudelitatem ex-
pressius denotare videbitur.

ARTICULUS III.

Quantis Galerius, et quam horrendis cruciatibus Chri-
stianos, aliosque enecaverit, ac quomodo tentaverit
omnes litteras et litteratos exterminare, judicesque
instituere militares,

Nemini haud dubie mirum videbitur, si Galerius
adeo ferox ac superstitiuosus in Christianos longe
crudelius, quam in alios omnes severit. Sed mi-
rabuntur omnes, nec sine horrore audient quantis
eos excarnificaverit tormentis ac suppliciis. De iis
enim vero hunc Cecilius noster locutus est in mo-
dum: «Dignitatem non habentibus poena ignis fuit:
et exilii primo adversus Christianos permiserat,
datis legibus, ut post tormenta damnati, lentis igni-
bus urerentur.» Sed locum hunc pene omnes cor-
rumputum depravatumque esse haud dubitanter as-
severant: quando quidem nullam perspiciunt ratio-
nem, cur ibi exilii mentio facta fuerit. Verum in eo
textu sanando vix credibile est quantum scriptores
desudaverint. Nonnulli namque pro exilii scribendum
suspicantur exilium, alii exilium quod, quidam ex-
emplum, alii illum, alii ex illis. Quidam vero pro
permiserat legendum putant permissa, alii promise-
rat. Denique nonnulli opinantur mutandam dumtaxat
interpunctionem, ac punctum ante vocem primo col-
locandum. Nobis tamen facilius persuadebitur re-
tinendam antiqui codicis lectionem, donec alius
emendatior invenietur, ex qua hic auctoris nostri bre-
vitali, uti diximus, nimium consulentis, sensus elici
potest: Dignitatem non habentibus poena ignis fuit:
et exilii poenam Galerius primo adversus Christianos
permiserat, sed datis postea legibus, jussit, ut post
tormenta damnati, lentis ignibus urerentur. Quoniam
enim inhumanissimus ille tyrannus impetrare a Dio-
cletiano antea non potuerat, ut Christiani vivi cre-
marentur, coactus est initio morem ei gerere, qui
nolebat Christianorum fundi sanguinem. Aliquamdiu
ergo Galerius, exemplum Diocletiani secutus, exilii
poenam, ut ait Cecilius, adversus Christianos haud
dubie permiserat.

Ast ubi supremum, sicut diximus, dominatum
consecutus est, tunc suæ insatiatæ furori suo, qui
invitus hactenus compresserat, frena laxavit. Chris-
tianos igitur omnes, datis legibus, præcepit lentis
post tormenta ignibus exuri. Quam autem horrenda
et immani crudelitate id factum sit, narrantem Ce-
cilium quis sine animi commotione audire poterit?
Lenis flamma, inquit, subdeisat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino. Não foram detectadas escritas gregas, copta ou outras nesta página.
    - Corrigi diversos erros típicos do OCR automático (ex.: "gynzceum" -> "gynæceum", "przerogativam" -> "prærogativam", "pœnarum" etc.), restabelecendo grafia latina convencional com ligaduras visíveis no impresso (æ, œ) quando claramente legíveis.
    - Mantive apenas o texto visível na imagem; trechos no final de ambas as colunas estão interrompidos no original impresso e assim transcritos (uso de hífen quando a palavra é interrompida na margem visível).
    - Não usei partes do rascunho OCR que não correspondem ao que se vê na imagem; a sequência de parágrafos e títulos segue a ordem visual (coluna esquerda primeiro, coluna direita depois).
    - Algumas palavras muito degradadas foram restauradas por plausibilidade paleográfica (p.ex. "severit" para o latim correto em contexto), mas apenas onde a leitura do impresso suportava tal restauração.
  </notas>
</pagina>