<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    983 DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XIII. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    gustias fugerit, ac deinde conatus fuerit sese Tarsi in
    Cilicia defendere ac tueri.
    
    Pacem cum Licinio Maximinns eo, quem superius
    exposuimus, modo fecerat. Verum ubi cognovit so-
    rorem Constantini, cui jam bellum indixerat, illi de-
    sponsatam fuisse, affinitatem hanc suspectam inde
    magis habuit, quod Galerii, uti prius diximus, im-
    pulsu Diocletianus eundem Licinium, ipso postposito,
    creaverat imperatorem. Quamobrem foedus occulte,
    quemadmodum antea quoque observatum est, pepi-
    git cum Maxentio in omnibus, sicut ait Eusebius,
    ipsi simillimo. Cum autem postea recisisset eum
    victum fuisse a Constantino, huicque victori datum
    a senatu primi imperatoris titulum, tanto exarsit do-
    lore, ut inimicitias palam profiteretur. Et certe P
    idem Eusebius memoriae prodidit illum tunc publica
    negotia indecore tractantem, atque singulari in im-
    perii consortes insolentia inflatum, sibi in titulis et
    honoribus vindicasse primum inter eos locum, ac
    deinde desperatione insanientem, ictum cum Licinio
    foedus violasse, suscepto bello plane implacabili.
    
    Ubi itaque certior factus est nuptias Licinii cum
    Constantini Magni sorore celebrari, ac utrumque iis
    confidendis esse occupatum, tum cito exercitium
    movit e Syria, festinatisque itineribus, primum in
    Bithyniam, ac trajecto dehinc freto Thracico, ad por-
    tas Bizantii venit. Verum saevientibus hyemis frigore,
    nivibus, et imbribus, exercitus ejus plurimum debi-
    litatus est. Licinii autem milites promissis atque mu-
    neribus corrumperre frustra tentavit. Sed hi tamen C
    auxilio destituti, ac paucitate sua diffisi, Byzantium,
    post undecim obsidionis dies, ei dediderunt. Tum
    dehinc Heracleam, quae primum Perinthus vocaba-
    tur, redegit in ditionem suam. Jam vero inde ad
    mansionem, ait Cecilius, millia decem et octo proces-
    serat, cum Licinius Adrianopolim, et inde ad secun-
    dam mansionem, totidem ab Heraclea millibus dis-
    stantem, ivit illi obviam. Quia vero Maximinus sen-
    tuginta militum millia, et ipse triginta tantum millia
    habebat, eum potius morari, quam dimicare decre-
    verat. At propriores sibi erant exercitus, nec praliun
    idcirco potuit amplius ab utroque declinari. Maximi-
    nus igitur tunc votum Jovi vovit ut, si victoriam ce-
    pisset (hac impropria locutione utitur Cecilius), sta-
    tim extingueret Christianorum nomen. Contra vero D
    Licinius, ut inferius dicetur, verum Deum precibus
    sibi ab angelo dictatis invocari jussit.
    
    Pridie autem kalendas Maii Maximinus castra mo-
    vit, sihique invicem adversa fronte illius Liciniae
    exercitus obviam sic processerunt, ut solo quem
    Serenum vocant, sterili campo separarentur. Tunc
    de pace secum collocuti imperatores, eam Maximinus
    penitus rejecit. Ad manus igitur ventum est, atque
    Liciniani in hostes tanto impetu irruerunt, ut his ad
    internecionem capsis, ipse Maximinus, sumpta ser-
    vili veste, sugere adactus fuerit. Atque ita hoc prae-
    lium a Cecilio nostro descripitur. Zozimus vero nar-
    rat (Zozim. lib. 11 histor.) acriter ultrimque pugna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    tum et Illyricis, ac primo quidem fractos
    superatosque apparuisse Licinii milites; sed redin-
    legrata pugna, victum fugatumque Maximum. Eu-
    sebeius autem scribit (lib. ix Hist. eccl., cap. 40,
    et lib. III de vita Constant., cap. 58) eum demo-
    num auxilio militumque suorum multitudine con-
    fidentem, in certamen descendisse. Sed quia Dei
    ope ac subsidio plane destitutus erat, fusam dele-
    tamque fuisse majorem exercitus ejus partem, allc-
    rram vero se ad victorem contulisse. Saluti igitur
    suae consulere coactus Maximinus, sumpsit servilem
    habitum, ac, per agros et vicos sese occultando, vix
    tandem ex manibus hostium effugit.
    
    Vides itaque Zozimum in hoc ab Eusebio et auc-
    tore nostro discrepare, quod tradiderit Licinium pri-
    mo conflictu visum fuisse a Maximino superari, alii
    vero casus impune hujus milites, qui vix sese defen-
    dere ausi fuerant. Verumtamen Zozimus non id recapse
    factum assverat, sed dumtaxat visum esse for-
    tasse aliquibus tantum falso rumore decepiss. Quod
    autem adjecit praelium illud commissum esse in Illy-
    ricis, a quibus campus Serenus distare videbtur, in
    hoc quidam illum errors accusant. Sed hi fortassis
    animum non satis adverturent varios assignari Illy-
    rici limites; de quibus Sirabonem et Appianum a
    nobis jam citatos adire poteris. (Sirab., lib. vii
    Geograph., Appian. de Bel. Illyric.)
    
    Porro autem Maximinus fuga elapsus, una nocte,
    ait Cecilius (cap. 47), et una die Nicomediam alia
    nocte, id est, intra quatuor circiter et viginti hora-
    rum spatium pervenit, cum locus praelio, hoc est,
    campus Serenus, abesset millia centum sexaginta, sive
    tres ut minus supra quinquaginta leucas, si tria mil-
    lia unam leucam conficiant. Si geographis autem
    credamus, illud iter adhuc longius est. At certe as-
    seri nequit qua fuerit Cecilii leuca et millia com-
    putandi ratio, vel utrum librarius in numeris, tamet-
    si integris, describendis non erraverit. Utol sit, Ce-
    cilius plane significat summam fuisse Maximinf su-
    gientis festinationem, ac longissimum profecto iter
    ab illo paucis horis peractum. Neque est tamen
    quod id prorsus mireris; nam minor, ut aiunt, alas
    fugienti addiderat.
    
    Nicomediae vero ille uxorem, filios, paucasque ex
    palatio comites raptim secum duxit, atque in Cappa-
    docia collectis militibus, resumpsit imperatoris ves-
    tem. Ibi autem Cecilius innuere videtur Maximinum
    fugisse usque ad Cappadociae fines, ubi scilicet ea
    Tauro monte a Cilicia disterminatur. Posthac enim
    narrat quomodo Licinio adventante, Maximinus qui
    aliquandiu in Cappadocia remanserat, hinc rursus
    fugerit in ejusdem Tauri montis angustias. Muni-
    mentis aulem et turribus ibi fabricatis, iter Licinio
    obsturere quidem connsius est : Verum inde dextror-
    sum, verba sunt Cecilii, in manuscriptio autem codi-
    ce detorsum, forte detursus, aut deplussus, postremo
    confugit Tarsum, Ciliciae videlicet urbem, in quam
    per Tauri montis fauces aufugerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou divisão em duas colunas; pequenas abreviações e ortografia antiga mantidas tal qual na imagem; palavras ligeiramente danificadas transcritas literalmente; uso de 'C', 'P', 'D' no corpo do texto reproduzido conforme registo impresso.</notas>
</pagina>