981 DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XIII. $823
fuit « ex illis, ait Rufinus, quos Maximinus, dexte- A bant, claudebantur, muniebanturque sigillis, ne quis

ris oculis effoscis, et sinistro poplite sueciso, per me-
talla damnaverat. » Eadem narrat apud Photium auc-
tor Politiz» SS. Patrum Metrophanis et Alexandri :
sed in utriusque scriptis Maximianus legitur, non
Maximinus.

Interim tamen ab ea vexatione litteris. Constan-
tini Magni ille deterritus , ac dissimulare coac-
tus , quotidiana in palatio suo sacrificia intermi-
sit. Verum si quis christianus alicubi occurrisset,
in mari occulte wmergebatur. Eusebius vero ali-
cubi declarat (/. viu. Hist. eccles., c. 8) Maximinum
post indultam christianis pacem ostendisse animi sui
perfidiam ac versutiam, nec Constantini et. Licinii
epistolis flecti potuisse, nisi postquam divina justitia

ex iis aliquid nisi pro imperatore auferret. Atque
hinc fames, pergit Cecilius, agris ferentibus. Ya in
manuscripto codice, ac bono quidem hoc sensu :
quamvis agri multos fructus ferrent, homines tamen
fame necabantur ; quia Maximini satellites et vina
cuncta, ei fruges omnes, immani crudelitate aufere-
bant , ut ea in fisci publici. gratiam aliis in regioni-
bus venumdarentur. Nonnulli tamen in textu Cecilii
addiderunt particulam non, uncinis tamen inclusam,
ante verbum ferentibus ; ut sit haud dubie iste verbo-
rum Cecilii sensus : Nihil agricolis factum reliqui,
quod serere ac metere deinceps possent, ac proinde
agros nihil attulisse. Sed nihil sane sine certa auc-
toritate addendum textui, si alius, sicuti vidimus ,

eum persecuta est. 3 bonus ex eo sensus possit exprimi. Ceterum narrat

Denique nequissimus ille homo, ut christiani ne-
fandis gentilium superstitionibus polluerentur, pri-
inus voluit « ut animalia omnia, inquit Cecilius,
(c. 97), quibus vescebatur , non à coquis, sed a sa-
cerdotibus ad aras immularentur, nihilque prorsus
mens: apponeretur, uisi aut delibatum, » id est, cu-
jus particula diis oblata esset, « aut. sacrificatum,
aut perfusum mero. » Qu» quidem jam a nobis su-
perius enucleata explanataque sunt. At ibi prxterea
manifestum Eusebii auctoritate fecimus missa fuisse
2 Maximino per singulas provincias edicta, quibus
jubebat non solum ante publicas balneas collocari
custodes, qui lavautes exsecrandis sacrificiis macu-
larent, sed omnia etiam in foro venalia impiis liba-
tionibus inquinari, ut. cuncti immolatis falso numini (7
carnibus vescerentur.

ARTICULUS iV.

De immensis exactionibus ac tributis, quibus. Mazimi-
nus omnes , tam. gentiles quam christianos , penitus
oppressit,

Non in ehristianos tantym ceco furore inflamma-
tus est Maximinus, sed in omnes etiam gentiles quos
in ditione sua ae potesiate tenebat. Cunctos enini-
vero novis planeque intoleraBdis oppressit exactio-
nibus et tributis: « Inczteris quoque, » sieut Cecilius
ait (c. 57), « magistri sui similis. Nam si quid reliqui,
vel Diocles, vel Maximianus, » videlicet Galerius,
« reliquerunt, hie abrasit, sine ullo pudore auferens

Eusebius (lib. 1x. Histor. eccles., cap. 8) post. divul-
gatum ab eodem Maximino adversus christianos
edictum insperatam contigisse famem, quam pestis
subsecuta est. Sed eam tribuit imbribus et pluvijs
quas solito more per hybernum tempus non cecide-
rant.

Prosequitur deinde Cecilius : « Armentorum ac
pecorum greges ex agris rapiebantur ad sacrificia
quotidiana, quibus eos adeo corruperat ut asper-
narentur annonam, et effundebant passim sine de-
lectu, sine modo, cum lites universos, quorum nu-
merus ingens erat , pretiosis vestibus el aureis num-
mis expungerent omnia, gregariis et tyronibus ar-
gentum daret , barbaros omui genere largitionis ho-
noraret. » Et hzc quidem omnia transcripsimus ,
quandoquidem varii ibi animadvertuntur. scribe er-
rores; tametsi in. manuscripto sie scripta sint, nisi
quod legitur largitionibus pro largitionis , e& quidem
pessime. Quidam itaque restituendum suspicantur
suos pro eos : deinde vero effysderent pro effunde-
bant, aliqui e&s effundebant, Tum poslea pro lites
quidam milites, alii satellites, nonuulli comites , alii
divites. Denique pro expungerent unus erpungeret ;
alter expleret , alius excoleret , nec. deest qui emen-
dari velit expungeret. Ex hioc autem vel solo exemplo
disce quam fecunda sint hominum ingenia, eum
tentant excogitare veram — corrupti alicojus textus
lectionem. Neque tamen certo afürmari potest utrum
aliquis ex íis scopum adhuc attigerit. Quamlibet

omnia. » Ibi forsitan legendum magistris suis, nimi- D cnim ex his emendationibus elegeris, vix inde cla-

rum Diocletiano et Galerio, qui ibi nominantur. Non-
numquam enim librarii ulimam vocis alicujus lit-
ieram omittunt, tum presertim cum alia sequitur
ipsi similis. Nomen autem reliqui propter subsequens
verbum reliquerunt, superflaere videlur. Jam vere
ostendimus quanta Diocletianus et Galerius tributa
exegerint, At Maximinus majore adhue szvitia 6a
omuia abstulit, quz ab illis relieta fuerant.

Debita quippe in futuros annos solvere eogebat, at-
que idcirco Horrea privatorum claudebantur, verba
Sunt. Cecilii (c. 57), apothece obsignabantur, id est,
cele, in quibus non solum vina, uti hoc verbo se-
pius significatur , sed etiam fruges reservari sole-

rum certumque sensum efficies. Quxrendus est igi-
tur alius codex, ut oinnia recte, si fieri. potest, re-
stituantur, Interim ut percipi possit Cecilii mens ct
sententía, animadvertendum est quatruplex ab co
distingui hominum genus. Primum eorum, quos
Maximinus raptos ad quotidiana , uti dictum est , sa-
criticia , immolatis falso numini cibis sie corrumpe-
bat et saturabat ut aspernarentur et effunderent
annonam. Secundum genus erat precipuorum mili-
tum , vel familiarium ejas, vel , si velis, assentato-
rum , quibus vestes pretiosas et aureos nummos ero-
gabat. Tertium gregariorum et tyronum militum ,
quibus argentum largiebatur. Quartum denique ge-

Digitized by Google
