<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    965 LE NOURRY. 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,900">
    Ad hæc vero Galerius non illos tantum, sed
    omnes simul et litteratos et litteras exterminare
    machinabatur. Nam litteræ, ait auctor noster, inter
    malas artes habitæ, et qui eas noverant, pro inimicis
    hostibusque prostriti et execrati. Litterarum autem
    nomine ille philosophiam aliasque liberales disci-
    plinas designat, quas Galerius proscripsit tamquam
    malas artes, id est, magicas, uti Cuperus interpre-
    tatur: cur non etiam veneficas? Verius fortassis
    tamquam noxias et reipublicæ perniciosas. Ne-
    mini autem admirationem ullam movere debet,
    quod imperator ille pro angonia sibi, uti dictum
    est, feritate ac barbarie, omnes omnino litteras et
    litteratos tollere penitus voluerit.
    Expulsis igitur jurisconsultis et legum peritis, in
    provincias misit judices militares, humanitatis litte-
    rarum rudes, sive ut loquitur Cicero communium litte-
    rarum et politioris humanitatis expertes (Cicer., lib. II
    de Orat.), eosque sine assessoribus seu consiliariis
    mittebat; ut soli contra jus et fas ferrent judicium.
    Ex his autem quæ de assessoribus Suetonius (Sue-
    ton. in Vita Tiber. § 35, et Galb. § 14) et Lampridius
    (Lamprid. in Vit. Alex. Sever. post med.) tradidere,
    lux aliqua huic Cæcilii loco afferrí potest. At
    plures de iis exstant leges in codice Theodosiano,
    atque illa in primis quæ Constantinus imperator ad-
    versus audax et iniquissimum hujuscemodi facinus
    hæc statuisse perhibetur: « Definitum est provincia-
    lium rectores in civilibus causis litigia terminare,
    etsi militantes exceperint jurgia vel moverint. » In
    hanc autem aliaque leges, a nobis hic citatas, vide
    sis Gothofredi annotationes.
    At quidquid dixeris de his militaribus judicibus,
    a Galerio missis, quidam certe Cæcilium nostrum ibi
    redarguunt erroris, in quem Lactantius earum, quæ
    tunc agebantur, rerum minime ignarus incidere non
    poterat. Cum Cæcilio siquidem non asseverasset lit-
    teratos, ac præsertim jurisconsultos ab eodem Gale-
    rio sublatus fuisse. Nam Diocletianus eos tutatus
    est, variaque in eorum gratiam suo Galeriique no-
    mine condidit edicta, quæ ab isto ante aut post
    ejusdem Diocletiani interitum rescissa nemo procul
    dubio memoriæ hactenus prodidit. Statut ergo, in-
    quiunt, Cæcilii fides, et ipse falsi arguitur, nisi dium
    proferas illius opinionis vadem ac patronum. Verum
    autem in ejus defensionem sufficiat crudelissimi im-
    peratoris barbariem ac sævitiam notasse, aliis de-
    cernendum relinquimus. Non deerunt fortasse aliqui,
    qui suspicabantur Galerium cum Licinio, de quo infra
    agemus, ab auctore nostro præpostere confundi. Sed
    numquid etiam Lactantius eos confudisset?
    ARTICULUS IV.
    De immensis penitusque intolerandis exactionibus, cen-
    sibus, capitationibus et tributis, quibus Galerius om-
    nes subditos suos obruit, et ad extremam pauperta-
    tem redegit, ac de mendicis, quos in mare jussit sub-
    mergi.
    Suis Maximiano-Galerio non erat in animo Christ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    A tiones et gentiles tam horrenda carnificina furere et
    bacchari: sed quoslibet etiam sibi subjectos immen-
    sis exactionibus ac tributis ad extremam redegit
    paupertatem. Census quippe per omnes provincias et
    civitates semel, ita in codice manuscripto, ut signifi-
    caret irrevocabiliter, missus. Censitores vero, quo-
    rum intererat tributa tantum imponere ac percipere,
    et de quibus plura in codice Theodosiano, omnia
    deplorandum plane in modum vastabant ac depopu-
    labantur. Agni enim vere glebatim, non glebati, nec
    glebatii, nec senatorum tantummodo, ut quidam
    opinantur, sed hominum omnium, secundum cujus-
    que glebam et portionem metiebantur. Quin etiam
    vites et arbores dinumerabant; ut majorem inde
    censum scelerati homines extorquerent. Ad hæc vero
    D animalia omnis generis ab iis numerabantur publicis-
    que scribebantur in tabulis, atque exigebatur pro
    singulis tributum. Notabantur etiam hominum capita,
    ut pro singulorum capitibus ac personis pecuniæ
    penderentur. Scimus quidem quosdam opinatos esse
    capitali hac descriptione significari non modo unum-
    quodque hominum caput, sive personam; sed unius-
    cujusque etiam prædia, possessiones, aliaque bona
    et facultates. At ea procul dubio omnia auctor no-
    ster singillatim recenset, atque idcirco a se invicem
    distinguit.
    Numquid vero, inquiet aliquis, hac agrorum, ca-
    pitum et aliarum rerum descriptione, quidpiam novi
    a Galerio introductum est? Nempe Ulpianus observat
    descriptionem illam fuisse longe antiquiorem? Recte
    quidem. Sed præterquam quod illa diu intermissa a
    Galerio revocata est, immensum plane in modum
    auctus fuit census ille, et iis qui hactenus immunes
    fuerant, aliisque qui non erant solvendo, summa
    cum inhumanitate impositus et extortus. Ex jam
    laudato quippe Ulpiano discimus pueros ante deci-
    mum quartum, et puellas ante duodecimum, omnes-
    que post sexagesimum ætatis suæ annum nullo tri-
    buto obligatos. At contra Galerius nullam personæ
    dari voluit aut ætatis aut valetudinis veniam. Ne
    vero omnem omnino humanitatis speciem erga pu-
    eros, senesque invalidos abjecisse videretur, atque ii
    tamen onerosa non gauderent tributi immunitate,
    censitores senibus detrahebant annos, quos juniori-
    bus adjiciebant. At alia forsitan erat adhuc causa,
    cur pueris adderentur anni, nimirum ut possent de
    parentibus suis, rapiendisque eorum bonis dicere
    testimonium. Non enim pueri ante indicatam a no-
    bis ætatem ad illud dendum habiles erant, quem-
    admodum de Agnete virgine et martyre scribit Am-
    brosius: Stupere universi, quod jam divinitatis testis
    exsisteret, quæ adhuc arbitra sui per ætatem esse non
    posset. Quem in locum vide si vacat, et libet, nostras
    observationes.
    Neque Galerius Romanos minus, quam alios, his
    immensis exactionibus oneravit et oppressit. Ad eas
    etenim describendas misit quoque censitores, atque
    illis eamdem imposuit censum, quem Trajanus gen-
    tibus ejus Daciæ assidue rebellantibus pænæ gratia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D presentes no texto original (Migne). A e D na coluna direita, B e C na coluna esquerda. Transcrição segue fluxo visual da esquerda para a direita, apesar da numeração de página invertida no cabeçalho (965 à esquerda, 964 à direita). Texto flui de "Christ-" (fim col. esq.) para "tiones" (início col. dir.).
  </notas>
</pagina>