<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    965 DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XII. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    victor indixerat. Quis autem hujus census mentio-
    nem fecerit, non alius sane præter Cæcilium nostrum
    scriptor hactenus citatus est. At certe Galerius eo
    censu imposito, ausus est facere adversus Romanos,
    quæ veteres, ita in Colbertino codice, adversus victos
    jure belli fecerant. Ibi autem non veteres, sed victores
    legendum plures existimant; quia Cæcilius de Tra-
    jano victore loquitur. Verum etiamsi veteres, sicut in
    citato manuscripto codice legamus, semper subintel-
    ligendum erit victores; quandoquidem continenter
    subjungitur adversus victos jure belli. Nihil itaque in
    textu mutandum videtur. Sensus autem auctoris
    nostri is esse apparet, Galerium a Romanis eum exo-
    gisse censum, quem non modo veteres, jure belli
    post victoriam partam, sed Trajanus etiam Dacis in
    assiduæ rebellionis defectionisque pœnam impo-
    suerat.

    Censitores porro, quibus nihil charius erat, quam
    incredibili Galerii avaritiæ et crudelitati satisfacere,
    ut majorem pecuniam cogerent, omnes liberos et
    servos, cives et rusticanos, filios et parentes, viros
    et uxores tormentis, verberibus, equuleo torque-
    bant; ut sua omnes vicissim bona patefacerent. Post
    eorum vero declarationem plura singulis ascribeban-
    tur, quam revera possidebant; atque hac crudeli
    fraude census augebatur. Novi præterea censitores
    alii super alios mittebantur, qui quidem ut majores
    adhuc pecunias exprimerent, etiam pro mortuis tri-
    buta exigebant, sive quia eos mortuos esse dicenti-
    bus nolebant fidem haberi: sive quia productus a se
    testes cogebant confiteri illos, etsi jam mortuos, esse
    adhuc in vivis.

    Denique, Merces, ait Cæcilius, pro vita dabatur. Ita
    in codice manuscripto. Sed Baudrius corrigendum
    censet dabantur, ut sit Cæcilii sensus: Tanta erat ca-
    pitatio, ut ad eam solvendam, exhausta pecunia,
    merces, seu quælibet res venales darentur pro vita,
    id est, pro victu et cibo. Quid tamen, si servata ve-
    teris codicis lectione, dicatur significari pecuniam
    capitationis mercedem fuisse, quæ pro vita dabatur,
    hoc est, ut vivere liceret, nec vita eriperetur? Non
    mirum itaque, si Constantinus Magnus, cujus tanta
    erat munificentia et pietas, quanta Galerii crudelitas
    et avaritia, hanc prorsus intolerabilem capitationem,
    lege data, sustulerit. Hac autem ipsa lege confirmari
    utique ea possunt, quæ Cæcilius noster de immensis
    D illis et execrandis Galerii exactionibus tam certo
    asseverat.

    Omnium vero bonis et facultatibus tanta inhuma-
    nitate ablatis, soli utique supererant mendici, quos
    ab omni, ait Cæcilius, genere injuriæ ætatis, sic in co-
    dice manuscripto, miseria et infelicitas fecerat. At fa-
    tentur omnes depravatum esse verbum ætatis. Balu-
    zius itaque pro eo et superiori injuriæ scripserat in-
    jurietatis, sed re diligentius expensa, cum aliis cor-
    rigi voluit: omni genere injuriæ tutos; et optimo qui-
    dem sensu, nec aliud amplius desiderandum, nisi ut
    firmetur alterius codicis melioris auctoritate. Cæte-
    rum dirissimus ille imperator hanc summæ calami-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    A tatis securitatem miserrimis hominibus invidit. Enim
    vero contra omnia prorsus humanitatis jura, jussit
    eos naviculis exportatos maris fluctibus submergi.
    Neque Cæcilii nostri sectatores sibi objici patientur
    tam atrox horrendumque facinus ab aliis scriptoribus
    fuisse prætermissum. Nemo quippe, inquiunt, negare
    potest, plura ab illis omissa, quæ brevitatis ergo ta-
    cenda putaverunt. Tacuit vero ipsemet Cæcilius quo
    tempore hæc facta sint. At ille manifestissime de-
    clarat eumdem Galerium sub vitæ suæ finem novis
    inauditisque exactionibus cunctos obruisse, ut ne-
    cessarios ad celebranda vicennalia sua sumptus fa-
    ceret.

    Neque porro ibi adhuc stetit crudelissimi tyranni,
    omnia rapientis, insatiabilis cupiditas. Nemo enim,
    B ait Cæcilius, enarrare potest quam immanis tunc fue-
    rit præsertim rei annonariæ exactio. Et vero singulis
    adhærebant milites vel potius carnifices, uti ille ait,
    officiorum, id est, officialium, qui judicum et magis-
    tratuum munere fungebantur. Omnia autem teterrimi
    illi sicarii et grassatores depopulabantur, nihilque
    ad victum relinquebant laborantibus. Quin etiam
    nihil amplius habentibus nullam dabant veniam, ac
    variis tormentis conabantur eis eripere quod non erat.
    Atque is quidem videtur esse sensus auctoris nostri
    (Cæcil. cap. 31), quamvis illius textus in codice ma-
    nuscripto plane corruptus sit.

    Pergit vero ille, atque hæc, quantumvis intolerabi-
    lia, potuisse tamen quomodocumque sustentari spe
    fructuum, altero anno futurorum. Sed hæc etiam,
    C quæ sola miseris supererat, a scelestissimis Galerii
    satellitibus prorsus adimebatur. Vestes siquidem om-
    nis generis, aurum, et argentum exigebant, quæ ven-
    ditis fructibus necesse erat comparari. Atque ita
    Galerius omnium bona, opes, facultates, ipsasque
    segetes corrosit sub vana vicennaliorum specie, quæ
    reipsa non erat celebraturus. Jam enim res ejus et
    fortuna dilabi cœperant, uti postea explicabimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,760,950,780">
    ARTICULUS V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,790,950,920">
    Quas Galerius Constantino Magno struxerit insidias;
    quid sit sigillum, quo hic accepto, ad patrem rediit;
    qua Galerius tristitia didicerit hunc et Maxentium
    imperatores factos, et laureatam Constantini imagi-
    nem acceperit; quomodo Romam obsidere conatus sit;
    qua confusione inde discedens, permiserit Italiam a
    militibus vastari, ac quomodo Licinium et Maximum
    imperatores nuncupaverit.

    Quemadmodum Galerius Constantium imperato-
    rem, uti diximus, aspernabatur, ita filium ejus
    Constantinum metuebat. Quamobrem eum adhuc ju-
    venem occultis insidiis, sicut ait Cæcilius, atque Eu-
    sebius (Euseb. lib. I de Vita Constant., cap. 20) con-
    firmat, sæpe appetiverat. Nam illum, pergit auctor
    noster, sub obtentu exercitii ac lusus objecerat feris,
    sive ut clarius Praxagoras apud Photium dixit, fero
    immanique leoni, aliisque quomodo anonymus etiam
    Valesianus testatum nobis fecit, pluribus periculis.
    Sed hæc omnia a nobis infra singulatim fusiusque
    enucleanda et exponenda sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) preservados. Marcadores marginais A, B, C, D incorporados no fluxo do texto conforme aparecem na impressão. Página 965-966 da Patrologia Latina, dissertação sobre De Mortibus Persecutorum Capítulo XII.
  </notas>
</pagina>