957

DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XII.

958

dapem. At Servius bis terque observat dapes deorum A que refert, Galerii verbis subjecta sunt. At Daluzius

esse, epulas vero hominum.

Wide ergo quis inde elici possit Cecilii sensus, et
an hic sit: Erat mater Galerii deorum montium
cultrix; que mulier admodum superstitiosa. cum
esset, sacrificabat pene quotidie dapibus, quae diis
montium offerebantur, ac vicariis suis, hoc est, iis
qui vices ejus gerebant, aut vicanis suis, hoc est, his
qui inbabitabant in vico, ubi sacrificabat, ex iisdem
dapibus exhibebat epulas, quibus abstinebant Chri-
stiani, Verum quecumque si$ vera hujus textus
lectio, ibi Cecilius perspicue declarat Christianos
abstinuisse bis Bomulz epulis; ne. dapibus falso
numini libatis polluerentur. Tales iioque erant Ga-
lerii parentes, ex quibus hausit agrestem barbariem,

et alii deinceps. seriptum malnerunt, vel ad. ripam;
ita ut Galeriussignificare voluerit relegatum se fuisse,
vel in varías Illyrici regiones, vel ad Danubii ripam,
qua videlicet Illyricum ab aliis provinciis distermi-
nabatur. De illius autem finibus, si plura scire aveas,
Cellarium adire poteris.

Postea vero quam Diocletianus atque Maximianus
Herculius supremam eo, quo vidimus, modo imperii
dignitatem deposuerunt, Galerius summa rerum se
potiri arbitratus est. Constantium enim, qui solus
poterat ei adversari, plane contemnebat, tur prop-
ter lenitatem et. mansuetudinem, tum propter vale-
tudinem corporis infirmam ; qua in spem haud incer-
lam adducebatur fore ut ille, de quo nos postea

quemadmodum ex impia matre vanam deorum super- B agemus, brevi moreretur, aut saltem purpura et im-

stitionem cum laete suxerat.

Quamquam autem ab Aurelio Victore appelletur
eximius et feliz bellator, atque ab Eusebio bellica
experientia praeditus , a Narseo tamen Persarum rege
primurm victus est, sicuti uterque Eutropius et Au-
relius Victor, Ammianus Marcellinus. ( Ammian.
lib. xi« cap. 41, et (ib. 1i), Chronici Eusebiani auctoz
(Euseb. in Chron. ad ann. Christ. 501 et 503), Orosius,
Zonaras ( Zonar. lib. xw Annal.) aliique memoria.
tradiderunt. Sed redintegrato certamine, insignem.
de illo victoriam reportavit. Ad. Diocletianum igitur,
a quo primum ignominiosissime exceptus fuerat, iude,
cum przeda et manubiis reversus, timorem ei incussil,
ac deinceps nomen Cxsaris insolentissime detrec-
tavit et aspernatus est.

ARTECULUS I.

Quomodo Galerius Diectetianum In Christianos scire,
et imperio cedere coegerit ; quid ei tunc. exprobra-
verit; quanta iniquitate libertatem. omnibus. auferre
conatus sit, ac contra leges. jusserit. torqueri decu-
triones, primores civitatum, egreglos et per[ectissimos,
ltem matres familias nobiles rapi in gyneceum, do-
mesticos et. administratores lancea emendari, et ver-
berandos distendi ad palum in slabulo.

Satis aperte , nisi fallimur , a nobis explanatum est
quibus, et quam malis artibus Galerius ad vexandos
ac crudelissime occidendos Christianos Diocletianum
impulerit. Nec minus clare ostendimus quomo-

perio posset faeile privari. Nihil itaque ipsi tunc ma-
gis cordi fuit, quam ut crudelem in omnes haberet
dominationem, ac celebratis vicennalibus, sive vige-
simo imperii sui anpo, ac nuncupatis imperatoribus
novisque Cxesaribus, securam degeret ac tranquillam
senectutem.

Animum igitur sensusque omnes ad cunctos tam
Christianos, quam gentiles vexandos intendit, Ac
primo quidem voluit eum introducere apud Romanos
morein, quo Perse sese regibus in servitutem adgi-
ennt, et reges populo, inquit Cecilius, tamquam | fa-
milia ( ms. male milia) utuntur. Unde autem ille,
rogabit aliquis, acceperat hunc fuisse Persarum
morem, de quo nihi! in tàm multis ad bune ipsius

C librum notis animadversum est ? Expendat is velim

utrum de hoc more intelligenda sint illa, ab Ilerodoto
eitata. ( Herodot. libr. 1, $ 210) , Hystaspis patris
Darii ad Cyrum verba: « Absit Rex, ut quispiam vir
genere Perses tibi moliatur insidias... Tu enim
Persas ex servis liberos, ex subditis aliorum hominum
dominos effecisti. » *Oc cvi pév So0Xov émoincac Deu-
Oipoue Wipcas elvat, &vri 96. Gpyea0m. )n' Qv, &p-
yio &r&vcov. Non audemus tamen certo asseverare
ex his verbis plane colligi Persas antea fuisse regum
suorum servos. Sed quia In Galeril potestate posi-
tum non erat Romanos sub jugum mittere servitutis,
conatus est eis adimere libertatem.

Ab illo preterea, Torquebantur non modo. decu-
riones, sed primores etiam civitatum, egregii, ac per-

do-illum, si Cecilio nostro fides, cocgerit cedere D fectissimi. Decuriones autem eront prefecti et prin-

imperio, ae Severum et Maximinum creare Gasares,
Tum vero ille ipse Galerius eidem Diocletiano acri-
ter exprobrabat, eo nihil enrante, « jum Duxisse
ànnos quindecim inIllyrico, vel ad. ripam Dauuvii
relegatus, eum gentibus barbaris luctaret, » Totidem
sunt Cecilii in editis et in manuscripta codice verba
Vis tamen exceptis, in lilyricum, id eM, ad ripam
DBanwvi,.... luctaretur, quz in eodem codice sic
*xratà legimus. At ibi quedam omissa, et alia. tex-
tui adjecta videntur. Nam post anus quindecim, pros-
ternissum est ex quo, vel ex quibus, aut quid simile,
Si vao legas sieut in codice, id est, ad ripam. Danu-
Vii, lec fortassis explicationis causa, a Cecilio ipsis,

cipes cujnslibet ordinis, qui decuria vocabatur. At
sicut varia illorum fuerunt genera, sic etiam munera
et officia, qux: a Gothofredo et aliis descripta. inve-
nles, Constantinl autem lege, anno $17 data, hi atque
etiam egregii et perfectissimi simul comprehenduntur.
« Eos qui in. palatio militarunt, et eos quibus pro-
vinciz commissze sunl, quippe merito amplissima-
rum adiinistrationum honores perfectissimatus vel
egregiatus adepti sunt : nec non et illos qui deeurio-
nes vel principales constituti, cuncta suje patrise
munera impleverunt, frui. oportet, dignitate indulta.
Si vero decurio, suffragio comparato, perfeclissi-
matus, vel ducens, vel centenz, vel egregiatus

Digitized by Google
