911
Adhibiti autem sunt , addit ille, plures medici , sed
quia aut nimium fetorem ferre, aut nullum remedium
afferre poterant , crudeliter necati sunt. At Rufinus,
et postea Paulus Orosius insuper adjiciunt unum ex
his medicis audacter dixisse illum insanabili boc mor-
bo ideo absumi, quia christianos tanta erudelitate,
quanta injustitia excruciaverat.

Verum ille minus hujus medici horlationibns ,
quam morbi, qui per annum integrum duravit , vio-
lentia ac doloribus coactus est tandem Deum vindi-
cem con(iteri. Ad extremas quippe angustias redac-
tus, promisit se resütuturum illius veri Dei tem-
plum , satisque facturum pro scelere, vel sicut Eu-
sebius (ib. vin. Histor. eccles., cap. 47) paulo
clarius significat , se christianorum ecclesias re:cdi-
ficaturum , impositurumque illorum vexationibus fi-
nem. Et quidem edictum in eorumdem christiano-
rum gratiam confestim conscripsit, quod in singulis
provinciis voluit promulgari. Nobis autem integrum
hioc edictum exhibet Cecilius , atque etiam Eusebius,
qui illud ex latina lingua in graecam , et Ru(inus, qui
ex graeca in latinam se transtulisse testificantur. Porro
autem si illorum omnium graeca latinaque verba se-
cum conferas , facile animadvertes eumdem esse ip-
sorum sensum, eamdemque significationem. Quo-
cirea nonnulli opinantur acceptum referri Cecilio de-
bere , quod nunc latine hoc edictum habeamus. Ve-
rumtamen omissam ab eodem Cecilio hujusce edicti
cum linperatorum | nominibus inscriptionem nobis
Eusebius reprzsentat , tametsi non omnino integram
et perfectam , ut quibusdam videtur.

Übservant praterea alii edictum illud christianis
prorsus esse injuriosum ac contumeliosum. At in
ejus tamen fine Galerius precipit, ut pro sua rei-
que public:e salute christiani Deum suum orent ac
precentur. Sed quid mirum, si Galerius, ejusque mi-
nistri, gentilium erroribus penitus obc:ecati, sibi
ipsis uno eodemque in edicto inepte contradixerint ?
Nicomedie autem illud, ait Cecilius (cap. 35) pro-
ponitur pridie kalendas maias , ipso , Galerio, octies,
el Maximino iterum consulibus. Notat etiam Eusebius
octavum hunc Galerii consulatum, et. alii quidam
eum solum consulem, alij vero tam antiqui, quam
recentiores, illius collegam non Maximinum, sed Li-
cinium fuisse suspicantur. Nec desunt, qui autumant
hune Maximino esse subrogatum. Verum nullus
adhue certo. demonstravit edicta quzdam, qua in-
seripta sint subrogati alicujus consulis nomine.
Deinde vero Cecilius Maximinum non secus ac Gale-
rium ordinarios hujus anni consules satis aperte de-
nuntiat. Quamobrem eruditis aliquibus nostrz :etatis
scriptoribus verisimilior videtur ejusdem Cecilii nos-
tri sententia. Adi, si lubet, cardipalem Norisium,
Pagium ac Tillemontium.

ARTICULUS VIj.

Ubi et quando. Galerius, postquam. uxorem. suam et
filiam Licinio commendasset, mortuus est, ac de filio
ejus Candidiano.

Quamquam Galerius edictum in ebristianze religio-

LE NOURRY.

9$

À nis gratiam eo, quo diximus, modo dederit; eo
sincera tamen, siculi ex hoc etiam ipsomet edieie
liquet, foit ejus penitentia. Non mirum itaqwe, si a
justissimo Deo non potuerit impetrare corporis ssni-
tatem, quam [nnocentius quidam, qui simili morbo
in extremum vitas. periculum adductus, suis, at sk
Augustinus, et episcopi, atque aliorum Eeclesis mi-
nistrorum lacrymis ac precibus obünuit.

Sceleratus igitur, nec paenitens ille imperator,
paucis post memorati edicti publicationem elapsis
diebus, ac commendatis Licinio, ait Cecilius (cap. 3),
conjuge sua et filio, atque ei de manm, ut aiunt, ia
manum traditis, horrenda tabe consumptus est. Tom
ille continenter sermonem suum sic prosequitur :
idque cognitum Nicomediee fisis quidem, enm futura

B essent. vicennalia, kl mar. émpendensibus. M3, same
in codice manuscripto legimus, ubi librarii ineuris
mensis a Cecilio memorati dies omissus feit.

At ex. iis Cecilii verbis colligimus primo Galerism
mortuum esse non quidem Nicomediz, sed gostea-
quam ad Serdicam, si anonymo Valesiano credideris,
reversus. loisset, Secundo Licinium imperatorem ibi
morienti Galerio asüiüsse, quippe qui ill ibidem
commendatam oxorem et filium, inquit auctor noster
(Cecil. cap. $5 et 56 ), in manu tradidit. Tertio Gale-
rium ex hac vita migravisse mense maie, cum ne-
vemdecia jam ab annis ac duobus insuper mensibes
aul Cesar fuisset, aut. Augustas et. imperator. Nam
Cecilius designat. kalendis martiis anni hand dubie
Subsequeniis futura illius vicennalia. Et certe im

C allata ab Eusebio (4ib. vm Histor. eccles., cap. 47)
edicti ab eo, sicut paulo antea dicebamus, dui
inscriptione hzc legimus : /mperator xix, Avrozpé-
tcop évréo xal éxacov, id est, anno imperii decimo nomo
haud dubie inchoato. Uhi autem scriptum ab ano-
nymo Valesiano legimus : /mperaeit amos xvm, ibi
haud immerito jure subaudiendum plenos atque per-
fectos. Nec alia quoque videtur esse Aurelii Victoris
sententia, ubi annos, quibus vel Cosaris, vel Au-
gusti dignitate politus est, sic distinxit : Heic quin-
quennii imperium, Constantino annuum fait ; cum sanc
uterque potentiam Caesarum annos tredecim. gessissemt.
Quinque autem et tredecim anni decem et octo con-
ficiunt. In Eusebii tamen Chronico scriptam legimus :
Galerius Maximianus vicesimo primo imperii sui anne

D moritur. Sed fortasse librarius erravit. numeros de-
scribendo, aut. auctor Chronici primum et. ultimum
annum, quamvis plane imperfectum numeravit. Àt
Clarius sane in eodem Chronico funesta Galerii mors
auno Christi 544, et a peritioribus chronograpbis
anno superiore 510 consignatur.

Filium porro ex concubina Galerius susceperat,
qui Candidianus nuncupatus est. Valeria autem, ejus-
dem Galerii uxor, de qua nos plura diximus, cum
sterilitatis morbo laboraret, eum postea adoptavit.
Jam vero is nonum talis su: annum atigeràt,
cum Diocletianus anno 505 deposuit imperium. Tuuc
autem pater ejus decreverat illum, post acta imperii
sui vicennalia, in locum suum substituere, ac creare

Digitized by Google
