<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    925                                                      LE NOURRY.                                                      951
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    natalis sui ultima caede signaret, ne septenarium illum
    numerum, sacrum et religiosum inchoando violaret.,
    Quod quidem ab illo paulo post, nec quidem semel,
    atque a Nazario repetitum legitur. Nonne autem inde
    haud ineptè prorsus colligi potest intelligendum esse
    Cecilium nostrum de expletis Maxentii quinquenna-
    libus; quamvis ea festa celebrerentur aut anno im-
    perii sexto ineunte, aut exeunte, atque aliquando
    transferrentur in alium diem? Sed de ijs plura Du-
    fresnius, Cardinalis Norisius, et qui eos citavit Pagius,
    quos adire poteris.
    
    CAPUT XII.
    
    De Maximiano Galerio imperatore.
    
    ARTICULUS PRIMUS.
    
    De Maximiani Galerii patria, parentibus, uxore, fera
    barbarie, immani corporis mole; de Romulae matris
    ejus superstitione, ac difficili ea de re Cecilii loco,
    de victoria, quam Galerius reportavit a Narseo, ac
    Cæsaris nomine, quod insolenter detrectovit.
    
    Maximianus Galerius ex Dacia oriundus erat, uti
    Cecilius (Cecil. cap. 9, 23 et 27) haud semel signi-
    ficat, sive ut ait Eutropius (Eutrop. lib. ix Breviar.),
    Maximianus, qui Galerius vocatus est, ex Dacia haud
    longe a Sardica genus duxit, et sicuti in Aurelli Vic-
    toris Epitome legimus, ex Dacia Ripensi, et in ejus
    libris in Illyrico. Quamobrem conatus est quondam
    nomen imperii Romani mutare, quemadmodum
    auctor noster alicubi narrat, ut Dacium appellaretur.
    
    Suam autem originem duxit ex parentibus, ut ait
    Aurelius Victor, agrarii, et ipse pastor armentorum
    fuit. Eam procul dubio ob causam Armentarius pri-
    mum cognominabatur. Sed ipsi jam Diocletianus, uti
    ait Cecilius, nomen ex parte mutaverat hominis causa;
    quia Maximianus fidem summa religione præstabat,
    id est, Diocletianus voluit Galerium, rejecio Armen-
    tiarii nomine, appellari Maximianum in honorem Ma-
    ximiani Herculi, quia ipsi idem summa religione
    præstiterat. Sed quidam corrigendum esse putant
    Cecilii nostri locum, et pro his verbis : Jam...homi-
    nis, legendum nam... omnis. Verum id alicujus
    saltem codicis auctoritate confirmandum est. Etenim
    hic Cecilii locus solita obscuritate involvitur.
    
    Clariora procul dubio sunt hæc illius de Galerii
    matre verba: « Mater ejus Transdanuviania, infestan-
    tibus Carpis, in Daciam novam, transjecto amne,
    confugerat. » Nomen autem huic, uti auctor noster
    adhuc, et Aurelius Victor aiunt, erat Romula, atque
    ideoque Galerius, sicuti ab illo annotatur, locum ubi
    in lucem editus est, voluit Romuliam vocari. Sed
    ea tamen fuit ingratisq; smi impietas, ut matrem
    suam sepulto, pergit auctor noster, insanavisset, quo
    diis oriundus videretur. Nam q; insolenter affirmare
    ausus est, 1 verba sunt ejusdem Aurelii Victoris,
    « Romulam matrem, more Olympiadis, Alexandri
    Magni creatricis, compressam dracone, semet conge-
    pisse. » Alexander autem stulte id jactitabat, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    a) Jouis Hammonis, inquit præter alios Julianos (Julian.
    imperat. orat. 1); Galerius vero, ut Martis crede-
    retur filius.
    
    Non mirum itaque si huic homini, ex ægresstibus
    hisce parentibus procreato, aut ut loquitur Cecilius
    (cap. 9), « huic bestiæ inerat naturalis barbaries
    efferitas, a Romano sanguine aliena. » In Colbertino
    codice manuscriptio ita quidem legimus barbaries ef-
    feritas: sed quidam scriptum suspicantur barbaries et
    feritas; nec inepta prorsus videtur hæc emendatio.
    Quæ autem esset illa sævissimorum Barbarorum
    innata Galerio feritas, et quam horrenda corporis
    moles, hisce auctor noster enarrat verbis. « Erat
    corpus moribus congruens, statu celsus, » ita ma-
    nuscriptus codex, « caro ingens et in horrendam
    magnitudinem diffusa et inflata; denique et verbis,
    et actibus, et aspectu terrori omnibus ac formidini
    fuit. » Et certe memoric Eusebii (Euseb. lib. viri
    histor. Eccles. cap. 16, et lib. I de Vita Constanl.
    cap. 37) proditit totam corporis illius molem, ob
    nimiam alimenti copiam, excressisse in immensum
    quamdam pinguicidem. Ab Aurelio nihilominus Vic-
    tore dicitur pulcher corpore, licet inculta agrestique
    justitia, satis laudabilis, et ab Eutropio, vir probè
    moratus. Sed hæc dubio procul de juvenili ejus
    ætate, et antequam Cæsar esset, intelligenda sunt,
    aut adulationi ascribenda. Nam idem Aurelius Vic-
    tor fateitur illum non secus ac collegam ejus parum
    habuisse humanitatis.
    
    Eum autem Diocletianus generum, inquit Cecilius
    (cap. 9) sibi adscivit. Quando enim ab eo, ut supra
    vidimus, renuntiatis est Cæsar, tunc illi filiam suam
    Valeriam, de qua nos antea diximus, collocavit in
    matrimonium, compulitque primam uxorem rep-
    diare. At eadem ab Eutropio et Aurelio Victore li-
    teris consignata sunt.
    
    Romula vero ipsius Galerii, sicuti dictum est,
    mater impio gentilium cultû addictissima erat et
    cultrix deorum montium, id est, montibus præposi-
    torum, aut quibus montes consecrati, aut qui in eis
    habitare ferebantur, quemadmodum Cybèle, et alii,
    de quibus Ovidius cecinit lib. in Fastor., vers. 315
    et seq.:
    
    Dis sumus agrestes, et qui dominamur in altis
    Montibus : arbitruium est in sua tecta Jovi.
    
    De iis autem nos alibi disputabimus. Mulier itaque
    hæc valde superstitiosa cum esset, inquit Cecilius,
    dapibus sacrificabat pene quotidie, ac vicariiâ suis
    epulis exhibebat. Christiani abstinebant. Ita plane in ms.
    codice Colbertino; sed fatentur omnes corrumpi
    esse hunc locum. Plurimi autem medicam manum ei
    adhibere coniis sunt, sed frustra. Daps vero, juxta
    Festum, apud antiquos dicebatur res divina, quæ
    fiebat aut hyberna semene, aut verna. Quod voce-
    bulum ex græco deducitur, apud quos id genus epi-
    larum dixit dicitur. » Livius vero narrat sacrum olim
    factum bove eximia, capita de grege, adhibitis ad
    ministerium dapemque Potitis et Pinariis, ac per1e
    evenisse ut Pinarii extis adesis, ad cæteram vertitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin. Page shows two-column layout; transcription preserves line breaks and visible punctuation. Some characters unclear (e.g., missing letters due to scan) reproduced as in image; no normalization applied. I used [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>