<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    997 DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XIV. 998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,900">
    gium recusavit, atque ideo ab illo in exilium, A
    sublatis omnibus bonis, sociis, et famulis, missa per
    Syriæ solitudines huc atque illuc erravit. Tam enim-
    vero certum est, inquiunt, huic Valeriæ iratum fuisse
    Maximum, quam incompertum cui alteri irasci po-
    tuerit.
    Quod si objeceris mortem Valeriæ a Cæcilio postea
    describi, tibi respondebunt eam ibi quidem ab ipso
    attingi leviter, sed postea describi longe fusius, et
    magis enucleate. Nec absimili, sicuti aiunt, modo ibi-
    dem de Candidiani morte sermonem facit, de quo
    tamen adhuc vivo deinceps loquitur. Plures igitur his
    rationibus impulsi, aut quia eis, quis fuerit Valerius,
    ignotum erat, in textu Cæcilii Valeriam quam ulla
    absque hæsitatione scribi curaverunt.
    Alii contra magnis animis insurgunt, contendunt- B
    que retinendum esse Valerii nomen, nihilque in Cæ-
    cilii textu mutandum. Persuasum quippe habent hunc
    esse Valerium Valentem, qui quodam in numismate
    græco apud Goltzium appellatur, ΑΥΤ. Κ. ΠΟ.
    ΟΥΑΛΕΡ. ΟΥΑΛΕΝΣ. ΣΕΒ. Ε. Α. Imperator Cæsar Publius
    Valerius Valens Augustus, anno primo. Neque etiam
    dubitandi locum esse putant, quin is sit ipse de quo
    Aurelius Victor in Epitome scripsit. « Dehinc Lici-
    nius Augustus efficitur, parique modo Alexander apud
    Carthaginem imperator fit, similique modo Valens
    imperator creatur, quorum exitus iste fuit. » Tum
    namque continenter narrat Severi, Maximiani Gale-
    rii, Maximiani Herculii, Alexandri, et Maxentii exi-
    tum, sicque prosequitur : Valens a Licinio morte mulc-
    tatur. At ibi, inquiunt, Aurelius Victor mortem
    Valentis, quemadmodum Cæcilius noster, cum Maxi-
    mini interitu conjungit. Atque inde inferunt hunc
    Valentem eumdem esse ac illum qui in præfato nu-
    mismate Valerius Valens nuncupatur. Primum enim-
    vero nomen Valerius, utpote ex Diocletiani familia
    ortus, et alterum Valens, pro cognomine suo acce-
    perat. Posito autem hoc fundamento, haud dubitan-
    ter asseverant eum imperatorem et Augustum esse
    factum, quando Maximinus anno 313 a Licinio de-
    bellatus profligatusque fuit.
    Præterea sedulo observant hunc Valentem Vale- C
    rium præpostere confundi cum altero Valente, cujus
    numisma a Mediobarbo exhibetur, et cum tertio Va-
    lente, quem Licinius, postquam Cibalensi pugna a
    Constantino superatus est, creavit Cæsarem. Prior D
    enim Valens, Galerio imperante, tyrannidem usurpa-
    vit, isque ab Ammiano Marcelino Thessalonicus vo-
    catur. Nam hæc ipsa sunt illius de Galieno verba :
    Ille perduellionum crebris verisque appetitus insidiis,
    Aureoli, et Posthumi, et Ingenui, et Valentis cogno-
    mento Thessalonici, aliorumque plurium mortem factura
    crimina aliquoties lenius vindicabat ( Ammian. Mar-
    cell. libr. xxxI, cap. 16 ). At Valens Goltzii repræsen-
    tatus numismate, non appellatur Thessalonicus. Pos-
    terior autem Valens non Augustus et imperator, sed
    Cæsar tantum a Valesiano Anonymo, et a Zozimo
    dicitur, suaque spoliatus dignitate, et ad privatam
    conditionem paulo post redactus. In textu siquidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    Zozimi verbum ἀναιρεθῆναι legitur, quo non solum ne-
    cari et occidi, sed deponi etiam, et auctoritate pri-
    vari significat. Restat igitur, inquiunt illi, ut hic Va-
    lens, cujus Aurelius Victor, et Cæcilius noster me-
    minere, is sit, qui jubente Licinio occisus, in memo-
    rato Goltzii numismate Valerius Valens vocatur.
    Nec objici sibi patiuntur nullam illius alibi unquam
    fieri mentionem. Neque enim ulla pariter mentio
    facta est Juliani, Diocletiano regnante, tyranni, nisi
    apud Libanium, neque Perpennæ Licinii, alterius
    etiam tyranni, nisi in unico numismate.
    Verum tota hæc opinio non alio nititur fundamen-
    to, quam auctoritate Aurelii Victoris, qui obitum Va-
    lentis cum Maximi morte conjungit, et unius nummi
    a Goltzio, uti dictum est, repræsentati. Sed hæc aliis
    non magni forsitan videbuntur ponderis, qui animad- B
    vertent plura ibi ab eodem Aurelio Victore confundi,
    atque hujus Valentis et aliorum, sicut diximus, prin-
    cipum mortem simul conjunctimque ita enarrari, ut
    temporis ordinem nullo penitus modo sequatur. Nam
    Galerium Herculio præposuit, quamvis Galerius anno
    311, et Herculius anno 310 mortuus esse dicatur.
    Deinde vero tametsi Maximi mortem conjungat
    cum Valentis morte, ibi nihilominus tacet quantum
    temporis inter utramque intercesserit. Neque etiam
    in Goltzii numismate designatur quo tempore regna-
    verit ille Valerius Valens, aut ex hac vita migrave-
    rit. Denique Cæcilius aperte declarat hunc, de quo
    agitur, Valerium, ex eorum imperatorum tyranno-
    rumque stirpe esse generatum, qui, Licinio re- C
    gnante, Christianos persecuti sunt. Atqui illum Va-
    lerium Valentem ab uno ex illis procreatum nemo
    hactenus nobis demonstravit. Neque dixeris nomen
    Valerius iis fuisse proprium, qui ex Diocletiani fami-
    lia suam ducebant originem. Nam demonstrandum
    adhuc tibi erit hoc nomen non aliis unquam datum,
    quam hujusce gentis hominibus, aut Valerium Va-
    lentem Diocletiani sanguine revera fuisse progenitum.
    Nutant igitur hujus opinionis fundamenta, nec satis
    firmis stabilita sunt rationum momentis, ut inde con-
    fici possit Valerium Valentem eum esse quem Lici-
    nius ante Cibalensem pugnam jussit interfici.
    Quamobrem, si in Cæcilii nostri textu nomen Vale-
    rii reipsa, uti videtur, scriptum fuerit, nec ipsemet
    Cæcilius, aut antiquarius librum ejus scribendo erra-
    verit, extra dubium esse debet hunc originem
    traxisse ab uno ex his, quos hactenus memoravimus,
    Ecclesiæ christianæ persecutoribus. Ex quo autem
    ortus, et utrum Valerius Valens revera appellatus sit,
    si a nobis postules, ingenue respondebimus hoc no-
    bis esse incompertum, eumque in illorum habendum
    numero, quorum mentio semel tantum, quemadmo-
    dum superioris sententiæ defensores fatentur, in ali-
    cujus auctoris scripto, vel quodam numismate occur-
    rit. Nihil ergo certi de illo statuere possumus, nisi
    inconcussa Cæcilii auctoritas prius stabiliatur.
    Neque porro Licinius hunc solum Valerium, sed
    Candidianum etiam, et Priscam atque Valeriam,
    Diocletiani hanc filiam, illam vero conjugem, ac præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Texto em latim com citações em grego. Margens centrais contêm letras de referência (A, B, C, D) que foram transcritas ao final da linha correspondente. Ligaturas 'æ' preservadas. Ortografia original mantida (ex: 'Cæcilius', 'Valeriæ').
  </notas>
</pagina>