<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
953
DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XI.
954
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,520">
tiani milites praevalebant, donec postea confirmato animo Constantinus, et ad utrumque paratus, copias
ad Urbem propius admovit, et e regione pontis Milvii, ms. codex Milvi, concedit. Pons autem Milvius,
sive Molvius, nunc vulgo ponte Mole appellatus, in via
Flaminea duobus circiter ub urbe Roma millibus
extructus est. Verum prioris hujus pugnae mentionem
qui fecerint, vix alium scriptorem invenias praeter
Cecilium nostrum et auctorem. Politiae sanctorum
Patrum Metrophanis et Alexandri. Ipsamet autem
hujusce scriptoris de Constantino, qui persuadere
Maxentio non poterat ut ab impiis operibus abstine-
ret, verba apud Photium sic graece leguntur: Απτεται
πολεμου και συμπλαγεις μαχαι, τα πρωτα μεν αγρω
γινεται τοιο λαθειν το ηττον. (Phot. Biblioth. cod. 216)
Bello tentavit, pugnaque congressus, primo non pro-
cul abfuit quin succumberet. Sed haec levis tantum
videtur velitatio, qua, si quid Maxentiani milites prae-
valuerunt, his tamen minime impeditus Constantinus,
omnes copias propius ad Urbem e regione pontis
Milvii admovit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,530,480,920">
ARTICULUS III.

Utrum ea vera sint, quae Cecilius tradidit de palio quo
Maxentius a Constantino Magno victus est; quo ille
ex ponte in Tiberim deiectus, ac quo anno interierit,
an absolutis quinquennalibus.

Post memoratam a nobis in superiore articulo pug-
nam; Imminiebat, inquit, Cecilius (cap. 44) dies quo
Maxentius imperium ceperat, qui est ad sextum kalendas novembris, id est 27 octobris, et quinquennalia
terminabantur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
aliter traditum videtur. Narrat enim Eusebius (Euseb.
lib. ix. histor. Eccles. cap. 9, et lib. I de Vita Con-
stant. cap. 38) pontem scaphis firmissime quidem a
Maxentio constructum, ita tamen ut interscindi, ac
transiens Constantinus in fluvium facile dejici posset.
Contra vero accidit. Nam victus Maxentius per hunc
pontem aufugit, sed soluta sub ejus pedibus machina,
cum pluribus in amnem cecidit, ac submersus est.
Eadem quoque Zozimus (Zozim. lib. iv. histor.), Li-
banius (Liban. orat. 3, tom. ii), Protagoras (Prota-
gor. apud Phot. cod. 62), et Politiae SS. Patrum Me-
trophanis et Alexandri scriptor litteris commendaverunt. Sed Aurelius Victor perhibet Maxentium
« insidiis, quas hostis, » forsitan « hosti, » apud pontem
Milvium locaverat, in transgressu Tiberis intercep-
tum fuisse. Sed aliquanto clarius in epitome:
« Paulo, » inquit, « superius a ponte Milvio, in pon-
tem navigiis compositum ab latere ingredi festinans,
lapsu equi in profundum demersus est. » Vides itaque
duos pontes distingui ab hoc scriptore, Milvium vi-
delicet, et alium, qui scaphis et navigiis aedificatus
fuerat. Maxentius autem dicitur ex hoc secundo ponte,
quem ipse in Constantini perniciem construxerat, in
Tiberim praecipitatus. An autem duo hi pontes ob
memoratam in citata Aurelii Victoris Epitome vici-
nitatern ab aliis distincti non fuerint; ut certius pro-
nuntiares, audi adhuc Eutropium, qui brevissime
dixit Maxentium victum fuisse ad pontem, qui Mol-
vius vocatur. Prudentius quoque eumdem pontem his
versibus designavit :

Testis chrislicolze ducis adventautis in Urbem
Molvius, exceptum Tiberina in stagna tyrannum
Praecipitans.
(Prudent., lib. contra Symmach.)

At nullius pontis mentionem fecit Nazarius (Naza-
rii Panegyr. § 50), neque etiam anonymus Valesianus,
cujus de Maxentii a Constantino victi interitu
haec sunt verba: « Egressus ex Urbe Maxentius, cam-
pus supra Tiberim, in quo dirimcaret, legit. Ubi victus,
fugatis omnibus suis, inter angustias arceutis populi,
equo praecipitatus in fluvium. » Incertus denique pa-
negyrici Constantino dicti auctor memoriam prodidit
Maxentium, pontis Milvii exclusum angustiis, frustra
conatum per abrupta ripa ulterioris evadere, et Ti-
beris gurgite devoratum. Audisti sane varias scripto-
rum opiniones de Maxentii casu, lapsu in Tiberim, et
ponte, ex quo in hunc fluvium cecidit. Quamcumque
porro veriorem esse pronuntiaveris, fatendum profecto
erit, ex iis omnibus plane confici hunc tyrannum, a
Constantino superatum, ac Tiberis submersum undis,
revera periisse. Cecilius autem, sicut et Bucherius, asserit illum, uti animadvertimus, ibi mortuum 28 Octobris, anni videlicet 312, quo die quinquennalia ejus, inquit, terminabantur. At tyrannidis anno sexto, ait Aurelius Victor, non eo quidem tantum inchoato, sed consumo per desidias senio, seu sexennio, si incerto panegyrici scriptori, paulo ante laudato, fidem habeas, « Ut ipsum, » inquit, « diem
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. Página em duas colunas (coluna esquerda bbox 40,80,480,920; coluna direita bbox 500,80,960,920). Cabeçalho centralizado no topo.
    - Correções e decisões tomadas com base na imagem:
      * Usei o rascunho OCR apenas como pista; todas as palavras foram confirmadas visualmente na imagem quando possível.
      * O fragmento grego foi transcrito tal como aparece na imagem (sem normalização), com caracteres gregos contínuos: "Απτεται πολεμου και συμπλαγεις μαχαι, τα πρωτα μεν αγρω γινεται τοιο λαθειν το ηττον."
      * Mantive citações e notas parentéticas (ex.: (Phot. Biblioth. cod. 216); referências a autores) conforme visíveis.
      * A citação em versos atribuída a Prudentius contém grafia visível na imagem ("Testis chrislicolze ducis adventautis..."); preservei exatamente o que a página mostra, ainda que aparente erro tipográfico.
    - Trechos indecifráveis: em pontos muito degradados optei por transcrever o texto legível; não usei marcadores gerais [ilegivel] para blocos inteiros.
    - BBOXs são estimativas em escala 0–1000, aproximando a disposição visual da página; a ordem dos blocos segue leitura visual (da coluna esquerda para a direita, top-down).
  </notas>
</pagina>