<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    991
    LE NOURRY.
    991
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    et consuetudo illi non magnæ procul dubio laudi
    esse poterat. Alibi vero ab eodem Cecilio nostro di-
    citur in largiendo tenax. Sed hoc mitiori loquendi
    modo aliquid de avaritiæ ejus vitio imminuere potius
    quam illud, prout par erat, arguere videtur. Nam et
    hoc et alia ejus vitia alii scriptores longe acrius in-
    sectantur. Audias velim anonymum Valesianum :
    « Scelere, inquit, avaritia, crudelitate, libidine sæ-
    viebat, occisis ob divitias pluribus, uxoribus eorum
    corruptis. » Testatum quoque Eusebius facit præter
    nefariam hanc illius libidinem, nullum modum ha-
    buisse sordidam ejus parcimoniam, nec satiari po-
    tuisse habendi cupiditatem. Tantalico enim, inquit,
    quodam morbo laborans, tametsi immensa auri,
    argenti, et opum copia thesauros implevisset, in-
    gemiscens adhuc de sua paupertate querebatur. Quin
    etiam scriptis Aurelius Victor tradidit ejus parcimo-
    niam fuisse agrestem, et leviores ipsi visos inson-
    tium et nobiliorum philosophorum servili more
    cruciatus. At in sua Epitome his illum coloribus de-
    pinxit : « Avaritiæ cupidine omnium pessimus, neque
    alienus a luxu venereo, asper admodum, haud me-
    diocriter impatiens, infestus litteris, quas per in-
    scitiam immodicam virus, ac pestem publicam nomi-
    nabat, præcipue forensem industriam. »

    B Ubi autem Galerius imperator cognovit Constan-
    tium, jamjam moriturum, Constantino filio suo im-
    perium dedisse, tum summam imperatoris dignita-
    tem eidem Licinio, tam arctis amicitiae vinculis sibi
    conjuncto tribuit. Jam vero superius patefecimus
    quomodo, qua in urbe, ac quibus præsentibus illum
    fecerit imperatorem. At in dubitationem eruditi ho-
    mines adducunt utrum ille tunc Cæsar tantum, an
    Cæsar simul et imperator inauguratus fuerit. Nam
    Valesius olim arbitratus est eum anno 308 Cæsarem,
    et anno 311 creatum imperatorem. Ea autem ad id
    asserendum ratione potissimum ducebatur, quod Ga-
    lerius in edicto, paulo ante mortem suam conscripto,
    nullum ejusdem Licinii habuerit sermonem. Re ta-
    men accuratius examinata, agnovit cum ex codici-
    bus manuscriptis, tum ex Nicephoro nomen illius
    huic edicto revera fuisse inscriptum.

    C Alii igitur opinantur ipsum aliquo saltem tempore
    renuntiatum Cæsarem, priusquam Augustus crearetur.
    Alii vero arbitrantur ex Cecilio nostro colligi
    posse eum appellatum dumtaxat imperatorem. Diser-
    te etenim ille asserit Galerium, sicuti paulo ante
    diximus, noluisse Cæsarem illum renuntiare, ne fi-
    lium appellaret. Sed quid impedit quominus Cæsar et
    Augustus una et eadem, aut una et altera die factus
    fuerit? Enimvero jam observavimus Maximinum una
    die scutarium, protectorem, et tribunum; altera ve-
    ro creatum fuisse Cæsarem. Timendum itaque Gale-
    rio non erat ne ipsum tunc filium vocaret. Denique
    ea ratione Aurelius Victor et anonymus Valesianus,
    qui eum Cæsarem factum dicunt, cum aliis facile con-
    ciliabuntur. Neque huic opinioni repugnant varia
    Maximiani Herculii, qui huic inaugurationi interfuit,
    itinera. Quamvis enim illa moram aliquam postulare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A videantur, vir tamen iste, imperandi avidissimus,
    summa diligentia et festinatione ea conficere po-
    tuit.

    Quidquid porro ea de re sit, fatentur peritiores cri-
    tici Licinium anno 307, die 2 Novembris, imperato-
    rem non sine maxima Cæsaris Maximini invidia fuisse
    salutatum. Postea vero ille adfuit Galerius Sardicæ,
    quemadmodum superius enarravimus, morienti, qui
    illi tunc conjugem suam et filium commendavit ac
    tradidit in manus.

    ARTICULUS II.

    De Licinii et Maximini discordia, et pace facta; de
    ejusdem Licinii cum Constantia Constantini Magni
    sorore sponsalibus et nuptiis, de rupta dehinc eam
    inter et Maximinum pace, de illorum prælio, et pre-
    cibus ab Angelo, quidquid Tollius dixerit, Licinii pie-
    tatis et insigni illius victoria.

    Post Galerii mortem orta est Licinium inter et
    Maximinum tanta discordia, ut ad arma pene vene-
    rint. Sed pacem certis conditionibus, uti animadver-
    timus, in freto Thracico pepigerunt, ad breve nihi-
    lominus exiguumque tempus duraturam. Maximinus
    siquidem, qui ferre non poterat illum ita sibi fuisse
    prælatum, ubi intellexit Constantiam, Constantini
    Magni sororem, ei desponsam esse, in animum in-
    duxit illos hac affinitate contrahere devinciri. Suspicio-
    nem porro auxerunt nuptiæ, anno, uti putant, 313,
    celebratæ Mediolani, quam in urbem Licinius a Con-
    stantino arcessitus fuerat. Scriptum quippe in Aure-
    lii Victoris Epitome legimus : « Constantinus sororem
    suam Constantiam Licinio Mediolanum accito conjugit. » Nec immerito prorsus jure Maximinus hanc af-
    finitatem suspectam habuit. Nam Constantinus, ut
    narrat Zozimus, Μεταπεμψάμενος, Λικίνιον ἐν τῷ Με-
    διολάνῳ, κατεγγυᾷ τὴν ἀδελφὴν τούτῳ Κωνσταντίαν, ἣν κα
    πρότερον ατῷ δώσειν ὑπέσχετο, τῆς πρὸς Μαξίμινον
    δυσμενείας κοινωνὸν χειν βουλόμενος. (Zozim. lib. II
    Histor.) « Licinio Mediolanum accersito sororem Con-
    stantiam in matrimonium tradidit, quam et antea se
    daturum promiserat, cum eum sibi socium contra
    Maxentium hostem adjungere vellet. » Si quem vero
    alium præterea testem desideres, anonymum Valesia-
    num protinus tibi dabimus, cujus hæc de iisdem nup-
    tiis et fœdere sunt verba. « Cum recepisset Italiam

    D Constantinus, hoc Licinium fœdere sibi fecit adjungi,
    ut Licinius Constantiam, sororem Constantini, apud
    Mediolanum duxisset uxorem. »

    Itaque Maximinus, cujus occultum cum Maxentio
    fœdus jam annotavimus, statim atque certior factus
    est illos ambos imperatores nuptiarum solemniis
    detineri, exercitum ex Syria, ut supra etiam retuli-
    mus, duxit in Bithyniam, et Byzantium, ac deinde
    Heracleam in deditionem redegit. Sed obviam ei ve-
    nit Licinius, contractis, quantum poterat, copiis. Im-
    minente autem prælio, Angelus ipsi, nocte quiescenti,
    precationem dictavit, qua recitata, victoriam obtine-
    ret. Discussa somno, eam jussit a notariis, quemad-
    modum ab auctore nostro exhibetur, integram descri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis (ex: magnæ, fœdere). Números romanos no cabeçalho e título do artigo. Marcadores marginais A, B, C, D incorporados ao início dos parágrafos correspondentes. Transcrição fiel à paginação e ortografia original.
  </notas>
</pagina>