987
ARTICULUS. VII.

De funesta. Mazimini morte, ac quamdiu regnawerit ,
quove anuo mor(uus sit.

Nihil sane Maximino profuit Tarsum confugisse.
Nam ibi a Licinio terra marique obsessus, rebus-
que omnibus desperatis, hausit venenum. Sed antea
vir, ut jam diximus , plane ebriosus, capite damna-
torum exemplum, quod Zenodotus et Suidas ab Eras-
mo citati memorant, secutus , cibo se et vino ingur-
gitavit, quo primum vis veneni repercussa est, Yerum
ubi illud in przcordia ejus penetravit, tantis dolori-
bus fuit excruciatus , ut per dies quatuor insana ra-
bie percitus, terrm manibus effossau devoraverit.
Parietibus vero caput impegit tanto impetu , ut oculi
de loco suo exsilieríat, Amisso autem visu, Deum
tandem viderecopit, candidatis ministris, ait Cecilius
(cap. 49), de se judicautem. Aliqui ibi subaudiri vo-
lunt verbum circumdatum , alii particulam cum , his-
que verbis, candidatis ministris, angelos significari.
Nonne vero Cecilius potius collineavit od candidato-
rum ordinem, qui senatorius erat, et ex quo candi-
dati quzstores et pr:etores eligebantur. Unde sensus
Cecilii erit, uunc visum a Maximino Deum , qui per
suos ministros albis, sicut candidatorum ordo, vesti-
bus indutos, sententiam in eum ferebat. De illo autem
candidatorum ordine in variis codicis Theodosiani
legibus mentio fit, in quas vidend:e Gothofredi ob-
sServationes, et Pauciroli in dignitatum notitiam.
Quidquid porro de hisce candidatis statuatur , certe
Maximinus frustra imploravit veri Dei Christique Do-
mini clementiam. ko quippe detestabili genere mor-
tis nocentem, ita loquitur nec semel quidem Cecilius
noster, id est, nefarium et execrandum spiritum ef-
ftvit.

Si quis vero requirat quid alii scriptores de ejus-
dem Maximini morte litteris prodiderint, ex. Eutro-
pio primum discet illum , res novas. molientem , Li-
cinio bellum in Orientis partibus intulisse, et vicinum
exitum repentina. morte. prtvenisse Tarsi in. Cilicia.
Zozimus vero scribit illum a. Licinio, sicuti diximus,
vietum per Orientem venisse in ZEgyptum (quod qui-
dem ereditu diflicile) et tandem obiisse Tarsi, év
Tepcá T&vr&. Brevius. Aurelius Victor dixit eum
apud Tarsum periisse, et in Epitome adjecit morte
simplici. AU Hieronymus (Hieronym. in cap. xiv Za-
char., vers. 12), ubi de persecutorum mortibus dispu-
lat, ex iis quosdam fuisse testatur, quorum oculi
contabuerint. Quem autem his verbis alium clarius
designabal!, quam huncce crudelissimum Maximi-
num? Nau prater auctorem nostrum Chrysosto-
mus (lib. de S. Dabyl., cont. gent.) hunc ipsum
nominatim appellando, unum ex iisdem tyrannis
esse tradit qui miserabili morte interierunt, et cu-
jus pupillae suo exsilierunt ex loco. Eadem quoque
Epiphanius memorat (lib. de Pond. et Mens., 8 20),
Sed in textu ejus, sicut el Zozimi, Maximianus
pro Maximinus legitur.

Verum Lac fusius ab Kusebio descripta sunt

LE NOURRY.

93s

A (fib. 1x. Hist. eccles. cap. 9; et lib. w de Vi
Const., cap. 58). Manifestuin siquidem ille facit eum.
dem Maximinum , postquam prelio fusus in fugim
sese dedisset, legem, quam ille integram retulit,
pro Christianis sancivisse, ac magna quidem, sed
mitiore , quam merebatur, poena mulciatum. In se-
cundo namque przlio, baud dubie prope Tarsum,
domi se occultavit , et plaga ccelitus percussus , tai-
tis totius corporis arsit doloribus, ut pronus luni
volutaretur. Fame autem et occulüo quodam igai
divinitus immisso adeo contabuit, ut. nudatis matie
ossibus pristinam ylane amiserit formam et speciem,
Demum scelera sua confessus, imortemque advocans,
exhalavit animam. Atgue ita. quidem Eusebius hune
extremum Maximini morbum, funestamque illius

B mortem describit, qui nullam tamen veneni, quod

Cecilius ab illo haustum asseverat , fecit mentionen.

Expende autem , quiso, uirum dici possit. boc al

eo idcirco prztermissum; quia ipsi incomperium

fuerat, aut si cognoverit , persuasum forsitan babe-
bat Maximinum, potato veneno, tamquam occulto
igne divinitus immisso, extinctum et necatum.
Citerum citatus a nobis Aurelius Vietor assere-
rat miserum hunc imperatorem periisse post bieunü

Augustum imperium : in Epitome vero ; « Cxsar qui

driennio, dehiuc per Orientem Augustus trieunio

fuit. » In alterutro, uti vides, loco erratum est. A

Cecilius noster perspicue edixit primum Maximini

cum Licinio prelium commissum fuisse, cum ille

kalendis maii octavum imperii sui annum implere

Postea vero Tarsum , vti dictum est, fugit. Aliquot

igitur inde elapsis mensibus , forte circa snensem &u-

gustum ibidem mortuus est , anno Christi , ut qui-

dam putant, 212 , alii 514, alii tandem, sicuti veri-
similius videtur, anno 313. Nos vero jam animad
vertimus illum a Diocletiano purpura Caesaris indu.
tum kalendis maii anno 305 , et anno $10 Augustum
imperatorem in campo Martio. nuncupatum , 5i tà
men Cecilio nostro, uti supra diximus (Hoc cap.,
art. 2), fides habenda sit. Nau recentiores exisli-
mant illurn ab anno 307, alii vero 308, renuntiatup

fuisse imperatorem ; quam quidem supremau di-

gnitatem per annos. quinque el amplius ad moerten

usque obtinuit.

C

ARTICULUS Viii.

D

De Maximini uxore el liberis, ac funesta eorum
morte.

Observatum a nobis jam fuit Maximinum e prsli
fugientem venisse Nicomediam , unde uxorem ac
liberos, ibi antea relictos , secum adduxit, habuil-
que fugi sus comites. Planum quoque fecimus
quonam modo nefarius ille imperator hane ipsam
uxorem suam, ut Valeriam post Galerii viri sul
mortem duceret, repuJiare voluerit. Mentionem au
tem Eusebius facit ( lib. x Hist. eccles. , cap. n) pl-
rium Maximini liberorum quos imperii titulorum
et imaginum participes fecerat. Sed eo, quemai-
modum enarravimus , mortuo , Licinius , a quo wc

Digitized by Google

