989

DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XIV.

9f0

tus est , jussit illos omnes interfici. Addit autem iis A tata est. At quidam arbitrati sunt. ibi in illius textu

ita extinctis, tam ipsorum quam impii eorum pa-
rentis imagines fuisse confractas et obliteratas. At-
que hzc quidem nec plura de iis Eusebius memorix
mandavit.

Nerum auctor noster, longius progressus , plures
quidem alicubi memorat Maximini filios , alibi vero :
« Ipsius, » inquit (cap. 47), « Maximini filium suum
maximum , agentem in annis octo, eL filiam septen-
nem extinxit » Licinius. « Sed prius mater eorum
jn Orientem przcipitata est. » Quxdam autem in
hoc textu menda esse opinaniur. Etenim nonnulli
putant sublatam ibi vocem suum , alii legendum fi-
Jium natu maximum , vel filium tum maxime , alii de-
nique filium in Cilicia. Veremur tameu ne eitata ip-

legendum non quidem Orientem , sed. Ürontem. Ma-
gnus siquidem Syrie fluvius est, qui s»pe apud
geographos aliosque scriptores Orontis nomine nune
cupatur. Sed hzc emendatio aliis inutilis fortasse
videbitur. Ab Hegesippo enim (lib. n1 de Excid. Hic-
rosol. cap. 15) et Isidoro ejus sequace (lib. xim Qri-
gin. cap. 21) de hoc ipso flumine scriptum legimus :
De originis sug tractu. Orientem huncoe fluvium ap-
pellaverunt.

CAPUT XIV.
De Licinio imperatore.

ARTICULUS PRIMUS.

siusmet Cecilii nostri atque etiam Eusebii verba non D De Licinii patria, parentibus, vitiis, ejusque cum

satis attenderint. Plures enimvero uterque motat
Maximini liberos , quos Eusebius imperii , uti mox
dicebamus, abeo, dum viveret, consortes factos
testificatur. At Cecilius noster (Cecil. cap. 47 et 50),
etsi priori loco plures etiam Maximini liberos me-
moret, secundo tamen loco uuum tantummodo no-
minat, eumque octennem, ac septennem filiain ,
ambosque Liciuii jussu occisos. At ubique ille peni-
tus siluit utrum hic Maximini filius a patre suo aul
imperator, aut saltem Czsor nuncupatus fuerit. Si
autem octennis ceteris ejus filiis major natu dicatur,
cui credibile fiet alios zelate longe minores vel impe-
ratores, vel Casares ab illo, sicul ait Eusebius ,
creatos fuisse ?

Nunquid autem responderi potest. hunc Maximini
filium ab auctore nostro appellari Maximum non
$uam propter ztatem , sed quia proprium erat illius
nomen? Sed fac ,si velis, hiec omnia esse vera.
At quam , amabo te , ob causam nunc Cecilius (cap.
$0) hujus tantum meminit , non vero aliorum Maxi-
mini filiorum quos Eusebius Licinii randato fater-
lectos esse denuntiat? Nonue Cecilii nostri in hoc
libro, uti animadvertimus , propositum fuit palam
omnibus facere tyrannos, qui Christi Ecclesiam
lanto furore vastaverunt , debitas zquissimo Dei ju-
dicio paenas ita pependisse, ut nulla eorum stirps
aut radix remanserit? Cur ego unius tantum facit
mentionem , atque alios omittit quos Eusebius Li-
cinii mandato necatos fuisse asseverat ?

Galerío familiaritate ; utrum. ab. eo Cesar aimul. et
imperator factus sit, ac. Galerius moriens ei. conju-
gem suam et filium in manus tradiderit.

Licinius Dacia, teste Eutropio , atque etiam So-
crate, eaque nova, ut Anonymus Valesianus ait,
oriundus erat : sed. vilioris, sicut ille ibidem addi-
dit, originis. Et certe Aurelius Victor memorie
prodidit ilum ortum esse ex genere agrariorum
et rusticantium. Narrat autem Cecilius noster liunc
Galerii imperatoris fuisse « veteris contubernii
amicum, eta prima militia familiarem, cujus con-
Siliis ad omnia regenda utebatur, » vel sicut. Zuzi-
mus et Socrates ajunt (Zozim. lib. n Higtor.; Socrat,
loc. cit.), veterem amicum , (amiliarem, et contuber-
nalem , ac taudem , sicut. memorat Eutropius, uo-
tum ei , et antiqua consuetudine, et. strenuis in bel-
lo, quod adversus Narsen gesserat, laboribus atque
officiis accepium. Eam itaque ob causam Galerius
volebat quidem illum ad supremum imperii fastigium
provehere ; sed noluit primo eum Cesarem facere ,
verba sunt. Cecilii , ne filium nominaret , ui postea in
Constantii , quem brevi moriturum sperabat, locum
nuncuparet Augustum et fratrem. Mos. enim erat , ut
Caesares ab imperatoribus et Augustis filii , quemad-
modum imperatores ab iisdem imperatoribus fratres
vocarentur.

Pauca ac fere nihil de Licinii viis auctor noster
liueris mandavit , sive quia ea non uoverat, sive
potius quia tacenda esse duxit. Nam hujus non secus

Neque dixeris plures Maximini liberos a. Cecilio D ac Constantini Magni , uti ille tradidit , studio, opera

memorari, videlicet illius fifium ac filiam, qui eodem
Licinio jubenie trucidati sunt. Nam. Eusebius de iis
Maximini liberis loquitur, quos ille fecerat imperij
Sui participes. Sed id de illius septeuni filia dici ne-
quaquam potest. Perpendas igitur velim. quomodo
Cecilius secum , et cum Eusebio reconciliari queat.
Quod si errorem hunc in illius, qui librum ejus
transcripsit, imperitiam aut negligenliam rejicien-
dum contendas, doce nos, quxso, quo tandem
modo hic error corrigendus sit.

Quod autem ad uxorem Maximini imperatoris
Spectat , illa in Orientem , sicuti ait noster Cecilius ,
in quo plures feminas ille mergi jusserat, pr&cipi-

et pietate religio christiana in pristinum statum
restituta, de tyrannis mirabilem (lane egit trium-
phum. Buc accedit quod huic libro Cecilius finem
imposuit post datum ab eodem Licinio in christiano-
rum graliam cdiclum , el antequam eos persequi ac
vexare copisset. Nonne igitur vero salis simile est
eum noluisse debitam eidem Licinio , quem prxci-
puum Ecclesix liberatorem agnovit , tam praeclarum
0b factum , commemoratis ejus vitiis, gloriam mi-
nuere ?

Verumtamen ille , uti mox diximus, fatetur bunc
ipsum fuisse sceleratissiui Galerii amicum, familia-
rem et consiliarium, At hzc. amicitja , familiaritas,

Digitized by Google
