<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    973 DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XIII. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    imperatorem. Verum hoc ipso tempore ille misera-
    bili, sicuti mox enarravimus, morte interiit. Animam
    itaque agens, cum nihil amplius facere posset, hunc
    Candidianum, uti dictum est, commendavit Licinio,
    et in manus tradidit.
    Post hæc Candidianus venit Nicomediam, ubi ab
    eodem Licinio in honore haberi videbatur, sibique tunc
    despondit septennem Maximini filiam. Verumtamen
    simulato Licinii favori nimium confisus, ab eo, cum
    nihil tale metueret, occisus est. Cæterum qui hujus
    Candidiani mentionem fecerit, vix sane alium, præter
    Cecilium nostrum, reperias scriptorem. Penes igitur
    hunc solum fides erit, donec alius horum testis aut
    sponsor proferatur.
    CAPUT XIII.
    De Severo et Maximino imperatoribus.
    ARTICULUS PRIMUS.
    Quæ fuerint Severi patria et vitia : a quo et quomodo
    Cæsar ac deinde Imperator creatus sit, quove mortis
    genere, post obsessam Romam a suis desertus, vitam
    finierit, et de Severiano ejus filio.
    Observatum a nobis fuit quomodo Galerius Seve-
    rum Illyriciorum, ut ait Aurelius Victor, indigenam,
    Diocletiano Cæsarem creandum proposuerit. Verum
    is ipsemet Diocletianus illum primo quidem rejecit,
    utpote saltatorem, inquit Cecilius, temulentum, ebrio-
    sum, cui nox pro die, et dies pro nocte. Nec immerito
    sane. Nam is, teste Anonymo Valesiano, erat ignobi-
    lis et moribus et natalibus, ebriosus, et hoc Galerio ami-
    cus. Nemo itaque mirabitur si Galerius vir, uti vidi-
    mus, improbissimus, hunc sibi simillimum et ami-
    cum habere et Cæsarem creari voluerit.
    Qualemcumque tamen Diocletiano rationem at-
    tulit, ut nuncupationi ejus assentiretur. Palam enim
    et asseveranter dixit illum imperio esse dignum;
    quoniam militibus fideliter præbuit, id est, ut quidam
    arbitrantur, fideliter præbuit argentum et stipendia,
    aut alia, quæ Galerius ipse militibus distribuenda illi
    tradiderat. Sed ubi, quæso, hoc verbum præbuit, ita
    solum invenies. Nonnulli igitur rescribendum volunt
    præfuit, faciliori quidem, ac meliori sensu, sed sine
    auctoritate. Quidquid sit, Galerius, huic rationi plane
    diffisus, continenter adjecit se eumdem Severum ad
    Maximianum Herculium jam misisse, ut ab illo pur-
    pura Cæsaris indueretur. Quod quidem Mediolani
    factum est. Quapropter cum Diocletianus hoc impe-
    dire amplius non posset, purpuram, uti diximus, et
    imperium Nicomediæ deposuit, ac Severum illum
    atque Maximinum fecit Cæsares. Narrat autem Eu-
    tropius (lib. x Brev.), sicut et alii, tunc Gale-
    rium Italiam Severo regendam dedisse; hisque suf-
    fragatus est Socrates (lib. 1 Histor. eccles. cap. 2),
    qui tamen in hoc ab Eutropio discrepat, quod hic
    dixerit Galerium in Italiam abiisse, Eutropius vero
    eum remansisse in Illyrico.
    At Galerius postquam Diocletianum, si auctori nos-
    tro (Cecil. cap. 20) fides habeatur, et Maximianum
    Herculium imperio cedere coegit, in mente tum ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    buerat, exactis viceannalibus suis, sive post vicesimum
    imperii sui annum, Severum pro se substituere impe-
    ratorem. Sed ubi laureata, uti diximus, Constantini,
    cui pater moriens imperium tradiderat, imago allata
    fuit, tunc serio cogitavit eumdem Severum imperato-
    rem Augustumque renuntiare, atque eum anteponere
    Constantino, utpote ætate minori. At ei hæc in ani-
    mo habenti nuntiatum est Maxentium prætorianorum
    militum, sicuti vidimus, factione appellatum fuisse im-
    peratorem. Quamobrem Severo, confestim accersito,
    suis cohortationibus persuadet, ut recipiat imperium,
    et ad Maxentium, Roma commorantem, expugnan-
    dum proficiscatur.
    Galerii itaque voluntati Severus sine mora paruit,
    et cum exercitu accessit ad urbis illius muros. Sed
    ibi a militibus suis, uti Cecilius noster et incertus
    etiam panegyrici Constantino dicti auctor testifican-
    tur, desertus est, atque Herculio adveniente, sese
    dedit in fugam, ac cum paucis Ravennæ inclusit. Ve-
    ritus tamen ne eidem Herculio traderetur, vestemque et
    purpuram, inquit Cecilius (c. 26) (vel sicut in codice
    manuscripto habetur, vestemque purpuream) eidem, a
    quo acceperat, remisit, Herculio videlicet, qui illum, ut
    paulo ante dictum est, hac Cæsaris purpura revera
    induerat. Verum turpi illa abdicatione nihil potuit
    aliud impetrare, nisi ut, venis incisis, leniter morere-
    tur. Atque hunc Cecilius in modum perhibet Seve-
    rum vitam cum imperio amisisse. Quid vero ea de re
    alii scriptum reliquerint, nunc, si placet, videamus.
    Primum ergo Eutropius narrat Severum Cæsarem
    a Galerio missum, ut Romam et ibi Maxentium obsi-
    deret, sed suorum scelere desertum, Ravennam con-
    fugisse, ubi interfectus est. At Zozimus nulla Roma-
    næ obsidionis mentione facta, scribit eumdem Seve-
    rum Cæsarem a Galerio missum, ut Maxentio bellum
    inferret. Mediolano itaque, uti ille ait, cum Mauro-
    rum ordinibus profectus est. Sed eum accedentem
    Maxentius, qui majorem militum partem pecunia cor-
    ruperat, cum facile vicisset, Ravennam bene muni-
    tam et magna alimentorum copia abundantem aufu-
    git. Illuc vero cito accurrit Herculius, qui ubi cogno-
    vit inde Severum vi non posse ejici, illi sacramentis
    circumvento persuasit, ut inde Romam migraret. Sed
    in itinere, eoque in loco, quem Tres Tabernas vo-
    cant, positis a Maxentio insidiis captum, βρόχῳ τὸν
    τράχηλον ἀρτήσας, ἀνεῖλεν, inserta laqueo cervice ne-
    cavit.
    Neque multum ab hac opinione recedit anonymus
    Valesianus, qui suam hisce verbis exposuit : Cum Se-
    verus adversus Maxentium jussu Galerii duxisset exer-
    citum, « desertus a suis, fugit Ravennam. Pro Maxen-
    tio filio evocatus illuc venit Herculius, qui per per-
    jurium Severum deceptum custodiæ tradidit, et cap-
    tivi habitu in Urbem perduxit, et in villa publica Ap-
    piæ viæ, tricesimo milliario, ad Tres videlicet Tabernas,
    custodiri fecit. Postea cum Galerius Italiam peteret,
    ille jugulatus est. » Videsne quantum isti a Cecilio,
    dissentiant?
    Magis itaque ipsi favere videtur Aurelius Victor,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego na coluna direita ("βρόχῳ τν τράχηλον ἀρτήσας, ἀνεῖλεν").
    Correções feitas em relação ao OCR: "Candidianum" (não Coandidianum), "viceannalibus" (não viceanalibus), "Illyriciorum" (não J/lyriciorum), "saltatorem" (não sallatorem), "præbuit" (ligatura ae), "anonymus" (não auonymus).
    Estrutura de duas colunas preservada.
  </notas>
</pagina>