<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    975 LE NOURRY. 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1460">
    qui ait Galerium Armentarium, statim atque rescivit Maximianum factum esse Imperatorem, Severo Caesari, qui casu ad Urbem erat, præcepisse, ut in illum arma propere ferret. Verum « circum muros, » inquit, « cum (ihe) ageret, desertus a suis, quos præriorum illecebris » Maxentius « traduxerat, fugiens obsessusque Ravennae obiit. » In ipsius tamen Epitome scripto traditum legimus : « Severus ab Herculio Maximiano Romæ ad Tres Tabernas extinguitur, summisque ejus Galieni sepulcro insertur, quod ad Urbe abest per viam Appiam millibus novem. » At qua, inquiēs, ratione Aurelius Victor eum Ravennae obiisse asserit, qui in ejusdem Epitome dicitur ad Tres Tabernas, tricesimo ab urbe miliario dissitas, occisus? Numquid hujus Epitomes scriptor ipsummet Aurelium, auctorem suum, corrigendum esse censuit? Nemini forsitan illud a vero prorsus abhorrere videbitur. Non enim semel ejusmodi compendorium scriptores ea emendare conati sunt, in quibus auctores suos errasse existimabant.
    
    Variæ porro hæ opiniones inde forsitan exortæ videntur, quod Severus, ab Herculio dolose ac perjurio Ravenna excitus, clam et mutato habitu ad Tres Tabernas, ubi paratæ erant insidiæ, perductus est. Atque id quidem quia paucis cognitum fuerat, alii eum Ravennæ, alii alibi intersectum putaverunt. Neque alio fortassis ex fonte manavit altera scriptorum de mortis illius genere dissensio.
    
    Cæterum Severus filium reliquit, cui Severiano nomen fuisse perhibetur. Ætate vero jam robusta et adulta erat, cum Licinius Maximianum, eo, quod infra C enarrabilimus, prælio vicit ac profligavit. Severianus tamen hunc ex acie sequentem secutus est. At victor Licinius illum post ejusdem Maximini mortem capite damnavit, tamquam de sumenda, inquit Cecilius, purpura cogitasset. Licinii itaque mandato sistitur judicibus publicis, et lata ab eis sententia, illi tamquam læsa majestatis affectatæque purpure convicto, caput abscissum est. Sed pergratum nobis facient, qui alios, præter Cecilium, hujusce historiæ confirmatores protulerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,1460">
    ARTICULUS II.
    
    De Maximini patria, vario nomine, parentibus, professsione, ebrietate: quomodo scutarius, protector, tribunus, Cæsar et imperator factus fuerit, ac quid sit campus Martius.
    
    Maximimus, quemadmodum Severus, Illyricorum, uti Aurelius Victor ait, indigena erat. Auctor vero noster diserte asseverat illum primo quidem nomine appellatum Daxam, sive potius Dazam,. suaque professsione fuisse pecuarium et Galerio aslinem. Nec minus perspicue in Epitome Aurelii Victoris scriptum est : « Galerius Maximinus, sorore Armentarri progenitus, veroque nomine ante imperium Daza dictus... » oru quidem atque institutio pastorali. » (Aurel. Vict. Epitom. ubi de Maxim.) Non longo autem antequam Cæsar fieret tempore mutatum fuerat illius nomen. Cecilius nunque de illo Cæsare nuncupando ibi adiecit: Quem recens Maximinus Galerius jussserat Maximianum vocari de suo nomine. In manuscriptio autem codice Colbertino fere ubique habetur Maximianus, non Maximinus : sed aperto, inquit Baluzis, errore. Verumtamen in Europii Breviario et aliorum infra citandorum libris, scriptum est : Maximinus. Nos solius itaque librarii error videtur, et eum ab aliquibus Maximianum, ipso Galerii prænomine, nuncupatum aliquando fuisse fallendum est.
    
    Ad ejus vero originem et professionem quod spectat, Aurelius Victor paulo ante laudatus, testatur illum ex sorore, uti dictum est, Armentarii progenitum, sed ortu etiam atque instituto fuisse pastorali, eodem videlicet atque ipse Galerius Armentarius. Cecilii autem nostri verbis mox citandis id stabilitur confirmaturque.
    
    Addit idem Victor illum fuisse vini avidiorem, quo ebrius ea imperabat quæ postridie sobrius jube bat emendari. Scriptum quoque ab anonymo Valesiano legimus : « Igitur Galerius, » lege, « aut subadit Maximinus, » sic ebriosus fuit, ut juberet temulentos ea quæ facienda non essent ; a præfecto admonitus, constituerit ne jussa ejus aliquis post prandium facerel. » Eadem quoque refert Eusebius, qui cœlera describit illius vitia, de quibus postea nos fusius agemus.
    
    Superius autem demonstravimus quomodo, quando et quo in loco Diocletianus, a Galerio, si Cecilio fides coactus, hunc Maximimum Cæsarem creaverit. Tunc ergo « sublatus » num par a pecoribus et sylvis, » Inquit Cecilius, « statim scutariis, continuo protector, mox tribunus, postridie Cæsar, accepit Orientem calcandum et contendendum. Dicitur autem sublatus nuper a pecoribus et sylvis, » quia pecuarius, sicut jam animadverimus, et rusticanus erat. Statim vero factus est scutarius. At scutariì erant milites, qui, ut narrat Zozimus, imperatorem stipare consueverant. De ijs plura Ammianus Marcellinus, Gothofredus et Panciroius, qui varias eorum scholas recensent.
    
    Exinde Maximinus continuo protector. Quin am autem protectores essent, his Honorius imperator explicat verbis : « Qui armatam militiam subeuntes, non solum defendendi corporis sui, verum etiam protegendi lateris nostri sollicitudinem patiuntur, unde etiam protectorium nomen sortii sunt. » Vide, si lubet, Gothofredi in hanc legem commentaria, Valesii in Ammianum Marcellinum observationes, et Pancirolium a nobis jam laudatum.
    
    Statim vero atque Maximinus protector factus fuit, mox tribunuus, uti ait Cecilius, renuntiatus est. Nemini autem latet varia fuisse tribunorum genera, nec dubium esse potest quin auctor noster Maximium militum tribunum esse dixerit. At multa quidem de tribunis eorumque officiis, jam laudati a nobis Gothofredus et Panciroius observerunt. Vopisus autem nobis exhibuit exemplar epistolæ Valeriani imperatoris, qua ad Mulvium Gallicanum, præfectum prætorio, hæc scripsit in verba : « Miraris fortassis, quod ego imberbecm Tribunum seccium contra constitutum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1460,760,1510">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Layout duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviações do impresso. Pequenas lacunas ou palavras truncadas mantidas tal qual; uso de caracteres tipo « » e sinais tipográficos conforme original. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente conforme forma visível; não se usou [ilegivel] por blocos extensos.</notas>
</pagina>