<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    999 LE NOURRY. 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    terea Maximini uxorem, filiumque octennem et sep- A
    tennem filiam, tandemque Severianum Severi filium
    necari præcepit. Sed de his omnibus suo loco egimus.
    CAPUT XV.
    De Constantio Chloro, et Constantino Magno impera-
    toribus.
    ARTICULUS PRIMUS.
    Quam eximiæ fuerint Constantii Chlori virtutes, quando
    Cæsar factus, et Maximiani Herculii gener, an et
    quomodo Christianos tempore persecutionis in Gal-
    liis servaverit incolumes, ac passus sit Ecclesias di-
    rui ; cur factus sit primus imperator, etsi a Galerio
    contemptus, ac quomodo Constantino, ad se reverso,
    imperium tradiderit, et ubi mortuus sit.
    Nostrum de Constantio Chloro imperatore sermo- B
    nem hactenus distulimus, ne ea quæ de illo et filio
    ejus Constantino Magno dicenda sunt, longius a se
    invicem distraherentur. Noster vero Cæcilius ubi
    Diocletiani, Herculii et Galerii vitia patefecit, sic
    ibidem (cap. 8) prosequitur : Constantium prætereo ;
    quoniam dissimilis cæterorum tyrannorum et Ecclesiæ
    persecutorum fuit, dignusque qui solus orbem teneret,
    sive toti terrarum orbi imperaret. At hæc quo bre-
    vior, eo certe major est tanti viri commendatio, ac
    maximum utique præconium. Quamvis autem Cæci-
    lius noster eam ob causam ibi illum haud plane im-
    merito præterierit ; multa tamen de eo, oblata dein-
    ceps occasione, intermiscuit, quæ a nobis enu-
    cleanda illustrandaque sunt. Alicubi itaque ab eodem
    auctore nostro (cap. 20) appellatur vir natura mitis. C
    Ab Eutropio autem, cujus hac in re testimonium du-
    biæ fidei esse profecto non debet, vocatur homo
    egregius et civilitatis præstantissimæ, Gallis non
    modo amabilis, verum etiam venerabilis, qui fisci
    non affectabat commoda, sed provincialium ac pri-
    vatorum divitiis studebat. Postea vero Cæcilius illum
    Maximiani Herculii generum nuncupat, ac merito
    quidem jure. Nam quando Diocletianus eum anno
    292, ut supra annotavimus, creavit Cæsarem, tunc
    ille priorem conjugem, ut scribit idem Eutropius,
    repudiare coactus, Theodoram, ejusdem Herculii
    privignam, duxit in matrimonium.
    Narrat adhuc auctor noster (Cecil. cap. 15) Dio-
    cletianum statim atque immani, sicut diximus, cru-
    delitate in christianos bacchari cœpisset, litteras ad D
    eumdem Constantium dedisse, quibus illi jubebat
    ut eadem, quæ ipse, faceret. Verum acceptis his lit-
    teris, « ne dissentire, » ait Cæcilius, « a majorum
    præceptis videretur, conventicula, id est, parietes
    (ecclesiarum), qui restitui poterant, dirui passus est,
    verum autem Dei templum, quod est in hominibus
    (Christianis), » incolume servavit. Ibi quidem in hoc
    auctoris nostri textu legitur majorum ; sed jam ani-
    madvertimus ibi fortasse legendum majoris, id est,
    Diocletiani qui eum fecerat Cæsarem, et illo idcirco
    major erat. Præterea ibidem expendimus quo jure
    auctor noster dixerit Constantium, ne a majorum
    præceptis dissentire videretur, passum fuisse dirui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    christianorum conventiculorum, sive ecclesiarum pa- A
    rietes, nec propterea Eusebio plane adversetur.
    Pro virili quoque parte nostra conati sumus eodem
    in loco explicare quo sensu ille continenter adjece-
    rit : Vexabatur ergo universa terra præter Gallias,
    quibus videlicet Constantius imperabat. Palam quippe
    fecimus Eusebium videri huic Auctoris nostri opinioni
    alicubi subscribere, alibi vero refragari. Sed qua po-
    tuimus, majori diligentia perscrutati sumus quæ
    vera sit Eusebii mens et sententia, ac quis genuinus
    verborum illius sensus. Scopum autem si attigimus,
    plane, nisi fallimur, ostendimus illum ineptæ pror-
    sus contradictionis non posse merito accusari, secum-
    que ac cum Cæcilio nostro sic posse reduci in gra-
    tiam, ut nulla sit inter eos neque discordia, neque
    dissensio, sed perfectus consensus, communisque
    concordia. Jam itaque ad alia, si lubet, gradum,
    faciamus.
    Postquam Diocletianus et Herculius imperio, uti
    narrat Cæcilius (cap. 20), nosque alibi vidimus, sese
    abdicarunt, Constantius primum imperatoris locum
    et Galerius secundum obtinuit, vel tunc, sicut
    Eusebius ait (lib. II de Vita Constant., c. 18), Con-
    stantius πρῶτος Αὔγουστος καὶ σεβαστὸς ἀνηγορεύετο:
    Primus Augustus et imperator renuntiatus est. Et certe
    Eutropius et Zozimus eum primum, et ante Galerium
    collegam ejus nominant. Verum is ipse Galerius illum
    spernebat ob ingenitam lenitatem atque infirmam eo
    tempore valetudinem corporis ; sive ut Cæcilii verbis
    utamur, quia valetudine corporis impeditus erat. Spem
    itaque magnam Galerius habebat fore ut ille brevi
    moreretur, aut certe eum privaret imperio.
    Sed non longum profecto post temporis interval-
    lum, ac forsitan citius quam ipse putabat, ab eodem
    Constantio, jam ægroto litteras, ut diximus, accepit,
    quibus postulabat filium suum Constantinum sibi re-
    mitti. Cum vero Galerius illum patri suo, qui hoc
    non semel petierat, negare diutius ausus non fuisset,
    simulavit se Constantino permittere, ut ad patrem
    reverteret, sed reipsa retinere illum volebat. Con-
    stantinus tamen ex illius palatio, quemadmodum
    a nobis dictum est, clam elapsus, ad Constantium
    incredibili celeritate convolavit. Ad illum autem,
    inquit Cæcilius, « pervenit jam deficientem, qui ei
    militibus commendato, imperium per manus tradidit,
    atque ita in lecto suo requiem vitæ, sicut optabat,
    invenit. » Simili modo Eusebius narrat Constantium,
    lethali morbo in palatio et regio cubili decumbentem,
    ex hoc exsiliisse, ut filium suum, qui insperatus ad-
    venerat, ambabus ulnis amplecteretur. Dispositis
    deinde rebus omnibus, illi imperii tradidit admini-
    strationem, ac felici morte ex hac vita decessit. Nec
    minus clare id ab incerto Panegyrici ante Constan-
    tinum ipsum et Maximianum pronuntiati auctore
    asseritur.
    Secus vero Eutropius et Aurelius Victor, quibus
    Zozimus atque anonymus Valesianus suffragari vi-
    dentur, diserte asseverant Constantinum, mortuo
    patre suo, a Prætorianis cunctisque annitentibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (πρῶτος Αγουστος καὶ σεβαστὸς ἀνηγορεύετο).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Numerais romanos (CAPUT XV, ARTICULUS PRIMUS, lib. II) preservados.
  </notas>
</pagina>