<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    919 DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XI. 9 0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    etiam in dignitatum imperii Romani notitiam ani-
    madversionibus. Aurelius autem Victor memoriæ
    præterea prodidit hunc Maxentium ferum fuisse,
    inhumanum, pavidum, imbellem, ac libidine multo
    teteriorem. Sed Eusebius, et postea Socrates, ac
    Suidas indomitam illius libidinem, immanem sævi-
    tiam, aliaque vitia longe vehementius insecantur
    (Euseb. lib. viiĭ. histor. Eccles. c. 14, ac libr. I de
    Vita Constant. cap. 33 et seqq., Socrat. lib. i, c. 2 et
    seqq., Suidas ad verb. Maxέντιος). At prætermittere non
    possumus ipsius cum Constantino Magno compara-
    tionem, ab incerto panegyrici, huic dicli, auctore
    institutam, qua tam hujus virtutes, quam illius
    vitia graphice describuntur. Maxentius inquit, « erat
    Maximiani », Herculi, « suppositus ; tu Constantini
    pii filius. Ille despectissimae pravitatis, detortis so-
    lutisque membri, nomine ipso, » haud dubie Maxi-
    miliani, « abusuva appellatione mutilato; te paterna
    pietas sequehabatur. Illum ut falso generi non invalde-
    mus, impietas; te clementia. Illum crudelitas, te
    pudicitia soli dicta conjugio. Illum libido stupris
    omnibus contaminata, te divina præcepta. Illum su-
    perstitiosa flagitia, illum denique spoliatorum tem-
    plorum, trucidati senatus, plebis Romanæ fame
    enectæ piacula; te abolitarum elunniarum, te pro-
    hibitarum delationum, te conservatio, atque homi-
    cidarii sanguinis gratulatio.» Non mirum itaque si
    idem Maxentius ab Aurelio Victore dicatur nulli
    charus umquam fuisse, nec patri, aut socero qui-
    dem Galerio.
    
    Nec magis certe mirandum, si idem Galerius il-
    lum a Diocletiano, quemadmodum Cecilius perhi-
    bet, noluerit Cæsarem nuncupari. At hanc ille re-
    cussationis suæ rationem reddidit. Qui me privatùs
    contempsit, quid faciet, cum imperium acceperit? Con-
    temptum procul dubio se Galerius queritur; quia
    Maxentius illum, quemadmodum paulo ante obser-
    vatum est, adorare renouebat. De privati autem no-
    mine plura pro sua eruditione annotat Cuperus : sed
    quis non videat illud opponi Cæsaris et imperatoris
    nomini, quemadmodum in hoc Plauti carmine (in
    Captiv. act. 1, sc. 3, v. 63) :
    
    Hic qualis imperator, nunc privatus est.
    
    Verum milites prætoriani Galerium, qui castra
    eorum sustulerat, populo Romano ob nimias exac-
    tiones invisum odiosumque esse animadvertentes, D
    Maxentium Romæ fecerunt imperatorem. Aurelii
    autem Victoris, anonymi Valesiani, et auctoris Eu-
    sebiani Chronici testimonii id plane stabilitur. Ipse-
    mel tamen Eusebius litteris mandavit arreptam ab
    eo τὸν ἄρχοντα προσαπῆνας (Euseb. Chronic. ad ann.
    Christ. 208), Romæ tyrannidem, sed a prætorianis
    ipsi procul dubio delatam. Et certe narrat Zozimus
    (Zozim. lib. ii histor.) eum collocatum fuisse in re-
    gio solio, σὺς τὸν βασιλικὸν θρόνον, ab his, quos πρα-
    τοριανοὺς καλουσι, prætorianos vocant. Vernuntamen si
    Eutropio fidem habueris (Eutrop. lib. x Breviar.
    Rom. hist.), ille non Romæ ab iisdem prætorianis
    salutatus est imperator, sed haud procul ab hac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    urbe Roma, in agro videlicet, in quo morabatur.
    Sed disputant eruditi quidam viri utrum Maxen-
    tius tunc imperator factus sit, an Cæsar tantum.
    Eorum autem dissidium ex his oritur Cecilii nostri
    de Galerio imperatore verbis : « Victus contumacia
    tollit Cæsarum nomen, et se, Liciniumque Augus
    tos appellat, Maxentium et Constantinum filios Augus-
    torum. » Quidam enim arbitrati sunt ibi Cecilium
    loqui de Maximino, qui victus contumacia, id est,
    vi contumaciae suæ arreptus, se ipsum, ut ait Eu-
    sebius (Euseb. lib. vιι. hist. Eccles. cap. 13), ac
    Licinium renuntiavit imperatorem : Maxentium vero
    et Constantinum, qui natura Augustorum filii erant,
    voluit ea denominatione honorifica appellari : atque
    ita ab his tribus susutit Cæsarum nomen. At plures
    alii contendunt Cecilii verbis designari Maximianum
    Galerium, uti tota sermonis illius series aperte in-
    dicat. De Maximino etenim paulo post loquitur, et
    ab ipso, qui nondum imperator erat, Cæsarum no-
    men tolli non potuit.
    
    Aliis vero suspectum ibi videtur Maxentii nomen.
    Quorsum enim, inquiiunt, mentio ejus ibi facta est?
    Cur non, inquiunt alii, si eum, Galerius tunc Au-
    gustum, aut Augusti filium nuncupaverit? Nonnulli
    itaque putant retinendum Maxentii, et addendum
    Maximini nomen. Verum hi forsitan animum non
    satis adverterunt nullam a Cecilio nostro, hanc Au-
    gustorum nuncupationem enarrante, factam ejusdem
    Maximini mentionem; quia Galerius tunc eum ab
    hac dignitate jure haud immerito exclusit. Tanto-
    rum enimvero beneficiorum, a se acceptorum, il-
    lum penitus immemorem sibi summa audacia repu-
    gnare cernebat.
    
    Nihil itaque mutandum videtur in textu Cecilii,
    (Cecil. cap. 26), si ibi Maxentius, vel ortu, vel si
    velis adoptione Augusti filius, tum a Galerio Au-
    gustus et imperator appellatus esse asseratur. A
    prætorianis quippe in regiò throno, uti diximus,
    jam collocatus fuerat. Deinde vero auctor noster an-
    tea plane edixerat missam ab illo purpuram patri
    suo Maximino Herculio, quem bis, inquit, Augus-
    tum nominat. Quo autem modo bis eum Augustum
    nominavit, nisi et ipse jam fuisset Augustus et im-
    perator? Huc porro accedit, quod scriptum ab Eu-
    tropio legimus non illum solum, sed etiam Constan-
    tinum Augusti similiter filium, tunc revera Augus-
    tos fuisse atque imperatores. Nam hac ipsa sunt,
    quæ audias velim, ipsius verba : « Deinceps respu-
    blica tum ab quatuor imperatoribus tenebatur Con-
    stantino, et Maxentio filiis Augustorum, Licinio et
    Maximiano, » lege Maximino. Nonnne ergo ibi ille
    de his tamquam veris imperatoribus sermonem fe-
    cit? Nulla enim pensc eos, qui honorifica tantum
    filiorum Augusti denominatione vocabantur, erant re-
    gende republicæ potestas.
    
    Ex hactenus porro dictis elici potest duplex Ceci-
    lii nostri sensus. Et primus quidem hic erit : Gale-
    rius se ipsum Liciniumque Augustos appellat, Maxen-
    tiam vero et Constantinum, non quidem imperato-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em dois columes. Pequenas falhas de tinta transcritas literalmente; abreviações e sinais tipográficos mantidos tal como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>