979

LE NOURRY. E

bita mentione, judicibus ac prasidibus voce (3ntum À éugavoc ui rans ignpbpavta Xettovprylas ptrà axpa-

prohibuit, pe Christianos vexarent amplius , idem-
que aliis faciendum siguificarent. Ibi autem ipse Eu-
sebius nobis repraesentat epistole hancjn rem a Sa-
bino scripte exemplar.

Aiin Cecilii nostri textu corruptum putant nomen
tutelo , et Baudrius illud et superius communi sic
corrigeudum arbitratur cum muri tutela, id est, po-
testate ecclesias inirg urbium wauroe construendi.
Quod quidem itle magno, sed. casso et inutili labore
probare contendit. Christianis quippe hoc ipso Ga-
lerii edicto "facultas non solum ecclesias intra urbium
muros :zdificandi, sed suam quoque religionem ubi-
cumque locorum palam ac publice colendi concedi-
tur. Ad. hic vero jubetur, ut nuila inde illis creare-

vworcroQ Cripoug, xul dopugopiag ixr&caun (Euwb.,
L vii Hist. Eccl., c. 44). « Sacerdotes in singulis locis
atque urbibus constituit, et archisacerdotem cujus-
que provincie przfecit, eum qui cunctis muneribus
egregie perfunctus esset, addito ei militari eatelliio.
Postea vero fere eadem repelit : "leptig ira xarà
mÓ)ty tà Eocyv, xal émi coto; kpxuptig wpoc axxo)
Makisiyou, ol uddugva rais molereizas Ousz phpaytss xai
$u& TacGv (violot ysvópivor xaficcrayro ( Eutebius,
lib. ix. Histor. ecclesiast, , cap. &). « Sacerdows
itaque simulacrorum in singulis urbibus, a€ praterea
sacerdoles maximi ab ipso Maximino constituti suut,
B maxime, qui in publicis functionibus obemndis
summam gloriam pre omnibus retulissept. » Nepne

tur molestia, et in carceres conjecti ex jis emitie- B autem ex his verbis baud jure immerito confici po-

rentur, Alii itaque legendum suspicantur communi
titulo ; quia auctor noster respicere videtnr ad. paulo
ante memoratam jmperatorum constitutionem, eo-
rum nominibus, id est, communi tüulg inscriptam.
Nonnulli tandem scriptum a Cecilio putant communi
tutela. Nec omnino forsitan inepte, Nam in manu-
scripto codice littera ultima, o pro a, quasi ex scri-
bentis manu elapsa, priori litterz L, subjicitur. Huc
accedit, quod in quibusdam codicis Theodosiani legi-
bus scribitur, tutela publica, vel juris publicis tutela.
Nonne autem inde colligi potest hoc uomen, a juris-
consultis aliisque usurpatum, a Cecilio nostro, qui de
imperatoris lege loquitur, potuisse adhiberi. Ex-
pende, quaeso, et pronuntia. qui ex his conjecturis
vero tibi videatur similior,

Porro autem Maximinus, ut hanc indulgentiam et
pacem christianis indultam, ulla absque imperatorum
invidia auferret, civitatum, ut. ait. Cecilius (c. 50),
Subornavit legationes, quibus petebant ne inira civi-
tates christianis conventicula sive ecclesias exstruere
liceret : Ut quasi coactus, inquit auctor noster, sive
utiu manuscripto codice habetur, ut suasu coactus
et. impulsus facere videretur, quod erat facturus. Et
vero Eusebius (I. ix Hist. eccles., c. 2, &, 7 et 9),
qui banc christianorum pacem ab hoc tyranno, ho-
nestatis et bonorum omnium inimico, per sex tantum
menses ferri non potuisse testatur, harumce pos-
tulationum mentionem haud semel fecit. Duas in-
Super epistolas transcripsit quibus ipsemet Maxi-

test singulis sicut locis et urbibus, ita et provinciis
consütutum a Maximino unum sacerdotem prima-
rium, sive archisacerdotem, qui christianos ad impia
falsis diis sacrificia facienda compelleret ?

Tum post bac Cecilius : Et eos. utrosque, id est,
archisacerdotes, tam provinciis, quam aliis jocis et
civititibus praposilos, candidis chlgmydibus  ornelos
jussit. incedere. Nam ij. purpureis, saltem ad. sacrit-
candum, usos fuisse nobis Servius videtur insipuare
Suis in hoc Virgilii carmen observationibus :

MA Tyrioque ardebat murice lena.
(Serv., in lib. w JEneid., v. 62.)
Alibi vero annotat trabeam, seu Logam, que auguri-
bus, ac Diali, vel Martiali sacerdoti communis erai,
de cocco factam esse et purpura. Plura, si velis, l«ge
quas ab Alberto Rubenio observata suut,

Maximinus itaque his sacerdotibus, qui alias ad
diis sacrifieandum cogerent, duas prerogalivas et
duo privilegia concessit, primo pt exteris. ubique
praeessent, secundo ut, incederent chlamydibus or-
nati. candidis, quibus ab aliis omnibus distiugueren-
tur. De aliis porro sacerdotibus videsis Gothofredi in
codicem Tbeodosianum commentaria,

Ne vero nimía in christianos szvitia alios impera-
tores irritaret, quamdam vir improbus affectavit
clementi: speciem. Vetuit enim christianos occidi,
sed eos debilitari jussit. Quocirca effodiebantur, in-
quit Cecilius, eorum oculi, amputabantur manus el
pedes, naresque et auricuke desecabaniur. Eadem

minus eisdem postulationibus annuit, precepitque p quoque retulit. Eusebius (f. 1 de Vita Conitaut.,

christianos torqueri et excruciari.

Preterea vero ille « novo, inquit Cecilius (c. 36),
more sacerdotes maximos per singulas civilatesel pro-
vincius singulos ex primoribus fecit , qui et sacrificia
per omnes deos suos, » id est, omnia, ut alibi anim-
adverüimus , illorum templa , quotidie facerent, da-
renique operam ne christiani fubricarent, supple
ecclesias, nec publice aut privatim colerent, subaudi
Deum suum, sed eos falsis diis sacrificare cogerent,
aut offerrent judicibus. Sed audias, velim, Eusebium
ista sic enarrantem : '"1epéac «s eidem xark névta
vómo» xal móMv, x«b émi voUtov éx&cTnc imapxiag
&pyupla, vóv. iv moXrtiug , Dv yb coo Tóv uiuo

c. $8, et lib, vm Hist. eccl., c. 12), scriptisque
naudavit excogitatum a Maximino novum hoc sup-
plicii genus, quod alibi false tyrannorum humanit:ti
ascribit. Cum primum vero data lege precepit chris-
tianorum meinbra mulilari, tum. statim innumeris
propemodum viris, mulieribus eL pueris effossus est
dexter oculus, ac poplites ferro et cauterio debili
tati sunt. In eorum autem numero centum et tr-
ginta idem Eusebius (de Martyrib. Palat. , c. 8)
posuit his membris in /Egypto mutilatos. Plurej
posiea Niczno concilio interfuerunt , qui hac Jesu
Christi stigmata, ut loquitur Theodoretus, corpori suo
impressa cireumferebant. Paphnutius etiam ums

Digitized by Google

