979

40 — Vertice, qu» totum despicit una nemus ;

Et conversa novos Phoebi nascentis ad ortus,
Expectat radios, et jubar exoriens.

Atque ubi sol pepulit fulgentis limina porte,
Et primi emicuit luminis aura levis;

Incipit illa sacri modulamina fundere cantus ,
Et mira lucem voce movere novam:

Quam nec Adonize voces , nec tibia possit
Musica Cyrrhzis assimilare modis.

Sed neque olor moriens imitari posse putatur ,
Nec Cyllenzz fila canora lyrz.

Postquam Plicebus equos in aperta refudit olympi,
Atque orbem totum protulit usque means H

llla ter alarum repetito verbere plaudit
Non errabilibus nocte dieque sonis.

Atque eadem celeres etiam diseriminat horas ; B
Wguiferumque caput ter venerata, silet :

Antistes nemorum, et luci veneranda sacerdos,
Et sola arcanis conscia, Phoebe, tuis ;

Quz postquam vite jam mille peregerit annos,
Ac se reddiderint tempora longa gravein ;

Ut reparet lapsum fatis urgentibus zvum ,
Assueti nemoris dulce cubile fugit.

Cumque renascendi studio loca sancta reliquit ;
Tunc petit hunc orbem, mors ubi regna tenet.

45

55

PIIOENIX.
A65 pDirigit in Syriam celeres longseva volatus;

Phoenicis nomen cui dedit ipsa Venus ;
Secretosque petit deserta per avia lucos,
Hic ubi per saltus silva remota latet.

Tum legit aerio sublimem vertice palmam,
Qu:e gratum Phenix ex ave nomen habet;
Et qua nulla nocens 2Dimans perrumpere possil,
Lubricus aut serpens, aut avis ulla rapar.
Tum ventos claudit pendentibas JEolus antris,

Ne violent flabris aera purpureum ;
Neu conereta Noto nubes per inania celi
Summoveat radios solis, et obsit avi,
Consiruit inde sibi seu uidum , sive sepu
[ehrum;]
Nam perit, ut vivat : se tamen ipsa creat.
Colligit hinc succos et odores, divite silva
Quos legit Assyrius, quos opulentus Arabs;
Quos aut Pygmez gentes, aut India carpit,
Aut molli generat terra Sabza sinu.
Cinnama dehinc, auramque procul spirans
[amoni|
Congerit, et misto balsama cum folio.
85 Non casiz mitis, nec olentis vimen acantbi,
Nec thuris lachrymz, gultaque pinguis abest.
His addit teneras nardi pubentis aristas,

70

73

80

. ANNOTATIONES.

Vers. 40. Despicit. Quia quodammodo alice arbores
huic sunt inferiores.

Vers. 44. Aura levis, Sic Ovidius :
Et levis impulsos retro dabat aura capillos.

Vers. 46. Movere, Sic ms. Sangerman. Editi babent
ciere. Variant tamen libri. Heinsius opinatur legern-
duin esse fovere.

Vers. 47. Quam nec. /Edonig. Locus corruptus.
Ms. Sangerman. habet Jdonee : editi legunt Julec.
Àt juxta Galleum, Frideric., Gronovius et Heinsius
emeudaveruut /Edonia. ]

Vers. 48. Cyrrheis. 1d est, Castaliis modis musi-
cis, vel Musarum et Apollinis ; Cyrrha siquidem op-
pilum est ad radicem montis Paruassi.

Vers. 50. Cyllene. Quasi dicat Mercurialis ,
Mercurius Cylfenze natus est. Hinc Mercurius ipseCyl-
lenius vocatur a Claudiano 1 libro de Raptu Proserp,

Vers. 91. Postquam Phobus equos , eic. Hoc est,
posiquam sol supra horizontem ascendit. De fabula
Phaetontis vide Ovidinm in Metamorph.

Vers. 55. Hla ter alarum., elc., usque ad Antistes
nemorum. Ms. Sangerman. sic legit quatuor ista car- D
mina :

C

uia

Illa ter alarum repetito verbere plaudit,
Igniferumque caput ter veDerata, silet.
Atque eadem celeres etiam discriminat horas
on errabilibus nocte dieque sonis.

Sed minus bene, ut puto.
solis comites facit Ovidius.

Vers. 59. Jam ille peregerit annos. Sic etiam Clau-
dianus ad mille annos vilam Phonicis producit; Pli-
nius vero tantum ad 660, quamvis id fabulosum pu-
tet : alii etiam breviorem statuunt terminum.

Vers. 64. Lapsum fatis. Sic einendavimus cum Gal-
leo ei ex ms. Sangermanensi : editi liabebant lassum
spntiis : sed sine seusu.

Vers. 66. Venus. Sic Heumann. legit. Éa eulta erat
in Syrophcenice. [n editis est vetus.

Vors. 69. Sublimem Palmam. Quam arborem inter

Celeres horas; horas enim

eas quas fert Syria, Plinius numerat, scilicet lib. nu,
p. 4.

Vers. 71. Et qua nulla nocens animans, etc. Sic
bet ms. Sangerman. Editi vulgares legunt :

Quam nec dente nocens animal perrumpere possit.
Heuman. vero,

In quam nulla nocens animans perrumpere possit,

cum editis 1472, 1478, 1545 et 1515, quod concordi
Cum nostra lectione.
Vers. 74. Flabris. Id est, flatibus.
Ibidem. Purpureum aera. Forte intelligit matoti-
n3$ horas, quas auroram vocamus.
Vers. 15. Noto. Ventus iste nubes
à Plinio wstuosus appellatur. '
Ibidem. Per inania celi. 1d est, mediam aeris re-
gionem.
, Vers. 77. Sepaterum. De sepulero quod sibi Phe-
nix condil, vide Claudianum in Epigram. his verbis;

Arentes tepidis de collibus eligit herbas,
FA cumulum texens pretiosa fronde Sabseum,
Componuit, bustumque sibi partumque futurum.

, Vers. 80. Opulentus Arabs. Sic de Arabibus Horz-
Uus :
Otia divitiis Arabum liberrima eantat.

Id tamen intellige de Arabia felici.

Vers. 81. Pygmee gentes. Quas veteres quidam p-
nunt in [ndia , alii ultra Arabiam : sed que de lioc
gente narrantur fabulze sunt.

Vers. 82. Terra Sabea sinu. Sic Virgil. lib. 1 Georg.
India mittit ebur, molles sua thura Sabrei.

Vers. 85. Cinnama. Versum istum sic legit ms.
Sangerm.:

colligit. Veram

Cinnamum hic avisque procul spirantis amomi.

Vers 85. Casi milis. Casia veterum non eadem e
ac recentiorum.

Digitized by Google

