<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    273 FIRMIANI LACTANTII FRAGMENTA.  274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,860">
    misericordiam suam servet æternam famulis suis A diaboli a populo suo arceat; ut Florescentiae Ecclesiae
    propitius ac mitis; ut omnes insidias atque impetus perpetua quiete custodiat.
    
    VARRORUM NOTAE.
    
    Æternam. Ilia lego cum erud. Boherello aliisque viris indice errorum suae editionis, aliisque post illas.
    doctis, pro et tam, quod est in ms. Forte primo scrip- In ms. est, ul florescensis Ecclesiæ perpetua quiete
    tum erat et nam, quod breviatis litteris est æternum. custodiat, memhoste; vel recte, juxta Heinsium et
    Ul florescencis Ecclesiæ perpetua quiete custodiat. Grævium legeres, ut florescentis Ecclesiæ perpetuam
    Sic lego hunc locum a Baluzio ipso emendatum in quietem custodiet.
    
    LACTANTII FIRMIANI
    
    FRAGMENTA (a).
    
    I. Timor, amor, lætitia, tristitia, libido, concupis- metris versibus constant. Nostri enim veteres como-
    centia, ira, miseratio, zelus, admiratio, hi motus B dice scriptores in modulandis fabulis sequi maluerunt
    animi, vel affectus a Domino ab initio hominis exis- Eupolim, Cratinum, Aristophanem, ut præfatum est,
    tunt conditi, et naturæ humanæ utiliter et salubriter Mensuram esse in fabulis, h. e. μέτρον, Terentii ut
    sunt inserti, ut per eos ordinale et rationalibiliter re- Plauti ac cælerorum comicorum et tragoicorum dicant
    gendo se homo, virtutes bonas viriliter agendo exerc- hi, Cicero, Scaurus, Firmianus. Rufinus grammati-
    cere possit, per quas a Domino perpetuam accipere cus de metris comicis, p. 2712 s. Putsch.
    vitam juste meruisset. Hi namque animi motus intra
    fines proprios coarctati, hoc est in bona parte positi,
    in præsenti virtutes bonas et in futuro æterna præmia
    parant; extra metas vero suas affluentes, hoc est in
    malam partem declinantes, vitia et iniquitates exis-
    sunt et æternas poenas pariunt. V. Muratorii Antiqu.
    ital. med. ævi iii, p. 849.
    
    II. Nostra quoque memoria Lactantius de metris, pentameter, inquit, et tetrameter. Maxim. Victorin.
    de carmine heroico, c. 5, p. 1957. Putsch. (cf. Hieron. C
    catal. c. 80 : habemus et alium librum, qui inserti- bitur Grammaticus).
    
    III. Firmianus ad Probum de metris comœdiarum
    sic dicit : « Nam quod de metris comœdiarum requi-
    sitis, et ego scio plurimos existimare, Terentianas
    vel maxime fabulas metrum non habere comœdiæ
    græcæ, i. e. Menandri, Philemonis, Diphilli, qui tri-
    metris versibus constant. Nostri enim veteres como-
    dice scriptores in modulandis fabulis sequi maluerunt
    Eupolim, Cratinum, Aristophanem, ut præfatum est,
    Mensuram esse in fabulis, h. e. μέτρον, Terentii ut
    Plauti ac cælerorum comicorum et tragoicorum dicant
    hi, Cicero, Scaurus, Firmianus. Rufinus grammati-
    cus de metris comicis, p. 2712 s. Putsch.
    
    IV. Lactantii nostri quæ in tertio ad Probum re-
    lumine, de hac gente opinatus sit verba ponemus.
    Galli, inquit, antiquitus a candore corporis Galatæ
    nuncupabantur; et Sibylla sic eos appellat. Quod si-
    gnificare voluit poëta cum ait : Tunc lactea colla
    Auro innecentuntur (Virg. Æn. vili, 660 s.), cum posset
    dicere candida. Hinc utique Galatia provincia, in
    quam Galli aliquando venientes, cum Græcis se mi-
    scuerunt. Unde primum ea regio Gallogreciæ, post
    Galatia nominata est. Nec mirum si hoc ille de Ga-
    latis dixerit, et occidentales populos tantis in medio
    terrarum spatiis prætermissis, in orientis plaga con-
    sedisse memorarit. — Hieronym. commentar. in ep.
    ad Gal. I. n. Opp. ed. Vallars. vii, 1, p. 426. (Hie-
    ron. de viris ill. c. 80 : habemus ad Probum episto-
    larum libros quatuor.)
    
    (a) Fragmentum de extremo indicio (Nullus vel negat
    vel dubitat.... esse ventura), quod Steph. Baluzinus in
    c. Colbert. 1095, libro VII Institutionum subjunctum
    inveniret et Lactantio tribuerat, Augustini est, de
    Civil. Dei xx, c. 30. Legitur etiam in quibusdam aliis
    codd. ut Kcll. Augustini nomine adjecto idque vir
    quidam pius subjeciit, ut lector ab erroribus Laclan-
    tii de regno millenario caveret.
    
    Adduco præterea de epistolis Lactantii deperditis
    hæc Damasi et Hieronymi testimonia : : Fateor tibi,
    eos quos mihi jampridem Lactantii dederas libros,
    ideo non libenter lego, quia et plurimæ epistolæ ejus
    usque ad mille spatia versuum tenduntur, et raro de
    nostro dogmate disputant : quo fit, ut et legenti faste-
    dium generet longitudo, et si qua brevia sunt, seho-
    lasticis magis sunt apia, quam nobis, de metris et
    regionum situ et philosophiis disseruantibus (al. disser-
    bantibus). (Damas. ep. ad Hieron LXXV. Opp. t. Hier. ed.
    Vallars. i, p. 159.) Multi per imperitias scripta-
    rum, quod et Firmianus in octavo (Vallars, recensit
    altero) ad Demetrianum epistolarum libro facit,
    asserunt sp. s. saepe pauem, saepe filium nominari;
    et cum perspicue in trinitate credamus, tertiam per-
    sonam afferentes, non substantiam ejus volum esse,
    sed nomen. (Hierom. in ep. ad Gal. iv. 6., add. ei.
    ad Pammach. et Ocean. ep. LXXIV. ed. Vallars. i, 1,
    p. 528, de v. ill. c. 80 : habemus... ad Demetrianum
    auditorem suum epistolarum libros duos.)
    
    O. F. FRITZSCHE.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com tipografia em latim. Pequenas manchas e caracteres escurecidos tratados como legíveis; repetições de trechos no corpo (possível duplicação OCR) mantidas conforme visível. Bifurcação em colunas transcrita sequencialmente da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>