289

Mitibus alloquiis agrestia corda colendo,
Munere Felicis de vepre nata seges.

Aspera gens Sato, vivens quasi more ferino,
Te medicante sacer, bellua reddit ovem.

105 Centeno reditu tecum mansura per ovum,

ANIGMATA.

A Messis abundantis horrea fruge reples.

290

Immaculata tuis plebs bxec agitetur iu ulnis,
Atque Deo purum pignus ad astra feras.
Una corona tibi detur et tribuatur ab alto,

140 — Altera de populo vernet adepta tuo.

YVARIORUM NOTJE.

commune. Legendum quoque est, stridula puncta in
secundo versu , ut omnia ad diem referantur. Aliqua
alia in his carminibus mutantur, qu: tamen meliora
facta sunt : quod quivis hunc librum cum aliis con-
ferens intelligere poterit. TBouAsiUs.

Vers. 101. Mitibus. Hi sequentes versus additi suut
ex codice Vaticano a Thomasio, cujus hxc verba
sunt. In hoc poemate ex illo codice addidi decem
versus , qui optime cum reipsa conveniunt, et de-
«clarant cur illa carmina ad Felicem Episcopum
Nenantius scripserit, qui sane Felix nullus est

Romanorum Pontificum, sed fuit aliquis ex primis il-
lis Saxonum Episcopis. Nam Saxones, cum a Carolo
Magno post bellum triginta annorum et amplius
vici essent, religionem Christianam susceperunt :
ex Romanis vero Pontificibus vliimus qui nomen
lioc Felieis habuit fuit Felix IV, qui multo ante Caro-
lum Magnum vixit. ilios veró decem versus propterea
judicavi addendos, quia optime cum re de qua
agitur conveniunt, el. quia in (ine poematis additus
erat numerus versuum cx, ita ut omnino decem ad
explendum numerum deessent.

COELII SYMPHOSII

IENIGMATA.

Hzc quoque Symphosius de carmine lusit B

[inepto ;
Sic tu, Sexte, doces, sic te deliro magistro.
Annus Saturni dum tempora festa redirent,
Perpetuo semper nobis solemnia ludo,
5 Post epulas lxtas, post pocnia duicia mens
Deliras inter vetulas puerosque loquaces,
Cum streperet late madidze facundia linguis:
Tum verbosa cohors stüdio sermonis inepti
Nescio quas passim magno de nomine nugas
Est meditata diu, sed frivola multa locuta.
Nec mediocre fuit magni certaminis instar,
Ponere diverse, vel solvere queque vicissim.
Ast ego ne solus fede tacuisse viderer,
Qui nibil attuleram mecum quod dicere pos-
. . [sem,
Hos versus feci subito de carmine vocis.
Insanos inter sanum non esse necesse est.
Da veniam, lector, si non sapit ebria Musa.
4. Graphium sive stylus.
De summo planus, sed non ego planus iu imo,
Versor utrinque manu, diversa et munera fun-
[gor ;
Altera pars. revocat quicquid pars altera fecit.
29, Arundo.
Littora semper amo, ripis vicina profundis ,
Suave canens Musis; nigro perfusa colore,
Nuntia sum lingue, digitis sigoata magistri.

10

45

S. Annulus cum gemma.

Corporis extremi non magnum pondus adhzesi ;
Ingenitum dicas, ita pondere nemo gravatur :
Una tamen facies, plures habitura figuras.

4. Clavis.
Virtutes magnas de viribus affero parvis.
Pando domos clausas : iterum sed claudo patentes ;
Servo domum domino : sed rursus servor ab ipso.

9. Catena.
Nexa ligor ferro, multos habitura ligatos.
Vincior ipsa prius, sed vincio vineta vielssim.
Et solvi multos, nec &utn tamen ipsa soluta.

6. Tegulu.
Terra mihi corpus, vires mibi praestitit ignis :
Alta domus quiero, sedes est semper in imo :
Perfundor liquidis, sed me cito deserit humor.

7. Fumus.
Sunt mibi, sunt laerymz, sed non est causa doloris.
Est iter ad celum, sed me gravis impedit aer ;
Et qui me genuit, sine me non nascitur ipse.

8. Nebula.
Nox ego sum facie, sed non sum nigra colore ;
Inque diem mediam tenebras tamen affero mecuni ;
Nec inihi dant stell lucem, nec Cynthia lumen.

9. Pluvia.
Ex alto venio, longa delapsa ruina.
De collo cecidi medias transmissa per auras :
Excepitque sinus, qui me simul ipse recepit.

VARIORUM NOTE,

v Celi Symphosii.Primus, quod sciam, Christophorus
Heumsnnus hos versus Lactantio tribuit, quorum qui-
dem meminit S. Hieronymus. Hi prius editi fnerant
sub nomine Celii Firmiani Symposii Poete a Nicolao
Caussino e Societ. Jesu, atque adjecti Bieroglyphicis
Hori Apollinis. Jam ab anno 1555, publici juris fecerat
hzc :enigmata suh nomine Semphosi poete Joachi-
mus Perionius. Alii vro non Symphosium, sed Sym-
posium vocarunt. Ansam vero arripuit baud dubie
Weumaonus Lactantio tribuendi liec zenigmata, quod

in quibusdam editionibus Celii Firmiani titulum prz-
ferant; et nomen Poele qui Symposius dicebatur
putavit. Symposium, id est, convivium. inscribeudum
esse. Sic etiam recenliores quidam ediderunt Sermo-
nes convivales. Atamen eruditi omnes, ac presertim
Joan. Albert. Fabricius, non. descenderunt in fleu-
manni sententiam.

Dulcia mense. Hinc patet hos versus nihil aliud
esse, quam sermones convivales; proindeque Syr.
posium nomen esse operis, non poeti,

Digitized by Google
