275

LIBER DE MORT. PERSECUT.

274

gam quidem, cum sibi videret esse pereundum, fue- A panas dedit. Duci: igitur mulieres cum ingenti spec-

rat ausus occidere ; item Candidianum, quem Vale-
ria ex concubina genitum ob sterilitatem adoptave-
rat, necari jussit. Mulier tamen, ut eum vixisse
cognovit, mulalo habitu, comitatui ejus se miscuil,
ut fortunam Condidiani specularetur ; qui quia Nico-
medi: sc obtulergt, et in honore haberi videbatur,
nibil tale metuens, occisus est. Et ilja, exitu ejus
audito, protinus fugit. ldem Severi filium Severia-
num, jam ziate robustum, qui fugientem Maximinum
fuerat ex acie sequutus, tamquam post obitum ejus
de sumenda purpura cogitasset, capitali sententie
subjectum interemit. Qui omnes Licinium jam pri-
dem, quasi malum metuentes, cum Maximino esse
waluerant, prater Valeriam, quz volens Licinio in

taculo et miseratione tanti casus'ad supplicium, et,
amputatis capitibus , corpora earum in mare abjecta
sunt. lta illis pudicitia et conditio exitio fuit.

Lii.

Qu:e omnia secundum fidem (scienti enim loquor),
ita ut gesta sunt mandanda litteris credidi; ne aut
memoria tantarum rerum interiret, aul, si quis histo-
riam scribere voluisset, corrumperet veritatem, vel
peccata illorum adversus Deum, vel judicium Dei
adversus illos reticendo. Cujus zternz pietati gra-
tias agere debemus, qui tandem respexit in terram,
quod gregem suum partim vastatum a lupis rapaci-
bus, partim vero dispersum, reficere ac recolligere
dignatus est, et bestias malas extirpare, qux divini

omnes Maximiani h:ereditates jure suo cedere, idem B gregis pascua protriverant, cubilia dissipaverant. Ubi

Masimino negaverat. ipsius quoque Maximini filium,
tum maximum, agentem in annis octo, et filiam sep-
tennem, qua desponsa fuerat Candidiano, exiinxit.
Sed prius mater eorum in Orientem pracipitata est.
Ibi spe illa castas feminas mergi jusserat. Sic-
omnes impii vero et justo judicio Dei eadem qux
fecerant receperunt.
Lt.

Valeria quoque per varias provincias quindecim
mensibus plebeio cultu pervagata, postremo apud
Thessalonicam cognita, comprehensa cum matre

sunt. modo magnifica. illa et clara per gentes Jovio-
rum el Herculiorum cognomina, qux primum a Dio-
clete ac Maximiano insolenter assumpta, ac posuno-
dum ad successores eorum translata, viluerunt?
Nempe delevit ea Dominus , et erasit de terra.
Celebremus igitur triumphum Dei cum exultatione,
victoriam Domini cum laudibus frequenteius , diur-
nis nocturnisque  frecibus celebremus ; celebremus,
ut pacem post annos decem plebi su: datam con-
firmet in seculum. Tu praecipue, Donate charissime,
qui a Deo mereris audiri, Dominum deprecare, ut

VARIORUM NOTE.

Jtem Candidianum. Ms., idem Cundidianum.

Mulier tamen, ut eum vixisse cognovit. Ila ms. Vide
Columbum et Paulum Bauldri. Mulier, id est, Va-
eria.

Qui quia, In ms. deest qui.

Exitu. ld est, morte.

Prater Valeriam, Ms., pre Valeria.

Volens. Doctiss. Cuperus legendum esse censet
nolens. Ms., volenti. — Cupero assentit. Buneman. et
lectionem sequentem exhibet. (Qua nolens Licinio. Ms.
qua volenti Licinio. Non male, ut censet. Nurrius, p.
912, hunc sensum eliciens : Licinium voluisse in
emnes invadere Gslerii hzreditales, atque idcirco
Naleriam confestim ab eo fugisse, ut ad Maximinum,
qui uxorem habebal, sese tutius reciperet. BUNEMAN.

In omnes, Ms. , in omnid.

Mazxinini filium, tun Maximum, Pro tum. est suum
in ms. Maximum. Adde natu.

Mater eorum. Uxor Maximini, cujus nomen igno-
tum est.

In Orientem precipitata est. lta. ms. Plerique con-
jecerunt rescribendum esse in Orontem, quia constat
fluvium in hoc loco designari : quod. pluribus argu-
mentis erudite profecto ostendit clarissimus Cupe-
pus. Quia tamen et ipse tradit nonnullos veteres
Orientem vocasse eum fluvium, quem reliqui vulgo
dicunt Ürontem, nolui textum immutare.

Est. Deest in ms.
^ Pbi sepe illa. lta ms., non, ille.

Piebeio cultu. Id est, plebeio habitu.

Cum matre. Prisca scilicet, uxore Diocletiani.

llis. In ms. Hlic. !

Jta illis pudicitia et conditio exitio uit. Ms., condi-
tioni, mendose. Exitio fuit, quia et Licinio et Maxi-
mino Valeria nubere recusavit. ToLLius. — Pars igi-
tur pudiciti:e eo quoque &eculo habebatur, verbi
gratia, in mulieribus, unius. tantum viri fuisse uxo-
res. Suo enim :vo Tertullianum. cum Montanistis
monogamiam in utroque sexu requisivisse omnibus
notum est ex ejus libro de Monogainia. Observandum

D

C interim , conditionem quam hic noster memorat ,

zqualiter quidem matri et filie, seu, quod idem est,
Prisc:e et Valeriz: convenire : verum addita pudici-
tie mentio specialiter pertinet ad Valeriam. BAULDRI.
— Miror Lactantium nou dixisse fuisse Valerie
exitio sacrificia, quibus cogente Diocletiano patre suo
polluia fuerat, Christiana cum esset, cap. 15. Toi-
NARD.

Fidem, scienti enim loquor, ita, etc. Ms. habet se-
cundum finem scienti enim loquor ita , etc. Editi vero
habent secundum fidem scientiym loquor, ita, etc., sed
male. Nil mutandum puto, nisi finem, cujus loco scri-
bimus fidem. Scienti enim loquor, duas inter paren-
theses, Hic autem. Donatum alloquitur 2uctor noster
sub finem libri, sicut initio fecit ; et ita recte proce-
dit oratio. Donatus enim pars ipse persecutionis fue-
rat, cum in eum per plures annos ssvierint perse-
cutores. Miror ergo hanc lectioneu tam facilem, tam

romptam, non fuisse subodoratam a. prioribus hu-
jusce libri editoribus.

Interiret. In ms. , interire.

Corrumperet verilatem. In. ms., praemittitur. non ;
sed male.

Peccata. Yn ms., specta.

' Adversus. In ms., adversos.

"Eterno, Heuman. legit paterna.

Pietati, Vn ms., pietatis. Pietati vero, id. est, beni-
gnitati, clementi:. .

. Bestías malas. Tyrannos, christianorum persecuto-
res, de quibus supra in not. ad hujus libri caput 2 :
Et bestias malas. Et deest in ms.

Magnifica. Ms., magnificentia, vitiose. .

Viluerunt. À vilesco. In ms. viguerunt : sed. minus
bene.

Ea. |n ms., eam.

Celebremus. Bis in ms. repetitur verbum istud :
ideo bis illud scribimus ; et eo loci non parum ad ele-
gantiam confert.

Digitized by Gooq le
