$17

NOTJE£ IN LIB. DE. MORTIBUS PERSECUT. CAP. XIiJ.

$18

phus Scaliger ad Chronicog Eusebii. Prasterea Lac- 4 Eusebium, p. 164, ait hanc Rufliai interpeetationem

tantius infra, cap. 48, historiam istius persecutionis
£olligens, cum dixisset edicum Constantini eL Licinii
pre Christianis, quo pax dala est Ecclesie, proposi"
inm fuisse Nicomedia die iduun Juniarum, Constan
Ano et Licinio ter consulibus , ait ab eversa. ecclesia
Nicomediensi usque ad restitutam fuissc aunos decem,
Anmenses plus minus qualuor. Atqui si a die septiuo
kalepdas Martias anai 305 (quo diruta est ecelesia Ni-
comediensis) usque ad diem iduui Juniarum aun
313 colligas, inveuies ab eversa ecelesia illa usque
Ad restitutam fluxisse annos decem, menses Les, dies
novemdecim. Denique perseculionem copisse anno
$08, hinc etiam probari potest quod Eusebius, lib. vit,
€ap. 16, ait eua! post octavum aupum aliquantisper
Femiltere cepisse. Nam &i tempora numeres a festis
paschalilus auni 305, usque ad mensem A prilem anpá
$114, quo Galerius Maximianus iu extremis agens per»
seculionem quiescere jussit, facile reperies aunos octo
integros effluxisse ab initio persecutiouis , ct initium
noui fuisse. Itaque remittere coepit post aunum octa-
vum, ut observavit Eusebius. Quare argumenta qux
Petavius imlib. x1 de doctrina teuporum, cap. 32, ad-
dneit ex Sulpitio Severo, ut probet. persecutionem
c«pisse anno 509 , infirma esse constat, cum eo fun-
damento nitantur, quod ea desierit anno 312, quam
cerium est nonnisi anno demum sequenti conquie-
visse.

Simulaerum Dei quaritur. Nimirum ut inter paga-
nos, qui non putabant teupla esse posse siue simu-
Jaeris. Et tamen Plinius, lib. n, cap.7, dixerat: Effigiem
Dei formamque querere imbecillttatis humana. reor.
Sámulaeris itaque carebant ecclesie Christianorum,
ut pldribus observat Desiderius Heraldus ad librum
sexium Arnobii. Vide etiam Cassubonum in Notis ad
Alexandrum Severum JElii Lampridii.

Scripture  incenduntur.— Narrat ista. Eusebius,
Jib. viu Hist. eccles., cap. 2, ac plures alii quos su-
pervacaneum esset commemorare. Res enin cst no-

ferri non posse. Longius etiam aberravit Nicephorug
Callistus, qui lib. vit, cap. 5, ita intellexit bunc locum
edicti, ut putaverit »ervis libertatem datam esse , qui
Christianismum abjurareut. Attamen vir clarissimus
Gisbertus Cuperus putat Lactanüum heic non respi-
cere ad servorum libertatem, et Valesii sententiarg
Ma probat, ut de ea ne dubitandum quidem exisiunet.
Verum cum Rufíinus faerit utriusque linguas peritus,
juu proximus temporum quibus ista fuerant consti-
1ui3, valde probabile est illum seisse ot vim verbo-
rum Eusebii , et quonam inodo res gesta fuisset in ea
persecutioue Diocletiapi. Preterea melior fuisset con-
ditio servorum quam honoratorui, si nulla: adversus
£os posu: fuissent constitute, Verisimilior videreiur
opiuio clarissimi Dodwelli locum istum ingerpretautig
de libertis. Sed ne ego eam aupleclar obsiat senipor
auctoritas ejusdem Rufini.

Quod edictum quidam. Ex sileulio Laclanui, qui
tum Nicomedje erat, satis datur intelligi ignotum
fuisse nomeu istius hominis, quia haud dubie de plebe
erat. Nam si fuisset vir illustris et secularium hono-
rum prarogativa conspicuus, uL eum describi Eusc-
bius, qui ila vel fando audiverat, vel ex traditione
majorum acceperat, ejus nomen neque ignorasset
Lactantius , neque tacuisset, et ad Eusebium quoque
pervenisset. Intererat quippe rei publiez christianze,
ut nomen illius viri cunctis Ecclesiis innotesceret ,
qui magnum illud facinus fuerat ausus. Quare sus-
pecta mihi valde sunt quz in velustis quibusdam
martyrologiis leguntar ad diem septimam mensis Sep-
tenibris, ubi descriptis Ruffini verbis Eusebium in-
terpretantis, h:ec faeta dicuntur a quodam beato
Joaune. Nam cum ex Lactautio et Eusebio certo col-
ligatur virum hunc stati productum statim morti
traditum fuisse, adeoque expirasse exeunte Februa-
rio, quomodo fieri potest. ut uatalis ejus dies incidat
in mensem Septembrem , tam procul ab initio perse-
cutiouis ? Ac sane licet illorum martyrologiorum aue-

üissima. Hinc natum coniumeliosum traditoris voca- (1 loritas apud nie vacillct, assentiri tamen nou possum

bulum adversus eos. qui metu peenarum libros divi-
mos iradiderant judicibus imperialibus. Qua de re
consulendi in. primis Africani scriptores , pruoipne
vero Donalüsta ille, qui descripsit Acta sanctorum
martyrum Saturnini, Daiivi. ey. sociorum. Neque in-
terim omittenda gesta purgationis Caeciliani episcopi
Carthaginensis ei Felicis episcopi Aptungitapi.
QAPUT Xil.

Postridie. 1d est, sexto kalendas Martias. Hoc igitur
die propositum est Nicomedix edictum Diocletiaui et
Moximniani adversum nostros, ccpla jam persecu-
lione. Verum Eusebius, lib. vit, eap. 2, scribit propo-
situm fuisse mense Martio, appetente die festo domi-
niez passionis; el auetor Chronici Alexandrini pro-
positum ait die 25 Martii, ipso die pascliz. Ista vero
Sic conciliari posse mihi videntur, ul primo quidem
edictum illud propositum fuerit Nicomediz , velut in
eivitste regia , 6 kalendas Martias , deinde missum ad
exteras imperii civitates, mense quidein Marüo pro-
positum in eo Joco ubi tum Busebius habitabat, in

Kestina mense Aprili, Alexandric vel alibi ipso die
Pasehz. - :

Garerent omni honore. 1sta sic expressit Roffinus
spud Eusebium lib. vnr, cap. 2: Si quis inter nostros

elicujus honoris praerogativa muniretur , sublata liac .

*aneret infamie.

Liberiatem non haberent. Wc apertius explicantur
2b Eusebio, lib. vin, cap. 2, secundum interpretatio-
nem Ruffüni. Reliqui enim interpretes sensum legis
non satis feliciter assecuti sunt. Sic ergo babet Ruf-
finus : Sí quis servorum permaneisset Ghristianus, &-
bertatem consequi non posset. Primum enim poeni
constitute sont adversus honoratoà, tum adversus
plebem, postremo adversus seryos; quibus adempta
omnis spes libertatis, si permansissent in professione
religionis Christianze. Ut constet falli virum alioqui
eruditissimum Henrieum Valesium, qui in Notis ad

clarissimo viro Godefrido Henschenio, qui too ler»
li» Februarii, p.107, contendit hanc historiam intelligi
debere de sancto Georgio martyre , quem passum ait
Nicomedis anno Christi 505, die 25 mensis Aprilis,
instaute dominica: et salutifera passionis solemnitate.
Preterquam quod enim cerium est persecutionem
coepisse exeunte Februario, et eum qui edictum diri-
puit ac conscidit eodem mense exünctum fuisse,
duobus videlicet mensibus ante diem vigesimani ter-
Uam mensis Aprilis, Acta illa sancti Georgii, quie
lMenscehegius edidit, non id dicunt, et tot fabulis ae
porieutosis narrationibus plena sunt, ut plane constet
nihil boni sanique ex illis posse colligi. Una Alexau-
dra Imperatricis historia, qu: cum Christiana essot,
capite damnata dicitur a. Diocleliano ipso proferenta
Sentenijam , historia est quie omnia poelarum fig-
Wmienla superat, cum certum sit, ut dicemus paulo
post, nullam aliam Diocletianum toto principatus sui
tempore conjugem liabuisse, quam Priscam. Praserea,
cun ipse Heuscheuius scribat pascha incidisse anuo
$02, in diem 18 Aprilis, et dominicam passionem in
diem decimam sextam, planum est hanc historiau
ion posse intelligi de sancto Georgio, qui, si passus
fuit anuo quo pascha incidit in diem 18 Aprilis, ul
vult Henschenius, certe passus non est imminente
solennitate Paschali, sed post transaetos dies festos.
Atqui hocerat validius Henschenii argumentum sump-
tum ex praefatione libri Eusebiani de martyribus
Palestnx, ubi scriptum est edicta. de destruendis
ecclesiis et comburendis sacris cedicibus proposita
fuisse in Palwstina mense Aprili , cum salutaris pas-
sionis dies immineret. Quod ut verum esse potest
yatione Pal;esiinx, falsum est ratione Nicomedi:e, ubi
certum est edictum fuisse propositum 14 kalendas
Martias, prosiridie Terminalium.

Etsi non. recte, Ruffinus apud Eusebium, lib. vni,
cap. 9 : Calore nimio fidei ignitus, tauquam reprehen-

Digitized by Google
