<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    345 STEPHANI BALUZII 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    fragores. Sic hunc locum emendavit Henricus Vale-
    sius, cum antea legeretur Tagetis Thusci. In veteri
    codice ms. bibliothecæ Colbertinæ scriptum est Ta-
    geticinis.
    Præpositi. Nomen id dignitatis militaris, et quidem
    post Tribunos, qui tamen præerant cohorti perinde
    ac Tribuni, ut observat Henricus Valesius ad Ammia-
    num Marcellinum. Lactantius, cap. 46 istius histo-
    riæ : Scribuntur hæc in libellis pluribus, et per Præ-
    positos Tribunosque mittuntur. Ex eorum numero fuit
    Dorotheus ille cujus encomium enarrat Eusebius,
    lib. viii Hist. ecclés., cap. 1, ut ex Actis martyrum
    Judis et Domnæ collegit idem Valesius.
    Milites cogi. Recte itaque adnotat Eusebius in eodem
    capite primo libri octavi, orsam primum persecutio-
    nem fuisse ab iis qui militabant. Neque tum illa pro-
    cessit ulterius.
    Bithyniam. In veteri codice legitur Bethaniam,
    manifesto errore. Certum quippe est ea quæ deinceps
    narrantur, peracta esse apud Nicomediam Bithyniæ
    metropolim.
    CAPUT XI.
    Mater ejus, Galeri Maximini, quam Romulam
    supra vocavit.
    Deor. Montium cultrix. Commodianus, lib. 1, cap. 21 :
    Monteses eos dicitis. Sic enim legitur in vetustissimo
    codice ms. sancti Albini Andegavensis, ex quo in-
    structiones Commodiani descripsit Jacobus Sirmon-
    dus, cum in utraque editione Rigaltii scriptum sit :
    Montes et deos dicitis. Male. Nam vel ipse titulus, qui
    Montesianis inscriptus est, admonebat retinendam
    esse lectionem veteris exemplaris. Difficile est autem
    interpretari qui fuerint dii montenses. Nam vetus
    inscriptio Romana, in qua istorum deorum mentio
    extat, eorum explicationem reddit difficiliorem. Ha-
    betur apud Gruterum, pag. 21 :
    ARÆ. JOVI. FULGERATORI. EX. PRÆCEPTO. DEORUM.
    MONTENSIUM. VAL. CRESCENTIO. PATER. DEOR. OMNIUM.
    ET. AUR. EXUPERANTIUS. SACERDOS. SILVANI. CUM
    FRATRIBUS. ET SORORIBUS. DEDICAVERUNT.
    Porro alii fuere Monteses, qui commemorantur a
    Prædestinato, lib. 1, cap. 69, et in Constitutione Ho-
    norii Aug. edita in appendice codicis Theodosiani,
    titulo xii, quos sanctus Augustinus in epistola ad
    Quodvultdeum vocat Montenses, ut et multi alii, quos
    recenset vir clarissimus Carolus Dufresnius in verbo
    Montenses. Hi fuere Donatistæ, ut satis notum est
    vel ex libro secundo Optati Milevitani.
    Jejuniis insistebant. Sic Maria, ancilla Tertulli prin-
    cipalis, ut in actis ejus legitur : Natale itaque filii cele-
    brante Tertullo, cum impuris idolis vanisque simulacris
    hostias immolaret, Maria incumbebat jejuniis.
    Inter se. Id est, inter Diocletianum Aug. et Maxi-
    mianum Cæsarem : quod sequentia docent.
    Illos libenter mori. Sulpitius Severus, in libro se-
    cundo Hist. eccles., de hac ipsa persecutione loquens :
    Quippe certatim tum gloriosa in certamina rueba-
    tur. Nihil vulgatius in actis martyrum, quam voces
    illæ ultroneæ : Christianus sum, mori volo, et cætera
    hujusmodi. Hinc sancta illa Christianorum invidia
    erga defunctos, quod digni non fuissent eorum mortis
    esse participes, ut Valerii in Actis sancti Pontii mar-
    tyris. Hinc etiam quorumdam calidus zelus ac pius,
    ut ita dixerim, furor sese ultro morti ac tormentis
    offerentium ; adversus quos exarsit Mensurius, epi-
    scopus Carthaginensis, ut testatur sanctus Augustinus
    in Breviculo Collationum cum Donatistis, lib. III,
    cap. 15, ubi docet scriptam a Mensurio fuisse epi-
    stolam ad secundum episcopum Tigisitanum, in qua
    legebatur : Eos qui se offerrent persecutionibus non
    comprehendi, et ultro dicerent se habere scripturas quas
    non traderent, a quibus hoc nemo quæsierat, displicuisse
    Mensurio, et ab eis honorandis eum prohibuisse Chris-
    tianos. Quo etiam spectat canon LX Eliberitanus.
    Elegans autem est et cumprimis memorabilis locus
    Pontii Diaconi in Vita sancti Cypriani, ubi loquens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    de fuga ejus cum ad martyrium quæreretur :
    Fuit vero formido illa, sed justa, formido quæ ho-
    minem timeret offendere, formido quæ præceptis ho-
    minibus obsequi, quam sic coronari. Dicale enim a-
    nimabus Deo mens, et fides divinis admonitionibus occu-
    pata, credidit se, nisi Domino latebram tunc jam
    paruisset, etiam ipsa passione peccare. Hinc deni-
    que quorumdam preces ad martyres, orantium ut martyrii
    consortes esse mererentur ; ut Eulampio in Meno-
    logio Græcorum ad diem decimam Octobris in se-
    cundo antiquæ lectionis Henrici Canisii. Sufficere
    enim hæc exempla ex multis ac pæpe innumeris
    quæ recitari facile possent.
    Alior. culpæ adscriberet. Eutropius, lib. IX : Diocle-
    tianus moratus callide fuit, sagax præterea, et admo-
    dum subtilis ingenio, et qui severitatem suam aliena in-
    vidia vellet explere. Eadem de illo narrat Suidas, im-
    pium fuisse dicens varie et callido, sed singulari prudentiâ
    et acumine vitia naturæ sæpe occlavisse, res eas
    asperiores in alios conferendo.
    Proprio adv. Christianos odio. Lactantius, lib. I
    Instit. cap. 11, de hac ipsa persecutione loquens :
    Alii suo proprio adversus justos odio.
    Tollendos esse. Acta passionis sancti Salvini episco-
    pi et martyris : Pars major populi clamabant, dicentes
    Christiani tollantur, et voluptas constet.
    Timentes. Lactantius, ibidem : Alii præ nimia timi-
    ditate plus ausi sunt, quam jubebatur.
    Gratificari volentes. Idem, ibidem : Nonnulli ut pla-
    cerent, et hoc officio viam sibi ad altiorem munirent.
    Apollinem Milesium. Hanc historiam narrat Eu-
    sebius in libro secundo de Vita Constantini, cap. 1,
    sed non explicat ad cujus Apollinis templum perti-
    neat. Tradit Pausanias in Arcadicis Xerxem Darii
    filium Milesiis ademisse æneum Apollinem qui a
    Branchidis fuerat, quem multis post annis Selecus
    iis rem restituit. Branchidæ porro locus erat in ipso
    Milesio supra Panormum portum, celebris Apollinis
    oraculo, quem Iones et Æoles olim consulere sole-
    bant, ut ex libro primo Herodoti observat Henr.
    Valesius ad Ammianum Marcellinum, pag. 382. Lac-
    tantius, lib. VII Institut., cap. 13 : Polytes quidam
    consuluit Apollinem Milesium. Macrobius, lib. I Sa-
    turnal., cap. 17 : Meandrius scribit Milesios ex au-
    ctoritate pro salute sua immolare.
    Ut div. relig. inimicus. Nimirum justos viros in
    terris degentes, id est, Christianos, obstare sibi quo
    minus vera prædiceret, atque idcirco falsa et tristia
    oracula reddi, ut docet Eusebius in libro secundo de
    vita Constantini. Quæ verba transcripsit et sua fecit
    auctor Actorum sancti Georgii martyris apud Suri-
    CAPUT XII.
    Ad Sept. Kal. Mart. Recte. Hoc enim die signantur
    Terminalia in veteri Kalendario Romano, quod edi-
    tum est tempore Constantini, et ab Herwarto et Bu-
    cherio factum publici juris. Sanctus Augustinus,
    lib. VII de Civitate Dei, cap. 7 : Terminalia mense Fe-
    bruario celebrari dicunt, cum fit sacrum purgatorium
    quod vocant februum. Dies igitur primus istius perse-
    cutionis, quod notandum est, fuit VII kalendas Mar-
    tias, ipso Terminalium die ; quod probatur etiam ex
    cap. 48, ut illic observabitur.
    Agentib. cons. senib. amb. Id est, Diocletiano et
    Maximiano Herculio, quos anno Christi 303 Consul.
    VIII et VII fuisse constat. Hæc porro seria certi-
    ficant tempus istius persecutionis, de quo tantâ con-
    tentione inter se digladiantur viri docti. Nam Onu-
    phrius, Baronius, Petavius, ne singulos commemo-
    rem, contendunt eam cœpisse anno Christi trecente-
    simo secundo ; Scaliger, Valesius et alii multi an-
    no sequenti ; quorum opinionem esse veram probat
    locus Lactantii. Nam præterea apparet ex cap. 17 eam
    contigisse paulo ante quam Diocletianus Romam per-
    geret. Atqui certum est eum Romam profectum
    anno decimo nono imperii sui exeunte, ibique trium-
    phasse de Narsæo Rege Persarum, ut recte notat Vale-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,820,510,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida (página 345 de Stephani Baluzii). Texto em latim com abreviações comuns (ms., cap., lib., etc.) e ligaduras (æ, œ) mantidas onde visíveis. As letras A, B, C, D no gutter foram identificadas como notas marginais. O texto flui da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>