<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    503 STEPHANI BALUZII 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    Congregavit discipulos. Lactantius, lib. iv Institut.,
    cap. 20 : Discipulis iterum congregatis, Scripturæ
    Sanctæ litteras, id est, prophetarum arcana patefecit,
    quæ antequam pateretur perspici nullo modo poterant.
    Et cap. 15 : Sicut etiam voces Prophetarum, quæ cum
    per annos mille quingentos, et eo amplius, lectæ fuissent a populo Judæorum, nec tamen intellectæ sunt,
    nisi postquam illas Christus et verbo, et operibus interpretatus est.
    Ordinavit. Lactantius, ibid., cap. 21 : Ordinata vero
    discipulis suis evangelica ac nominis sui prædicatione,
    circumfudit se repente nubes, eumque in cælum sustulit.
    Per annos 25. Ait Lactantius Apostolos, et in his
    Matthiam et Paulum, qui post mortem Christi Domini
    reliquis adjuncti fuerant, evangelium per omnem
    terram prædicavisse per annos xxv usque ad principium Neroniani imperii, et Petrum Romam profectum, cum Nero illic imperaret. Et hanc quidem fuisse
    tum communem de Petri ad urbem Romam profectione opinionem, tamen etsi aliter post nonnullos veteres senserit Eusebius, valde probabile est, cum
    Lactantius nullam de ea re controversiam moveat.
    Fortassis ergo ex his viginti quinque annis, qui ad
    prædicationem omnium Apostolorum ex æquo pertinent, orta est opinio de viginti quinque annis, quos
    quidam veteres, et innumerabile recentiorum agmen
    sancto Petro apostolo tribuunt in sede Romana. Sane
    licet frustra ac supervacanee a nonnullis negari putem
    adventum ejus ad urbem Romam, qui clarissimis
    veterum testimoniis comprobatus est, de tempore
    tamen multum ambigo, cum videam tot tantasque
    difficultates habere eorum sententiam, qui illum Romam venisse volunt Claudio imperante, ut coacti
    sint duplicare profectionem ejus in urbem, et duplex
    item ejus cum Simone mago certamen comminisci,
    primo quidem temporibus Claudii, dein principatu
    Neronis. Quæ res quam absurda sit, cum id a nullo
    veterum proditum sit memoriæ litterarum, pervident
    istarum rerum periti. Nam quod a recentiore auctore
    sine alicujus vetustioris auctoritate profertur contemnitur, ut monuit illustrissimus Cardinalis Baronius.
    Itaque, si fas esset recedere a vulgari et in animis hominum insita opinione, ei Lactantianam lubenter
    præferrem ; id est, Petrum quidem Romæ prædicasse Evangelium facile concederem, non sub Tiberio
    Claudio, ut vulgo putant, sed sub Nerone Claudio.
    Quippe stabilita semel hac verissima, ut puto, sententia, conquiescit statim omnis disputatio, absque ullo
    incommodo auctoritatis Romani Pontificis. Neque
    enim longa annorum series, quibus Petrus fuerit
    episcopus Romæ, primatum illius Ecclesiæ stabilivit,
    sed persona Petri, qui Cathedram suam ibi collocavit, et eam suo sanguine solidavit ac confirmavit.
    Fundamenta miserunt. Id est, posuerunt, ut ipse
    Lactantius scripsit in loco paulo ante laudato : Discipuli vero per provincias dispersi fundamenta Ecclesiæ ubique posuerunt, facientes et ipsi in nomine magistri Dei magna et pene incredibilia miracula. Agrariæ rei Scriptores mittere dicunt pro ponere, ut pluribus ostendit vir clarissimus Nicolaus Rigaltius in
    Glossis.
    Convertit mult. ad justitiam. Id est, ad cultum veri
    Dei, ut loquitur Lactantius, lib. vii Institut., cap. 47.
    Idem, lib. v, cap. 7 : Reddita quidem terræ, sed paucis
    assignata justitia est, quæ nihil aliud est quam Dei unici
    pia et religiosa cultura. Qua voce passim ad significandam religionem Christi utitur Lactantius in hoc
    libro, et in reliquis lucubrationibus suis. Sulpitius Severus, lib. ii sacræ hist., loquens de Romanis ad audiendum Paulum convenientibus : Qui veritate intellecta, virtutibusque Apostolorum, quas tum crebro
    ediderant, permoti, ad cultum Dei sese conferebant.
    Templum fidele ac stabile. Ecclesiam nimirum, quæ
    est verum templum Dei, quod non in parietibus est, sed
    in corde ac fide hominum qui credunt in eum, ac vocantur fideles, ut ait Lactantius in libro quarto Institutionum, cap. 16. Et in capite sequenti Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,940">
    siam vocat æternum et immortale Dei templum;
    quod etiam repetit in capite secundo libri de Ira Dei.
    Hinc infra de Nerone in hoc ipso libro : Prosiliit ad
    excidendum cæleste templum. Et cap. 15 : Nam Constantinus, ne dissentire a majorum præceptis videretur,
    conventicula, id est, parietes, qui restitui poterant, dirui passus est, verum autem Dei templum, quod est in
    hominibus, incolume servavit. Hinc libro quarto Institut., cap. 10, ait, necesse fuisse Dei Filium descendere
    in terram, ut constitueret Deo templum doceretque justitiam.
    Stabile collocavit. Lactantius, lib. vii Institut., cap.
    10 : Sibi domicilium stabile collocavit.
    Primus omnium persecutus. Tertullianus in Apologetico, cap. 5 : Consulite commentarios vestros. Ilic reperietis primum Neronem in hanc sectam tum maxime Romæ orientem Cæsariano gladio ferocisse. Sed tali dedicatore damnationis nostræ etiam gloriamur. Petilianus, Episcopus Constantiniensis, sive Cirtensis, partis Donatistarum, apud Augustinum, lib. ii contra litteras Petiliani, cap. 92 : Relinquam Neronem, qui primus persecutus est Christianos. Sulpitius Severus, lib.
    ii, de Nerone loquens : qui, non dicam Regum, sed
    omnium hominum, et vel immanium bestiarum sordidissimus, dignus extitit qui persecutionem in Christianos
    primus inciperet.
    Ne sepult. q. locus. Contra Suetonius docet eum
    funeratum esse impensa ducentorum millium, et reliquias ejus Domitiorum monumento conditas, quod
    prospiciebatur e campo Martio impositum colle hortorum, et fuisse qui per longum tempus vernis æstivisque floribus tumulum ejus ornarent.
    Vivum reservatum. Ea fuit quorumdam veterum persuasio Neronem non esse mortuum, sed adhuc vivere,
    et venturum ante seculi finem, et vel ipsum fore Antichristum, vel temporibus iisdem per Occidentem sæviturum, quibus ille per Orientem, ut observavit Casaubonus ad Suetonium. Qua de re vide etiam Annales
    ecclesiasticos illustrissimi Cardinalis Baronii. Sed alia
    mens Lactantio fuit, qui eos qui ita sentiunt delirare pronuntiat. Quare falsa prorsus est conjectura
    Josephi Isaci, qui in Notis ad librum septimum Divinarum Institutionum, cap. 16, suspicatur Lactantio
    eam sedisse sententiam, ut crediderit Regem illum
    potentissimum, qui in fine mundi princeps omnium
    constituetur, futurum Neronem; eoque nomine Lactantium arguit erroris.
    Sibylla dicente. Sic libros Sibyllinos laudare solet
    Lactantius, tamenetsi illos sciret non unius esse
    Sibyllæ, sed plurium. Ita ipse libro primo Divinar.
    Institut., cap. 6 : Et sunt singularum singuli libri :
    qui quia Sibyllæ nomine inscribuntur, unius esse creduntur. Sed et nos confuse Sibyllam dicemus, sicubi
    testimoniis earum fuerit abutendum. Duo autem sunt
    loca in vulgatis Sibyllarum oraculis, ad quæ respexisse hoc loco reor Lactantium. Primus habetur
    in libro quinto :
    Ἤξει δ' ἐκ περάτων γαίης μητροκτόνος ἀνὴρ
    Φεύγων δὲ νόον, ὀξὺ στόμα μερμηρίζων,
    ὃς πᾶσαν γαῖαν καθελεῖ, καὶ πάντα κρατήσει.
    Quæ sic latine versa sunt a Sebastiano Castalione :
    Matris et occisor quidam de finibus orbis
    Vir fugiens veniet, spirans immane, fremensque,
    Omnes qui terras vastabit, et omnia vincet.
    Secundus locus ita habet in libro octavo Sibyllinorum
    oraculorum :
    Ἔστι δ' ὅταν γ' βασιλῆα
    Ἐκ περάτων γαίης ὁ φυγὰς μητροκτόνος ἐλθών,
    Ταῦτ' κασι διδοὺς, πλοῦτον μέγαν Ἀσσίδι δώρ.
    Ut quando redibit
    Extremo Cæsar matris fugitivus ab orbe,
    Omnibus his donans, Asiam locupletet abunde.
    CAPUT III.
    Alter non minor. Id est, Domitianus, calvus Nero
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,75,505,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,290,505,310">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,530,505,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,505,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao impresso, mantendo ortografia histórica (ex: æ, œ, u/v conforme contexto visual).
    - Texto grego transcrito conforme visível nas citações dos Oráculos Sibilinos.
    - Letras A, B, C, D identificadas no gutter central como notas marginais de referência.
    - Quebras de linha preservadas onde possível para manter o fluxo visual.
  </notas>
</pagina>