<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    267 FIRMIANI LACTANTII 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,500">
    nit, cum locus prælii abesset millia centum sexaginta;
    raptisque filiis et uxore, et paucis ex palatio comiti-
    bus, petivit Orientem. Sed in Cappadocia, collectis
    ex fuga et ab Oriente militibus, substitit. Ita vestem
    resumpsit.

    XLVIII.

    Licinius vero, accepta exercitus parte ac distri-
    buta, trajecit exercitum in Bithyniam paucis post
    pugnam diebus, et Nicomediam ingressus, gratiam
    Deo, cujus auxilio vicerat, retulit; ac die iduum
    Juniarum, Constantino atque ipso ter consulibus,
    de restituenda Ecclesia hujusmodi litteras præsidem
    datas proponi jussit.

    LITTERÆ LICINII.

    Cum feliciter, tam ego Constantinus Augustus,
    quam etiam ego Licinius Augustus, apud Mediola-
    num convenissemus, atque universa, quæ ad com-
    moda et securitatem publicam pertinerent, in trac-
    tatu haberemus, hæc inter cætera quæ videbamus
    pluribus hominibus profutura, vel in primis ordinan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,500">
    A da esse credidimus, quibus divinitatis reverentia
    continebatur, ut daremus et christianis, et omni-
    bus liberam potestatem sequendi religionem, quam
    quisque voluisset, quo quidem divinitas in sede
    cœlesti, nobis atque omnibus qui sub potestate
    nostra sunt constituti, placata ac propitia possit
    existere. Itaque hoc consilio salubri ac rectissima
    ratione ineundum esse credidimus, ut nulli omnino
    facultatem abnegandam putaremus, qui vel observa-
    tioni christianorum, vel ei religioni mentem suam
    dederat, quam ipse sibi aptissimam esse sentiret; ut
    possit nobis summa divinitas, cujus religioni liberis
    mentibus obsequimur, in omnibus solitum favorem
    suum benevolentiamque præstare. Quare scire Dica-
    tionem tuam convenit, placuisse nobis, ut, amotis
    B omnibus omnino conditionibus, quæ prius scriptis ad
    officium tuum datis super christianorum nomine vi-
    debantur, nunc vere ac simpliciter unusquisque eo-
    rum, qui eamdem observandæ religioni christiano-
    rum gerunt voluntatem, citra ullam inquietudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="200,510,800,540">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,550,480,950">
    Locus prælii. Forte prope Heracleam ad 14 millia
    passuum versus Occidentem.

    Petivit Orientem. Zozimus : Per Orientem in
    Ægyptum discedens, spe cogendarum copiarum, quantæ
    gerendo bello sufficerent. BALUZ.

    In Cappadocia. In ms., ex Cappadocia.

    Vestem resumpsit. Nimirum purpuram, signum im-
    peratoriæ majestatis.

    Distributa. In suas legiones, ut inde supplementum
    esset legionibus.

    Trajecit. Per Bosphorum Thracium.

    Pugnam. In ms., pugna; male.

    Gratiam Deo... retulit Alius tum Licinius fuit ab eo,
    qui postea factus est : laudatus etiam ab Eusebio,
    l. IX, c. 9. BUN.

    Die Iduum Juniarum. Ista non sunt intelligenda
    de die quo datum est edictum, sed de die quo Licinii
    jussu propositum est Nicomediæ. BALUZ.

    Constantino atque ipso ter consulibus. Id est, anno
    Christi 313.

    De restituenda Ecclesia. Nicomediensi scilicet, cæ-
    terisque, quæ ante decennium per totam Bithyniam,
    cujus Nicomedia princeps erat civitas, fuerant
    eversæ. Nam Nicomediensis quidem prima omnium
    eversa fuerat, et solo adæquata, ut ex capite 12
    certum est.

    Litteras. Eas descripsit Eusebius, l. X, c. 5, sed e
    romana lingua in græcum sermonem translatas, ut ipse
    ait. Quod ergo eas nunc habemus latine, uti editæ
    primo sunt, unius Lactantii diligentiæ debemus. Sed
    iste omisit præfationem, quam Eusebius habet. BA-
    LUZ. — Litteras. Id est, ex utriusque interpretis ver-
    sione, edictum. Et Pagius quidem exerte in hoc ipso
    argumento, epistolam, inquit, et edictum hic non dis-
    tinguo. Sed esse, accurate loquendo, nonnihil dis-
    criminis inter edicta et litteras imperatorum ad præ-
    sides datas, jam ante, ni fallor, ostendit Paulus
    Bauldri nota ultima ad has litteras infra.

    Proponi. Vopiscus, in Firmo, c. 5, edictum proponi
    jussit. Frequens verbum proponere hoc modo. BUN.

    Tam ego Constantinus. Ms., tam ego quam Con-
    stantinus; male. Vid. seq.

    Quam etiam. Alia exempla particularum tam...
    quam etiam dedi ad Lact. l. V Inst., c. 20, tam con-
    temptum... quam etiam injurias. BUN.

    Credidimus. Ms., credimus.

    Divinitatis. Ms., divinitas.

    Continebatur. Meumann., continetur.

    Sequendi. In Ms., sequenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,550,950,950">
    C Quo quidem divinitas, etc. Quidam legunt si qui-
    dem divinitas; nonnulli quo, pro ut, sicut infra quæ
    scires. Pronum fuit cum erudito Toinardo exscribere
    ex Eusebio, l. X, c. 5, et Nicephoro, l. VII, c. 41.
    Quo quidquid est divinitatis et rei cælestis, nobis et
    universis qui sub imperio nostro degunt constituti, pro-
    pitium esse possit. Ego ut a manuscripto minus rece-
    dam, leviori mutatione lego cum doctissimo Grævio:
    Quo quidem divinitas in sede cælesti nobis, atque om-
    nibus qui sub potestate nostra sunt constituti, placata
    et propitia possit existere. Almelov. et Sparkius le-
    gunt, quod quidem divinitas... placatam et propitiam
    possit efficere.

    Consilio. Lege consilium, deleta virgula post salubri,
    ex Græco Eusebii.

    Dederat. Ita ms. Priscæ editiones, dederet : lege
    potius dederit.

    Summa divinitas. Nec aliter Lactantius Divin. Insti-
    tut. lib. VII, cap. 26, in Epilogo ad Constantinum
    imp. ante finem : Te providentia summæ divinitatis ad
    fastigium principale provexerit. Et lib. V, cap. 10:
    Offensa divinitas scelere hominum prave religiosorum,
    gravi eos infortunio mactat. Et supra, divinitatis reve-
    rentia. Nota divinitatem, pro Deo a Lactantio usurpan.
    — Summa divinitas. Non Jupiter, ut quidam putat,
    sed Deus summus indicatur. Conf. NORR., p. 371.
    Sæpe ita Lactantius, lib. IV, cap. 3 : Divinitas, quæ
    gubernat hunc mundum; lib. V, cap. 10 : Offensa di-
    vinitas, etc. BUN.

    D Solitum favorem. Ms. solita fervorem.

    Dicationem. Id est, dignationem. Vide, si lubet,
    Cangii Glossarium lat. Apud Eusebium est, Devotio-
    nem. — Dicationem. Sic, pro aliorum dignationem. et
    ms. restituendum. Dicatio, inquit Nurrius, est titulus
    honoris, qui præsulibus et proconsulibus dabatur. BUN.

    Scriptis ad officium tuum datis. Pro ad officium tuum,
    apud eumdem Eusebium legitur, ad devotionem tuam.

    Super christianorum nomine videbantur, nunc vere
    ac simpliciter unusquisque. Supplenda et corrigenda ex
    Eusebii Græcis, lib. X, cap. 5 : Super christianorum
    nomine continebantur, et quæ prorsus læva, et a nostra
    clementia aliena esse videbantur, ea tollantur; et nunc
    libere ac simpliciter unusquisque. Vide ad hæc obser-
    vationem erud. Pauli Bauldri ex edit. Ultrajectina,
    infra.

    Pro nunc vere apud Eusebium est libere; in ms.
    nunc cavere.

    Ullam inquietudinem. Ms. illam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em latim com aparato crítico (notas de rodapé). O cabeçalho indica as páginas 267 e 268 da obra "FIRMIANI LACTANTII". O OCR fornecido no prompt referia-se à página 201 e continha diversos erros de transcrição (ex: "FIRMIANMI", "XLVUl", "Coustantiuus"), que foram corrigidos com base na imagem. A estrutura visual consiste em duas colunas de texto principal no topo e duas colunas de notas ("VARIORUM NOTÆ") na parte inferior. Letras marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente para manter a fidelidade à página.
  </notas>
</pagina>