285 DE PASSIONE DONINI, "m

Et puro cornu gemmea cuspis hiat. À Et signant Utulo remque diensque novo.
Ingentes oculos credas geminos hyacintos ; 155 Contrahit in eaitum see genus omne relanim;
Quorum de medio lucida flamma micat, Nee predse memor est vite, nee ufla mei.
JEquatur tolo capiti radiata corona, Alituum stipata ehoro volat ife per altum;
140  Phobei referens verticis alta decgs. - Turbaque psosequitwr munere Izt3 pic.
Crura. tegunt squam:e flavo distineta. metallo : Sed posiquam puri pervenit ad xtheris aor;
Ast ungues roseus pingit bonore color. 160 — Mox redit ieta ; suis conditur ile locis.
Effigies inter Pavonis mixta figuram A4 fortunate sortis fllique volucrem,
Cernitur, et pictam Phasidis iuter avem. Cyi de se nasei prostitit ipse Deus!
145. Magniciem , terris Arabum gui gignitur ales , Faernina sit, vel mas, seu neum, see sit viros. |
Vix xquare potest, seu fera , seu sit avis. qu,
Non tamen est tarda , ut volucres, qua eorpore Feliz, que Veneris fexlera nulla cot.
[magno — 465 Mors illi Venus est ; sola est in morte volupt: :
Incessus pigros, pergrave pondus babent: Ut possit nasci, h:ec appetit ante moci.
Sed levis et velox, regalj plena decore. Ipsa sibi proles, suus est pater, e€ sues bzrr,
150 — Talis in aspect se exbibet usque hboginum. B Nutrig ipsa sui, semper alumna sibi.
liuc venit Zgyptus tanti ad miracula visus ; Ipsa quidem, sed nom cadem, quxb est pss, e
Et raram volucrem turba salgtat ovang. fips. es.

Projjpss exsculpuntsacrato in marajgre onmam; — 470 — /£ueream vitam mortis adepta bong.
VARIORUM NOTAE.

Vors. 156. Et puro cornu, eic. Rostrum cornu qui- Vers. 460. Mox. redit ista suia : conditur. ille (o.
dera esse dicit, sed ita lucidum, ut gemma esse vi- — Sic legimus'in ms, Sangerman. alioque vejeri 36i
deatur. lao memorato ; in editis legitur,
ms eg 157. Ingens otttlos credas , ete. Bie lege ex Mox redit illa ; suis conditur inde locis,

Vers 139. Gorong Phobei verticis, 1d est, radii So-— nec male.
ares. Vers. 161. At fortunata sortis filique voluenrm. ll
Vers. 142. Roseus. Ms. Sangerm., Bosco. est emendatio lleinsii, referentis filum ad Parcs,

Vers. 444. Phasidis avem.. ld est, Phasianam, a . .
Phaside fluvio Colchidis nominatam, ad nos per Ár- Qua dispensant mortalia (ila sorores :
gonautas adveetam. Martialis Eyigram. lib. xui , 73. ( verum me. Sengerman. fegit.

Vers. 145. Magnición. Quo sit lige avia igaorapur, .
val forte pro magnitudinem. . AL fortunate sortis, felizque volucrum.

Vers. 151. Huc wenit. ll Sangerm ms. ; editi VeTO, — (Irons putat legendum esse:
conenif.

. Vera, 455. Exsculpuni. Sie. ms. Sangerq. et alii ; O fortunata sortis, fatique volucrem ;
edüi vero legunt, Insoalpunt, . editi habent
Vers, 155. Genus ona. wolamium. Qua de re vido — 7"
Claudianum, vers, 76, etc. Hzc fortunaue sortis, fatique volucris.

Vers. 157. Alüsum. Pro. eum; sio Virgi, Vers. 1635. Femina. sit, vel mas, seu neutrum, 9

Encid. 8: sit utrumque. lta emendavimus ex. ms. Sayperum.
eveditione Heumanni. Vulgati habent:

; : : Fomina vel mas hzo, vel neutrum sil mage felix.
Vers. A58. Munere. leta pio. Id est, pietatis et re- . B
verentiz officio erga tant» dignitatis avern. Munere, Vers. 109. Que est ipsa. lta ms. Sangerm.
Heinsius emendat male, murmure. habent, quia et ipsa.

Alitunm pecudumqne genus sopor altus habebat.

INCERTI AUCTORIS CARMEN
 pE PASSIONE DOMINI.

Quisquis ades, mediique subie in ligipa templi, p Ingressus, sum factus lomo, atque horrentja fosse
Siste parum, insontemque tuo pro crimine passemk — Funera; nec requiem terrarum in fiuibug usquam
Respice me ; me conde animo, me in pectore serva, — Inveni, aed ubique mainas; sed ubique lahones.
lile 680, qui casus hominug miseratus acerbos. Horrida prima mihi in terris mapalia Jndse

5. Huc veni pacis promissz interpres, et ampla ^ 48. Hospitia in portn, sociamque fugre parenti.
Communis culpx; vepja : hic clarissima ab alto Hio mihi fasa dedit bret inter ineia peiaum.
Reddita lux terris, hic alma salutis imago ; Arida in angustis prz:sepibus herba ctibile.
Hic tibi sum requies, via recta, redemptio vera, In Phariis primos vixi. regionibus 3505,
Nexillamque Dei, signum et memorabile fati. Herodis regno profugus ; relitosque reversus
10. Te propter vitamque tuam sum Virginis alvum 40. Judzam, semper jejunia, semper et ipsam

Digitized by Google

