<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    313 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. X. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,460,920">
    que ex ea Romani in media Mœsia collocati sunt, ut
    in libro nono tradit Eutropius. Flavius Vopiscus in
    D. Aureliano : Cum vastatum Illyricum ac Mœsiam
    deperditam videret, provinciam trans Danubium Da-
    ciam a Trajano constitutam sublato exercitu et provin-
    cialibus reliquit, desperans eam posse retineri; abduc-
    tosque ex ea populos in Mœsiam collocavit, appellavit-
    que suam Daciam, quæ nunc duas Mœsias dividit. Tum
    ergo haud dubie Romula mater Galerii, quæ erat
    Transdanubiana, confugerat in Daciam novam.

    Trajecto amne. Id est, Danubio, ubi constitutus
    erat limes duarum Daciarum illius temporis.

    Caro ingens. Consentanea Lactantio narrat Euse-
    bius, lib. VIII Hist. eccles. cap. 16, et libro primo de
    Vita Constantini, cap. 55, nimirum Galerio Maxi-
    miano totam corporis molem ob nimiam alimenti co-
    piam in immensam quamdam pinguedinem excre-
    visse, etiam ante morbum quo periit.

    Per Armeniam. Majorem, ut docet Sextus Rufus.
    Duæ itaque fuere Armeniæ, Euphrate fluvio invi-
    cem disterminatæ. Minor Cappadociæ juncta erat,
    major Persarum regno contigua. Itaque cum bellum
    in Armenia majore parabatur, procul erant exerci-
    tus a Nicomedia, adeoque Diocletianus tutus erat
    adversus timorem de Persis. Narrat ergo Sextus Ru-
    fus Maximianum Cæsarem, cum prima congressione
    pulsus fuisset a Persis, a Diocletiano vix impetrasse
    ut reparato de limitaneis Daciæ exercitu eventum Mar-
    tis repeteret. In Armenia majore ipse Imperator cum
    duobus equitibus exploravit hostes, et cum viginti
    quinque millibus superveniens castris hostilibus, subito
    innumera Persarum agmina adgressus ad internecio-
    nem cecidit. Rex Persarum Narseus effugit. Uxor ejus
    et filiæ captæ sunt, et cum maxima pudicitiæ custodia
    reservatæ. Pro qua admiratione Persæ non modo ar-
    mis, sed etiam moribus, Romanos superiores esse con-
    fessi sunt: Mesopotamiam cum Tranatigritanis quinque
    regionibus reddiderunt. Insignis est hic locus, et qui
    merebatur a nobis describi.

    Fugato Narseo. Ista contigisse anno Christi 298
    pluribus probat Henricus Valesius in notis ad Euse-
    bium, pag. 470, quem consule. Quanquam, fatendum
    enim est, victoriam Galerii de Persis contigisse anno
    17 imperii Diocletiani diserte scriptum est in opti-
    mo illo et antiquissimo Chronico Eusebiano biblio-
    thecæ Colbertinæ: in veteri vero editione Veneta
    revocatur ad annum 14. Triumphus autem de Narseo
    victo actus est Romæ tempore vicennalium, anno 302,
    ut ostendemus infra ad caput 17.

    Detractaret Cæsaris nomen. Non fuit ille solus qui
    imperium habere quam exspectare mallet. Julianus
    Cæsar eum secutus est; qui Cæsaris nomine non
    contentus, Augustum se appellari et voluit et pas-
    sus est. Quod ubi ad Constantium Imperatorem per-
    latum est, ille Leonam Quæstorem suum, ut in li-
    bro XX tradit Ammianus Marcellinus, in Gallias cum
    litteris datis ad Julianum pergere celeri statuit gra-
    du, eum, si saluti suæ proximorumque consuleret,
    jumenti flatu deposito, intra Cæsaris se potestatem
    continere præcipiens. Sed Julianus restitit, sub no-
    mine celsi se imperii multo officiosius pariturum as-
    severans, ut legitur in Epitome Victoris.

    Diocles ante imperium. Infra, cap. 19: Huic purpu-
    ram Diocletianus injecit suam, qua se exuit, et Diocles
    iterum factus est. Epitome Victoris: Diocletianus Dal-
    mata, Annulini senatoris libertinus, matre pariter atque
    oppido nomine Dioclea, quorum vocabulis, donec im-
    perium sumeret, Diocles appellatus, ubi orbis Romani
    potentiam cepit, Græcum nomen in Romanum morem
    convertit. Vide Valesium in notis ad Eusebium, pag.
    165. Emendandus ergo Flavius Vopiscus in loco a
    nobis supra relato ex vita Numeriani: ubi legen-
    dum Diocles nimium avarus, pro eo quod ibi legitur,
    Diocletiane.

    Summa felicitate regnavit. Vide quæ adnotamus in-
    fra, ad caput 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,95,490,115">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,340,490,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,590,490,610">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,840,490,860">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    CAPUT X.

    Scrutator rer. futur. Aurelius Victor: Namque im-
    minentium scrutator, ubi fato intestinas clades, etc.

    Quidam ministrorum. Et hic quoque locus aperte
    ostendit librum istum esse Lactantii. Similia enim
    omnino ipse habet in libro quarto Institutionum, cap.
    27: Nam cum diis suis immolant, si assistat aliquis
    signatam frontem gerens, sacra nullo modo litant,
    nec responsa potest consultus reddere vates. Et hæc
    sæpe causa præcipua justitiam persequendi malis Re-
    gibus fuit. Cum enim quidam ministrorum nostrorum sa-
    crificantibus Dominis assisterent, imposito frontibus si-
    gno deos illorum fugaverunt, ne possent in visceribus
    hostiarum futura depingere. Quod cum intelligerent
    aruspices, instigantibus iisdem dæmonibus quibus pro-
    secrant, conquerentes prophanos homines sacris inter-
    cedere, egerunt principes suos in furorem ut expugnarent
    Dei templum. Quo loco, ut illud obiter admoneam,
    lapsus graviter est Josephus Isæus, putans heic agi
    de templo Jovis, Apollinis, vel cujusvis alterius dæ-
    monis expurgato, cum tamen hic locus intelligendus
    sit de Ecclesia, sive de corpore Christianorum, ut
    recte ista explicat laudatus supra Cuperus. Nam eo
    tempore quo principes acti sunt in furorem ut expu-
    gnarent Dei templum, Diocletianus non erat apud
    Nicomediam, sed in Oriente, ut docet Lactantius:
    qui quod in libro quarto dixit de expugnato Dei tem-
    plo explicat de perniciosis et injustis Diocletiani
    jussis, qui non eos tantum qui sacris ministrabant,
    sed universos qui erant in palatio sacrificare jussit,
    et milites etiam cogi præcepit ad nefanda sacrificia.
    Itaque prima illa militum persecutio incidit in an-
    num 302. Neque certe furore, sed pietate potius opus
    est ad expurgandum templum: ad expugnandum
    vero templum sive corpus Christianorum, quod Deus,
    qui in templo Christianorum colebatur, sacra turbas-
    set quibus Imperatores operam dabant, furor ani-
    mum addidit. Melius Thomasius, qui vocem expu-
    gnarent heic retinuit, aliam rejecit: quoniam si le-
    geremus expurgarent, per Dei templum esset intelli-
    gendum Apollinis vel alterius hujusmodi, quod Lac-
    tantius non templum Dei, sed dæmonis profanum
    domicilium nominasset. Sed idem tamen hujus loci
    sensum assecutus non est. Existimat enim heic per
    templum intelligi viros illos Christianos, qui sacri-
    ficiis intererant, qui martyrio affecti sint ob quer-
    elas dæmonum et eorum sacerdotum, cum certum sit
    heic agi de Ecclesia in universum. Errandi itaque
    occasio fuit vox expurgarent, quam quædam editi-
    tiones habent pro expugnarent. Porro legendum esse
    expugnarent docent sex vetusti codices Bibliothecæ
    regiæ, totidem Colbertinæ, item alii duo vetusti co-
    dices Bononienses, quos et Thomasius et Isæus vi-
    derunt; ut testatum fecit Latinus Latinius in ora sui
    Lactantii, quem mecum pro amicitia nostra communi-
    cavit clarissimus et eruditissimus conterraneus meus
    Antonius Faure, Doctor Theologus Parisiensis, et
    Præpositus Ecclesiæ Remensis. Quo etiam modo Pe-
    trus Ciaconius legendum esse monuit in margine Lac-
    tantii sui, quem mihi utendum dedit idem vir clari-
    ssimus. Atque ita sane habent vetus illa editio Ro-
    mana, Veneta, anni 1521, et Basileensis Xysti Betu-
    leii.

    Immortale signum. Lactantius, lib. IV Institut.,
    cap. 27: Quos signum immortale munierit tanquam
    inexpugnabilis murus. Alibi dixit cæleste signum.

    Tagis. Puto hæc oratorio more dicta esse, quia
    Tages Thuscus fuit olim magnus aruspex et magister
    aruspicum. Arnobius, libro secundo adversus Gentes:
    Antequam Tages Thuscus oras contingeret luminis,
    quisquam hominum sciebat, aut esse noscendum con-
    discendumque curabat, an fulminum casus aut exto-
    rum aliquid significaretur in venis? Ubi vide obser-
    vationes Gebharti Elmenhorstii. Hinc illud Ammiani
    Marcellini ex libro XVII, pag. 101: In Tugeticis libris
    legitur Vejovis fulmine mox tangendos adeo hebetari,
    ut nec tonitrum, nec majores aliquos possint audire
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida. Letras marginais A, B, C, D isoladas em blocos próprios no gutter. Ortografia latina preservada (ex: Mœsia, quæ, dæmonibus). Texto dividido em colunas esquerda e direita conforme fluxo visual.
  </notas>
</pagina>