<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    305 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. V. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    dictus a Juvenale, quem Tertullianus in Apologetico,
    cap. 5, vocat portionem Neronis de crudelitate; et
    Eusebius, lib. III Hist. eccles., cap. 17, Neronianæ
    impietatis et odii adversus Deum successorem. Ter-
    tullianus: Tentaverat et Domitianus, portio Neronis de
    crudelitate: sed quia et homo, facile cœptum repressit,
    restitutis etiam quos relegaverat. Ita veteres editiones,
    et duo vetusti codices Bibliothecæ Colbertinæ. Pos-
    teriores editores maluerunt qua: quam bene, vide-
    rint alii. Cæterum quod heic a Tertulliano dicitur
    de restitutis Christianis quos Domitianus relegave-
    rat ita interpretatur Franciscus Zephyrus, ut intel-
    ligi velit Domitianum, quia non omnem exuerat hu-
    manitatem, neque dignos exilio aut alia mulcta
    Christianos videret, repressisse impetum, et quos
    jam in insulam aliaque passim loca relegaverat,
    eumdem ipsum restituisse. Istud vero ego olim falsum
    putavi, quia ex Dione et Clemente Alexandrino,
    tum etiam ex Lactantio constat Christianos revoca-
    tos ex insulis non fuisse ante imperium Nervæ.
    B Nunc vero existimo hanc repugnantiam sic posse
    conciliari, ut dicamus Domitianum quidem revo-
    casse Christianos in insulas aliave exilia deportatos,
    sed illos indulgentia ejus potiri non potuisse ante
    imperium Nervæ, quia statim post illam datam Do-
    mitianus excessisse videtur e vivis. Hæc porro con-
    ciliatio mea non est, sed Henrici Dodwelli, viri doc-
    tissimi.
    Erasa est. Macrobius, lib. I Saturnal., cap. 12:
    Octobrem vero suo nomine Domitianus invaserat: sed
    uti infaustum vocabulum ex omni ære vel saxo placuit
    eradi.
    Mul. mir. op. fabricasset. Suetonius in Domitiano:
    Plurima et amplissima opera incendio absumpta resti-
    tuit, in quæis et Capitolium, quod rursus arserat, sed
    omnia sub titulo tantum suo, ac sine ulla pristini auc-
    toris memoria.
    Neq. imag. n. titulor. Idipsum scribit Eusebius, lib.
    III, cap. 20 Historiæ ecclesiasticæ. Suetonius: Con-
    C tra Senatus adeo lœtatus est, ut repleta certatim curia
    non temperaret, quin mortuum contumeliosissimo atque
    acerbissimo acclamationum genere laceraret; scalas etiam
    inferri, clypeosque et imagines ejus coram detrahi, et
    ibidem solo affigi juberet; novissime eradendos ubique
    titulos abolendamque omnem memoriam decerneret.
    Vide etiam Xiphilinum in Nerva, et Procopii Cæsari-
    ensis Historiam arcanam, pag. 37, editionis Lugdu-
    nensis.
    Ecclesia restituta. Narrat Dio, apud Xiphilinum,
    Nervam omnes qui impietatis in deos rei fuerant
    absolvisse, exules in patriam reduxisse, edicto insuper
    vetuisse, ne cui liceret aut impietatis, sive Judaicæ
    sectæ (sic tum vocabant religionem Christi) quempiam
    dehinc insimulari. Ea porro occasione Joannes Apo-
    stolus, qui in Patmon insulam a Domitiano fuerat rele-
    gatus, exilio solutus, Ephesum reversus est, ut ex Cle-
    mente Alexandrino recitat Eusebius, lib. III, cap. 33.
    Boni principes. Quamvis pagani. Lactantius in fine
    libri septimi Divinarum Institutionum ad Constanti-
    num: Quoniam unus ex omnibus extitisti, qui præci-
    D pua virtutis et sanctitatis exempla præberes, quibus
    antiquorum principum gloriam, quos tamen fama inter
    bonos numerat, non modo æquares, sed etiam, quod est
    maximum, præterires. Illi quidem natura fortasse tan-
    tum similes justis fuerunt. Qui enim moderatorem uni-
    versitatis Deum ignorat, similitudinem justitiæ assequi
    potest, ipsam vero non potest. De bonis principibus
    qui et libertatem credendi nostris hominibus permi-
    serunt, et eorum ministerio in palatio et in provin-
    ciis usi sunt, eosque ad maximas dignitates evexe-
    runt, videndus Eusebius in initio libri octavi Hist.
    eccles.
    Nullus terr. angulus. Lactantius, lib. IV Institut.,
    cap. 24: Nam quoniam ei qui patibulo suspenditur,
    et conspicuus est omnibus, et cæteris altior, crux po-
    tius electa est, quæ significaret illum tam conspicuum
    tamque sublimem futurum, ut ad eum cognoscendum
    concurrerent. Denique nulla gens tam inhumana est, nulla
    regio tam remota, cui aut passio ejus, aut sublimitas
    majestatis ignota sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,950,900">
    A pariter et colendum cuncte nationes ex omni orbe con-
    currerent. Denique nulla gens tam inhumana est, nulla
    regio tam remota, cui aut passio ejus, aut sublimitas
    majestatis ignota sit.
    Nulla denique natio. In veteri codice legitur,
    nulla denique Dei natio. Sed nos vocem Dei, quæ
    hic omnino superflua erat, abjecimus. Et nostram
    emendationem confirmat Lactantii locus mox re-
    latus.
    CAPUT IV.
    Principale fastigium. Lactantius in epilogi libri
    septimi ad Constantinum: Te providentia summa di-
    vinitatis ad fastigium principale provexit.
    Adversum Carpos. Constantinus in oratione ad
    sanctorum cœtum, cap. 24, Getas sive Gothos vo-
    cat; auctor Chronici Alexandrini Francos; Zozimus,
    libro primo historiarum, Scythas, de quibus etiam
    interpretatur Cuspinianus. Ac sane Constantinus
    in eadem oratione scribit Decium periisse in cam-
    pis Scythicis. Res ista sic conciliari potest, ut quia
    Carporum Gothorumque eadem origo erat, et quia
    utrique propter Istrum fluvium sedes habebant, ut
    Zozimus docet, facile eorum nomina permutarentur,
    et alius ad Gothos referret, quæ alibi de Carpis et
    Scythis leguntur. Quod de Francis quoque homini-
    bus, qui ejusdem cum Carpis Gothisque originis
    erant, intelligi velim.
    Nec sepultura. Epitome Victoris: In solo barbarico
    inter confusas turbas gurgite paludis submersus est, ita
    ut nec cadaver ejus potuerit inveniri. Rem multo
    aliter narrat auctor Chronici Alexandrini, qui scri-
    bit Decium ab uno aliquo principum mactatum una
    cum filio fuisse in Abryto. Eusebius in Chronico:
    Decius cum filio in Abrito occiditur; ubi vide Notas
    Josephi Scaligeri.
    CAPUT V.
    Valerianus. Mira sunt quæ de modestia ac man-
    suetudine reliquisque summis Valeriani virtutibus
    tradit Trebellius Pollio: quæ confirmantur etiam ab
    Eusebio, qui lib. VII Hist. eccles., cap. 10, illum vel
    ex eo maxime commendat, quod mansuetissimus ac
    benignissimus fuerit erga Christianos; additque
    nullum superiorum principum, ne illos quidem ipsos
    qui palam Christiani fuisse dicuntur, tanta huma-
    nitate ac benevolentia nostros complexum esse,
    quantam Valerianus præ se ferebat initio principa-
    tus sui, totamque ejus familiam Christianis homini-
    bus abundasse, ita ut Dei Ecclesia esse videretur.
    Sed postea immensum mutatus ab illo, crudelissime
    sæviit in Christianos; ac mox secuta Dei manus,
    quæ illum graviter afflixit.
    Inclinare sibi Romanum. Acta sancti Pontii mar-
    tyris, cap. 24: Valerianus scilicet imperator in capti-
    vitatem ductus a Sapore Rege Persarum, non gladio,
    sed ludibrio omnibus diebus vitæ suæ merita pro factis
    percepit, ita ut quotienscumque Rex Sapor equum
    conscendere vellet, non manibus ejus, sed incurvato
    dorso, et in cervice ejus pede posito, equo membra
    locaret. Non stratoris igitur officium exhibebat Sa-
    pori Valerianus: sed plane vicem stapedis aut scalæ
    illi in equum ascensuro præstabat, ut recte ex hoc
    Actorum sancti Pontii loco, quorum auctorem fa-
    cit Eutropium, observavit Salmasius, ad Trebellium
    Pollionem, pag. 276.
    Filium imperatorem. Nimirum Gallienum, de quo
    narrat idem Pollio, quod comperta patris captivitate
    gauderet, tantum abfuit ab ea vindicanda. Addit
    paulo post Trebellius: Et cum plerique patris ejus
    captivitatem mærerent, ille specie decoris, quod pater
    ejus virtutis studio deceptus videretur, supra modum
    lœtatus est.
    Direpta est ei cutis. Id est, Valeriano. Confirmat
    hanc historiam Constantinus imperator in oratione
    ad sanctorum cœtum, cap. 24: Tu quoque, Valeriane,
    cum eamdem crudelitatem in famulos Dei declarasses,
    justum Dei judicium omnium oculis subjecisti, captus ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, edição crítica com notas de rodapé e aparato crítico integrado ao corpo do texto.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "TertWllianus" corrigido para "Tertullianus".
    - "Neronian:e" corrigido para "Neronianæ".
    - "Hearici Douwelli" corrigido para "Henrici Dodwelli".
    - "Saturmal." corrigido para "Saturnal.".
    - "Entropium" corrigido para "Eutropium".
    - "Salinasius" corrigido para "Salmasius".
    - "Abryto" e "Abrito" mantidos conforme aparecem em contextos diferentes na imagem.
    - Ligaduras latinas (æ, œ) restauradas onde visíveis (ex: "cœtum", "lœtatus", "ecclesiæ").
    - Marginalia (A, B, C, D) identificadas no fluxo do texto.
    - A paginação "305" e "306" indica que este é um spread ou página dupla, mas tratado como uma unidade visual aqui.
  </notas>
</pagina>