<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    269 LIBER DE MORT. PERSECUT. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    ac molestiam sui idipsum observare contendant. Quæ
    sollicitudini tuæ plenissime significanda esse credi-
    dimus, quo scires nos liberam atque absolutam co-
    lendæ religionis suæ facultatem hisdem christianis
    dedisse. Quod cum hisdem a nobis indultum esse per-
    videas, intelligit Dicatio tua, etiam aliis religionis suæ
    vel observantiæ potestatem similiter apertam, et li-
    beram pro quiete temporis nostri esse concessam; ut
    in colendo quod quisque delegerit habeat liberam fa-
    cultatem, quia (nolumus detrahi) honori, neque cui-
    quam religioni aliquid a nobis. Atque hoc insuper in
    persona christianorum statuendum esse censuimus,
    quod si eadem loca, ad quæ antea convenire consue-
    verant, de quibus etiam datis ad officium tuum litte-
    ris certa antehac forma fuerat comprehensa, priore
    tempore aliqui vel a fisco nostro, vel ab alio quo-
    cumque videntur esse mercati, eadem christianis sine
    pecunia, et sine ulla pretii petitione, postposita omni
    frustratione atque ambiguitate, restituantur. Qui
    etiam dono fuerunt consecuti, eadem similiter hisdem
    christianis quantocius reddant: etiam vel hi qui
    emerunt, vel qui dono fuerunt consecuti, si petiverint
    de nostra benevolentia aliquid, Vicarium postulent,
    quo et ipsis per nostram clementiam consulatur. Quæ
    omnia corpori christianorum protinus per interces-
    sionem tuam, ac sine mora tradi oportebit. Et quo-
    niam iidem christiani non ea loca tantum, ad quæ
    convenire consueverunt, sed alia etiam habuisse nos-
    cuntur, ad jus corporis eorum, id est, Ecclesiarum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    A non hominum singulorum, pertinentia, ea omnia lege,
    qua superius, comprehendimus, citra ullam prorsus
    ambiguitatem vel controversiam hisdem christianis,
    id est, corpori et conventiculis eorum reddi jubebis,
    supradicta scilicet ratione servata, ut ii qui eadem
    sine pretio, sicut diximus, restituerint, indemnitate
    de nostra benevolentia sperent. In quibus omnibus
    supradicto corpori christianorum intercessionem
    tuam efficacissimam exhibere debebis, ut præceptum
    nostrum quantocius compleatur, quo etiam in hoc
    per clementiam nostram quieti publicæ consulatur.
    Hactenus fiet, ut sicut superius comprehensum est,
    divinus juxta nos favor, quem in tantis sumus rebus
    experti, per omne tempus prospere successibus nos-
    tris cum beatitudine nostra publica perseveret. Ut
    B autem hujus sanctionis benevolentiæ nostræ forma ad
    omnium possit pervenire notitiam, perlata program-
    mate tuo hæc scripta et ubique proponere, et ad om-
    nium scientiam te perferre conveniet, ut hujus bene-
    volentiæ nostræ sanctio latere non possit. »
    His litteris propositis, etiam verbo hortatus est, ut
    conventicula in statum pristinum redderentur. Sic ab
    eversa Ecclesia usque ad restitutam fuerunt anni de-
    cem, menses plus minus quatuor.
    XLIX.
    Sequenti autem Licinio cum exercitu tyrannum,
    profugus concessit, et rursus Tauri montis angustias
    C petiit : munimentis ibidem ac turribus fabricatis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,1000,650">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,490,950">
    Plenissime. In ms. plenissima.
    Hisdem. In ms. isdem.
    Dicatio tua. Apud Eusebium, devotio tua.
    Ut in colendo quod quisque delegerit. Sic lego cum
    doctissimo Grævio, levi facta mutatione. Ms. habet,
    ut in colenda quod quisque diligeret, habeat liberam fa-
    cultatem, qui.
    Quia nolumus detrahi. In ms. est qui, cujus vice
    posui quia, et duo verba quæ desunt, ex Eusebio sup-
    plevi per nolumus detrahi.
    In persona. Heumann. ex Eusebio legit in perso-
    nam.
    Eadem. Eorum, juxta Heumannum.
    Ad quæ antea. In ms. ad quæ a. antea.
    Consueverant. Tollius legit, consueverunt.
    Aliqui. Ita restitui ex ms. Apud Eusebium est, si
    qui aut a fisco nostro. Omnes editi ferant aliquid.
    Restituantur. Sic ms. Prisci editi habent restituant.
    Fuerunt. Lege fuerint, ex Græco Eusebii.
    Dono fuerunt. Ita ms. donaverunt.
    Si petiverint. Ita scripsisse Lactantium ex Eusebio
    pro certo habeo, non putaverint, quod est in manus-
    cripto corrupte, ac nullum sensum præstat. Et mox
    idem Eusebius, προσέλθωσι τῷ ἐπὶ τόπων Ἐπάρχῳ δι-
    κάζοντι, adeant locorum Præfectum qui jus dicit. Itaque
    hic legendum profecto Vicarium per V majusculum.
    In editis est putaverint, corrupte.
    Vicarium postulent. Id est, ad Vicarium nostrum
    eant, ex Græco Eusebii. Alii putant legendum esse, si
    petiverint de nostra benevolentia aliquid vicarium, pos-
    tulent, quo et ipsis, etc. Vicarium, id est, rem ejusdem
    pretii. — Vicarium postulent. Diazius atque Tollius
    aliquid vicarium, rem vicariam intelligunt, pro restitu-
    tione; et iste etiam optaverint, pro putaverint. At Cu-
    perus et Baluzius Vicarium provinciæ interpretantur,
    notum ex imperii notitia magistratum. CELL.
    Quo. In ms., co.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,1000,950">
    Corpori. Id est, societati.
    Iidem. Ms., idem.
    Non ea loca. Ms., Non in ea loca.
    Consueverunt. Ms., consuerunt; sicut n° 7, consue-
    rant. HEUMANN.
    Qua superius, comprehendimus. Vel juxta Græcum
    Eusebii, sicut superius comprehensum est. HEUMANN.
    Hisdem. Ms., idem.
    Restituerint. Ms., restituant.
    In tantis.... rebus. Id est, in tam multis. Euseb. ἐν
    πολλοῖς. BON.
    Perlata. In Ms., P'lata, quod est perlata, non pro-
    lata, ut in editis; pro enim in hoc ms. exprimitur per
    p, cum lineola transversa ad partem inferiorem lit-
    teræ.
    Ad.... scientiam perferre. Plin., lib. x, ep. 15 : Hæc
    in notitiam tuam perferre non existimavi. Cyprianus,
    lib. 1, ep. 5 : in notitiam tuam perferenda. BON.
    Hortatus est. Licinius. Est deest in ms.
    In. Deest in ms.
    Anni decem, etc. Id est, a Kalendis, seu die 1 Martii
    anni 303, ad diem 15 mensis Junii 313. Sunt proinde
    anni decem, menses tres et dies tredecim.
    Sequenti, etc. ... perrumpentibus. Quatuor has li-
    neas sic legit Heumannus : Sequenti autem Licinio
    cum exercitu, Tyrannus Maximinus profugus recessit,
    et rursus Tauri montis angustias petiit, munimentis
    ibidem ac turribus fabricatis iter obstruere conatus est.
    Sed undique versum perrumpentibus omnia victoribus,
    etc. Igitur ex vocabulis inde dextrorsum facit Heu-
    mannus undique versum, qua locutione usus est Lac-
    tantius supra, num. 34, ad finem.
    Tyrannum. Maximinum.
    Concessit. Id est, loco cessit, vel abeundo locum
    illi dedit.
    Petiit. Ita recte. Ms., petit, male.
    Munimentis. In ms., monumentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com aparato crítico contendo citações em Grego (ex: προσέλθωσι τῷ ἐπ τόπων Ἐπάρχῳ δικάζοντι, ἐν πολλοῖς).
    Correções feitas sobre o OCR: "tux»" para "tuæ", "écires pos" para "scires nos", "co-lend" para "colendæ", "sux" para "suæ", "1uod" para "quod", "Joca" para "loca", "pecunia, εἰ" para "pecunia, et", "emerauot" para "emerunt", "in loc" para "in hoc", "public:" para "publicæ", "nosw:x" para "nostræ", "Luo" para "tuo", "hiec" para "hæc".
    Estrutura de duas colunas no texto principal e no aparato crítico preservada.
  </notas>
</pagina>