<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    304 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. II. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,930">
    secutorum. Quod autem is sit Lactantius, cujus extant
    libri septem divinarum Institutionum, et alia quædam
    opuscula, tanta ac tam manifesta sunt argumenta, ut
    res extra omnem controversiam positæ esse videatur.
    Nam et stylus omnino Lactantianus est, ut facile periti
    rerum istarum æstimatores agnoscent; et versus in-
    terdum Virgilianos huic operi interserit auctor, ut
    solet Lactantius; denique pleraque, quæ illic legun-
    tur, eadem fere ad verbum in aliis ejusdem libris le-
    guntur, ut suis infra locis adnotabimus. Adde aucto-
    ritatem sancti Hieronymi, qui in catalogo virorum il-
    lustrium recensens opera Lactantii, inter ea comme-
    morat librum de persecutione. nimirum hunc nostrum.
    Neque movere quemquam debet, quod in Lactantii
    editionibus, quæ manibus eruditorum feruntur, non
    Cæcilius, sed Cælius appellatur, tamquam hinc col-
    ligi posse videatur Lucium Cæcilium libri istius auc-
    torem diversum esse a Lactantio. Nam licet verum
    sit eum semper vocari Cælium in editionibus quæ
    prænomen ejus habent, ut sunt omnes posteriores, in
    Romana tamen anni MCCCCLXX, quam curavit Joannes
    Andreas Episcopus Aleriensis, vocatur simpliciter
    Lactantius Firmianus absque ullo prænominæ; et in
    codice 1975, bibliothecæ Colbertinæ, in quo conti-
    nentur vulgatæ Lactantii lucubrationes, diserte in ti-
    tulo vocatur Lucius Cæcilius Firmianus Lactantius; in
    codice vero 3736 bibliothecæ regiæ, Cæcilius Firmia-
    nus. Imo cum videam eum appellari tantum Firmia-
    num in codicibus 3737, 3738, 3740 bibliothecæ re-
    giæ, et in codicibus 3573, 4095 et 4495 Colbertinæ,
    tum etiam in optimo et vetustissimo exemplari manu-
    scripto Academiæ Oxoniensis, facile adducor ut cre-
    dam pleraque vetera lucubrationum ejus exemplaria
    neque Cælii prænomen habere, neque Cæcilii, ac ni-
    hilominus verum ejus nomen esse Cæcilium, cum ita
    constanter vocetur in titulo istius historiæ in codice
    3736 bibliothecæ regiæ, et in codice 1975 Colberti-
    næ, ut monuimus. Quanquam, fatendum enim est, L.
    Cælius Firmianus semper scribitur in codice regio
    3735, quem diximus esse vetustissimum et optimum.
    Cur autem in titulo libri de mortibus persecutorum,
    et in codice illo regio prætermissum sit verum nomen
    Lactantii, quod est ultimum ex quatuor quæ illi tri-
    buuntur, id (ut in simili causa Sirmondus adnotavit
    ad Sidonium) librarii oscitantia evenisse credendum
    est : qui cum omnia Scriptoris istius nomina brevita-
    tis studio adscribere nollet, pro ultimo, quod pro-
    primum erat, id potius imperite delegit, quod primo
    loco occurrebat.
    Ad Donatum illustrem horum temporum confesso-
    rem, qui novies tormenta pertulit pro nomine Christi,
    sex annorum spatio tentus in carcere, unde emissus
    est extremis Galerii Maximiani temporibus, ut legitur
    infra, cap. 16 et 35 istius operis. Eidem librum de
    Ira Dei nuncupavit Lactantius, scriptum post datam
    divinitus pacem.
    De mortib. persec. Apud Hieronymum legitur simpli-
    citer Lactantium scripsisse de persecutione librum unum.
    Sed nos retinuimus lectionem veteris exemplaris, quo-
    niam manifestum est, consilium institutumque auctoris
    fuisse, ut miserabiles exitus eorum describeret, qui
    persecutionem adversus Christianos excitaverant.
    Mortes autem dixit, quomodo Cicero libro secundo de
    Finibus : Præclare mortes sunt imperatoriæ. Item in
    fine libri primi Tusculanarum Quæstionum : Claræ
    vero mortes pro patria oppetitæ, non solum gloriose
    rhetoribus, sed etiam beatæ videri solent. Tacitus, l. I
    annalium : Multasque mortes jussu Messalinæ patratas.
    Et lib. xiv : Sequuntur virorum illustrium mortes. Idem,
    lib. III Histor. : Varia pereuntium forma, et omni ima-
    gine mortium. Item lib. I : Laudatis antiquorum morti-
    bus pares exitus. Et Statius in libro nono Thebaidos :
    Desertasque tulit sine funere mortes.
    Et paulo post :
    Nil opus arma ultra tentare et perdere mortes.
    Sanctus Augustinus, epist. 68 : Insuper etiam, si quas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,140">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,515,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,780,515,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,930">
    mortes sibi ultro ingerunt, nobis volunt esse invidiosas.
    Idem, lib. I contra Gaudentium, cap. 6 : Hæc est innocen-
    tia partis Donati, ut hoc faciatis, adjunctis mortibus ves-
    tris, quod etiam apud Carthaginem in invidiam nostram
    de basilicis, quæ vestræ fuerunt, sicut potuistis, et cum
    quibus potuistis, fecisse asseveramini sine mortibus vestris.

    CAPUT PRIMUM.
    Excitavit Deus Principes. Ut Constantinum et Lici-
    nium, qui tum cum hæc scribebat Lactantius pacem
    Ecclesiæ dederant, nondum commota a Licinio perse-
    cutione adversum nostros.
    Qui illuctati, vel qui adversati. In veteri libro legi-
    tur illustrati, quod nos mutavimus, quia emendatio
    certa erat.
    Templ. sanc. evert. In prima editione scripsi ex
    capite 13 istius libri, et ex libro V Divinarum Insti-
    tutionum, cap. 11, patere heic agi de templo Nico-
    mediæ everso a Diocletiano et Maximiano. Postea
    cum viderem virum clarissimum et eruditissimum
    Gisbertum Cuperum aliam loci istius interpretationem
    adduxisse, quæ veritati videatur esse consentanea,
    illam lubenter amplexus sum. Putat ergo intelligi
    istic debere in genere Christianam religionem, cum ve-
    teres, post apostolum, corpus Christianorum vocare so-
    leant templum Dei, ut observamus ad caput secundum.
    Nocentes animas profuderunt. Diocletianus nimi-
    rum, Maximianus Herculius, Galerius Maximianus,
    et Maximinus Daza, quorum horrendæ mortes descri-
    buntur in hoc libro.
    Virtutem ac majest. Lactantius, lib. IV Institut., cap.
    26 : virtutem majestatemque Dei singularis interpretari.
    Et lib. VI, cap. 9 : virtutem ac majestatem Dei singula-
    ris enarrat.

    CAPUT II.
    Post diem decimum. Hic in primis locus confirmat
    librum istum vere esse Lactantii. Nam idem ipse li-
    bro quarto Divinarum Institut. cap. 10, loquens de Ju-
    dæis, ait : Exinde Tetrarchas habuerunt ad Herodem,
    qui fuit sub imperio Tiberii Cæsaris, cujus anno quinto
    decimo, id est, duobus Geminis consulibus, ante diem
    decimum Kalendarum Aprilium Judæi Christum cruci
    affixerunt. Sic enim legitur in omnibus antiquis Lac-
    tantii exemplaribus manuscriptis, in editione Romana
    anni 1470, in Veneta anni 1521, et apud Paulum de
    Middelburgo in Paulina. Xystus tamen Betuleius con-
    tendit, in melioribus Lactantii editionibus legi, ante
    diem septimum Kalendarum, Romanamque illam su-
    gillat, quæ ante decimum habet. Sed tandem anno
    1630 Josephus Isæus veterem lectionem huic loco
    restituit, auctoritate plurimorum veterum exempla-
    rium, quæ nunc confirmatur ex ista quoque Lactantii
    lucubratione. Vide porro doctissimi viri Michaelis Tho-
    masii Notas ad locum illum ex Divinarum Institutio-
    num libro quarto.
    Post diem decimum. In libro quarto Institutionum
    legitur ante diem decimum. Verum hæc discrepantia
    nullam importat repugnantiam. Idem enim valet post
    diem, ac ante diem, ut monet Paulus in l. Anniculus,
    152 Dig. de verbor. significat. : Anniculus amittitur,
    qui extremo anni die moritur. Et consuetudo loquendi
    ita esse declarat. Ante diem decimum Kalendarum.
    Post diem decimum Kalendarum. Sed hic locus Pauli
    non caret difficultate. Nam Marcellus Francolinus, in
    tractatu de tempore horarum canonicarum, cap. 75,
    contendit heic per verba post diem non posse intelligi
    aliquem dierum, qui sunt ante Kalendas, sed deci-
    mum post Kalendas, id est, nonum mensis diem; id-
    que confirmare nititur pluribus exemplis. Frustra.
    Nam cum Lactantius eamdem rem duobus in locis re-
    ferens, in uno quidem dixerit, ante diem decimum, in
    alio vero post diem decimum, manifestum est horum
    verborum eumdem debere sensum esse. Præterea Ro-
    mani nunquam a Kalendis denominaverunt dies qui
    sequuntur post Kalendas, sed eos tantum qui antece-
    dunt, ut nemini paulo erudito est obscurum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Números de página 304 e 302 no cabeçalho. Letras A, B, C, D no gutter como notas marginais. Texto em latim. Ortografia preservada (ex: Cæcilius, Kalendarum).</notas>
</pagina>