<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    265 LIBER DE MORT. PERSECUT. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,490,500">
    nuncupationis ejus implebant, ut suo potissimum A
    natali vinceretur, sicut ille victus est Romæ. Maxi-
    minus voluit præire maturius : pridie mane aciem
    composuit, ut natalem suum postridie victor cele-
    braret. Nuntiatur in castra movisse Maximum. Ca-
    piunt milites arma, obviamque procedunt. Campus
    intererat sterilis ac nudus, quem vocant Serenum.
    Erat jam utraque acies in conspectu. Liciniani scuta
    deponunt, galeas resolvunt, ad cœlum manus ten-
    dunt, præeuntibus Præpositis, et post Imperatorem
    precem dicunt. Audit acies peritura precantium mur-
    mur. Illi, oratione ter dicta, virtute jam pleni, re-
    ponunt capitibus galeas, scuta tollunt. Procedunt Im-
    peratores ad colloquium. Ferri non potuit Maximinus
    ad pacem. Contemnebat enim Licinium, ac deser- B
    tum iri a militibus existimabat, quod ille esset in lar-
    giendo tenax, ipse autem profusus, eoque proposito
    moverat bellum, ut, exercitu Licinii sine certamine
    accepto, ad Constantinum duplicatis viribus statim
    pergeret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,500">
    XLVII.
    Ergo propius acceditur, tubæ canunt, signa pro-
    cedunt. Liciniani, impetu facto, adversarios inva-
    dunt. Illi vero perterriti, nec gladios expedire, nec
    tela jacere quiverunt. Maximinus aciem circumire, ac
    milites Licinianos nunc precibus sollicitare, nunc do-
    nis. Nullo loco auditur. Fit impetus in eum, et ad
    suos refugit. Cædebatur acies ejus impune, et tantus
    numerus legionum, tanta vis militum a paucis mete-
    batur. Nemo nominis, nemo virtutis, nemo veterum
    præmiorum memor; quasi ad devotam mortem,
    non ad prælium venissent, sic eos Deus summus ju-
    gulandos subjecit inimicis. Jam strata erat ingens
    multitudo. Videt Maximinus aliter rem geri quam
    putabat. Projecit purpuram, et sumpta veste servili
    fugit, ac fretum trajecit : at in exercitu pars dimidia
    prostrata est, pars autem vel dedita, vel in fugam
    versa est. Ademerat enim pudorem deserendi de-
    sertor imperator. At ille kalendis maiis, id est, una
    nocte atque una die, Nicomediam alia nocte perve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,500,1000,550">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,550,490,950">
    Ejus. Scilicet Maximini.—Nuncupationis ejus. Quo
    Maximinus Cæsar creatus fuerat. Natalis ergo est im-
    perii, non vitæ. Et id Licinius agebat, ut Maximum
    ipsius natali vinceret, sicut natali suo victus fuerat
    Maxentius. CELL. — Mox Ms. prave, implebunt. BUN.
    Implebant. Ms., Implebunt.
    Ut suo potissimum natali vinceretur. Videlicet Maxi-
    minus.
    Sicut ille victus est Romæ. Ille, scilicet Maxentius.
    Nuntiatur in castra movisse. Scilicet Licinii. Sic C
    apud Ciceronem, orat. pro Milone, nunciatum esse in
    hortos, et lib. de Claris orat. : in Tusculanum mihi
    nunciabantur gladiatorii sibili.
    Sterilis. Ms., sterilis, mendose.
    Serenum. Circa Resistón, Thraciæ locum inter
    Hadrianopolim et Heracleam, contra Zosimum, qui
    pugnam hanc in Illyriis pognatam refert. Ex BALUZIO.
    — Quem vocant serenum. Plerique littera majuscula
    aut diversis typis, quasi esset nomen proprium Sere-
    num : sed omnis campus ab arboribus nudus diceba-
    tur serenus, lucidus. Sic. Lact., lib. vi Inst., cap. 3 :
    Habere planum iter, Lucidum amœnumque campum.
    BUN.
    Utraque acies. Ms. utroque.
    Galeas resolvunt. Id est, resolvunt nexus ligaminum
    quibus galeæ capiti aptabantur, et constringebantur
    ne exciderent. Itaque milites, nonnisi depositis galeis,
    nudoque proinde capite, quam edocti fuerant dixe-
    runt precem, vel juxta præceptum angeli qui dicta-
    verat precem, vel juxta illud Apostoli I ad Corinth-
    ios, cap. II, cap. IV et VII : Omnis vir orans velato
    capite dedecorat caput suum.... vir enim non debet ve-
    lare caput.
    Et post Imperatorem precem dicunt. Sic lego. In D
    Ms. est p imperatore pre dicunt. Prima littera p scripta
    est cum lineola subter transversa, quam existimo si-
    gnificare post ; deinde imperatore cum lineola trans-
    versa super e finalem ; et tandem duæ lineolæ super
    p et c, ita ut sit precem. Sic et lib I Divin. Institut. :
    Cum precem... expromeret. Attamen Cellarius scri-
    bendum putat pro imperatore, sed minus recte.
    Virtute. Id est, fortitudine bellica ; sicut et infra.
    Scuta tollunt. Id est, attollunt.
    Ferri. In ms. ferre, parum latina locutio.—Ferri
    non potuit. Heumannus corrigit, perpelli non potuit.
    Dixit quidem cum Cicerone noster l. v Inst., c. 16 : Ad
    utilitates suas...ferri ; sed hoc minus hic convenit. Mal-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,550,950,950">
    lem propius litteris mss., flecti non potuit ad pacem. BUN.
    Text. Avarum fuisse Licinium multis exemplis
    probat Eusebius, l. I de Vita Constantini, c. 55.
    Fragmentum de Constantio Chloro, p. 474 : Licinius
    scelere, avaritia, crudelitate, libidine sæviebat. BALUZ.
    Exercitu. In. ms., exercitum.
    Quiverunt. Istud verbum amat Lactantius, et in
    multis ejus operum locis memini me legere, ut supra,
    c. 18, post initium quiret ; l. II Div. Institut., c. 5,
    intelligere quiverunt ; lib. v, c. 10, post medium,
    iram frenare nequiverit ; c. 22, si id efficere non qui-
    verint ; l. VI, c. 2, non queat contueri. Sic l. VII, c. 7,
    et de Opific., c. 4. At in ms., quieverunt, vitiose.
    Metebatur. Ms., metuebatur. Sed legendum est,
    metebatur. Sic Silius Italicus, lib. IV, v. 464 :
    Metit agmina tectus
    Cœlesti clypeo et sternit, etc.
    Sic Lactantius ipse, lib. VII, c. 15 : Tunc peragrabit
    clades orbem, metens omnia. CELLAR.—Metebatur. Sic
    recte correctum pro ms. vitioso, metuebatur. Metere
    hoc sensu illustravi ad l. VII Inst., c. 15. BUN.
    Ad devotam mortem. Devota mors hic loci est mors
    destinata, quomodo apud Virgilium, Æneid. I,
    716... Gallice, à une mort volontaire. MAUCROIX.—Hoc
    est ad mortem voluntariam, sensu feliciter declarato,
    BAULDRI.
    Deus summus subjecit. Martyrium S. Basilei, epi-
    scopi Amasæ : Licinius igitur omnipotente Domini
    nostri Jesu Christi manu adjutus victoriam de Maxi-
    mino reportavit. BALUZ.
    Putabat. Lege putarat, ex HEUMAN.
    Sumpta veste servili. Confirmat hanc narrationem
    Eusebius, l. IX Hist. eccl., c. 10, et l. I de Vita
    Constantini, c. 58. BALUZ.
    Fretum trajecit. Id est, Bosphorum Thracium, at-
    que ex Europa in Asiam navigavit.
    At in exercitu. Cum Tollio lego at pro ac, quod est
    in ms. et mox præcessit. Almelov. legebat, ac ita
    exercitus pars dimidia prostrata est.
    Pars autem. Adde altera.—Pars autem. Heuman.
    pars altera corrigit ; ego nihil muto : sed subaudio ex
    prioribus, pars autem dimidia. BUN.
    Una die. Post hæc verba deesse videtur juxta doc-
    tos nomen mansionis, quam petierat hac die, cum
    altera nocte Nicomediam petierit. Forte deest Me-
    lantiada. — Una nocte atque una die... Nicomediam.
    Deesse videtur nomen mansionis, unde altera nocte
    Nicomediam pervenerit. Columbo videtur fugiens,
    aut simile desiderari. CELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. VII.
    9.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. VII), contendo o texto de Lactâncio "De Mortibus Persecutorum" e notas críticas (Variorum Notæ).
    Correções feitas ao OCR: "vietus" para "victus", "Romæ" (ligatura æ), "Præpositis", "murmur", "dicta", "capitibus", "tubæ", "invadunt", "expedire", "circumire", "præmiorum", "prælium", "summus", "vel" (não "νοὶ"), "una nocte".
    Marginalia A, B, C, D preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Nota crítica dividida entre colunas ("Mal-" no fim da esquerda, "lem" no início da direita).
  </notas>
</pagina>