<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
294     ÆNIGMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,940">
10. Glacies.
Unda fui quondam, quod me cito credo futuram :
Nunc rigidi coeli duris connexa catenis,
Nec calcata pati possum, nec nuda teneri.

11. Flumen et piscis.
Est domus in terris, clara quæ voce resultat :
Ipsa domus resonat, tacitus sed non sonat hospes ;
Ambo tamen currunt, hospes simul et domus una.

12. Nix.
Pulvis aquæ tenuis modico cum pendere lapsus,
Sole madens, æstate fluens, in frigore siccus,
Flumina facturus, totas prius occupo terras.

13. Navis.
Longa feror velox formosa filia silvæ,
Innumera pariter comitum stipante caterva :
Curro vias multas, vestigia nulla relinquens.

14. Pullus in ovo.
Mira tibi referam nostræ primordia vitæ.
Nondum natus eram, nec eram tum matris in alvo :
Jam posito partu, natum me nemo videbat.

15. Vipera.
Non possum nasci, si non occidero matrem.
Occidi matrem : sed me manet exitus idem.
Id mea mors potior, quod jam mea fecit origo.

16. Tinea.
Littera me pavit, nec quid sit littera novi.
In libris vixi, nec sum studiosior inde.
Exegi Musas, nec adhuc tamen ipsa profeci.

17. Aranea.
Pallas me docuit texendi nosse laborem.
Nec pepli radios poscunt, nec licia tela.
Nulla mihi manus est, pedibus tamen omnia fiunt.

18. Cochlea.
Porto domum mecum, semper migrare parata,
Mutatoque solo non sum miserabilis exsul,
Sed mihi consilium de coelo nascitur ipso.

19. Rana.
Rauca sonans ego sum media vocalis in unda ;
Sed vox laude sonat, qua se quoque induet et ipsa :
Cumque canam semper, nullus mea carmina laudat.

20. Testudo.
Tarda gradu lento, [ilegivel] prædita dorso,
Docta quidem studio, sed ævo perdita fate,
Viva nihil dixi, quæ sic modo mortua cante.

21. Talpa.
Caeca mihi facies atris obscura tenebris.
Nox est ipsa dies, nec sol mihi cernitur ultus.
Malo tegi terra : sic me quoque nemo videbit.

22. Formica.
Provida sum vitæ, duro non pigra labor,
Ipsa ferens humeris securæ præmia brumæ:
Nec gero magna simul, sed congero multa vicissim.

23. Musca.
Improba sum, fateor ; quid enim gula turpe veretur ?
Frigora vitabam, quæ nunc æstate revertor :
Sed cito summoveor falso conterrita vento.

24. Curculio.
Non bonus agricolis, non frugibus utilis hospes :
Non magnus forma, non recto nomine dictus :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,950,940">
A Non gratus Cereri, non parvam sumo saguam.

25. Mus.
Parva mihi domus est, sed janua semper aperta.
Exiguo sumptu furtiva vivo sagina.
Quod mihi nomen inest, Roma quoque consul habebat.

26. Grus.
Littera sum cœli pennas per scripta volantes,
Bella cruenta gerens, volucris discrimina Martis;
Nec vereor pugnas, dum non sit longior hostis.

27. Cornix.
Vivo novem vitas, si non me Græcia fallit;
Atraque sum semper nullo compulsa dolore :
Et non irascens ultro convicia dico.

28. Vespertilio.
Nox mihi dat nomen primo de tempore noctis.
B Pluma mihi non est, cum sit mihi pinna volantis.
Sed redeo in tenebris, nec me committo diebus.

29. Ericius.
Plena domus spinis, parvi sed corporis hospes,
Incolumi dorso telis confixus acutis.
Sustinet armatas segetes habitator inermis.

30. Pediculi.
Est nova notarum cunctis captura ferarum,
Ut, si quid capias, id tu tibi ferre recuses,
Et, quod non capias, tecum tamen ipse reportes.

31. Phœnix.
Vita mihi mors est; morior, si cappero nasci:
Sed prius est fatum leti, quam lucis origo.
Sic solus Manes ipsos mihi dico parentes.

32. Taurus.
C Mechus eram regis, sed lignea membra sequebar;
Et Cilicum mons sum, sed non sum nomine solo;
Et vehor in cœlis, et in ipsis ambulo terris.

33. Lupus.
Dentibus insanis ego sum, qui vinea bidentes,
Sanguineas quaerens praedas victusque creentos
Multa cum rabie : vocem quoque tollere possum.

34. Vulpes.
Exiguum corpus, sed cor mihi corpore majus.
Sum versuta dolis, arguto callida sensu ;
Et fera sum sapiens, sapiens fera ei qua vocatur.

35. Capra.
Alma Jovis nutrix, longo vestita capillo,
Culmina difficili peragraus sed et ardua gressu,
Custodi pecoris tremula respondeo lingua.

36. Porcus.
Setigera matris foecunda natas in alvo,
Desuper ex alto virides exspecto saginas,
Nomine numen habens, si littera prima periret.

37. Mula.
Dissimilis patri, matri diversa figura,
Confusi generis, generi non apta propago,
Ex aliis nascior, nec quicquam nascitur ex me.

38. Tigris.
A fluvio dicor, fluvius vel dicitur ex me:
Junctaque sum vento, vento velocior ipso,
Et mihi dat ventus natos, non [ilegivel] marium.

39. Centaurus.
Quattuor insignis pedibus, manibusque duabus,
  </bloco>
  <notas>
    Script identificado: latino. A página contém três blocos principais (cabeçalho e duas colunas de texto). Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosas falhas evidentes (por exemplo: "coeli", "flumen et piscis", "æ" onde legível, normalização de formas como "silvæ", "Musca" etc.). Onde a leitura é incerta assinalei [ilegivel] (duas ocorrências: uma no verso do Testudo, outra na última linha visível do Tigris). Não foram incluídas palavras que não aparecem visivelmente na imagem. As bbox são aproximações relativas à imagem (escala 0–1000).
  </notas>
</pagina>