297
. 98. Ancora.
Mucro mihi geminus ferro conjungitur unco.
Cn vento luetor, cum gurgite pugno profundo ;
Scrutor aquas medias, ipsas quoque mordeo terras.
99. Lagena.
Mater erat tellus, genitor fuit ipse Prometheus,

STEPH. BALUZ. NOT. JN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT.

298

A Auriculeque regunt redimile ventre cavato.

Dum cecidi infelix, mater mea me divisit.

100.
Nunc mihi jam credas, fieri quod posse negatur.
Octo tenes manibus, sed me monstrante magistro,
Sublatis septem reliqui tibi sex remanebunt ().

VARIORUM NOTJ£.

(*) Multis verbis de hoc snigmate explanando
dixit. Heumannus, qui varias v. d. interpretationes
attulit. lleyuazius ila explicat : « Veteres per digitos
numerabant: sex significabant omnibus sinistra
pr:eter annularem, seu minimo proximum expansis :
Septem solo minimo depresso; octo depresso annulari
et minimo, seu auriculari. Si ergo auricularem septem
exprimentem erigebant, relictus est annularis digitus
depressus, ergo numerus senarius. » Ceterum in edi-

tione Perionii neque hoe, neque illud :enigma inve«
nitur, quod in ed. Lemairii n. 400 legitur, ut Reus-
nerus hoc er illa ed. transcripsisse falso dicatur,
AKnigma hoc est :

Cuculus.
Frigore digredior, redeunte calore revertor.
Desero quod peperi; hoc tamen educat altera mater.
Quid tibi vis aliud dicam? me vox mea prodit.

STEPHANI BALUZII TUTELENSIS

DO)

NOTE

IN LIBRUM DE MORTIBUS PERSECUTORUM.

uter multos ae varios codices manuscriptos, quos B beret in medio atrocissime persecutionis ? Sane Lae-

virJitterarum ac litteratorum amantissimus, et in omni
: genere laudis excellentissimus , Joannes Baptista Col-
bertus, in publicam studiorum utilitatem ex omni Eu-
ropa, Asia, Africa comparavit, repertus est nnus
auro contra :estimandus, in quo continetur Lucii Cze-
cilii Firmiani Lactantii liber de persecutione, sive de
mortibus persecutorum, quo bactenus caruerat Ee-
clesia. Non facit ille quod plerique solent; qui si ve-
teris cujuspiam scriptoris opus ineditum, quantum-
vis leve sit ac tenue, nacti fuerint, diligenter occul-
lant, tamquam in tenebris magis eluceat, ut gloriari
possint se solos possidere, quod omnes babere vellent ;
caventque summopere, ne in manus aliorum venire
possit. Liberalior excelsiorque est animus illustris-
Simi viri, quam ut falsa illa gloria teneri possit. [ta-
que cum intellexisset hune Lactantii librum extare
inter antiquos codices manuscriptos bibliothecz: suze,
salisque compertum haberet quantum hinc utilitatis
accederet Ecclesie, si vulgaretur, quanquam antea
frequenter mandaverat ut, si quid ineditum videretur
in eisdem antiquis codicibus, id totum przlo com-
mitteretur, tamen ea occasione mandatum dedit spe-
Ciale, et solita magnitudine animi statim jussit, ut hic
Lactantii liber in elarissimam lucem ederetur.
Damus igitur iljum ex codice 1297 Bibliothecze Col -
bertiua ( nunc in Biblioth. regia, in-M^, num. 2627 ),
qui oetingentorum, aut circiter, annorum esse vide-
Wr, integrum quidem, sed ab imperia manu
scriptum; adeoque pluribus mendis infectum. Atque
tà quidem quorum emendatio facilis. et obvia
eral libere nos emendavimus : sed ea inlacta
reliquimus, in quibus audacia corrigendi non vacabat
yericulo. F'ortassis alii. feliciores erunt. Coinpositus
*L absolutus est liber eo anno, quo post extinctos
persecutores. dulcissimum et pulcherrimum pacis
women auditum est in Ecclesia Christi, nostrisque
hominibus tranquillitas ac loquendi scribendique
libertas restituta. Quis enim historiam istiusmodi scri-

PATROL. VII.

C

tautius libros divinarum Institutionum scripsit furente
persecutione, in ipsis ejus initiis, ut ex capite se-
cundo et quarto libri quinti colligitur : sed non emi-
sit, impeditus videlicel rei et temporis necessitate,
vut ipse loquitur in principio libri de Opificio Dei. At
cum data esset pax, omnisque netus a pecloribus
Christianorum depulsus beneficio Constantini M. im-
peratoris, tum vero Ecclesiastici scriptores indulgen-
tia benignissimi principis usi, animum converterunt
ad scribendam : quod antea. non erant ausi. ltaque
ium Lactantius divinarum Institutionum libros, in
uibus loca quzdam sparsim reperiuntur, que mani-
esto constat scripta esse post beilum sedatum aique
exünclum, recensuit, pleraque addidit, imprimis
vero ea,qua in initiis librorum et in epilogo dicun-
tur ad Constantinum ; qu:e perperam nounulli judi-
cant notha esse, ac supposititia, adeo wt eorum pree-
judicio fretus Josephus issus, qui postremam Lac-
tantii editionem Romanam emisit, universa deleve-
rit, quz in aliis editionibus ad Constantinum scripta
leguntur. Et tamen puto non posse vere dubitari
quin ea sint Lactantii , cum et ejusdem sint styli cum
ezteris ejusdem operibus, el. phrases qu:edain, quae
illic habentur, e:dei sint in variis locis istius histo-

. rie, et reliquarum Lactantii. lucubrationum, Sed

haud dubie duse antiquitus fuere divinarum Institu-
lionum editiones, una ferme statim post datam Ec-
clesiz paceni emissa, cum adhuc Lactantius esset in
Bithynia, altera post bellum Cibaleuse et Mardiense,
cum venisset in Gallias propter Crispum Constantini
filium. Qui ergo priore editione usi sunt, ca. profecto
non habuerunt quie postea de Constantino addita
suut; atque adeo mirum non est ea desiderari iu
quibusdam exemplaribus. Sed ut redeamus ad librum
de mortibus persecetorum, a quo nos abduxit occa-
sio disserendi de tempore quo scripti sunt libri di-
vinarum [ustitutionum, certum est eum ab Auctore
scriptum Nicomediz iu Bithyuia , ubi is habitavit per

10

Digitized by Google
