<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
    295
    ÆNIGMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
Qui nihil ostendit, nisi si quid viderit ante.
69. Clepsydra.

Lex bona dicendi, lex sum quoque dura tacendi.
Jus avidæ linguæ, finis sine fine loquendi,
Ipsa fluens, dum verba fiunt, ut lingua quiescat.

70. Puteus.

Mersa procul terris in cespite lympha profundo,
Nonnisi perfossis possum procedere venis,
Et trahor ad superos alieno ducta labore.

71. Tubus.

Truncum terra tegit, latitant in cespite lympha:
Alveus est modicus, qui ripas non habet altas.
In ligno vehitur medio, quod ligna vehebant.

72. Follis.

Non ego continuo morior, dum spiritus exit;
Nam redit assidue, quamvis et saepe recedat.
Et mihi nunc magna est anima, nunc nulla facultas.

73. Lapis.

Deucalionis ego crudeli sospes ab unda,
Affinis terræ, sed longe durior illa.
Littera decedat: volucris quoque nomen habebo.

74. Calx.

Evasi flammas, ignis tormenta profugi.
Ipsa medela meo pugnat contraria fato.
Ardeo de lymphis; mediis incendor ab undis.

75. Silex.

Semper inest in me, sed raro cernitur ignis.
Intus enim latitat, sed solus prodit ad ictus;
Nec lignis, ut vivat, eget, nec, ut occidat, undis.

76. Rota.

Quattuor æquales currunt ex arte sorores,
Sic quasi certantes, cum sit labor omnibus unus,
Et prope sunt pariter, nec se contingere possunt.

77. Scalæ.

Nos sumus, ad cœlum quæ tendimus alta petentes,
Concordi fabrica quæ unus continet ordo,
Ut simul haerentes per nos scandatur ad auras.

78. Scopa.

Mundi magna parens, laqueo connexa tenaci,
Juncta solo plano manibus compressa duabus,
Ducor ubique sequens, et me quoque cuncta sequuntur.

79. Tintinnabulum.

Aere rigens curvo patulum componor in orbem.
Mobilis est intus linguæ crepitantis imago;
Non resonat positus, motus quoque sæpe resultat.

80. Conditus potus.

Tres olim fuimus, qui nomine jungimur uno.
Ex tribus est unus, et tres miscentur in uno;
Quisque bonus per se: melior, qui continet omnes.

81. Vinum conversum in acetum.

Subiatum nihil est, nihil est extrinsecus auctum;
Nec tamen invenio, quidquid prius ipse reliqui,
Quod fuerat, non est: coepit, quod, non erat, esse.

82. Malum.

Nomen habens Græcum, contentio magna dearum,
Fraus juvenis pulchri, multarum cura sororum,
Excidium Trojæ, dum bella cruenta peregi.

83. Perna.

Nobile duco genus magni de gente Catonis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
A Una mihi soror est, plures licet esse putentur.
De fumo facies, sapientia de mare nata est.

84. Malleus.

Non ego de toto mihi corpore vindico vires,
Sed capitis pugna nulli certare recuso.
Grande mihi caput est: totum quoque pondus in ipso.

85. Pistillus.

Contero cuncta simul virtutis robore magno.
Una mihi cervix, capitum sed forma duorum.
Pro pedibus caput est: nam cætera corporis absunt.

86. Strigilis.

Rubea, curva, capax, alienis humida guttis,
Luminibus falsis auri mentita colorem,
Dedita sudori, modico succumbo labori.

87. Balneum.

Per totas aedes innoxius introit ignis:
Est calor in medio magnus quem nemo veretur.
Non est nuda domus, sed nudus convenit hospes.

88. Tessera.

Dedita sum semper voto, non certa futuri:
Jactor in ancipitis varia vertigine casus,
Nunc ego maesta malis, nunc rebus laeta secundis.

89. Pecunia.

Terra fui primo latebris abscondita terræ:
Nunc aliud pretium flammæ nomenque dederunt.
Nec jam terra vocor, licet ex me terra paretur.

90. Mulier geminos pariens.

Plus ego sustinui quam corpus debuit unum.
Tres animas habui, quas omnes intus habebam:
Discessere duæ, sed tertia pene secuta est.

91. Miles podagricus.

Belli potens olim, sævis metuendus in armis
Quinque pedes habui, quos unquam nemo negavit;
Nunc mihi vix duo sunt: inopem me copia fecit.

92. Luscus allium vendens.

Cernere jam fas est, quod vix tibi credere fas est.
Unus inest oculus, capitum sed millia multa.
Qui quod habet vendit, quod non habet, unde parabit?

95. Funambulus.

Inter luciferum cœlum terrasque jacentes
Aera per medium docta ineat arte viator:
Semita sed brevis est, pedibus nec sufficit ipsis.

94. Umbra.

Insidias nullas vercor de fraude latenti,
Nam Deus attribuit nobis hæc munera formæ,
Ut nemo moveat, nisi qui prius ipse movetur.

95. Echo.

Virgo modesta nimis legem bene servo pudoris.
Ore procax non sum, nec sum temeraria lingua;
Ultro nolo loqui, sed do responsa loquenti.

96. Somnus.

Sponte mea veniens varias ostendo figuras.
Fingo metus vanos nullo discrimine vero.
Sed me nemo videt, nisi qui sua lumina claudit.

97. Monumentum.

Nomen habens hominis post ultima fata remansi:
Nomen inane manet, sed dulcis vita profugit.
Vita tamen superest morti post tempora vitæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Fiz a transcrição literal com base no conteúdo visível da imagem, preservando a ordem visual (coluna esquerda depois coluna direita).
    - Corrigi erros evidentes do rascunho OCR: p.ex. "Truncum" (não "Truucum"), "Affinis/affinis terræ" (corrigido de variantes do OCR), "Alveus est modicus, qui ripas non habet altas" (renderização conforme o impresso), "manibus" (não "inanibus"), "Tintinnabulum" e variações, "Conditus potus" (formatação do título), "Græcum" para o adjetivo grego, entre outras pequenas leituras tipográficas.
    - Mantive números e títulos tal como aparecem no impresso; observei que a paginação/numeração impressa apresenta pequenas desordens (por exemplo, "95. Funambulus" aparece antes de "94. Umbra" na sequência visual), e preservei essa ordem conforme visível.
    - Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso amplo exigido); onde o tipo era ambíguo preferi a leitura conservadora baseada na forma tipográfica observada.
    - Notas sobre lacunas: não omiti blocos de texto detectáveis; todas as linhas com tinta visível foram transcritas. Algumas palavras têm variantes ortográficas antigas (ex.: "æ" ligadura, "cœlum") e foram preservadas em forma cuja leitura é plausível no impresso.
  </notas>
</pagina>