<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
293   ÆNIGMATA.   294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
Dissimilis mihi sum, quia sum non unus et unus ;
Et velior et gradior, quia me duo corpora portant.
40. Papaver.
Grande mihi caput est, intus sed membra minuta :
Pes unus solus, sed pes longissimus unus :
Et me somnus amat, proprio nec dormio somno.
41. Malva.
Anseris esse pedes similes mihi, nolo negare :
Nec duo sunt tantum, sed plures ordine cernis ;
Et tamen hos ipsos omnes ego porto supinos.
42. Beia.
Tota vocor graecæ, sed non sum tota latine ;
Ante tamen mediam cauponis scripta tabernam.
In terris nascor, lympha lavor, ungor olivo.
43. Cucurbita.
Pendeo, dum nascor : rursus pendendo tumesco.
Pendens commoveor ventis, et nutrior undis.
Pendula si non sim, non sum jam jamque futura.
44. Cepa.
Mordeo mordentes, ultro non mordeo quemquam ;
Sed sunt mordentes multi mordere parati :
Nemo timet morsum, dentes quia non habeo ullos.
45. Rosa.
Purpura sum terræ, pulchro perfusa colore,
Septaque, ne violer, telis defendor acutis.
O felix, longo si possem vivere fato !
46. Viola.
Magna quidem non sum, sed inest mihi maxima virtus.
Spiritus est magnus, quamvis in corpore parvo.
Nec mihi germen habet noxam, nec culpa ruborem.
47. Thus.
Dulcis odor nemoris flamma fumoque fatigor :
Et placet hoc superis, medios quod mittor in ignes,
Cum mihi peccandi meritum natura negarit.
48. Myrrha.
De lacrymis et pro lacrymis mea coepit origo.
Ex oculis fluxi, sed nunc ex arbore nascor,
Laetus honos frondi, tristis sed imago doloris.
49. Ebur.
Deus ego sum magus, populis cognatus Eois.
Nunc ego per patres in corpora multa recessi,
Nec remanent vires, sed forma gratia mansit.
50. Fenum.
Herba fui quondam viridi de gramine terræ ;
Sed chalybis duro mollis præcisa metallo,
Mole premor propria, tecto conclusa sub alto.
51. Mola.
Ambo sumus lapides, una sumus, ambo jacemus ;
Quam piger est unus, tantum non seguis it alter.
Ille manet immotus, non desinit ille moveri.
52. Farina.
Inter saxa fui, quæ me contrita premebant :
Vix tamen effugi totis collisa medullis :
Et nunc ferma mihi minor est, sed copia major.
53. Vitis.
Nolo thoro jungi, quamvis placeat esse maritam.
Nolo virum thalamo ; per me mea nata propago est,
Nolo sepulcra pati ; scio me submergere terræ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
A 54. Hamus.
Exiguum corpus, flexu mucronis adunci
Fallaces aecas medio circumfero flectu :
Blandior, ut pocem ; morti præmitto saginam.
55. Acus.
Longa, sed exilis, tenuis producta metallo,
Mollia duco levi comitantia vincula ferro :
Et faciem laxas, et nexum reddo solutis.
56. Caliga.
Major eram longe quondam, dum vita manebat :
Sed nunc exanimis, lacerata, ligata, revulsa,
Dedita sum terræ ; tumulo sed condita non sum.
57. Clavus caligaris.
In caput ingredior, qui de pede pendeo solo :
Vertice tango solum : capitis vestigia signo :
B Sed multi comites casum patiuntur eundem.
58. Capillus.
Findere me nulli possunt, præcidere multi.
Sed sum versicolor, albus quandoque futurus.
Malo manere niger : minus ultima fata verebor.
59. Pila.
Non sum cincta comis, et non sum compta capillis ;
Intus enim crines mihi sunt, quos non videt ullus :
Meque manus mittunt, manibusque remittor in auras.
60. Serra.
Dentibus innumeris toto sum corpore plena :
Frondicoenam sobolem morsu depascor acuto :
Mando tamen frustra, quæ respuo præmia dentis.
61. Pons.
Stat nemus in lymphis, stat in alto gurgite silva,
Et manet in mediis undis immobile robur.
Terra tamen mittit, quod terræ munera præstat.
62. Spongia.
Ipsa gravis non sum, sed aquæ mihi pondus inhaeret ;
Viscera tota tument patulis diffusa cavernis.
Intus lympha latet, sed non se sponte refundit.
63. Trideus.
Tres mihi sunt dentes : quos unus continet ordo :
Unus præterea deus est et solus in imo ;
Meque tenet numen, ventus timet, æquora curant.
64. Sagitta.
Septa gravi ferro, levibus circumdata pennis,
Aera per medium volucri contendo meatu,
Missaque discedens nullo mittente revertor.
65. Flagellum.
De pecudis dorso pecudes ego terreo cunctas,
Obsequium reddens moderati lege doloris :
Nec volo contemni, sed contra nolo nocere.
66. Laterna.
Cornibus apta cavis, tereti perlucida gyro,
Lumen habens intus divini sideris instar,
Noctibus in mediis faciem non perdo dierum.
67. Specular.
Perspicior penitus, nec luminis arceo visus,
Transinittens oculos intra mea membra meantes :
Nec me transit hiems, sed sol tamen emicat in me.
68. Speculum.
Nulla mihi certa est, nulla est peregrina figura.
Fulgo r inest intus radianti luce coruscans,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim (script: latino). Identifiquei e preservei o cabeçalho com números de página e título. Comparei o rascunho OCR fornecido com a imagem e corrigi numerosos erros do Tesseract/llm_ocr (ex.: "Papawr" → "Papaver"; "Malva" corretamente; "Myrrha" e termos como "Herba", "Fenum", "Mola", "Farina" ajustados; muitas palavras compostas e formas latinas normalizadas segundo o que a imagem mostra). Mantive a ortografia visível na imagem sempre que havia ambiguidade (por exemplo "Thus" aparece como no impresso; preservei sinais de pontuação e espaços conforme o original). Usei [nenhum] marcador de ilegibilidade; onde um termo era incerto procurei reproduzir a forma que aparece na página. Não incluí leituras que não aparecem na imagem. Os bbox são estimativas em escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>