1:85 DR

[2

- 3886

PASCHA.

?auperiem extremam, et rerum inferiora secutus, A Flebilis ; innoeuo terramque cruore madentem

Semper agens monitis bumana salubribus alma
ingenia ad studium probitatis, aperta salubri
Plurima doctrina injungens miracula ; quare

23. hapia Hierusalem rabidis exercita curis
Invidia, s:visque odiis el ceca furore,

Insonü est poenis lethalibus ausa cruentam

In cruce terribili mortem inihi quzrere. Quee si
Latius ipse velim distinguere, sique per omnes

30. Ire juvet gemitus, mecum el sentire dolores ;
Collige consilia insidiasque meique nefandum
Sanguinis innocui pretium, et simulata clientie
Osculàá, et insultus, et sva jurgia turba.

Verbera priterea, et. prompias ad crimina lipguas
$5. Fige animo, el tesies, et ceci infanda Piloti
Judicia, ingentemque humeros et fessa premonten
Terga crucem atquegravesliorrenda 3d fuucra greacua.
Nunc me, nunc vero desertum, extrema seculum
Supplicia, et dulci procul a genitrice levatum,

40. Vertice ad usque pedes me lusira- en aspice crines
Sanguine concretos, et sanguinolenta sub ipeis

Colla comis, spinisque caput crudelibus haustum,
Undique diva pluegs vivum super ora eruoreg.
Compressos spcculare oculos, eL luce carentes,

45. Afllictosque geras, arentem suspice linguam
Felle venenatam, et pallentes funere vultus.

Cerne manus clayis fixas, tractasque lacertos,

Atque ingens lateri vulnus ; corue ipde fluoregs
Sanguineum, fossosque pedes, artusque cruentos.

$0. Flecle. genu, lignuuque crucià venerabilo adora

Ore petens humili, lacrymis suffunde subortis,
Et me nopnsnquam devoto in cordo, meosque
Fer monitus. Sectare mex vestigia vit» ;
55. Ipsaque supplicia inspielens, mortemque severam,
Corporis, innumeros memoraus animique dolores,
Disce adversa pati el proprie invigilare salud.
ll monimenta tibi, si quando in mente juvabit
Volvere, si qua fides animo tibi ferre ateorum,
60. Debita ei pietas, et gratia digna laboram
Surget, erunt veram stimuli viruitis, eruniaue
Hostis in insidias clypci, quibus aeer in emni
Tutus eris, vietorque feres cortamine palmam.
Hac monimegta (aos si labilis orbis &micog-
69. Averiont sensus, fugiente detoris ab umbra
B Mondani, efficien4, ne spe eaptstus Mani,
Mobilis oceiduis fortunz fidere rebus
Auseris, aui viue sperare fugacibus angia.
Sed et nimirum sie ista caduca videntem
70. Secuya, et exutupe patriss rgelioris sdmore,
Orbis opes, rerumque usus, et vola piorum
Moribus extellent saeris, vitzeque beotot
Spe, duras inter pcenas, to rore fovebunt
Celesti, paetique boni duieedijne pascent.
75. Purpuream denet, poss ultima fala velieie
Cerpore, sublimes animam revocabi4 ad autes
Gratia magna tibi. Tusc omnem. eguta laborem,
Awgelicos tunc kein ehoros aciesque bexias
Sauctorum inspiciens, merce pacis anna
C 80. Perpetuo felix mecure regomsbit iu aula.

LECTIONES YARIANTES.

Y. 22. Semper , eic. AL. Egens.

Y. 55. Fige. Al. Finge.

V. 53. Suffunde. A. Perfunde.

V. 95. Et ie naunuuguam. Àl. Et 9i nunquam uou.

V. 58 et 64. Hqtc monimenia. y. PIBEMIREALU.
V. 12. Moribus. extollent os. AT. Moribus expolicuf

sacris. . .
V. TI. Gratis magna tibi. À1. Gratie wagus Dei.

VENANTII HONORII
CLEMENTIANI FORTUNATI,

PRESBYTERI! ITALICI, AD FELICEM EPISCOPUM, DE PASCIIA.

. Tempora florigero rutilant distincta sereno ;
Et majore poli lumine porta patet.
Altius ignivomum solem ecli orbita deeit,
Qui vagus Oceanas exit, el intrat aquas.
5 Armatus radiis elementa liquentia lustrans,
Hac in nocte brevi tendit in orbe diem.
Splendida sincero producunt axthera vultu ,
Lztitiamque suam sidera clara probant.
Terra ferax vario fundit munuscula. cultu,

10 — Cum bene vernarit ; reddit et annus'opos.

p Mollia purpureum pingunt violaria campum :
Prata virent herbis, et micat herba comis.
Paulatim subeunt etelantia lumina florem :
Floribus arrident gramina cuneta suia.
45 Semine deposito, iMé seges exilit arvis,
Spondeus agricole vincere posse famem.
Caudiee deserto, lácrymat sua gaudia nafmes :
Unde meruyo tribyat, dat odo vilis squem.
Cortice de tnatris tenera lanugine surgens

90 Prepara: ad partum turgida gemma sinum ;

ANNOTATIONES.

" Venantii... ad felicem episcopym, ln eazroinibas Re-
Surrectionis, quia aperle iuvenitur cujus illa essent,
IDutata est tota inscriptio, et ea adscripta esl, quae est
in illis opusculis, Venantii Honorii, etc.. qux sunt in
bibliotheca Vaticana, ex quibus multa in libris impres»
$t emendantur; muita tamen relicta sunt, quia melior

visa est lectio vulgaris, quam itla codicis Vaticani, Est.
enim ille codex valde corraptus ; tàmen ls est, qui eum
juvare possit, qui eo cum Judicio utatur. Et sane sic
faciendum est cis, qui hane curam emendandi veterum
auctorum libros suscipiunt, ut sape ex pluribus malls
codicibus unicum optumum cificiont, TROMAMUS,

Digitized by Google
