<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    271 FIRMIANI LACTANTII 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,420">
    iter obstruere conatus est ; et inde dextrorsum per-
    rumpentibus omnia victoribus, Tarsum postremo con-
    fugit. Ibi cum jam terra marique peteretur, nec ul-
    lum speraret refugium, angore animi ac metu con-
    fugit ad mortem, quasi ad remedium malorum quæ
    Deus in caput ejus ingessit. Sed prius cibo se in-
    fersit, ac vino ingurgitavit, ut solent hi qui hoc ul-
    timo se facere arbitrantur. Et sic hausit venenum.
    Cujus vis, referto stomacho repercussa, valere non
    potuit in præsens, sed in languorem malum versa
    pestilentiæ similem, ut diutius protracto spiritu
    cruciamenta sentiret. Jam sævíre in eum cœperat
    virus ; cujus vi cum præcordia ejus furerent, insusten-
    tabili dolore usque ad rabiem mentis elatus est, adeo
    ut per dies quatuor insania percitus, haustam mani-
    bus terram velut esuriens devoraret. Deinde post B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,420">
    A multos gravesque cruciatus, cum caput suum pare-
    tibus infligeret, exilierunt oculi ejus de caveis. Tunc
    demum, amisso visu, Deum videre cœpit candidatis
    ministris de se judicantem. Exclamabat ergo sicut
    ii qui torqueri solent ; et non se, sed alios fecisse
    dicebat. Deinde, quasi tormentis adactus, fatebatur,
    Christum subinde deprecans, et plorans ut sui
    misereretur. Sic inter gemitus, quos tamquam cre-
    maretur, edebat, nocentem spiritum detestabili ge-
    nere mortis efflavit.

    L.

    Hoc modo Deus universos persecutores nominis
    sui debellavit, ut eorum nec stirps, nec radix ulla
    remaneret. Nam Licinius summa rerum potitus, a
    primis Valerium, quem Maximinus iratus nec post fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,420,950,450">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,450,480,950">
    Iter obstruere. Licinio nimirum.
    Dextrorsum. Ms., detrorsum.
    Ibi. In ms., Hibi, mendose.
    Peteretur. Haud secus Lactantium scripsisse credo
    cum doctissimo Grævio ; neque prolixius verbum pa-
    titur vacuum ms. codicis spatium, quod vix est 5 aut
    6 litterarum post primam litteram p, nec sine com-
    pendio, ita ut scriptum fuerit, petetur, loco peteretur.
    Prius cibo se infersit, ac vino ingurgitavit, ut solent
    hi, etc. Exempla sunt apud Florum, l. II, c. 18 et 4,
    2 et 12. Ad hunc locum mirum in modum facit alter
    Lactantii de Vita Beata lib. VII ult. : Quanto quisque
    annis in senectutem vergentibus appropinquare cernit
    illum diem, quo sit ei ex hac vita demigrandum, cogitet
    quam purus abscedat, quam innocens ad judicem ve-
    niat ; non ut faciunt quidam cæcis mentibus nixi, qui
    jam deficientibus corporis viribus, in hoc admonentur
    ultimæ necessitatis, ut cupidius, ut ardentius haurien-
    dis libidinibus intendant.
    Et sic. Id est, et deinde.
    Hausit venenum. Non itaque periit morte simplici,
    ut tradit Epitome Victoris.
    Repercussa. In ms. repercussus, mendose.
    In præsens. Id est, tempore tunc præsenti.
    Versa. In ms. verso.
    Cujus vi, cum præcordia ejus furerent. Furerent, in
    ms. furens : sed error, ut puto, Amanuensis, pro
    ureret. Editi vero habent, Cujus vis cum præcordia
    ejus ureret ; forte etiam satis bene. Nihil quantum
    possumus mutamus, et quod fieri potest per parvam
    mutationem, id potissimum eligimus, dummodo sen-
    sum optimum eliciamus. — Furerent vi morbi, recte
    dici potest, id est, vi morbi adurerentur.
    Insustentabili. Viri docti ignorare se fatentur,
    quis ita olim ante hunc auctorem nostrum fuerit lo-
    cutus. Lactantius ipse est, qui Divin. Institut. lib.
    VII, cap. 16, ait : insustentabili dominatione vexabit
    orbem. Porro insustentabilis est intolerabilis. Quis
    non sibi persuadeat Lactantium istius quoque libelli
    esse parentem ? — Insustentabili dolore. Offendo
    quoque in Vulg. Versione, Orat. Manass. Libro II.
    Paralipp. cap. XXXVI. Adjunctæ : Quia importabilis est
    magnificentia gloriæ tuæ, et insustentabilis ira com-
    minationis tuæ. BUN.
    Insania percitus. Ita nos emendavimus, cum in
    codice veteri scriptum sit, insania percultis. Lactan-
    tius, lib. I Instit. cap. 9 : Idem furore atque insania
    percitus, uxorem suam cum liberis interemit. BALUZ.
    Haustam manibus terram. Id est, effossam. Cæsar,
    libr. V de B. Gall. c. 42 : Manibus sagulisque terram
    exhaurire cogebantur. Statius, lib. III Theb. v. 50 :
    Haustaque ... arena, id est, accepta. Vid. Schol. et
    Barth., p. 685. BUN.
    Caput parietibus infligeret. Hoc est unum ex de-
    testabilibus, ut in tertia Tusculana Cicero vocat, ge-
    neribus lugendi. Vide Casauboni notas in Julium
    Capitolinum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,450,950,950">
    Exilierunt oculi. Idem scribit Eusebius, lib. IX Hist.
    Eccles., cap. 10, et lib. I de Vita Constantini, cap.
    59 ; item Eutychius, Theophanes et Anastasius.
    Meminit etiam D. Chrysostomus, Oratione in S. Ba-
    bylam, et S. Hieronymus in Zachariam, ut videbi-
    mus not. 1 ad cap. 50. BALUZ.
    Candidatis ministris. Id est, Deum circumdatum
    candidatis ministris, sive, angelis suis. Vide Paulum
    Bauldri ad hunc locum.
    Fatebatur. Adde, se fecisse.
    Plorans. Heuman., Implorans.
    Nocentem spiritum detestabili genere mortis efflavit.
    Maximinus periit eo anno quo pax data est Ecclesiæ,
    quo etiam Lactantius finem imposuit huic operi, at-
    que persecutio cœpit anno 305, exeunte Februario.
    Luce igitur clarius est, Maximinum extinctum fuisse
    anno 313, qui decimus annus erat a cœpta persecu-
    tione. BALUZ.
    Persecutores.... debellavit. Lactantius, lib. VII In-
    stitut., cap. 26 : Illi enim, qui ut impias Religiones
    defenderent, cœlestis ac singularis Dei cultum tollere
    voluerunt, profligati jacent. Eadem observant Euse-
    bius in libro I de Vita Constantini, cap. 3, Auctore
    Fragmenti de Constantio Chloro, p. 475, et Hierony-
    mus in caput XIV Zachariæ. Adeatur, si lubet, Ba-
    luzius.
    Stirps. Ms., stirpis.
    Radix. In ms. radis.
    Valerium, quem. Ita ms. Valerium scilicet Valen-
    tem, de quo anno 306 num. 15, sic loquitur Pagius.
    Eodem tempore quo Alexander, qui Præfecti Præto-
    rii Africæ munere fungebatur, apud Carthaginem
    imperator fit, Valens imperator creatur, inquit Victor
    in Epitome, qui postquam Maximini mortem narra-
    vit, subjungit : Valens a Licinio morte mulctatur. De
    hoc Valente loquitur Lactantius, libro de Mortibus
    Persecutorum, cap. 50, ut primus omnium observavit
    eruditiss. Abbas Ludovic. Du Four de Longuerue, in
    litteris ad Pagium scriptis ; ibi Lactantius de Maxi-
    mini morte ait : Licinius summa rerum potitus, in pri-
    mis Valerium, quem Maximinus iratus nec post fugam
    quidem, cum sibi videret esse pereundum, fuerat ausus
    occidere, necari jussit. Nec dubitari potest quin Va-
    lerius ille idem sit cum Valente a Victore memorato,
    cum Goltzius inter nummos triginta Tyrannorum, qui
    imperante Gallieno Rempublicam Romanam afflixere,
    hunc referat : ATT. K. IIOY. OYAAEP. OYAAENC. CEB.
    L. A. id est, Imperator Cæsar Publius Valerius Valens
    Augustus Anno primo. PAGIUS. — Attamen cum doct.
    Cupero aliisque criticis Baluzius secundis curis legit
    Valeriam quam. — Huic assentit Bunemannus.
    Iratus. Scilicet ob negatum sibi matrimonium,
    legendo supra Valeriam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Lactantius (Patrologia Latina). O texto principal está em duas colunas, seguido por aparato crítico ("VARIORUM NOTAE") também em duas colunas.
    Correções feitas ao OCR: "quz" para "quæ", "lioc" para "hoc", "ernciamenta" para "cruciamenta", "s:wvire" para "sævíre", "eujus vicum" para "cujus vi cum", "przxcordia" para "præcordia", "nani- tibus" para "manibus", "Tux" para "Tunc", "dese" para "de se", "fatebaur" para "fatebatur", "suima" para "sui", "miserereiur" para "misereretur", "cre maretur" para "cremaretur", "ge nere" para "genere", "momis:" para "nominis", "wh" para "ulla".
    No aparato crítico, correções de numerais romanos e nomes próprios (Grævio, Baluzius, Pagius, etc.).
    Texto grego identificado nas notas ("ATT. K. IIOY...") transcrito fielmente.
    Marginalia 'A' e 'B' no texto principal indicam referências às notas.
  </notas>
</pagina>