11

PHOENIX.

9:6

INCERTI AUCTORIS PHOENIX

LACTANTIO TRIBUTUS.

Est locus in primo felix oriente remotus,
Qua pate£ cierai maxima porta poli ;
Nee tamen sestivos, kyemisque propinquus ad
. fertus ;
Sed qua Sel verno fandit ab axe diem.
5 Die planities traetus diffondit apertos :

Nec tumulus crescit, moc eava valhs hiat.

Sed mosiros monies, quorum juga celsa pu-
Per bis sex ulnas eminet ille locus. — [tantur,

Mie Solis nemus est : stal consitus arbore multa
Lucus perpetim frondis honere virens.

Cum Phaethoniaris flagrasset nb ignibus axis,
lile locus Rammis inviolatus erat.

Et cum diluvium mersisset fluctibus orbem,
Deucalionzas exuperavit aquas.

Non hue exangues morbi, non :egra senectus,
Nee mors crudelis, noe metus asper adit ;

Nee seelus infandum , noo opum vesana eupido,
Aut Mars, aut ardens exzdis aniere furor.

Luctus acerbue best, ot egestis obsita pannis,
Et curz insomnes, et violenta fames.

10

15

20

LY

Non ibi tempestas, nec vis furit horrida venti ;
Nee gelido terram rore pruina tegit.
Nilía super campos tendit stia vellera nubes ;
Nec cadit ex alto turbidus hnmor arn:c.
fed fons im medio est, quet vivum nomine
[dicunt,
. Perspleuas, lenis, duleitius uber aquis.
Qui semel erumpens per sihguli — tempora
[mensum,
Duodecies undis irrigat omne nemus.
Hie genus arboreum procero stipite surgens,
Non lapstra solo mita poma gerit.
Hoc nemus, hos feeos avis jücofiít unica
Unica, sed vivit morte refecta sua... [7 ficenix:
Paret, et obsequitur Phoebo inemoranda satelles :
Hoc natura parens munos lrabero dedit,
Lutea eum primum surgens aurora rufiescit,
Cum primum rosea sidera face fngat :
Tr quater illa pias rmíoergit corpus in «das ;
Ter, quater e vivo gurgite fibat aquam.
Tollitur, ac summo cousedit in arboris alte

E

$5

ANNOTATIONES.
. Incerti auetoris. Caymiun Wo, qam in libris im. (— Vers. 6. Nec tumulus crescit, eie. Ergo flana sunt

pressis Lactanito tribuuutur, in nullis antiquis eodici-
bus inveni. Ea tamen legimus in ims. Sangeruianensi,
etsi non antiquo Pheenicis carmina Lactantli non cre-
duntur, saltem christiani,quamvis sint ab elegantissimo
aliquo poeta scripta, quem tamen certo credo non
fuisse christianum. Nam Pbonicem nominat Solis sa-
cerdotem ; et sic de nemore illo loquilur, et de Phoebo,
tamquam ille revera sil deus, et habeat nemus. illud
chariesimure, ac sibi dietum. Carmina autetn iHa de
resurrectione , sive de pascha, quod ad elegamtiant
spectat, eum illis de Phoenice comparari now possunt ;
ei ex ipsis apperet manifeste non eumdem fuisse
eorum auctorem. Hee vero inter opuseula Venautii
Fortunati, poetz christiani, quie sunt in bibliotlieca
Vaticana, ab optimo et litteroto viro Antonio Girona
admonitus, inveni ; de quibus postmodum aliqua anne-
tabo. lllius tertii poematis, de Passione Domini, nul-
lum vestigium usquam invenire potui ; in qno temen
non multi errores reperiuntur, ut diligentia emenda-
tionis in eonon valde fuerit necessaria. Tuowas. Eras-
mus non inconeima esse esrmina Plhonicis judicat,
sed nemo potest alfiemare esse Lactantii : de Iis enim
non loquitur Hieronyinus, ubi agit de Auctoris nostri
operibus, Nicolaus Heinsius Lactantii genuinum it eo
fuetum agnoscit et pr:edicat.

Phoenix. Tota hiec Phoenicis bistoria inter fabulas
annumeranda est. Noluimus tamen | omittere , ne ali-
quid desit huie nostr Edilioni; atque bxc Carmiua
contulimus enm ms. Sangermaneusi.

Vers 4. Primo oriente. ld est, in Arabia, ubi fabu-
lantur Phoenicem habitare. Multi. t(2!en apud Indoa
sedem statuisse Phownicem dicunt : qua de re Auso-
nius et Claudianus.

Vers. 2. (ue patet. Lege apod Ovidium initio n libri
Metamorphos. Regia soljs descriptionem elegautisgi-
mam.

Ibidem. Maxima porta poli. [ta ms. Sangermanen-
sis. Editi hahent Jawua celen peti : sed minus bene,
ut videtur, poer Juga celsa, qux leguntur vers. 7.

Ners. 4. Sed qua, In ins. Sangerm, In quo.

omnia, nec fraudi datur locus, Nam juxia Virgilium
ZEueid. n : :

Est curvo a&freotu valles seeoemmoda frimdi.

Vers. 9. Stat. Sic legunt. Nieol. leinsiug et. Hen-
snannus. Alij editi legunt ef.

Vers. 10. Honore virens. Quia frondes sunt lionor
et puleliritudo arboris. Ms. Sangerman. et editi 1472,
1418, 1497, el alíi legunt virens; editi vero vulgpres
legunt viret.

Vers. 414. Phaethonteis. Debac fabula videOvidium,
lib. n Metamorph.

Vers. 44. Exuperaeit aquas. Quod falsum esi, si
intelligatur. de diluvio universali, quad exuperavit
ctiam altissimos toutes. Attameu de solo Depcalioyis
diluvio liie agitur, quod universale non fuit,

Vers, 45, Huc. lta editio Aldina : verumedüi: 1472,
3478, 1497, et 1515 legunt &tunc.

lbidem, Exangues morbi. Morborum vulgare epithe-
ton. Sic Ovid. lib. xy Motunorp. :

Pallidaqne exangui squallebant corpora morbo.

Vers 18, Aut Mars, ete, Ms. Saugertnan. legit

Aut meuis, aut ardens cedit amore furor,
idque minus lune; nam de metu jamjeet. locutus est.

Vers. 99. Rore pruina tegit. De roris et pruina
differentia vide Aristotel. in Meteorologicis, lib. 1,
cap. 10.

Vers. 25. Sed fons, eic. Hic fons multis nomivibug
illustratur ; vivus enim est, perspicuus, lenis, ujcis, -

Vers. 2r Mensum. Pro mensium.

Vers. 31. Unica. Sic de Plioenice; unde proverbium,
Phaonice rarior.

Vers. 52, Sed vivit, De hoc vide infra Apnigma
xxx), ybi de Phanice ait, vita milii mors est, etc. De
Planicis resurrectione vide Ovidium in Mgjaimorpb.,
el Tzetzem, in varia historia.

Vers. 55. Obsequitur. Phabo. Credidit antiquitas
aves, sicul et arbores, diis esse sacratas : sig Aquilg
Jovi ; Columba Veneri ; ità et Phabo Phorni.

Digitized by Google
