<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    307 STEPHANI BALUZII 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,920">
    hostibus, in vinculis circumductus cum chlamyde pur-
    purea et reliquo imperiali cultu, tandem vero a
    Sapore Persarum rege, detracta tibi cute, condiri jus-
    sus, sempiternum calamitatis tuæ tropæum spectandum
    præbuisti. Qui locus lucem accipit ex Lactantio.
    Vide porro quæ illic adnotat vir clarissimus Henri-
    cus Valesius.
    Ad memor. triumphi. Hoc est illud tropæum, quod
    a Persis tantopere jactatum scribit ad Saporem eo-
    rum Regem Constantinus apud Eusebium, lib. IV de
    Vita ejus, cap. 11.
    CAPUT VI.
    Vesanus et præceps. Flavius Vopiscus : Aurelianus,
    quod negari non potest, severus, truculentus, sanguina-
    rius fuit princeps. Eutropius, lib. IX de eodem : Vir in
    bello potens, animi tamen immodici, et ad crudelitatem
    propensioris.
    Extinctus est. Eleganter idem Constantinus in eo-
    dem cap. 24 : Tu item, Aureliane, fax omnium vitio-
    rum; quam præsenti et perspicua divini numinis vindicta,
    dum furore percitus Thraciam percurreres, in medio
    viæ publicæ cæsus, sulcos aggeris publici impio sanguine
    complevisti.
    Cænofrurio. Inter Heracleam et Byzantium. Fla-
    vius Vopiscus in D. Aureliano : Sed quum iter faceret,
    apud Cænofrurium mansionem, quæ est inter Hera-
    cleam et Byzantium, malitia Notarii sui et manu Muca-
    poris interemptus est. Vide Eutropium, lib. IX.
    Falsa suspicione. Eam historiam multis enarrat
    idem Vopiscus, quem consule.
    CAPUT VII.
    Avaritia. Idem Vopiscus in Numeriano : Quum Dio-
    cletianus apud Tungros in Gallia quadam in caupona
    moraretur, in minoribus adhuc locis militans, et cum
    Druyde quadam muliere rationem convictus sui quoti-
    diani faceret, ac illa diceret : Diocletiane, nimium ava-
    rus, nimium parcus es, joco non serio Diocletianus respon-
    disse fertur : Tunc ero largus, quum Imperator fuero.
    Tres participes regni. Maximianum, cognomento
    Herculium anno Christi 285, Constantium cogno-
    mento Chlorum et Galerium Maximianum cognomen-
    to Armeniarium, anno 293. Quatuor sane principes
    mundi, inquit Vopiscus in Carino, fortes, sapientes,
    benigni, et admodum liberales, unum in republica sen-
    tientes. Sed hæc scribebantur de vivis principibus ; et
    adulatio suberat, ut patet ex libro Juliani Imperato-
    ris de Cæsaribus. In Chronico Alexandrino scriptum
    est, Diocletianum communicasse imperium cum
    Maximiano Herculio anno tertio imperii sui, et Maxi-
    mianum Jovium et Constantium in consortium impe-
    rii adscitos Nicomediæ, 12 Kal. Jun. anno nono im-
    perii Diocletiani, id est, anno Christi 292, ut inter-
    pretatur Baronius, seu verius anno 293. Sed postea
    dicturi sumus de initiis Maximiani Herculii et alio-
    rum. Nunc satis erit admonere graviter errare auc-
    torem Chronici Alexandrini, quum tradit Maximia-
    num Jovium et Constantium factos fuisse Cæsares 12
    kalendas Junias, quos ad principale fastigium evectos
    esse kalendis Martiis extra omnem est controversiam.
    Enormitate indictionum. Id est, tributorum. Salvia-
    nus, libro quinto, pag. 105 secundæ et tertiæ editio-
    nis nostræ : Quibus enim aliis rebus Bacaudæ facti
    sunt, nisi iniquitatibus nostris, nisi improbitatibus judi-
    cum, nisi eorum proscriptionibus et rapinis, qui exac-
    tionis publicæ nomen in quæstus proprii emolumenta
    verterunt, et indictiones tributarias prædas suas esse
    fecerunt? Et pag. 107 : Decernuntur his nova munera,
    decernuntur novæ indictiones. Item pag. 108 extrema :
    Nam sicut in onere novarum indictionum pauperes gra-
    vant, ita in novorum remediorum opitulatione susten-
    tant : sicut tributis novis minores maxime deprimuntur,
    sic remediis novis maxime sublevantur.
    Desererentur agri. Idem Salvianus, pag. 103. Jam
    vero illud quale, quam familiare Romanis, quod se in-
    vicem exactione proscribunt. Item, pag. 104 : Inter hæc
    vastantur pauperes, viduæ gemunt, orphani proculcan-
    tur, in tantum ut multi eorum, et non obscuris natali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,920">
    bus editi, et liberaliter instituti, ad hostes fugiant, ne
    persecutionis publicæ afflictione moriantur; et reliqua.
    Rationales. Id est, procuratores Principum, quo-
    rum cura erat ut in provinciis bona caduca et va-
    cantia fisco vindicarent, quemadmodum ad Ammia-
    num Marcellinum et ad Eusebium observavit vir doc-
    tissimus Henricus Valesius. Recte autem hoc tem-
    pore mittebantur Rationales, quia multa bona vaca-
    bant ob desertionem agrorum.
    Ad exhibendos milites. Id est, ad præstanda sti-
    pendia militibus. Nam in jure civili exhibere signifi-
    cat suppeditare alimenta et cætera ad vitam necessa-
    ria, ut in l. I Dig. De off. præf. urbi, et l. XXXIV Dig.
    de negotiis gestis. Sic etiam in jure canonico. Exstat
    enim in libro tertio Extravagantium communium, in
    titulo De censibus, constitutio Benedicti XII, in qua
    verbum exhibere sumitur pro procurare, ut heic no-
    tat glossa, id est, alimenta ministrare. Imo in capite
    octavo Actorum legitur eodem sensu : In locis autem
    illis erant prædia principis insulæ, nomine Publii, qui
    nos suscipiens, triduo benigne exhibuit.
    Legem pret. rer. venal. Apposite prorsus ad hunc
    locum Ammianus Marcellinus, lib. XXII, pag. 226 edi-
    tionis Henrici Valesii, de Juliano Imperatore agens :
    Inter præcipua tamen et seria illud agere superfluum
    videbatur, quod nulla probabili ratione susceptæ popu-
    laritatis amore vilitati studebat venalium rerum, quæ
    nonnunquam secus quam convenit ordinata, inopiam
    gignere solet et famem. Vilitatem vocabant antiqui,
    cum res parvo pretio constabant, ut pluribus osten-
    dit idem Valesius ad hunc Ammiani locum. Arnobi-
    us in libro primo adversus Gentes : Sæpenumero enim
    nos annonæ fuisse proventus, vilitates atque abundan-
    tias rerum tantas, ut commercia stuperent universa, pre-
    tiorum auctoritate prostrata.
    Lex necessitate ipsa. Quoniam leges ea intentione latæ
    sunt, ut proficiant, non ut noceant, ut ad Avitum Vien-
    nensem episcopum scribit Papa Symmachus. L. Vale-
    rius apud T. Livium, lib. XXXIV, loquens de abroga-
    tione legis Oppiæ : Cui non apparet ob inopiam et mi-
    seriam civitatis, quia omnium privatorum pecuniæ in
    usum publicum vertendæ erant, istam legem scriptam,
    tamdiu mansuram, quamdiu causa scribendæ legis man-
    sisset ?
    Magna pars civitatis. Nicomediæ, ubi habitabat
    Diocletianus, quam vero studebat urbi Romæ coæ-
    quare, ut statim dicet Lactantius. Sic Constantinus
    M. Constantinopolim Romæ desideravit æquare.
    Fragmentum de Constantio Chlora et Constantino M.
    editum ab Henrico Valesio post Ammianum Marcel-
    linum, pag. 475 : Constantinus autem ex Byzantio Con-
    stantinopolim nuncupavit ob insigne victoriæ; quam
    velut patriam cultu decoravit ingenti, et Romæ deside-
    ravit æquari. Eutropius, lib. X, loquens de Constan-
    tino : Primus urbem nominis sui ad tantum fastigium
    evehere molitus est, ut Romæ æmulam faceret.
    Licitum consuetudine. Comœdia Queroli. Non facile
    intelligo perjurium joculare quid putas. Tamen trans-
    eamus quod, ut video, consuetudo jam fecit leve. S. Am-
    brosius, epist. 64 : Numquid ideo licet, quia non est
    prohibitum ?
    CAPUT VIII.
    Frater ejus. Ista non sic accipienda sunt quasi
    Maximianus Herculius fuerit natura frater Diocle-
    tiani, sed frater imperii, ut eleganter loquitur Seve-
    rus Imperator ad Albinum scribens apud Julium Capi-
    tolinum, ex more videlicet Regum, qui se fratres
    solent vocare, uti pluribus ad Annam Comnenam,
    pag. 274, ostendit vir eruditissimus Carolus Dufres-
    nius. Nam planum est ex panegyrico quem Mamerti-
    nus Herculio dixit, non natura illum Diocletiani fra-
    trem fuisse, sed electione, ut verbis utamur sancti
    Ambrosii ex epistola 65 : Diversum sanguinem, inquit
    Mamertinus, affectibus miscuistis. Non fortuita in vo-
    bis est germanitas, sed electa. Illud ipsum confirmat
    etiam Eumenius in panegyrico primo ad Constanti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,290,510,310">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,510,510,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,730,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Letras marginais A, B, C, D isoladas em blocos próprios. Texto em latim com abreviações expandidas conforme padrão tipográfico da época (ex: quæ, præ). Ortografia original mantida (ex: Herculius, Nicomediæ).</notas>
</pagina>