aat

PHOENIX. 283
Et sciat myrrha pascua grata nimis. A Hos legit; his alitur mediis in odoribus ales,
Protinus in strato corpus mutabile nido, Donec maturam perferat effigiem.
90 In talique thoro membra quieta locat. 145 Ast ubi primzva coepit florere juventa ,
Ore dehinc succos membris circeumque supraque Evolat ad patrias jam reditura domos.
Injicit, exequiis immoritura suis. Ante tamen, proprio quicquid de corpore res-
Tunc inter varios animam commendat odores; [tt]
Depositi tanti nec timet illa fidem. Ossaquae , vel cineres , exuviasque suas;
95' Interea corpus genitali morte peremptum Unguine balsameo, myrrhaque, et thure so-
JEstuat , et flammam parturit ipse calor ; [luto]
JEtlereoque procul de lumine concipit ignem : — 490 Condit, et in formam conglobat ore pio.
Flagrat , et ambustum solvitur in cinerem. Quam pedibus gestans contendit solis ad ortus,
Quos velut in massam cineres in morte coac- Inque ara residens , ponit in zede sacra.
[tos] Mirandum sese przstat prxebetque videnti ;
100 — Conflt, ct effectum seminis instar habet. Tantus ibi decor est, tantus abundat bonor.
Mine aninal primum sine membris fertur — 195 Principio color est, qualis sub cortice Levi,
[oriri:] B Mitia quem croceum punica grana legunt.
Sed fertur verini lacteus esse color. Qualis inest foliis, qux fert agreste papaver,
Crevit in immensum subito cum tempore certo, Cum pandit vestes Flora rubente polo.
Seque ovi teretis colligit in speciem : Hoc bumeri pectusque decens velamine ful-
105 inde reformatur, qualis fuit ante figura, [gent ;]
Et Phoenix ruptis pullulat exuviis. 130 — Hoc caput, hoc cervix, summaque terga ni-
Ac velut agrestes , cum filo ad saxa tenentur, [tent.]
Mutari tine: papilione solent. ' Caudaque porrigitur fulvo distincta. metallo,
Non illi cibus est nostro concessus in orbe; In cujus maculis purpura mixta rubet.
140 — Nec cuiquain iiplumem pascere cura subest. Clarum inter pennas insigne est desuper, Iris

Ambrosios libat celesti neclare rores ,
Stellifero tenues qui cecidere polo.

Pingere seu nubem desuper alta solet.
435  Albicat insignis mixto viridante smaragdo ;

ANNOTATIONES.

Vers. 88. Et sociat myrrha. Ms. Sangerm.:
Et sociam myrrhze vim Banachea tuam.
alii :
Panathea thure.

Vers. 89. Mutabile. Ms. Sangerm., motabile.

Vers. 90. in talique thoro. Sic ms. Sangerman.
Editi habent:

Vitalique thoro membra quiela locat.

Vers. 95. Genitali morte. Antithesis.

Vers. 96. Astuat. Verum non est corpus mor-
tnim ita zestuare, ut flammam generel ; melius itaque
Claudianus , qui flammam ad solis radios refert.

Fervet odoratus telis (id est radiis) celestibus agger,
Consumitque senem,

Vers. 97. /Ethereoque. Sic ms. Sangerm.; editi
vero habent Aerioque.

Vers. 99. Quos. lta ms. Sangerman,; editi Hos.

Vers. 100. Conflat. In ms. Sangerman., constat.

Vers. 102. Vermi. Sic ms. Sangerm. ; editi Vermis.
De Vermi loquitur Plinius , non vero Claudianus,

Vers. 103. Crevit. Forte crescit.

Vers. 104, Ovi. Nil de ovo Claudianus.

Vers. 407. Ac. velut agrestes , cum filo ad saxa te-
nentur, Mutari tinec papilione solent. Admonuit Tho-
masium vir doctiss. Didacus Covarruvias, episcopus
Segobiensis, ut in secundo versu loco. penmc, scri-
beretur (neg, quod valde probandum est. Nam tine:e
Sunt vermes. illi ex quibus serici papiliones nascuu-
tur. lloc vero in loco videlur poeta imitari voluisse
Ovidium, libro ultimo Metamorph., qui de bac eadem
mutatione sic ait :

Quaeque solent canis frondes intexere filis
Agrestes linez, res observata colonis,
Perali mutent cum popilione figuram,

C Ac sane non dubito quin pro illo nomine, pene,

legendum sit , tinec, scd in priori versu, illa : filo ad
sara Lenentwr, videntur mihi non satis cum re ipsa
convenire, cum fila illa potius ad frondes , vel ad
ramos ducantur, quam ad saxa; dde puto po-
tius legendum taxa, quam saza. Hzc ail Tuouastus.

Vers. 109. Non illi cibus. De cibo Phanicis vide:
Claudianum in Epigram. de Pheenice, versu 13, etc.

Vers 111. Ambrosios, Apud poetas Ambrosia cibus,"
nectar potus deorum est : sic Martialis :

Jupiter Ambrosia satur est, et nectare vivit.

Vers. 112. Tenues. Id est, rores tenues. Tia ms. a
Galieo laudatus. Editi liabent teneri, quod refertur
ad rores , et sensum elegantem facit. Polo, id est,
celo.

Vers 443. Alitur mediis. Sic ms. Sangerman. et
editi 1412 et 1478. Vulgati legunt. mediis alitur, sed
male.

D Vers. 114. Perferat. lia. codex Sangermanensis et

sed minus bene.

alii. In editis vero proferat
P'dlmos! Sic ms. Sangerman., alii

Vers 146. Patrias domos.
primas dontos. M

Vers 441. Ante (amen , etc. Hac de re vide Clau-
dianum in Epigram. de Phoenice, vers. 72, qui concor-
dat cum iis qu:e hic dicuntur.

Vers 495. Sub corticelevi, Mitia quem croceum. LT
Heumannus ex emendatione Nicol, Heins. Editi vero
habent qualis sub sydere celi. .

Vers. 128. Cum pandit vestes Flora rubente polo.
Sic emendavimus partim ex ms. Sangerman., partim
ex editis. Ms. habel:

Cum pandit vestes flore rubente polo.
at editi legunt :

Cum pendens vestit sole rubente polus,

Vers. 129. Fulgent; Ms., Fulget.

Digitized by Google
