237 DE PASCHA. E]
Subque hyemis tempus foliorum crine refuso, A Tristia cessarunt inferne vincula legis ;

Jam reparat viridans frondea tecla nemus. Expavitque chaos luminis ore premi.
Mixta salix , abies, corylus , siler , ulmus, acer, — Depereunt tenebrz Christi fulgore fugats :
|nux,]  :  JEternze noctis pallia crassa cadunt.
Plaudit qu:eque suis arbor amena comis. 65 Sollicitam sed redde fidem, precor, alma poles.
95 Constructura favos apis hinc alvearia linqueus, "Tertia lux rediit : surge , sepulte meus.
Floribus instrepitans poplite mella rapit. Non decet ut vili tumulo tua membra tegantur;
Ad cantus revocatur avis, qux, carmine clauso, Non pretium mundi vilia saxa premant.
Pigrior hyberno frigore muta fuit. Indignum est, cujus clauduntur cuncta pugillo,
Hinc Philomela suis attemperat organa cannis; — 70 Ut tegat inclusum rupe vetante lapis.
$0 Fitque repercusso dulcior aura melo. '  Lintea tolle, precor ; sudaria linque sepulcro :
Ecce renascentis testatur gratia mundi, Tu satis es nobis ; et sine te nihil est.
Omnia cum domino dona redisse suo. Solve catenatas inferni carceris umbras,
Namque triumphanti post tristia tartara Christo Et revoca sursum quicquid ad ima ruit.

Undique fronde nemus , gramina flore favent. — 75 Redde tuam faciem , videant ut saecula lunes;
$5 Legibus inferni oppressis, super astra meantem B — Redde diem , qui nos, te moriente, fugit.
. Laudant rite Deum lux , polus , arva, fretum. — Sed plane implesti remeans, pie victor, olympus:

Qui crucifixus erat, Deus ecce per omnia regnat; Tartara pressa jacent, nec sua jura tenent.
Dantque creatori cuneta creata precem. Inferus insaturabiliter cava guttura pandens,
Salve , festa dies, toto venerabilis evo , 80 Qui raperet semper, sit tua preda , Deus.
40 Qua Deus infernum vicit et astra tenet. Eripis innumerum populum de carcere mortis;
Mobilitas anni , mensum , lux alma dierum , Et sequitur liber, quo suus auctor abis.
Horarum splendor, stridula cuncta favent. Evomit absorptam pavide fera bellua plebem ;
Hinc tibi sylva comis, hinc plaudit campus aristis ; Et de fauce lupi subtrahit agnus oves.
Hinc grates tacito palmite vitis agit. 85 Hinc tumulum repetens post tartara , eame rt
45 Hiuc tibi nunc avium resonant virgolta susurro; [sump]
Has inter nimio passer amore canit. Beilliger ad celos ampla trophza refers.
Christe salus rerum, bone conditor atque redemptor, — Quos habuit peenale chaos, jam reddidit iste;
Unica progenies ex deitate patris , Et quos mors peteret , hos nova vita tenet.
Irrecitabiliter manant de corde parentis , Rex sacer, ecce tui radiat pars magna trophei,
50 Verbum subsistens , et patris ore potens, C 90 Cum puras animas sacra lavacra beant.
JEqualis, concors, socius, cum patre coxvus , Candidus egreditur nitidis exercitus undis ;
Quo sumpsit mundus principe principium ; Atque vetus vitium purgat in àmne novo.
JEthera suspendis , sola congeris , :equora fundis ; Fulgentes animas vestis quoque candida sigaat;
Qu:eque locis habitant , quae moderata vigent. Et grege de niveo gaudia pastor habet.
55 Qui genus humanum cernens mersum esse pro- — 95 Additur bac Felix concors mercede sacerdos,
[fundo] Qui dare vault Domino dupla talenta suo.
Ut hominem eriperes , es quoque factus homo. Ad meliora trahens gentili errore vagantes ,
Nec nostro tantum-voluisti e corpore nasci , Bestia ne raperet , munit ovile Dei.
Sed caro, qux nasci pertulit , atque mori. Quos prius Eva nocens infecerat , hos modo redii
Funeris exequias patris novus auctor, et orbis , 100 Ecclesiz pastor ubere lacte sinu.

60 Intra mortis iter dando salutis opem.

LECTIONES VARIANTES,

V. 93. Acer nux. Alii legunt, acernus. p V.9L. .£terna. AL. Etterre.
V. 42. Cuncta. Al. Puncia. . Sollicitam. Al. Pollicitam.
v. i$. pd inter etc. Aliler : . Non. Al. Nee Al. Neg.
as inter minimus passer amore cano, . Raperet. Al. Rapuit.
V. 50. Patris ore. Al, Penetrare. . Abis.. Al. Adit.
vy. T Funeris, etc. Aliter ; " . Iste. Al. In te.
uneris exequias pateris vitze auctor et, orbis, . Trophei. Al. Triumphi.
V. 60. Intra. AL Intras. - Concors. Al. Consors.
V. 61. Tristia cessarunt. Al, Tristia cesserunt.

*
£8

433
sESERE

ANNOTATIONES.

Vers. 59. Salve festa dies, toto venerabilis evo, Qua — cui disticho recle etiam illud continenter adjungit
pes infernum. vicit d astra tenet. Auctoritate codicis Nobilitas anni, mensum, lux alma dierum

aticant mutatus est versus, ut esset post viginti dis- ? id d
ticha, quo sane in loco esse debet. Nam ante nihil Horarum spleador, stridula puncta favent.
de Passione vel Resurrectione Christi dicitur : sed Nobilitas enim legendum est ex codice Votica
ver ipsum ex multis propriis natur: sux bonis com- — ut laus aliqua illi diei, quem laudare vult , atirib!*
mendatur. Postquam vero facta est mentio Resurrec- — tur; cum ex mobilitate, ut erat ante, nulla lus 4
uonis, recte illud additur : Salve festa dies, etc., . diem aliquem accedere possit , quia hoe est ennbis

Digitized by Google
