<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    299    STEPHANI BALUZII    300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    299
    totum illud tempus quo persecutio in Oriente graſ-
    sata est, et ab·oĭttum fuisse post confectum bellum
    apud Campum Serenum in Thracia, post quod inte-
    gra fuit Ecclésiæ pax, profligato, ac paulo post ex-
    tincĭo Maximino, homine noſtræ religionis inimicis-
    simo. Colligitur ihĭc ex plurribus ejusdem historiæ
    locis, ſed præcipue ex epilogo, in quo Aucter verbiſ
    apertissimi innuit hæc scripta a se esse post datum
    pacem plebi Dei, quæ per annos decem partim vastata,
    partim dispersa fuerat. Adde quod librum suum nuncu-
    pavit Ihſtri regionum illarum conſelfori tnenato,
    quem etiam compeſuit in medio operis, et in ſæc. Hæc
    eſtimi inducant quae eam ſimul ſſisse, aut certe non
    magno locorum intervallo diſjunctos. Illud etiam di-
    ligenter obſervandum eſt, eum illa tantum edicta,
    quæ pro Chriſtianis data ſunt, in hoc opere deſcrip-
    siſse, quæ propoſita Nicomedie ſunt, aliorum men-
    tionem non facere: quæ minimùm ea tantum referĕr,
    quæ ipſe propònit vidit, et quæam propereas copiam
    facile habere potuit.
    De patria Lactantii video varias esse sententias; B
    quarum ea illirmor videtur, quæ Firmo Piceni op-
    pido cum ortum contendit, quia Firminius vocatur.
    Eam ego praeſero, quæ Afrum finiſse cernct. Nam et
    in Africa præſcripere uſus eſt Arnobio ; et Nicome-
    diam accitus a Diocletiano, ut illic litteras oratorias
    doceret, ut ipſe unaſcribi, non aliunde venisse videtur,
    quam ex Africa, cum apud Hieronymum, in libro de
    viris illuſtribus legatur, ὅδοπορον ſuum ab Africa
    Nicomediarn iſque verſibus humentis deſcripſisse.
    Erat autem Nicomedie tempore persecutionum, quæ
    sub Diocletiano anniversam commoneſcunt Ecclesiam;
    etiam cum data pax eſt. Nam quic in libro de Morti-
    bus perſecutorum dicuntur, de propoſita Nicomedie
    Conſtitutione Conſtantini et Licinii, deque adventu
    Licinii in eam urbem, ea profecto ab alio ſcribi non
    potuerunt, quam ab eo qui quæ ſcriberet oculis
    uſurparet. Cum vero postea Conſtantinus, post bel-
    lum Cibarene, quod confectum anno Chriſti 304, 8 Idus
    Octobris, in Thraciam ac Macedonia profectus eſt,
    ſunt, hanc dubie Lactantius, ei forte an olim
    cognitus, e Nicomedia ad eum venit, et poſtea juſsu
    ejus Galias petiit, ubi Crispum Conſtantinium filium la-
    tinis litteris erudivit. Putavit vir doctiflimus Fran-
    ciscuŝ Chriſtfleius, Crispum a Lactantio inſtitutam
    fuisse anno Chriſti cccxii, eodem nimirum tempore
    quo primum Conſtantinus, ut ille ait, mox pater ejus
    Helena Chriſtum agnoverve, ſed noſtræ ſacramenta
    edoceri ab Eueſbio Epiſcop0 Vefuntinonensi, et Criſ-
    p am cum Helena et Lactantio reliquum Veſuntione a
    Conſtantino, com is in Italiam profectus eſt adverſus
    Maxentium. Verum narratio ex quâ Chriſtfletus hanc
    hiſtoriam contexit posteriores ac ſequioris ſeculi
    ſcriptum eſt, et nulham ſidem mereſtur. Præterea
    certum est Lactantium adhuc in Bithynia fuisse,
    cum bellum parabatur adverſus Maxentium, et alii-
    quantò poſt. Venit ergo Leſeantus in Galliam (quod
    etiam placuit videce clariffimo viro Iacobo Gotho-
    fredo) anno tantum ccexv cum pace post pugnam
    Cihaſenem atque Mardienſem conſtituta inter Con·
    ſtantinum et Licinium, Magnus Gallias repetit. Re-
    difſe enim illum ad octorem suam facile colligitur
    ex Zozimo et Epiſtone Viatoris, ubi ſcriptum eſt
    Conſtantinum Magni filium, in Arcletani oppido ante
    non multos dies editum, factum fuisse Cæſarem cum
    Criſpo, et Liciniano Licinii filio, quod contigisse
    anno Chriſti ccccxvi, Kalendis Martiis, docent Faſt
    Idatianí. Nam cum pugnatum in Pannonia sit anno
    cccxiv exſtune, et idemne anno cccxvii natus in Gal-
    lia fit Conſtantinus, Conſtantii filius, necesſe
    eſt pactum medio temporis in Gallia fuisse,
    adeoque illic rediſſe post pacem factam cum Li-
    cinio. Dua occaſione verifimile est Lactantii,
    virum omnium vtro tempore eruditiffimum, ut
    Eueſbius ait, a Conſtantino adducum fuisse in Gal-
    lias, ut Criſpum imbueret cognitione hiſtoriæ, et
    cæterarum bonarum literarum. Et quiden facile as-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    sentior doctiflimis viris Christophoro Browero et
    Ægidio Bucherio, qui tumquam rem certarn traduxit,
    Lactantium Treviris ſeſtentum extremam egifſe,
    cum eruditione Criſpo daret operam, et hic verſus
    liter libros diuinarum Inſtitutionum ad Conſtantino
    imperatorem contexuit. At Chriſtifletus, honesto ad
    decori, patriae amoro ductus, hunc bonorem aeqa
    lance partitur inter Treviros et Veſuntioneses, s¡c
    Bucherio concedens Criſpum Treviris erudium a
    Lactantio fuisse, ut id tamen factum velit etiam Ve-
    suntione. Sed conjectura illa nullum omnimum funda-
    ment tum habet, præter bonam clarissimi et optimi
    viri voluntatem, et inclinationem in suos Veſuntio-
    nenses. Caeteram Lactantium alibi quam in imperio
    Licinii fuisse, cum is religionis Chriſti manifestuē co-
    noratus apparuit, adeoque eum in Gallia fuisse, docet
    ipse ad Conſtantinum scribens in initio libri primi
    diuinarum Inſtitutionum. Nam maliſ, inquit, qui at-
    huc aduersus juſtos in attis terrarum partibus animoſ,
    quanto serius, Iano ſtelemenis idem omnipotens ma-
    cedem ſeclers exoluer. Coepit autem Licinius aperte
    ſævire in Chriſtianos anno cccxx, ut certeis argumentis
    oftenderunt viri doctissimi. Unde colligí poſtel Lac-
    tantium adhuc eo tempore in humanis fuisse. Nan ir·
    ta huinc annum cum paruo diſcæleuſe aliter docere ipſe
    videtur in fine libri quarti diuinarum Inſtitutionum,
    ubi inter varias ſæcerciorum ſectas quænarat etiam
    Arianos. Nam cum illi pleno orbi uniueſo non inno-
    qucrint, niſi poſt habituam Sy nodum Ni cerniim, ap-
    per Lactantium ſuperſltem huic Synodo fuifce, ſi
    vera erat lectio. Scio virum clarissimum et eruditus-
    ſimum Michaelern Thomarim, ſtulſleſe ab eo loco ro-
    men Arianorum, in ea quarn curavit Lactantianorum
    operum editione, et habuisse sententiam suas ſufra-
    gatorum Josephum Iſœm. Sed cum illi paucos veſ-
    tres libros habant istius suas ſententias assero-
    res et vindices, et de novem Vaticaniſms, duobuuſque
    Vallicellanæ bibliothecæ, quod hanc clauſulam ha-
    beant, ſidem facerel Illuſtrifiímus Cardinalis Baro-
    c inus; cum ſciream præterea annua Bonoviensem,
    quem et Thomasin, et Latinus Latinius viderunt, tum
    etiam quatuor bibliothecas Regiæ, sive Culbertinos,
    et veteres editiones, eas nimirum, quœ Thomamianum
    anteceſſerunt, e m sqirem, inquam, ſol veteres co-
    dices et editiones mentionem hic facere Arianorum,
    et paucas addinndum exemplarla vetera proferri, in
    quibus hoc noncn non extet, præ multitudine co-
    rum, quæ illud hœbent, non invitæ asser­tibalar ci-
    dem Barnoto Thomaslim repellenti, quod con-
    tra omnium ſerte veterum exemplarium et editionum
    ſidem, exclum Lactantii corrupter, nulla, vel ſeri
    additis ratione cur id fecisset. Sed nunc, dum meum
    repeter codices qui Arianos commiscent huncreſtis ,
    Lactantio commemoratis non eſse admodum verec·
    dus vero bibliothecæ Regiæ signatos 3735 et 3736
    ſane vetufſlimos et optimos, tum etiam veſutis-
    ſimum illum Bononieem, quo Thomasium uſtel-
    tur, nullam eorumdem Arianorum mentionem facere,
    dubitare cogor num refutanda sit emendatio ejusdem
    D Thomasii contra tot exemplar¡um manuscroptorū
    ſidem, cum certum sit in iſtismodi rebus multum do-
    nemteſt hum, qui per imperitum lematiermque
    Scriptorum falſi ſicûque eſſe possunt, cedere inuerſa
    dum debere dignitati et auſcoriatii paucorum aut
    aliquorum. Utcinque se reſſubat, cum conſlet Lact-
    tantium in extremâ ſenectute præceptorum Criſpi
    fuifce, necceſſe est illum circa ea tempora moriourn,
    quibus Conſtantinus vicennalia sui imperii celebra-
    vit. Accidenter illeſus mors Auguſte Trevirorum, an
    alibi, exploratum non eft. Ego huc valde inclino, ut
    cum Bucherio ſentiam, eum in civitate illa et ex
    tinuam, et ſepultum eſſe, cum id exterum illeſe ſe
    nectus, quam illum cogesſe in Gallia docet Hierony-
    mus, facile perſuadet.
    Lucii Ceclii. In veter! codice ita simpliciter conceptus
    est titulus illius operis: Lucii (vel potius Lycij) Ceclij.
    Incipit liber ad Donatum confeſſorem, de moribus pau·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,520,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,520,610">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,740,520,790">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impresso). Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia original e sinais tipográficos (ſ, ligaturas, abreviações) tal como no impresso. BBox estimadas em escala 0-1000; letras marginais A, B, C, D colocadas como blocos nota_marginal conforme instrução.</notas>
</pagina>