<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    311 STEPHANI BALUZII 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    facit, invictissimi principes, ut vobis in tanta æqualitate
    successuum etiam fortuna respondeat. Rempublicam
    enim una mente regitis; neque vobis tanta locorum di-
    versitas est, quo minus etiam veluti junctis dexteris gu-
    bernetis. Idem in Genethliaco : Intelligimus enim ,
    sacratissimi principes, geminum vobis, quamvis dispares
    sitis ætatibus, inesse consensum; neque tibi ille cunc-
    tatior, sed invicem vosmet imitamini, invicem vestros
    affectatis annos. Sic vos estis juniores. ambo seniores.
    Neuter plus suis moribus favet. Uterque se vult esse
    quod frater est. Flavius Vopiscus in Carino, loquens
    de Diocletiano et Maximiano, Galerio Maximiano et
    Constantio: Quatuor sane principes mundi, fortes, sa-
    pientes, benigni, et admodum liberales, unum in repu-
    blica sentientes. Aliter tamen sensisse video Julianum
    Imperatorem, qui in libro de Cæsaribus ait, Deos
    quidem admiratos esse illorum concordiam , sed
    unum eorum acerbe et intemperanter se gerentem,
    rerum novarum cupidum et perfidiæ plenum, neque
    in omnibus tetrachordo concordem, a Sileno adimis-
    sum non fuisse in convivium Imperatorum. Quo loco
    designari Maximianum Herculium satis apparet.
    Avaritia minori Altero. Hæc sane corrupta ac de-
    pravata sunt. Quippe heic dicere videtur Lactantius
    Herculium avariorem Diocletiano fuisse, quem tamen
    paulo post scribit non admodum diligentem fuisse in
    conservandis opibus, quas ei Africa et Hispania, opu-
    lentissimæ provinciæ, subministrabant. Et infra,
    cap. 29, de eodem loquens, ait : Thesauros invadit,
    donat, ut solet, large. Unde colligi potest quanta fides
    habenda sit Actis sancti Mauritii et sociorum ejus ab
    Eucherio conscriptis, ubi Herculius describitur ferus
    animo, avaritia crudelis. Tentaverunt viri clarissimi
    emendationem hujus loci, Spanhemius nimirum et Co-
    lumbus. Et Columbus quidem ita legendum censet:
    Hoc solum differebant, quod avaritiæ majori altero fuit
    plus, sed et plus timiditatis, minori vero minus, plus
    vero animi, non ad bene faciendum, sed ad male.
    Spanhemius autem : Hoc solum differebant, quod avaritiæ
    minori altero fuit plus (Majori vero minus, sed plus
    timiditatis), plus vero animi, non ad bene faciendum, sed
    ad male. Idem refert virum eruditissimum Episcopum
    Asaphiensem existimare ita legendum esse : quod avari-
    tiæ minori altero fuit plus, sed plus timiditatis, ma-
    jori vero minus, sed plus animi. Harum emendationum
    neutra mihi satis probatur. Si tamen ulla earum ad-
    mittenda esset, præferenda mihi videretur ea quam
    Spanhemii esse diximus; sic tamen, ut ita simpliciter
    legamus uti nos edidimus, nisi quod reponendum
    avaritiæ pro avaritia. Quo casu ita intelligendus
    esset hic locus. Diocletianus quidem fuit avarus adeo
    ut insatiabili avaritia thesauros nunquam minui vel-
    let : sed semper extraordinarias opes ac largitiones
    congereret, ut ea quæ recondebat, integra atque in-
    violata servaret. Maximianus avarus quoque erat, sed
    non tam diligens in custodiendis opibus; ideoque ava-
    rior Diocletiano dici potest, quia cum opes profun-
    deret, novos quotidie modos novasque artes exigen-
    darum coacervandarumque pecuniarum invenire
    cogebatur, ob quam fortassis causam eum avaritia D
    crudelem vocant Acta illa sancti Mauritii ab Eucherio
    conscripta. Timiditatem quoque isthic uni Imperato-
    rum attributam in Diocletianum cadere debere per-
    spicuum est. Huc usque omnia recte convenire posse
    puto. Postea desunt, ut existimo, nonnulla ad perfi-
    ciendam comparationem. Quæ enim deinceps se-
    quuntur ea profecto non pertinent ad Diocletianum,
    sed ad Maximianum.
    Locupletes senatores. Exemplo videlicet D. Aure-
    liani, de quo hæc scribit Vopiscus in vita ejus : Dicitur
    præterea hujus fuisse crudelitatis , ut plerisque Se-
    natoribus simulatam ingereret factionem conjurationis
    ac tyrannidis , quo facilius eos posset occidere.
    Effoderentur lumina. Lactantius, lib. VI Institut.
    cap. 26, de Roma : Precandusque nobis et adorandus
    est Deus cæli, si tamen statuta ejus et placita differri
    possunt, ne citius quam putemus tyrannus ille abomi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    nandus veniat, qui tantum facinus moliatur ac lumina A
    illud effodiat , cujus interitu mundus ipse lapsurus est.
    De eodem Senatu Romano agens Mamertinus in ge-
    nethliaco Maximiani sic scribit: Ipsa etiam gentium
    domina Roma , immodico propinquitatis vestræ elata
    gaudio , lumina senatus sui misit.
    Constantium. Cognomento Chlorum , Constantii
    M. patrem, principem optimum et benignissimum,
    uti jure meritoque vocatur in veteri inscriptione Ni-
    comediensi nondum edita, quam in ea urbe ante hos
    annos ex veteri lapide in area Moscheæ novæ re-
    perio descripsit vir clarissimus Joannes Vaillant, an-
    tiquarius regius, et mecum humanissime communi-
    cavit. Sic autem habet :
    OPTIMO. BENIGNISSIMOQ.
    PRINCIPI. FLAVIO. VALERIO.
    CONSTANTIO. NOB. CESARI.
    GERMANICO. MAX. CONS. COLONIA.
    NICOMEDIENSIUM. D. N. M. Q. EJUS.
    Posita est hæc inscriptio post victoriam quam Con- B
    stantius reportavit de Germanis sive Alamannis, post-
    quam vocatus est Germanicus, anno Christi 294, cum
    ipse et Galerius Maximianus essent Consules. De hac
    victoria sic loquitur Eutropius, lib. IX : Per idem tem-
    pus a Constantio Cæsare in Gallia pugnatum est circa
    Lingones. Die una adversam et secundum fortunam ex-
    pertus est. Nam cum repente barbaris ingruentibus in-
    tra civitatem esset coactus tam præcipiti necessitate, ut
    clausis portis in murum funibus tolleretur, vix quin-
    que horis mediis adventante exercitu, sexaginta fere
    millia Alamannorum cecidit. Quod si quis titulum
    Germanici additum Constantio velit post devictos
    Francos, potest et ea quoque sententia bona esse.
    CAPUT IX.
    Maximianus. Cui prænomen Galerio fuit , cognomen Armentario. Gener fuit Diocletiani, quia Vale- C
    riam filiam ejus habuit uxorem , mulierem castissi-
    mam et infelicissimam. Sed de ea postea pluribus
    agemus.
    Huic bestiæ. Sic persecutores Christianorum nomi-
    nare solet Lactantius. Cujus appellationis hanc red-
    dit rationem in libro quinto Divinarum Institutionum,
    cap. 11 : Nam quis Caucasus , quæ India , quæ Hyr-
    cania tam immanes, tam sanguinarias unquam bestias
    aluit? Quoniam ferarum omnium rabies usque ad ven-
    tris satietatem furit, fameque sedata , protinus con-
    quiescit. Illa est vera bestia , cujus una jussione fundi-
    tur ater ubique cruor, crudelis ubique luctus , ubique
    pavor, et plurima mortis imago. Nemo hujus feræ
    belluæ immanitatem potest pro merito describere, quæ
    uno loco recubans , tamen per totum orbem dentibus
    ferreis sævit, et non tantum artus hominum dissipat,
    sed et ossa ipsa comminuit , et in cineres furit , ne quis
    exstet sepulturæ locus. Hunc locum beneficio indicis
    nostræ repertum intellexit vir illustris Ezechiel Span-
    heimius in annotationibus ad Cæsares Juliani imper.,
    pag. 52, ubi describens Lactantii verba quæ isthic
    illustrantur, addit eum alicubi rationem reddere,
    cur imperatores illos bestias appellet. Non absurda
    autem conjectura fuerit, si quis hæc quoque dicta
    suspicetur adversus Galerium Maximianum , homi-
    nem crudelissimum, quem et Lactantius et cæteri
    vocant auctorem persecutionis adversum Christianos
    excitatæ, ut observabimus infra. Eadem ratione Sul-
    pitius Severus in libro secundo sacræ Historiæ Ne-
    ronem vocat immanium bestiarum sordidissimum ;
    et Victor, lib. v de persecutione Vandalica, Huneri-
    cum regem bestiam quoque vocat.
    Mater ejus. Romula , de qua paulo post.
    Daciam novam. Id est, Daciam Aureliani, nimirum
    eam Mœsiæ partem in quam Aurelianus populos
    transtulerat, quos ex Dacia Trajani abduxerat. Ea
    amissa fuerat sub Gallieno, sed ab Aureliano revo-
    cata ad Romanam ditionem , ac postea rursum ab eo
    intermissa , quia desperabat posse retineri , abduci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica de Stephani Baluzii (Étienne Baluze).
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "Sparkius" corrigido para "Spanhemius" (confirmado pelo contexto posterior "Ezechiel Spanheimius").
    - "Asapliensem" corrigido para "Asaphiensem".
    - "vm" corrigido para "VI" (libro sexto).
    - "Xcomediensi" corrigido para "Nicomediensi".
    - "Mosche: movz" corrigido para "Moscheæ novæ".
    - "3» tiquarius" corrigido para "antiquarius".
    - "be annos" corrigido para "hos annos".
    - "liabet" corrigido para "habet".
    - Inscrição em maiúsculas corrigida (OPTIMO, PRINCIPI, VALERIO, etc.).
    - "cw»" corrigido para "cum".
    - "ten pus" corrigido para "tempus".
    - "ez- perius" corrigido para "expertus".
    - "ia Ira" corrigido para "intra".
    - "quiz- que" corrigido para "quinque".
    - "[z millia" corrigido para "fere millia".
    - "boua" corrigido para "bona".
    - "pr:nomen" corrigido para "prænomen".
    - "enguemen" corrigido para "cognomen".
    - "V.teriam" corrigido para "Valeriam".
    - "res- dit" corrigido para "reddit".
    - "Hircenid" corrigido para "Hyrcania".
    - "vextris" corrigido para "ventris".
    - "cos- quiescit" corrigido para "conquiescit".
    - "texie" corrigido para "feræ" (contexto: "Nemo hujus feræ belluæ").
    - "ariu." corrigido para "artus".
    - "indicius" corrigido para "indicis".
    - "Spaa- heimius" corrigido para "Spanheimius".
    - "isibic" corrigido para "isthic".
    - "Nou" corrigido para "Non".
    - "liec" corrigido para "hæc".
    - "Sul. pitius" corrigido para "Sulpitius".
    - "Huperi- Cum" corrigido para "Hunericum".
    - "is quam" corrigido para "in quam".
    - "popules" corrigido para "populos".
    - "abJuxerat" corrigido para "abduxerat".
    - "Gallieiro" corrigido para "Gallieno".
    - "scd" corrigido para "sed".
    - "revo- cata" corrigido para "revocata".
    - "iutermissa" corrigido para "intermissa".
    - "qnía" corrigido para "quia".
    - Letras marginais A, B, C, D preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    - Texto flui da coluna da esquerda para a direita (palavra "abomi-nandus").
  </notas>
</pagina>