<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    743 PAULI BAUDRI 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    quos in eam rem præfecisset, insidiis, itemque non
    semel feris objectum : ita quoque observaverit, Cons-
    tantinum ereptum sæpius fuisse Galerii manibus, cum
    in extremo versaretur periculo.
    Cum jam diu[tius] negare non posset. Ms. liber,
    atque inde quotquot hactenus editiones vulgatæ fue-
    rant, cum jam diu negare non posset. Nisi quod in om-
    nium prima rescribendum, ut in hac excusum vides,
    posuerat ad calcem operis Baluzius in Erratorum in-
    dice. Sequuntur doctorum judicia de veteris Schedæ
    lectione.
    Cum jam diu necare, etc. Legendum, cum clam diu
    necare non posset. Hinc paulo ante tradidit, sæpe in-
    sidiis appetitum eum fuisse. GRÆVIUS. — Legit, cum
    tamdiu negare Bohereellus; emendat, cum jam dene-
    gare Galeus; mavult cum jam diutius negare Tollius.
    Præferebam : Cum jam diu negare non posset : ut
    ordo et sensus sint, cum jam non posset diu ne-
    gare, Constantinum scilicet suo patri; hacque de
    causa, quod antea diutius negasset quam ut posset
    adhuc diu negare.
    Sigillum. Acceperunt diversa ratione interpretes.
    MAUCROIXIUS : Galerius lui donna son congé, et le signe
    de sa main. Quasi nostri verba sint, dedit illi libellum
    commeatus sua manu subscriptum. Tralatio anglica :
    A pass, which had the seal qut to it. Hoc est, libellum
    commeatus, sigillo munitum.
    Retentaturus. Retenturus legi vult Galeus. Quod
    sane planissimum, et potuisset optime a nostro adhi-
    beri. Sed vel retentandi voce usus est, quod illa in-
    terdum pro simplici retinere usurpetur. Cicero, libro I
    de Divinat. :
    Namque omnes memori portentum mente retentant.
    Id est, retinent. Ammianus Marcell., lib. xxix :
    nec meliora monente ullo, nec retentante; hoc est pari-
    ter, retinente. Postremo, Aurelius Victor de Cæsari-
    bus : Quoniam bellorum moles... acrius urgebat, quasi
    partito imperio, cuncta quæ trans Alpes Galliæ sunt,
    Constantio commissa : Africa, Italiæque Herculio; Il-
    lyricique ora ad usque Ponti fretum Galerío; cætera
    Valerius retentavit; disserre, si quisquam alius, pro
    retinuit. Vel quod, cum jam sæpius Constantinum
    hoc aut illo prætextu Galerius retinuisset, quædam
    inde oriretur necessitas utendi potius frequentativo
    verbo, quam alio. Vel quia denique ipsos etiam cona-
    tus, quibus personas a nobis abire contendentes, aut
    res quaslibet servatu difficiles retinere tentamus, La-
    tini non raro retentandi voce exprimunt. De perso-
    nis, Plautus in Asinaria, act. III, sc. 5 : Cur me retentas
    nunc? Idem in Rudente, act. III, sc. ult. : Etiam reten-
    tas? De rebus autem, Antonii vita apud Athana-
    sium, tom. II, pag. 450, ed. Commel. : Ad summum,
    illud perspicere debemus, quod est nostras velimus re-
    tentare divitias cum lege mortis ab ipsis divellamur inviti.
    Addo obiter, quanquam id ab hoc loco alienum esse
    non ignorem, retentare quoque apud veteres pro sim-
    plici tenere inveniri. Spartianus in Ælio Vero, initio :
    In animo mihi est, Diocletiane Auguste, tot principum
    maxime, non solum eorum qui principem locum in hac
    statione quam temperas, retentarunt, etc., id est, te-
    nuerunt.
    Teneretur. Melius retineretur : sicut paulo ante, re-
    tentaturus, legitur. TOLLIUS.
    Properavit exire. Ovidius, libro VI Fast... quamvis
    properabis vincere, Cæsar. Sulpitius Severus initio
    Historiæ sacræ, qui divina compendiosa lectione co-
    gnoscere properabant.
    Per mansiones multas. Quin mansiones et stativæ
    multa habuerint communia, non potest negari. Primo
    enim, verbi gratia, erai erant publici in utrisque.
    Noster hoc ipso loco de prioribus : Sublatisque per
    mansiones multas omnibus equis publicis. De stativis
    vero, seu stationibus, Thomas Magister apud Du
    Cangium in Glossario latino, voce MANSIO : σταθμοὶ
    οἱ κατὰ τόπους δημόσιοι ἄγροι. Du Cangius, ἀκό: ἐνθα
    καὶ ἵπποι δημόσιοι ἐτρέφοντο. Deinde autem in urbis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    que pariter, qui privata de causa iter quodpiam sus-
    ceperant, cibum vulgo sumebant. Et postremo, uti
    jam e Lampridio constabit, in ipsis etiam expeditio-
    nibus bellicis Mansiones et stativæ per certa itinerum
    intervalla dispositæ, excipiendis reficiendisque copiis
    inserviebant. Sed eædem alias, contra quam videtur
    sensisse vir clarissimus Du Cangius, a se invicem
    differebant. Lampridius in Alexandro Severo : « Ex-
    peditiones bellicas habuit... Tacebantur secreta bel-
    lorum : itinerum autem dies publice proponebantur;
    ita ut edictum penderet ante menses duos, in quo
    scriptum esset : Illa die, illa hora ab urbe sum exi-
    turus, et, si dii voluerint, in prima mansione ma-
    surus : deinde per ordinem mansiones, deinde stati-
    væ, deinde ubi annona esset accipienda. » In stativa
    itaque circa meridiem, nec per longum tempus (unde
    illis stationum et mutationum, Græcis ἀλλαγῶν, voca-
    bula) tam milites, quam alii quilibet, qui vel impe-
    ratorum jussu, vel proprio nomine iter facerent, sub-
    sistebant, ac cibum capiebant : in mansionibus vero
    sub vesperam, et per noctem totam. Mansio, inquit
    optime in eam rem Du Cangius : « Latinis scriptoribus
    dicitur locus, ubi confecto itinere per noctem quies-
    cebant; unde ut plurimum pro diei unius itinere su-
    mitur. » Firmat Archebaci episcopi Mesopotamiæ Dis-
    putatio adversus Manichæum (Ad calcem Sozomeni,
    edit. Vales.) in cujus fere initio : « Turbo... acce-
    tam eam (epistolam) huic cui a Mane præceptum fe-
    rat, pertulit, omni itinere diebus quinque transacto...
    in quo plurimum... laboris ac molestiæ pertulit. Si
    quando enim ad vesperam velut peregrinus ad hos-
    pitium pervenisset... Turbonem etiam ipsi hospitii
    detrudebant, ne aquæ quidem ipsi ad bibendum fa-
    cultate concessa. Quæ cum singula quotidie atque
    horum nequiora perferret ab his qui per singula
    loca mansionibus atque hospitiis præerant, etc. »
    Cum consulto ad medium diem usque dormisset. Qui
    consulto, qui volebat Constantinum persequi? inquet
    olim, teste clarissimo collega Grævío, Nicolaus
    Heinsius; cujus adeo sententia erat, scripsisse Lac-
    tantium consuetō. Sed liceat vicissim doctissimos Ma-
    nes rogare, quinam voluisset Galerius Constantinum
    persequi, qui prorsus nesciebat Constantinum abiisse!
    Potius itaque Galerius consulto ad medium usque diem
    dormiverat, hoc est, in lecto jacuerat, et simulaverat
    se dormire, quia pridie præceperat Constantino, ut
    postridie mane acceptis mandatis proficisceretur :
    ita quippe dormiendo die postera ad meridiem usque,
    Constantinum, si non retentabat, quia pridie post
    cœnam abierat, saltem retentare se credebat, ejus
    ignorans profectionem, et sibi dieculam addere co-
    gitans. Proba igitur, ni admodum fallor, vulgata lec-
    tio, et servanda.
    Ut eum retrahi faceret. Spartianus in Caracallo, fra-
    trem in Palatio fecit occidi. Neque ferine aliter Mamert.
    (In Gentil. Max. Aug.) : « Laureæ illa devictis accolenti-
    bus Syriam nationibus, et illa Rhætica, et illa Sarmatica
    te, Maxmiane, fecerunt pio gaudio triumphare. » Vul-
    gata autem, Matt. v, 45 : Ut sitis filii Patris vestri...
    qui solem suum oriri facit super bonos et malos. Quibus
    similia quoque nonnulla apud Plautum in Persa, et in
    Epidico, occurrunt.
    Nudatus ei cursus publicus nunt. Zozimus, libro II :
    Τοὺς ἐν τοῖς σταθμοῖς ππους, οὓς τὸ δημόσιον ἐτρέφει,
    ἅμα τῷ φθάσει τῶν σταθμῶν, κολούων καὶ ἀχρείους,
    τοῖς ἐξῆς στῶσιν ἐχρῆτο. Edit. Oxon. et Cant.
    Nudatus. An potius Truncatus, vel, Jam datus?
    Gale : qui et addidit, Vide Ammianum, libro xxx.
    Vix lacrymas tenebat. Videatur rursum, ibidemque
    loci amplissimus Cuperus.
    Qui ei militibus commendato imperium per manus tra-
    didit. Fallor, an sensus est : Qui Constantino (quem,
    antequam advenisset, militibus, ut ab ipsis post sui
    mortem imperator crearetur, commendaverat) pur-
    puram, imperatoriæ dignitatis insigne, tradidit ipse
    in manus? Possit omnino æque bene ita res esse, ac
    in istis Estherra : Evenit autem die tertio, ut indure-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,65,515,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,450,515,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,515,720">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,850,515,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts mistos: Latino predominante, com trechos em Grego (ex: σταθμοὶ, ἀλλαγῶν, Τοὺς ἐν τοῖς...).
    Transcrição fiel, incluindo abreviações visíveis (ex: diu[tius]).
    Números de página no cabeçalho: 743 (esq) e 714 (dir).
  </notas>
</pagina>