<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    747 PAULI BAUDRI 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    turior, Augustam nominaret, atque ita de Imperatoria Constantini potestate Cæsaream faceret: Constantinum autem, Galerii mente aliquanto post intellecta, ab Augusti titulo, quem prius sumpserat, abstinuisse, donec idem Galerius nomen Cæsarum de medio tollens, Constantinum cum tribus aliis juberet vocari imperatores, sicut in fine capitis 32 videbimus. Adde Toinardi notam in hunc locum.

    Nihil egit prius, quam Christianos cultui ac Deo suo reddere. Quibus ergo cultum Christi publicum Constantius pater siverat interdici, quemadmodum, supra explicuimus, et ante nos etiam viri clarissimi Dodwellus et Pagius collegerant.

    Reddere. Redderet. Galeus; item Toinardus ad hunc locum, in auctoris verbis. Quæ illi proinde accipi volunt tamquam ordo sit: « Nihil prius egit quam Christianos cultui ac Deo suo redderet. »

    Sanctæ religionis restituta. Restitutæ. Editio Aboensis quo et pacto emendari volebat Boherellus.

    Sanctæ Religionis restituta. Quid, si potius, sanctæ Religioni suæ restituta, vel templa restituta? GALEUS.— Nihil respuo. Sed quid, si tamen nil sit mutandum, et hic loci vox restituta substantive restitutionem sonet, quomodo apud Apuleium editionis Raphelengianæ, in hoc titulo : « Hermetis Trismegisti de natura Deorum ad Asclepium ALLOCUTA, Apuleio, ut quidam volunt, interprete. » vox allocuta planissime allocutionem, quod et adeo vocabulum in nonnullis codicibus alterius loco legitur, significat? et quomodo iterum apud Tertullianum defensam, pro defensione, seu vindicta reperimus; et apud Cyprianum remissam, pro remissione; et apud Joannem Gerundinensem relatam, pro relatione, ac sic de aliis. Judicent Docti.

    CAPUT XXV.

    Laureata imago ejus. Id est, secundum tralationem Anglicam, imago ejus cum impositis imperatoriæ dignitatis insignibus, aut, si ad verbum oporteat, characteribus: His image, with the characters of the imperial dignity upon it. Unde quid clarissimo interpreti Constantinus a moribundo patre, vel saltem ab exercitu post Constantii obitum factus fuerit, Augustusne, an solummodo Cæsar, nemo non potest colligere.

    Imago ejus allata est. Ex Herodiano discimus, ritum hunc ab Elagabalo profectum. TOLLIUS.

    Ad malam bestiam. Galerium scilicet Maximianum. PAGIUS, qui quod suo modo interpretes illustrationis gratia separatim fecerant, ita conjunxit. Maucroixii enim versio pro mala bestia, Galerium; Anglica vero Maximianum habet.

    Deliberavit diu, an susciperet. In eo pene res fuit, ut illam, etc. Lectio quidem satis ferenda. Sed potuit tamen hæc altera a nostro æque bene, ni et melius adhiberi : « Deliberavit diu, an susciperet, aut illam et ipsum, qui attulerat, exureret. In eo pene res fuit, nisi eum amici, » quæque deinceps.

    Amici. Ses Ministres, inquit Maucroixius; ac si noster scripsisset: Ipsius in regendo imperio administri. Recte. Nam, ut ad Justinum 1, 5, clarissimus collega Grævius observavit, amici regum dicebantur olim, qui eis a consilio sunt. Vide locum, ubi in eam rem plura exempla congeruntur.

    Ignoti Cæsares. Severus nimirum et Maximinus Daia; quod ex his capitis 19 certum ac perspicuum : « Tunc repente (senex Diocletianus) pronuntiat Severum et Maximum Cæsares. Obstupefiunt omnes. Paucisque interjectis : In conspectu omnium Maximianus manum retrorsum extendens protraxit a tergo Daiam... et exuto vestem privatam, constituit in medium. Mirari omnes, qui esset, unde esset, » quæque postea.

    Imaginem. The statue, versio anglica; cujus auctor, cum prius eamdem vocem hujus capitis initio ad verbum reddiderit image (imago), ostendit, aut se nullum ponere discrimen inter statuas et imagines, aut sibi saltem videri neutro loco sermonem esse de planæ picturæ imagine, quam Constantinus ad Galerium miserit, sed de statua, verbi gratia, fusili. At
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    contra, non debere apud nostrum statuas et imagines confundi, unus et alter locus commonebant, qui hujusmodi sunt. Capite 44: « Imperator Constantinus Maximi perfidiam cognoscit, litteras deprehendit, STATUAS ET IMAGINES invenit. Ac similiter cap. 42: Eodem tempore senis Maximiani STATUA Constantini jussu revellebantur, ET IMAGINES, cum quo pacis esset, detrahebantur. » Confer quæ ad hunc ultimum locum eruditissime pro suo more amplissimus Cuperus annotavit.

    In societatem. Imperii scilicet; quemadmodum merito interpretes suppleverunt.

    Jam turbatæ rationes ejus. Quæ capite 20 enarrantur. TOLLIUS.

    Nec poterat alterum extra numerum nuncupare, ut voluerat. Voluisse unquam Galerium Cæsaris, vel Augusti nomen potestatemque cuiquam extra numerum conferre, non modo nuspiam videmus apud nostrum, sed contrarium ter in antecedentibus planissime videmus. Nimirum capite 18 his verbis: « Respondit (Galerius) debere ipsius Diocletiani dispositionem in perpetuum conservari, ut duo sint in republica majores, qui summam rerum teneant, item duo minores, qui sint adjumento; » ac deinde capite 20, duobus locis, ubi scilicet, si primum de tertio Augusto extra numerum creando agatur, Galerium expectantem reliquimus, dum obiret Constantinus, ut eo semel mortuo, Licinium veteris contubernii amicum, et a prima militia familiarem, tum et cujus consiliis ad omnia regenda utebatur, Augustum ejus loco nuncuparet fratremque; et ubi rursus, si jam de tertio Cæsare extra numerum faciendo quæstio sit, ita pariter idem Galerius a nostro relictus est cogitans de conferenda olim Cæsaris dignitate in filium suum Candidianum, ut non ideo tres Cæsares futuri essent tunc temporis in imperio Romano, sed duo tantum, quoniam simul Galerius consilium erat imperium deponere, et ex altero Cæsari Severo secundum facere « Augustum, ut cum Imperii summam tenerent Licinius ac Severus, et secundum Cæsarum nomen Maximinus et Candidianus, inexpugnabili muro circumseptus securam et tranquilam degeret senectutem. » Quæ cum ita sint, et illuc vere consilia ejus omnia tenderent, quid ista nunc esse queant : Nec poterat alterum extra numerum nuncupare, ut voluerat?

    Versio Maucroixii est : Il ne pouvait nommer un troisième César contre la disposition de Dioclétien; ad verbum : Non poterat tertium Cæsarem contra Diocletiani dispositionem nominare. Sed nunquam Galerium de tertio Cæsare nuncupando cogitasse, ex modo dictis certum est, et ex his denuo capitis 20 : « (Galerius Licinium) Cæsarem facere noluit, ne filium nominaret, et ut postea in Constantii locum nuncuparet Augustum atque fratrem. » Præterquam quod hæc duo manuscripti codicis vocabula, ut voluerat, nuspiam in Maucroixii tralatione comparent.—Anglica fert: Nor could he now make another Emperour supernumerary; hoc est : Nec poterat alterum imperatorem extra numerum facere. At neque jam semel Galerius ejusmodi imperatorem fecerat quod illa versio innuit; neque is unquam ullum talem creare cogitaverat, ut proxime ostendimus; neque postremo duas voces, ut voluerat, eadem tralatio magis exhibet. Quid ergo? Suntne prorsus eliminandæ, tamquam malo fato a librariis in hunc locum intrusæ? Aut num potius servandæ, et loci vitium alibi latet? Puto equidem alibi cubare. Meaque, uno verbo, conjectura est, veram olim totius loci scripturam fuisse: « Jam turbatæ rationes ejus fuerant, nec poterat alterum se intra numerum nuncupare, ut voluerat; » hoc est, Licinium, maximum suum amicum, quemque adeo pro altero se habebat. Decreverat enim antea reapse Galerius, uti jam e capite xx meminimus, Licinium veteris contubernii amicum, et a prima militia familiarem, in Constantii locum, statim atque Constantius obiisset, sufficere, atque Augustum nominare, et ita Diocletiani dispositionem per omnia servare. Sed, cum res in eo statu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,520,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,520,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,750,500,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (747-748) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em inglês e francês. Ligaduras æ/œ preservadas como Cæsarum, Quæ, etc. Marginalia A, B, C, D identificadas.
  </notas>
</pagina>