<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    765 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXIX. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,920">
    Nam sic, verbi gratia, Florus lib. 1, cap. 6 : Ergo inter Tarquinii mortem, annitente regina, substitutus in locum regis (Servius Tullius). Sed uno verbo, quod communiter in manum tradere, in matrimonium postulare, aliaque hujus generis innumera melioris ævi Scriptores dicebant; noster e contrario, et Sulpicius Severus, et Vulgatus interpres Bibliorum non raro in manu tradere, in matrimonio postulare, in matrimonio accipere, et sic de reliquis, dixerunt. Hinc inferius, capite 35, « commendatis Licinio conjuge sua et filio, atque in manu traditis; » et capite 59, « Legatis præmissis, in matrimonium postulat; » et apud Sulpicium Severum, lib. 1, cap. 9: « Jacob... amore virginis conflagrabat, eamque sibi in matrimonio postulans, etc., » ac rursum, cap. 43, « Achab... Jezabel (id est, Jezabele) filia Bazæ regis ex Sidone in matrimonio accepta, Baali idolo aram lucosque constituit; » qui tamen alibi, « Moyses... apud Jethro... diversatus, filiam ejus Sephoram in matrimonium accepit; » et alibi rursum « Saul... filiam Melchol... Phaltim cuidam in matrimonium dedit; » quibus et alia apud eundem similia, ut quoniam ita quarto Christianismi sæculo politiores Patres promiscue utraque phrasi usi sunt, non debeat, meo judicio, hujus loci scriptura temere interpolari. Confer quæ ad capita 35, et 59, observabimus.

    Itaque fit utroque præsente. Diocletiano nimirum, et Maximiano sene, ut non male tam ex antecedentibus quam e proxime sequentibus supplevit, vel explicuit Maucroixius. Mox enim sequitur senex Maximianus, et paulo ante præcessit Diocles.

    Sic uno tempore sex fuerunt. Locus sine dubio corruptus, vel mutilus. Quid hoc enim, sex fuerunt? cum nulla vox præcesserit, quæ jam plurali numero intelligi, et, quod aiunt, ἀπὸ τοῦ κοινοῦ subaudiri possit. Additum autem supplementi vice vocabulum Imperatores ab ambobus interpretibus. Il y eut donc alors six personnes qui portoient le nom d'empereur. MAUCROIX. And now there were all at once six emperours, versio anglica. Miror, non proprie sane, quod id vocabuli neutro numero in toto hujus capitis initio, imo nec in toto superiori capite 28, legatur : sed quoniam qui tunc temporis rempublicam gerebant, nondum omnes imperatores erant, sed ex antiqua Diocletiani dispositione per Galerium confirmata, partim imperatores, partim Cæsares. Vide modo, si quid dubitas, totum caput 32. Intelliges, tanti abesse, ut, Licinio semel imperatore nuncupato, sex præfuerint reipublicæ imperatores, ut contra distinctio Cæsarum ab imperatoribus obtinuerit adhuc aliquandiu, nec denique nomen Cæsarum vere sublatum fuerit e medio, nisi postquam temporis lapsu scripsisset ad Galerium Maximinus, sese salutatum fuisse Augustum ab exercitu, et, acceptis iis litteris, jussisset demum Galerius, ut qui quatuor, præter se, hoc aut illo jure et titulo imperium Romanum administrabant, imperatores quoque in posterum nominarentur, sicut suo loco firmabimus. Quæ cum ita sint, quomodo horum verborum, sic uno tempore sex fuerunt, sensus esse posset, sic uno tempore sex fuerunt imperatores? Potius ergo, detur conjecturæ venia, scripserit noster : Sic uno tempore sex præfuerunt; Reipublicæ nimirum, cujus mentio in antecedentibus hac perioche : « Quasi ut de componendo reipublicæ statu cum eo disputaret. »

    Sic uno tempore sex fuerunt. Herculius scilicet, Galerius, Maximinus Daza, Constantinus, Maxentius et Licinius. Edit. Oxon. et Cant.

    Impeditis consiliis senex Maximianus. Maximien frustré de son espérance. MAUCROIXIUS.—Latine, Maximianus, quem sua spes frustrata fuerat. Præstiterit sine dubio ex sequentibus Terentii versibus explicare :

    P. Ehodum, bone vir, quid ais? Viden' me consiliis tuis
    Miserum impeditum esse? D. At jam expediam.

    Ubi vide, si vacat, aut opus est, commentatores.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,920">
    A Tertiam quoque fugam moliebatur. Locus varie acceptus ab interpretibus. Maucroixius per præses, se prépare à une troisième fuite. Ad verbum, tertiam fugam parat. Non male, cum in ejusmodi locutionibus verba præsentis et imperfecti temporis eleganter idem valeant. Serviusque alios ad illud Æn. 1 :

    Sæpe fugam Danai Troja cupiere relicta
    Moliri.

    Moliri, inquit, id est, parare.

    Versio autem Anglica per præteritum : Fled again for the third time; se tertia vice in fugam dedit, inducto sic Herculio non fugam post plus minus temporis parante, sed jam fugiente. Suspicabar, scripsisse nostrum, Tertiam quoque fugam moliebatur, hoc est, aliquo fugiendi certus, in quem potius locum ex multis, qui in mentem veniebant, abiturus esset, cogitabat, et res interim, quæ ad fugam necessariæ erant, parabat, Cicero ut, de Divin. Ita quoque se verterint Stoici, etc.

    B Plenus malæ contagionis ac sceleris. Malebat Heinsius, Plenus malam cogitationis ac sceleris. Contagioni hic nullum esse locum putabat. Cogitationes has malas in verbis sequentibus prodit. GRÆVIUS.—Contagionis. Corrige meo periculo, et lege, cogitationis. Contagio sane hic locum non habet; nec juvant allata a clarissimo Columbo, pag. 580, col. 1. TOLLIUS.—Contagionis. Cogitationis. Sic lib. v Institut., §. 12, de Justitia, GALE.—In laudato tamen Lactantii loco, non modo nuspiam cogitationis vox ullo casu comparet in meis editionibus : sed videtur etiam recepta lectio, purum ab omni sceleris contagione præstare, sensum habere optimum. Judica tu. Locus integer talis est : « Adeone apud vos perit innocentia, ut ne morte quidem simplici dignam judicetis : sed supra omnia facinora habeatur, nullum facinus admittere, pectusque purum ab omni sceleris contagione præstare?

    C Ut Constantinum Imperatorem. Quem necdum tamen Galerii concessu licebat imperatorem vocari, sed tantummodo Cæsarem. Verum noster plane Constantii dispositionem, de qua in fine capitis 24, antiquiorem habuit Galeriana, de qua pariter in fine capitis 25, mentio est. Hincque, sicut is supra statim a Constantii obitu, Suscepto, inquit, imperio, Constantinus Augustus, ita nunc idem post annum et amplius ab ejusdem Constantii excessu, Constantinum imperatorem vocat. Cui locutioni mox similes plures hoc ipso capite videtis; ut ea propter potuerit quidem aliquando hic scriptor quinque, ante sublatum Cæsarum nomen per Galerium, numerare imperatores, sed non sex, quia eousque Maximinus Daza mero Cæsaris nomine seu titulo gaudebat.

    Generum suum. Utpote qui Faustam Maximiani filiam in uxorem duxerit. Edit. Oxon. et Cant.

    Generi filium. Id est, Constantii, qui, Helena repudiata, Theodoram, Herculii filiam, duxit, seu, ut alii malunt, privignam. Edit. Oxon. et Cant.

    D Dolo malo. Qui bonæ fidei opponitur. Vide Brissonii formulas. TOLLIUS.

    Dolus malus est, cum aliud agitur, aliud simulatur. Julius Paulus lib. Sentent. receptar. tit. 9.

    Regiam vestem. Quæ mox alio nomine purpura vocabitur. Repente purpuram sumit; et a Lactantio similiter his verbis : Romanis indumentum purpuræ insigne est regiæ dignitatis assumptæ, lib. iv Institut., cap. 7, ut inde valide firmentur quæ superius diximus. — Les ornements impériaux. Maucroixius. Ad verbum, ornamenta imperatoria, multitudinis numero. The imperial habit. Versio angl. Id est, Imperatorium habitum, numero unitatis.

    Francorum gens in armis erat. Illud Francorum bellum, de quo Lactantius loquitur, non videtur ab eo diversum, de quo Eusebius in Vita Constantini, lib. 1, cap. 25, ubi ait, Constantinum adversus Britannicas gentes trajecisse. PACIUS, in Critica Baron. ad annum Christi 307, num. 7.—Sed jam igitur anno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Patrologia Latina). Texto em latim com citações em grego (ἀπὸ τοῦ κοινοῦ), francês e inglês. Correções aplicadas ao OCR: "NOT.£" para "NOTÆ", "radere" para "tradere", "δθουΐο" para "sæculo", "Mavcnotx" para "MAUCROIX", "Bjritannicas" para "Britannicas". Letras marginais A, B, C, D incluídas no início dos parágrafos correspondentes na coluna da direita.
  </notas>
</pagina>