<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    787 PAULI BAUDRI 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    tica clarissimus Norisius, mox addens : Ille forte in
    Pannoniis, Rhætia, ac Norico, ubi Licinius impera-
    bat, idem semet collegam Maximino addiderat. Dein-
    de autem, quod longe gravius, nec ab ullo hactenus
    observatum, Galerius eo ipso anno in præfatione
    epistolæ, ex qua edictum, de quo igitur, conjectum
    est, non modo diserte eumdem Licinium collegam
    sibi in consulatu adjunxit : sed adjunxit insuper
    Constantinum, quem et ante Licinium nominat, ta-
    cito prorsus secundo illo consulatu Maximini. Euse-
    bii verba latine reddita sic habent : Imperator Cæ-
    sar Galerius Valerius Maximianus... Consul VIII... Et
    imperator Cæsar Flavius Valerius Constantinus...
    Consul... Et imperator Cæsar Valerius Licinianus...
    Consul, pater patriæ, proconsul; provincialibus suis
    salutem. Quomodo itaque noster, ipso (Galerio
    Maximiano) octies, et Maximino iterum consulibus,
    nec potius, secundum memoratam Galerii præfatio-
    nem, ipso (Galerio Maximiano) octies, et Constan-
    tino Licinioque consulibus? Viderint docti. Nihil
    ipse nunc, quod mihi satisfaciat, reperio, aut ab illis
    afferri comperio. Nam quantum ad hasce clarissimi
    Pagii conjecturas, Galerío Maximiano mense Martio
    anni 311 collegam adjunctum esse Licinium Augus-
    tum, qui consul appellatur in Edicto Galerii Maxi-
    miani; non multo post autem Maximum Augustum
    II, ejusdem Galerii Maximiani collegam fuisse, sicut
    liquet ex verbis Lactantii, ipso octies, et Maximino
    iterum consulibus; adeo ut tantum consulatus ille
    Licinii nequaquam ordinarius extiterit; sed suffectus,
    rogo primo, cur Galerius, si ita res fuit, Constanti-
    num in dicta præfatione secundo loco consulem, nullo
    vero Maximinum similiter consulem nominaverit?
    Rogo deinde, quomodo Licinium Galerius sibi ordi-
    nario consuli mense Martio anni Christi 311, si fecerit,
    si, ex Norisio in præcedentibus, nulli consules
    Romæ publicati sint anno Christi 311, usque ad men-
    sem Septembrem, atque quem jam diu obierat
    Galerius? Non omnes ergo hujus loci difficultates per
    Pagium sublatæ. Sed eas forte brevi feliciter enoda-
    tas videre licebit in ultimo clarissimi Norisii opere,
    quod ad amplissimum Cuperum ex Italia pervenisse
    audimus, et ex animo gaudemus.

    Ipso octies, et Maximino iterum Consulibus. Versio
    anglica, in Maximian's eighth consulate, and Maxi-
    min's third. Ad verbum, in octavo Maximiani consu-
    latu, et tertio Maximini; cujus utinam emendationis
    vera enim est τὸ iterum in τὸ tertium mutatio, ra-
    tionem reddidisset alicubi vir doctissimus, qui ad
    illam, uti necessariam facileque tuendam, recurren-
    dum putavit. Nus quippe, vel ob proxime sequentia,
    quibus incumbat fundamentis nescimus.

    Maximino iterum Cons: De cujus consulatu secun-
    do, uti et de primo, nulla est in cæteris fastis men-
    tio, ita ut hic sola nitamur Lactantii auctoritate. Nos-
    ter enim Lydiatus Galerium octava vice consulem
    statuit sine collega. Edit. Oxon. et Cant. adjiciente
    ultima : Vide Valesii adnotationes in Euseb. lib. IX,
    cap. 11.

    Ex Lactantio, qui id temporis Nicomediæ degebat,
    patet Maximinum iterum consulem fuisse anno 311.
    Norisius, ubi supra.

    Ex Græcis Dodwelli excerptis, pag. 102, Appendi-
    cis ad dissertationes cyprianicas, editiones minoris
    Oxon. :

    Anni Dom. Ἔτεσι
    305 Κωνσταντῖνος Κασαρ τὸ ε καὶ Μαξιμιανὸς Κασαρ τὸ ε.
    306 Κωνστάντιος σεβαστὸς τ ε καὶ Μαξιμιανὸς σεβαστὸς τὸ ε.
    307 Λικίνιος σεβαστὸς κα Μαξιμιανὸς Καῖσαρ.
    308 Λικινιανὸς δεδεκάς τὸ ι κα Μαξιμιανὸς σεβαστὸς τὸ δ.
    309 Λικινιανὸς δεδεκάς τὸ ε κα Μαξιμιανὸς σεβαστὸς τὸ α.
    310 Διοφάνης καὶ Πυθόδωρος.
    311 Μαξιμιανὸς καὶ Μαξιμῖνος.

    Anno 307. Consules legimus Severum Augustum et
    Maximianum Cæsarem: Maximinum vult quem Cæ-
    sarem appellat. Habemus itaque primum Maximini
    consulatum frustra alibi a clarissimo Baluzio quæsi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,310,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,510,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    tum. Quanquam et in libro de præfectis urbi observata
    etiam extent hujus consulatus vestigia. Anni enim
    307, usque ad mensem apritem, consules ibi consi-
    gnatos ita legimus. Maximianus VII et Maximin.
    Secundus ille Maximianus non alius est a nostro
    Maximino. Nec enim recentiores modo, sed et illius
    sæculi cœva monumenta hæc nomina confundunt,
    cum Maximino Maximianum, et cum Constantino Con-
    stantium. Dodwellus in Append. ad Dissert. Cypr.
    num. 1.

    Tunc apertis carceribus, etc. Per singulas certe ci-
    vitates, quod Ruffini locus a Baluzio, adductus testa-
    tur : sed mirum tamen, ni hic Nicomediæ carcer
    specialiter intelligendi sunt, ob præcedentia ista:
    Hoc edictum proponitur Nicomediæ.

    Cum cæteris confessoribus è custodia liberatus est.
    Quid hinc contra clarissimum Martyrologii Ecclesiæ
    Germanicæ editorem sequatur, jam supra ostendi-
    mus.

    Cum tibi carcer sex annis pro domicilio fuerit. Pur-
    puram diximus deposuisse Diocletianum anno Domini
    305 april. 1, si Idatium, maii 1, si Lactantium audie-
    mus... Ab anno autem quo imperium deposuit Dio-
    cletianus, perstitit Nicomediæ persecutio usque ad
    Palinodeam Galerii, a kalendis maiis anni 305 usque
    ad pridie kalendas maii anni 311. Et colligitur è Lac-
    tantio, qui hoc tempore Donatum solutum scribit, è
    carcere fuisse liberatum, cum carcer illi sex annis pro do-
    micilio fuisset... Et toto (illo) sexennio Donatus, et
    tribus præsidibus sibi invicem succedentibus, Flaccino,
    Hierocle, et Priscilliano, novies tamen, nec sæpius,
    tormentis cruciatibusque variis subjectus est. Qua
    re, ut non admirandum frequentes redire poterant
    (sacrorum imperii Romæ) ludorum vices, ita nec
    frequentes redibant vices suppliciorum publicorum.
    DODWELLUS, in Dissert. Cyprian. xi, n. 78, 80 et 89.

    Hoc facto. Id est, illa memorati Edicti promulga-
    tione, seu, ad verbum, publicatione. Versio Anglica.

    Conjuge sua et filio. Valeria Diocletiani filia, et
    Candidiano. Edit. Oxon. et Cant. — Sa femme et ses
    enfants. MAUCROIX. Quasi nostri verba sint, conjuge
    sua et liberis suis; quod valde illudror. — Uxor Galerii
    Maximiani, ait Pagius in loco, quem nos antea levis-
    sime tetigimus, erat Valeria Diocletiani filia, quæ ob
    ferociam Licinii ad Maximinum confugit, ab ipso per-
    sistente habita... Nullum ex ea Galerius Maximianus
    filium suscepit; sterilis enim fuit, ut docet Lactantius,
    cap. 50. Hæc itaque intelligenda de Candidiano, quem
    ibidem Lactantius dicit ex concubina natum, a Vale-
    ria adoptatum, ac desponsum illi septenni Maximini
    Augusti. Hunc, ut tradit Lactantius, cap. 20, Cæs-
    rem facere destinabat pater post celebrata Vicennalia.
    Sed occisus est a Licinio anni 313, ætatis suæ XVI.
    PAGIUS, in Critica Baron. ad annum Christi 311, n. 12.

    Horrenda labe consumptus est. Facit huc notabilis
    locus Anonymi Valesiani, quem Pagius in Critica sua
    Baron. ad annum Christi 311, num. 12, produxit in
    hunc modum : Porro Galerium Maximianum Serdicæ
    ægrotasse ac interiisse discimus ex anonymo Vale-
    siano, qui postquam de Licinio Cæsare creato locutus
    est, inquit : Deinde illo in Pannonia relicto, ipse ad
    Serdicam regressus morbo ingenti occupatus sic dis-
    tabuit, ut apertis et putrescente viscere moreretur.
    Idque cognitum Nicomediæ (...) mensis ejusdem. De
    supplenda manuscripti codicis lacuna, quam nunc
    demum Baluzius quo vides pacto repræsentandam
    curavit, viri docti plane hactenus, quod non mirum,
    secuti, tantummodo cogitaverant, qua ratione aliquid
    huic loco, quem mutilum esse sentiebant, insererent:
    unde orta suspicio, de qua Cuperus et Columbi in
    suis notis, legendum esse scilicet : Idque cognitum
    Nicomediæ medio mensis ejusdem; quod et nobis olim
    postrema pars nominis Nicomediæ fieri posse sugges-
    serat, absorpto nempe, initiantibus, τῷ medio librarii
    oscitantia a precedente voce Nicomediæ. Nunc
    autem, cum hujus loci defectus non librarii, sed tem-
    porum edaci sit tribuendus, possent certe æque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. O texto grego na coluna esquerda foi transcrito conforme visível, incluindo possíveis corrupções textuais (ex: "δεδεκάς"). A letra "B" marginal está alinhada com o parágrafo "Rogo deinde". A letra "C" com "Conjuge sua". A letra "D" com "Ex Lactantio". O cabeçalho "78" à direita está cortado. Lacuna no texto "Idque cognitum Nicomediæ (...) mensis ejusdem" indicada por parênteses conforme impressão.
  </notas>
</pagina>