745

NOTE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXIV.

746

tur. Esther regno (Sic enim Hebrza ad verbum so- A 6eatam tribuit. Imo vide, quod magis est, Ruinarti

nant) sententia est : Die autem terio induta est
Esther regalibus vestimentis, ut optime transtulit in-
terpres Vulgaius; vel, Kai &yévero iv 75 xipgipa tii cpirn
&wóiae«ro 3 EcÓüp facOuxoc, ut Septuaginta verte-
runt. Nec obstant sane qux ex Dodwello, col. seq.,
afferemus.

Imperium per manus tradidit. Nimirum Augusieum.
Nec enim aliud imperii nomine solet denotare Lac-
tantius. DopwELLUS, Diss. Cypr. xi, num. 85.— Solet
quidem : verum. vt Ciesareum. quoque. eodem voca-
bulo nonnunquam in hoc opere significetur. Quod
non ideo dico, quasi nuuc nostrum de Caesareo loqui
existimem : sed quod revera capite 18, cum de /e-
gendis duobus Caesaribus ageretur, et Costantini, tan-
quam illo fastigio dignissimi, injecta fuissel mentio
per Diocletianum, Galerius sine mora Casaream
illam potestatem rotunda imperii appellatione dona-
veri his verbis : Dignus non est. Qui enim me priva-
Ius contempsit, quid. faciet cum. imperium acceperit?
Non perpetua itaque ejus vocis usurp»tio apud hunc
scriptorem de Imperio Augusteo : sed varius est
illius usus.

Atque ita, eic. Hoc cest, atque eo pacto. Neque
enim bic «à i/a, pro deinde sicut alibi. Sed Constau-
tius Chlorus, qui filio suo purpuram propria manu
tradere summopere cxpetiverat, et se, verbi gratia,
Sine ullo vite desiderio, si id semel fecisset, obitu-
rum dixerat, in. lecto suo, postquam reipsa impe-
rium Constantino per manus tradidisset, requiem vita,
sicut optabat, accepit. Qui jam loquendi modus, ob
id maxime quod in hoc auctore iuvenilur, non pa-
rum negotii clarissimo Meldensi episcopo Constan.
tium Chlorum inter magnos Ecclesi persecutores
putanti, facessere potest et dcbet. Nostro quippe, si-
cut ultima primi capitis verba indicant , haud mere

ropositum hoc opusculo de persecutionum auctori-

us sgere.[sed pr»cipue, quibus penis in eos celestis
judicis severitas. vindicaverit, exponere. Üude supra
capite 2 de Nerone : « Nec tamen, inquit, abiit. im-
pune. Respexit enim Deus vexationem populi sui.

Dejectus itaque fastigio imperii, ac devolutus a summo C

fyrannus impotens, nusquam repente comparuit, ut
ne sepulturz: quidem locus in terra tài malz bestia
appareret ; » et capite 5 de Domitiano : « Tutus....
regnavit, donec impias manus adversus Dominum
tenderet. Postquam vero ad persequendum justum
populum instinctu daemonum incitatus est, tunc tra-
ditus in manus inimicorum luit paenas. Nec satis ad
ultionem fuit quod est. interfectus domi. Etiam me-
moria nominis ejus erasa est; » el sic deinceps de
reliquis. At, qui Constantium Chlorum vite requiem,
sicul optaverat, accepisse ponit, quid ponit, obseoro,
quod ccelestis judicis severitatem sapiat, ac non po-
tius magnam Dei benignitatem et misericordiam?
Non fuit itaque, ut palam est, Constantini pater uuus
ex insignioribus Ecclesie persecutoribus huic scrip-
tori. Sed nec magis Maucroixio, cujus nempe versio
Sic habeat : [| exzpira doucement comme il avait sou-
haité ; ad verbum, Placide, prout optaverat, expiravit.
Quin et longe minus Eusebio, qui Constantii mortem,
q6Àoc toU fiou süJóxurov x«l Tpupaxapiov, viue finem
laudabilem terque beatum. vocaverit. Scio, ex quinto
hujus libri capite, Dei adversarios non. semper dignam
scelere suo recipere mercedem. Sed nec noster, nec Eu-
sebius, Constantium uspiam inter Dei adversarios
censuerunt. Quare videat doclissimus prassul, quo-
modo Constantini patrem. ipse melius noverit, quain
duo illi Constantii Chlori quales noscitare potuerint.
Nam quod inter alia post Eusebium memorat [jos-
$uetus, Procopium Martyrem jussum | fuisse quatuor
regibus, adeoque Constantio Chloro, illorum uni, li-
bare, id, inquam, cum. czeteris quce pro sua persecu-
torum turma protulit, eque bene Eusebio, ut. omnes
fatebuntur, innotuerunt, atque Meldensi episcopo. Et
Eusebius tamen Constantium Cblorum Persecutorum
umero disertissime exemit, eidemque morí(em ter

PayBoL. VII.

ad Àeta. Martyrum Przfationem, in qua nullum sub
Constantii, principatu. Martyrem eztitisse. sat ingenue
concedit, sacra tantum conventicula, quie Constantius
dirui passus est, et Diocletiani edicta, qu:e, ponente
Ruinarto, sub eodem Constantio adhuc Cxsare in
Galliis publicata sunt, necab illo, posujnam Augustus
factus est, revocata, adversus Dodwellum urgens.
Que Principis quidem nimium facilis, nec persecu-
tioni, ut oportuit, obsistentis esse possunt, al non
itidem persequeutis. Qua de re jam antea plura dixi-
nus.

Cxterum, Constantium Chlorum anno Chr. 206,
vin Kalend. August. ut habent Idacius in Fastis et
Socrates, vila functum esse, que ia Dissert. llypat.
capite 2, num. 19, in medium adduxi, evincunt, Ne-
que, ut putarunt aliqui viri doctissimi, contrarius est
Socrates in libro 1, capite 4, ubi ait, eum diem obiisse
primo ducentesima ac septuagesime prime Ol mpiadis
anno, qui currenti Christi auno 306, mense Jullo ab-
solvitur, Nam Socrates, multorum Orientalium imore,
qui z:eras omnes menseseptembri auspicantur, annum
secandum Olympiadis cci.xxr mense tanium Septem-
bri hujus Christi anni inchoat, ut alibi ostendo. Nam
neque Scaliger, neque Petavius, neque Calvisius hunc
nodum solvere potuere. Hankius in libro de Bysauti-
narum rerum Seriptoribus Grxcis, parte 1, capiie 4,
num. 49 et seq. pluribus contendit, Coustantium
anno precedenti e vita migrasse, eodemque Constan-
tinum imperatorem levatum esse. Sed ejus funda-
menta in laudata Dissertatione a nobis eversa, licet,
cum eam in lucem edidimus, librum illum non vidis-
semus.

Suscepto 1mperio Constantinus Augustus, etc. Fecit
illum Axgustum Constantius pater Augusttts Galerio
prior. Renuniiavit etiam Augustum statim 3 patris
decessu exercitus, cui pro eorumdem temporum
more , jus renuntiandi competebat. Refragatus tamen
est Augusti titulo Galerius, qui Cesaream illi duntaxat
dignitatem confirmavit. Quod enim exceogitaium a
Galerio scribit Lactantius , ut « Severum Augustum
nuncupando, Constantiuum, non. imperatorem, sicut
erat factus, sed. Caesarem. cum Maximino appellari
juberet, ut eum de secundo loco rejiceret in quar-
tum, » prapo:ito nimirum illi ipso quoque Maximino,
id etiam fecisse constat e fastis Alexandrinis manu-
Scripti Usseriani, Theone, ni fallor, Alexandrino
auctore, qui illos ad annum usque Domini cccuxxu
perduxit. Ibi enim pro auni cccvu consulibus , quos
agnovit Imperium Orientale, legimus Z«Gápov cs6«-
c16» x«l Mabquoóv  Kaicapa, nostrum nempe
Maximinum, cujus primum consulatum reperire
non potuit Baluzius ; sape enim liec nomina inter se
permiscent illorum temporum scriptores. "'empera-
vit itaque aliquastisper Augusti titulo Constantinus,
ut et Panegyrico anonymi discimus coevi illorum
temporum auctoris. DobwELLUS, Diss. Cyp. x1, num. 85,
—Firmare possit egregie locus iste Eumenii in Con-
stantini Panegyrico : « O fortunata et nunc omnibus
beatior terris Britannia, quzx& Constantinum Czsarem

rima vidisti! » Verius tamen arbitror, quia ita me-
ius tota. nostri narratio. cohzrebit, Coustantinum
primo creatum fuisse a patre Galliarum Imperatorem,
Sicut Orosius locutus est. Deinde eumdem, jam patre
mortuo, renuntiatum fuisse a militibus Bac «euo -
va10» xxl as6Gagvóv, qux Eusebii verba sunt. Tertio,
eumdem rursus, pro summa potestate, quam sibi a
patre et ab exercitu delatam videbat, sanctionem sine
mora in gratiam Christianarum, qui in Galliis erant,
cum pr:Plixo Augusti titulo emisisse, qua illos publico
sui Dei cultui redderet ; hecque omnia, priusquam ex
Anglia nuntium ullum Galerius de Coustantini in pa-
tris locum successione accepisset, adeoque, antequam
id, quod sequenti capite narrahitur, potuisset commi-
nisci: sed allata demum posl paucos dies laureata
novi Augusti imagine ad malam bestiam, ceepisse tum
Galerium excogitare, ut Scverum, qui erat :etate ma-

2s

B

Digitized by Google
