<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,75,975,130">
    789

    NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXXVI.

    789
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,130,490,940">
    bene duæ voces sub finem, vel in fine, aut unica vox idibus, aliave hujus generis deesse, atque medio. Videant qui ms. codicem consulere queunt, quid potius memoratæ lacunæ spatium vel literarum ductus, si qui remanent, patiantur. Habet sane versio anglica; before the end of may : quod ad verbum est, ante finem maii.

    Mensis ejusdem. Id est, maii kalendis. Edit. Oxon. et Cant.

    Mensis ejusdem. Scilicet, maii. PAGIUS.

    Kalendis Martiis impendentibus. Anni nempe Christi sequentis (312) quo kalendis Martiis die imperii ejus Cæsarei natli ea solemnia, propter perpetem morbum dilata, edere decreverat. PAGIUS.

    CAPUT XXXVI.

    Quo nuntio. Mortis nempe Galerii Maximiani. PAGIUS.

    Dispositis ab Oriente cursibus pervolavit. Tamquam diceres, summa celeritate equis, quos statim post id nuntii acceptum imperaverat, ut certis locis sibi fuisque præsto essent, usus est; sicque maximum itineris spatium ab Oriente, ubi mortem Galerii didicerat, usque ad provincias quas occupare aggrediebatur, veluti e volatu confecit. Vis simile exemplum, nec dissimilem locutionem? At ille incredibili celeritate usus pervenit ad patrem jam deficientem, inquiebat noster, capite 24, de Constantino, cum paucis ante versibus de eodem dixisset : « Sublatisque per mansiones multas omnibus eqvis publicis, evolavi. »

    Il prit la poste, et se rendit en diligence dans l'Orient. MAUCROIX. Cui ergo pro vulgata lectione, dispositis ab Oriente cursibus pervolavit, legendum potius visum est, dispositis cursibus pervolavit in Orientem. Sed vide tu, quæso, quantum hæc capita 14, repugnent : Daia vero (qui et Maximinus) « sublatus nuper a pecoribus et silvis... accepit Orientem calsudum. » Nam ab Oriente igitur debuit evolare. Quod et finis capitis 38 postulat.

    Ut provincias occuparet, ac Licinio morante, omnia sibi usque ad fretum Chalcedon. vindicaret. A dessein de profiter de l'absence de Licinius, et de s'emparer de toute l' Asie jusques à la mer de Chalcédoine. MAUCROIX.

    Quasi noster scripserit, ut absente Licinio, Asiam totam sibi usque ad fretum, etc. At primo, quid manifestius, quam ita non duos, sed unicum Maximino sui cursus finem tribui? invadendi scilicet, absente Licinio, totam Asiam usque ad fretum Chalcedonium; quando contra, secundum nostrum, Maximinus animo suo non unicum finem, sed vere duos in illo præcipiti itinere proposuerat : unum nempe, certas sibi provincias quidquid Licinius faceret, hoc est, si vel maxime festinaret, vindicandi; alterum autem non eas solas, sed cuncta ad fretum usque Chalcedonium, si forte Licinio tantisper morari contingeret, occupandi : Ut provincias occuparet, ac, Licinio morante, omnia sibi usque ad fretum Chalcedonium vindicaret. Hic primus ergo Maucroixianæ tralationis defectus. Secundus et tertius sint, liberius indubie τὰ provincias per universam Asiam, morante vero per absente verti.

    Ut provincias occuparet, etc. To take into bis possession all those Provinces : and as Licinius lingered, he possessed him self of al to the straits of Thrace. Versio anglica. Quasi jam nostri verba sint : « ut ( omnes illas ) provincias occuparet, ac, Licinio morante, omnia sibi usque ad fretum Thraciæ vindicaret. » — Malebam τὸ vindicaret, quod aperte vir Reverendiss. in vindicavit mutandum esse arbitratus est, retinere; et loco durum vocum, quas idem ante provincias supplevit, et nos incunis includi curavimus, suspicabamur τὸ propinquas potius, vel proximas librarii culpa deesse.

    Fretum Chalcedonium. Quod cum ab una parte inter Thraciam, ab altera vero inter Bithyniæ oppidum Chalcedonem jaceret, inde modo pro freto Chalcedonio, freta Thraciæ in Anglica tralatione habebamus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,130,980,940">
    Ad præsens. Tempus scilicet : quomodo sæpe Græci ἐπὶ τὸ παρόντες, et ἐν τῷ παρόντι omissis substantivis χρόνου et χρόνος dicunt, pro in præsenti tempore.

    Sustollit censum. Quem Maximianus Galerius instituerat, de quo c. 31. Vide Justinum, libro I, de Magis eodem modo populum Persarum sibi conciliantibus. TOLLIUS. — Sustollit. Editio Aboensis, sustulit. — Nollem factum, cum sustollendi verbo Plautus, Lucretius, Catullus, usi sint. Postremus, ex gr. de Nuptiis Pelei et Thetidis :

    Candidaque intorti sustollunt vela rudentes.

    Neque adeo valide pugnabit supra Columbum pro emendatione sua.

    Discordia inter. Lege, Discordia inde inter, etc. TOLLIUS. Item ambo interpretes ut quidem verterunt.

    — Les deux empereurs en vinrent presque à une rupture. MAUCROIX. — By this means the two Emperours were now in ill terms. Tralatio anglica.

    Sed conditionibus certis pax, etc. Cum... Maximinus in epistola scripta ad Sabinum post mortem Galerii Maximiani doceat, se anno præterito Nicodemi fuisse, ut videre est apud Eusebium, liquet Maximinum mortuo Galerio Asiam ac Bithyniam occupasse, quas Galerius una cum Illyria et Thracia sibi retinuerat. Et quidem Bithyniam cessisse in jus et ditionem Maximini colligit Baluzius in notis ad citatum Lactantii locum, ex martyrio sancti Luciani Antiocheni, quod enarrat Eusebius, libro ix, capite 6. PAGIUS.

    In ipso freto. Hoc est, in ipso freto Bosphori. Maucroixii versio. — Id est, in ipso mari. Tralatio anglica. — Simplicius forte sit subaudire ex præcedentibus Chalcedonio.

    Redit ille. Scilicet Maximinus. PAGIUS. — Consentiunt interpretes, apud quos pronominis loco ipsummet Maximini nomen reperias. Notandum tantum, cum noster non præterito tempore redit, sed præsenti redit utatur, neutiquam nunc de consummata Maximini in Orientem reditu sermonem esse, sed simpliciter de suscepto et inchoato : quod mox confirmabitur.

    Securus. Hoc est, sese jam securum esse confidens : teckoning that he was now secure. Versio anglica.

    Et fit qualis in Syria et in Ægypto fuit. Id est, et in provinciis, quas recenter imperio suo adjecerat, talis factus est, dum per illas in Orientem revertebatur, qualis ante fuerat in Syria et in Ægypto. Nec dissimili sensu Maucroixius : Et sa conduite fut pareille à celle qu'il avait tenue en Syrie et en Egypte. Dissimili vero tralatio anglica, and so he governed Syria and Egypt just as he had done formerly. Ad verbum, atque eodem prorsus pacto Syriam et Ægyptum moderari perrexerit, quo prius inceperat.

    In primis indulgentiam Christianis communi tutela datam, etc. Idem, inquit Baluzius, quod communi consensu. Vocem alibi sibi non occurrisse testatur. Quidni itaque pro corrupta habeatur, et in ipsius vicem facili mutatione succedat tutela? siquidem communis tutela aliud temere hic loci non significaverit, quam edicti nuper editi munimentum quoddam, quo freti securiores dehinc Christiano cultui vacare possent. Vir reverendiss. legit titulo. Ed. Oxon. et Cant.

    Tutelo. Editio Aboensis, titulo. — Leg. titulo. Vossius. — Tutelo, pro titulo. Alius. — And tho the Christians were now received under the protection of the government, yet, he broke all this. Tralatio anglica.

    Ad verbum fere : Indulgentiam ; qua Christiani in communem magistratum tutelam traditi fuerant, violavit. — Puto ego veterem lectionem fuisse : In primis indulgentiam Christianis cum communi tutela datam tollit ; quod sic explico. Galerius, ut ex prima illius epistola, seu, quod idem est, ut ex hujus libelli capite 34 apparet, promptissimam hanc in Christianorum negotio indulgentiam jam pene moriens porrexerat, ut denuo Christiani essent, et conventicula sua componerent. Atque istam in primis indulgentiam Maximinus, dum a freto Chalcedonio rediens Orientem
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="420,150,445,180">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="440,555,465,585">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,635,535,665">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,855,520,885">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,965,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>BBOXs aproximados em escala 0-1000. As letras marginais A, B, C e D foram separadas em blocos próprios, sem serem integradas ao texto corrido.</notas>
</pagina>