<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    sam ab illa, qua se exuit, Maximino Dacæ injecisse, A mianus cum Galerii nosset insaniam. (Le vieux Maxi-
    sed eandem : « Huic purpuram Diocletianus injecit mien, qui connoissait la fureur de Galerius. ) Ille ait-
    suam, qua se exuit, et Diocles iterum factus est. » : item, ac si recepta lectio esset : « Senior vero Maxi-
    Nescimus porro, an ita quod satis sit ad amplissimi mianius cum junioris Maximiani nosset insaniam. »
    Cuperi quaestione superius memoratam responde- (But Maximian the elder knew well the madness of Maxi-
    rimus. Sed vix ceriue quæ nunc a nobis observata mian the younger.)
    sunt, prætermitti poterant; nec quidquam memini- Adjuncto Maximio. Editio Oxon anni 1680, p. 108,
    mus in contrarium, quod valeat preponderare. in Emendationibus, quæ serius occurrerant. Vulgatum
    Vestemque et purpuram. Quærit supra Columb. an scripturam secutus est Maurocinius in sua versione,
    sit διὰ δυοῖν. Idque negat, credens potius inle- correctionem Burnetius. Vide tu, quid Toinardo de
    riorem et exteriorem vestem intelligi. Ego contra et utraque lectione pronuntietur supra in Notis ad hunc
    δὶὰ δυοῖν esse existimo, eamque unice vestem signi- locum, et ad caput 18.
    ficari, quæ simul fuerit purpurea, et exterior, ob Duplicatis copiis. Pro quo duplicatis viribus similli-
    hæc minimur auctoris nostri verba secum collata : mo sensu reperires in fine capitis 46.
    Senex Maximianus... ut posset (Constantinum) fal- Quibus resisit nullo modo posset. Cum puncto et
    lere, deponit regnum vesturn, cap. 29. commate. GALE. — Emendandum puto : Quibus cum
    Senex Maximianus... cum jam Constantinum estima- resisit, etc. BOHERELLUS. — Placæt admodum. Nisi
    ret intrasse fines Barbarorum, repente purpuram surrit, quod potuit etiam nosler scribere : « Quibus resisit
    eodem capite in sequent. nullo modo posset : urbeque munita, vel et urbe mu-
    Sed nec manifeste alia mens fuit doctissimis inter- nita ; aedeou et copula absorpta sit a præcedente voce.
    pretibus; quorum Gallicus vestemque et purpuram Sed ultimam, scio, legendi rationem tinetes aures
    simpliciter verterit, la pourpre, ad verbum purpu- minus amabunt.
    ram : anglicus vero the imperial purple ; imperato- Urbe munita, et rebus cœptis inimicis diligenter in-
    riam purpuram, in hoc etiam confirmante palam ul- struens. Hic mendum cubat. ALLIX. — Locus depravatus,
    timo, quæ nos modo de indiscreta Cæsarum impera- quiue vix aliter videtur in integrum resolvimi
    torumque purpura diximus, quod imperatoriam vo- posse, quam si legatur : Urbe munita, et rebus cœptis
    caverit eam purpuram, quam Severus, cum ab Hler- in itinere diligenter instans, vel insistens. Edit. Ox. et
    culio Cæsar fieret, accepit : and gave back the impe- Cant. — Locus contaminatissimus. Qui purgari possit,
    rial purple to him from whom he had received it. Cele- incertum est. Helinsius conjiciebat : Urbe munita, et
    bre autem figuræ, quam hic laudamus, exemplum se super cœptis inimicis diligenter instruens ; hoc est, di-
    est, si quis aliquod requirat, Virgilianum illud : ligenter rimans et inquirens quid consilii caperent
    ... Laicis, qualem pateris libamus et auro, inimici. GRÆVIUS. — Emenda : « Urbe munita, et
    pro paleris aureis, inquit Servius ; atque alibi : rebus necessariis non minus diligenter instructa : »
    Victori velatum auro villisque juvenum, aut, si hoc non placer, « Et recentibus copiis non mi-
    pro vitiis iidem aureis. Necon in Actibus apostoli- nus diligenter instructa. TOLLIUS. — Corrigo : « Urbe
    cis, ex meliori doctorum sententia, ταύροις καὶ στέμ- munita, et præceptis annicos diligenter instruens ; »
    ματα ἐπὶ τοῖς πωλώσας ἔθηκε, id est, vertente inter sive, « Et rebus contra inimicos diligenter instans,
    alios Beza, cum tauros villatos, seu coronatos, ad vel insistens. GALE. » — Malim ego : Urbe munita ,
    vestibula adduxisset. et rebus aptis inimicis diligenter instruens ; modo nou
    Quo facto, nihil aliud, etc. Præstat sine dubio cum res aptæ inimicæ, sed res aptæ inimicis intelligantur ,
    Abnensi editione, et ambabus rursum versionibus, id est, aptæ ad arcendos et propulsandos a muris ini-
    distinctionem tollere post facto, atque uno spiritu micos ; des choses propres pour des ennemis, inquinut
    legere in hunc modum : Quo facto nihil aliud impe- quotidie Galli ad verbum, qualia olim erant scorpio-
    travit, nisi bonam mortem. Celle lâchée ne put lui ob- nes, catapultæ, et reliquia id genus. Hirtius lib. v :
    tenir qu'une douce mort. MAUCROIX. — But all that he « Scorpionum, catapultarum, cæterorumque telorum,
    could obtain by this submission, was a gentle death. quæ ad defendendum solent parari, magnam copiam
    Tralatio anglica. habebat. »
    Bonam. Id est, lenem, ut modo Maucroixius : quod Suæ minoris filiæ nuptiis. Maucroixii versio, seu
    et proxime sequentia confirmant, leniter mori coactus verius paraphrasis est : par le mariage de sa fille
    est. Fausta ; suæ Filiæ Faustæ nuptiis. Recte. Confer Ba-
    Nam venis et incisis. Fractis laqueo cervicibus, se- luzium, ac Toinardum insuper ad hunc locum.
    cundum Zozimum. Edit. Oxon., et Cant. Ille interfœ, Galerius. MAUCROIX. — Maximianus alter.
    Ei. Malim sibi. GALE. Tralatio anglica.
    Leniter morti coactus est. Anno scilicet Christi 307. Ad verba accedit. Romani scilicet, quod non immerito
    Pacitus, ad An. Ch. 306, num. 40, in fine. interpretes e sequentibus, et communi latinitatis usu,
    Ab hoc capite suos persequi. Lego, ab hoc cœpit suos simpliciter et rotunde in suis versionibus posuerunt.
    persequi. Cum anela scilicet sævisset in solos Chris- Ad circumdenda moenia. Malebat, credo, vir doc-
    tianos, BOHERELLUS. tus, cujus nomem, propter rei incertum, tacebo :
    Ab hoc capite suos persegui. Vitio hjus mendosis Ad circumdanda moenia. Sed nulla mutatione opus est.
    simi loci facile remedièmbur, si cum Nicolao Heiniso Multum circumsedere, Coloniam circumsedere, oppi-
    legamus: Ab hoc cœpit suos persequi. Ab hoc, est post dum circumseedere, aut, ut nonnulli codices habent cir-
    loc. In capite, pro cœpit, ut multi scribebant, pec- cumsidere, aliaque id genus, Ciceroni familiaria sunt
    catum est illiterarum. transpositio. GRÆVIUS. — Ab in Philippicis, et alibi, pro obsidere, et similibus.
    hoc capite suos persequi. Adde ceperunt. Sed forte Æstimaretque illam. Virgilius Eclog. : i
    plura exciderunt. TOLLIUS. — Ibi est hiatus. ALLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    CAPUT XXVII.
    Herculius vero cum Maximiani nosset insaniam. Pe- TOLLUS.
    rioche in speciem perspicua, sed inde vere obscura, Sacer generum oppugnantur. Id est, Galerius Maxi-
    quod is primum, de quo nunc agitur, Maximianus, mianus Maxentium ; quod vel hæc capitis 26 osten-
    alius plane sit ab eo, qui hoc nomine indigidtabatur in dere possint : « Maxentius tanti facinoris sibi con-
    proxime præcedentibus. Tum, quod idem ille ante- scius... cogitans... fieri posse, ut Maximianus socer...
    cedentium Maximianus vocetur jam inopinanter Her- ipse cum suo exercitu ad se oppugnandum veniret. »
    culius. Huicque adeo obscuritati mederi volentes cla- Adijce tamen quæ ex Tristano memorant amplissimvs
    rissimi Maucroixius et Burnetus, vertentur, ille qui Cuperus.
    idem tamquam nostri verba sint : « Senex vero Maxi- Et quod Romanitatis, Romanum translatis signis. Edi-
    mianus, mutata, meo judicio, distinctone optima
    Adjuncto Maximio. Editio Oxon anni 1680, p. 108, in Emendationibus, quæ serius occurrerant. Vulgatum
    scripturam secutus est Maurocinius in sua versione, correctionem Burnetius. Vide tu, quid Toinardo de
    utraque lectione pronuntietur supra in Notis ad hunc utraque lectione pronuntietur supra in Notis ad hunc
    locum, et ad caput 18.
    Duplicatis copiis. Pro quo duplicatis viribus similli- (Nota: testo ripetuto in colonna sinistra; pagina scan
    mo sensu reperires in fine capitis 46. neda mostra lieve sovrapposizione.)
    Quibus resisit nullo modo posset. Cum puncto et commate. GALE. — Emendandum puto : Quibus cum
    commate. GALE. — Emendandum puto : Quibus cum resisit, etc. BOHERELLUS. — Placæt admodum. Nisi
    resisit, etc. BOHERELLUS. — Placæt admodum. Nisi quod potuit etiam nosler scribere : « Quibus resisit
    quod potuit etiam nosler scribere : « Quibus resisit nullo modo posset : urbeque munita, vel et urbe mu-
    nullo modo posset : urbeque munita, vel et urbe mu- nita ; aedeou et copula absorpta sit a præcedente voce.
    nita ; aedeou et copula absorpta sit a præcedente voce. Sed ultimam, scio, legendi rationem tinetes aures
    Sed ultimam, scio, legendi rationem tinetes aures minus amabunt.
    minus amabunt.
    Urbe munita, et rebus cœptis inimicis diligenter in- Urbe munita, et rebus cœptis inimicis diligenter in-
    struens. Hic mendum cubat. ALLIX. — Locus depravatus, struens. Hic mendum cubat. ALLIX. — Locus depravatus,
    quiue vix aliter videtur in integrum resolvimi quiue vix aliter videtur in integrum resolvimi
    posse, quam si legatur : Urbe munita, et rebus cœptis posse, quam si legatur : Urbe munita, et rebus cœptis
    in itinere diligenter instans, vel insistens. Edit. Ox. et in itinere diligenter instans, vel insistens. Edit. Ox. et
    Cant. — Locus contaminatissimus. Qui purgari possit, Cant. — Locus contaminatissimus. Qui purgari possit,
    incertum est. Helinsius conjiciebat : Urbe munita, et incertum est. Helinsius conjiciebat : Urbe munita, et
    se super cœptis inimicis diligenter instruens ; hoc est, se super cœptis inimicis diligenter instruens ; hoc est,
    diligenter rimans et inquirens quid consilii caperent diligenter rimans et inquirens quid consilii caperent
    inimici. GRÆVIUS. — Emenda : « Urbe munita, et inimici. GRÆVIUS. — Emenda : « Urbe munita, et
    rebus necessariis non minus diligenter instructa : » rebus necessariis non minus diligenter instructa : »
    aut, si hoc non placer, « Et recentibus copiis non mi- aut, si hoc non placer, « Et recentibus copiis non mi-
    nus diligenter instructa. TOLLIUS. — Corrigo : « Urbe nus diligenter instructa. TOLLIUS. — Corrigo : « Urbe
    munita, et præceptis annicos diligenter instruens ; » munita, et præceptis annicos diligenter instruens ; »
    sive, « Et rebus contra inimicos diligenter instans, sive, « Et rebus contra inimicos diligenter instans,
    vel insistens. GALE. » — Malim ego : Urbe munita , vel insistens. GALE. » — Malim ego : Urbe munita ,
    et rebus aptis inimicis diligenter instruens ; modo nou et rebus aptis inimicis diligenter instruens ; modo nou
    res aptæ inimicæ, sed res aptæ inimicis intelligantur , res aptæ inimicæ, sed res aptæ inimicis intelligantur ,
    id est, aptæ ad arcendos et propulsandos a muris ini- id est, aptæ ad arcendos et propulsandos a muris ini-
    micos ; des choses propres pour des ennemis, inquinut micos ; des choses propres pour des ennemis, inquinut
    quotidie Galli ad verbum, qualia olim erant scorpio- quotidie Galli ad verbum, qualia olim erant scorpio-
    nes, catapultæ, et reliquia id genus. Hirtius lib. v : nes, catapultæ, et reliquia id genus. Hirtius lib. v :
    « Scorpionum, catapultarum, cæterorumque telorum, « Scorpionum, catapultarum, cæterorumque telorum,
    quæ ad defendendum solent parari, magnam copiam quæ ad defendendum solent parari, magnam copiam
    habebat. » habebat. »
    Suae minoris filiæ nuptiis. Maucroixii versio, seu Suae minoris filiæ nuptiis. Maucroixii versio, seu
    verius paraphrasis est : par le mariage de sa fille verius paraphrasis est : par le mariage de sa fille
    Fausta ; suæ Filiæ Faustæ nuptiis. Recte. Confer Ba- Fausta ; suæ Filiæ Faustæ nuptiis. Recte. Confer Ba-
    luzium, ac Toinardum insuper ad hunc locum. luzium, ac Toinardum insuper ad hunc locum.
    Ille interea, Galerius. MAUCROIX. — Maximianus alter. Ille interea, Galerius. MAUCROIX. — Maximianus alter.
    Tralatio anglica. Tralatio anglica.
    Ad verba accedit. Romani scilicet, quod non immerito Ad verba accedit. Romani scilicet, quod non immerito
    interpretes e sequentibus, et communi latinitatis usu, interpretes e sequentibus, et communi latinitatis usu,
    simpliciter et rotunde in suis versionibus posuerunt. simpliciter et rotunde in suis versionibus posuerunt.
    Ad circumdenda moenia. Malebat, credo, vir doc- Ad circumdenda moenia. Malebat, credo, vir doc-
    tus, cujus nomem, propter rei incertum, tacebo : tus, cujus nomem, propter rei incertum, tacebo :
    Ad circumdanda moenia. Sed nulla mutatione opus est. Ad circumdanda moenia. Sed nulla mutatione opus est.
    Multum circumsedere, Coloniam circumsedere, oppi- Multum circumsedere, Coloniam circumsedere, oppi-
    dum circumseedere, aut, ut nonnulli codices habent cir- dum circumseedere, aut, ut nonnulli codices habent cir-
    cumsidere, aliaque id genus, Ciceroni familiaria sunt cumsidere, aliaque id genus, Ciceroni familiaria sunt
    in Philippicis, et alibi, pro obsidere, et similibus. in Philippicis, et alibi, pro obsidere, et similibus.
    Æstimaretque illam. Virgilius Eclog. : i Æstimaretque illam. Virgilius Eclog. : i
    Illam ego huic nostræ similem, Melibœe, putavi, Illam ego huic nostræ similem, Melibœe, putavi,
    Stultus ego, huic nostræ similem, etc. Stultus ego, huic nostræ similem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    757                                                                                                  758
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Testo stampato con lievi duplicazioni e sovrapposizioni tra colonne; alcune linee risultano ripetute in entrambe le colonne nel punto centrale della pagina. Ho mantenuto letteralmente ripetizioni e punteggiatura così come appaiono nell'immagine. Uso di lettere accentate e caratteri greci originale trascritto dove visibile (παραθεμα e frammenti).
  </notas>
</pagina>