<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,200,60">
    783
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    PAULI BAUDRI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,920">
    ratio ne tanta eosdem Christianos voluntas invasisset,
    quæque deinceps. Postea vero, propter hæc interro-
    gantis Eusebii verba, Ἐπείπερ τίνι λογισμῷ, etc., vi-
    dimus legendum potius esse : Siquidem quanam ra-
    tione, cum sequentibus, hoc sensu : Siquidem, dice-
    bamus olim, quanam ratione voluntas tanta perversos
    illos Christianismi sectatores invasit, tantaque stulti-
    tia occupavit, ut non ea veteris sectæ instituta se-
    quantur, quæ primi forsitan istorum pseudochristia-
    norum parentes constituerunt, sed pro arbitrio suo,
    atque ita ut primis tandem christiani cultus condito-
    ribus fuit libitum, sibimet leges faciant quas obser-
    vent, et per diversa varios populos congregent. Tan-
    git ergo obiter hic loci Galerius, propter quas antea
    rationes ipsos quoque primæviæ Christianorum sectæ
    desertores noluisset amplius tolerari.

    Ut non illa veterum instituta sequerentur, quæ forsi-
    tan, etc. Aut ut nec illa veterum instituta sequerentur,
    nec ea, quæ forsitan... legendum est; aut obscura
    valde fit oratio atque ambigua, cum juxta leges veteres
    præcesserit (id est, priscas Gentilium), et mox se-
    quatur, ut ad veterum instituta conferrent : quod ad
    utramque cum Gentilium, tum Christianorum reli-
    gionem referri potest; quamquam Maximianus cæ-
    terique imperatores Christianos non ad exactiorem
    veri Christianæ religionis cultus rationem edictis suis
    compulerunt, sed ad ejusdem abjurationem, cultum-
    que idolorum. Assentior vero perillustri Cuperio in
    hujus loci explicatione, putoque hæc omnia de anti-
    quo Gentilium numinum cultu capienda. TOLLIUS.

    Veterum. Christianorum scilicet, a quorum sim-
    plicitate defecerant. Cui causæ persecutionem deci-
    mam acceptam refert Eusebius, cum invidia passim
    glisceret, obtrectationes et antistitum inter se certa-
    mina misere distraherent Ecclesiam. Edit. Oxon.
    et Cant. addente tantum postrema : « Vide Eusebium,
    Ecclesiast. Historiæ libro VIII, capite 4.»

    Quæ forsitan primi parentes eorumdem constituerant.
    Quasi dicat, quæ nec forte etiam veteres simpliciter
    Christianismi auctores, verum ii ipsi a quibus suæ pro-
    sapiæ originem ducunt, præscripserunt : conjiciendo,
    verbi gratia, notissimos illos vel ipsis Gentilibus
    apostolos potuisse olim ejusmodi progeniem habere,
    quæ per aliquot nepotum seriem heterodoxos, de
    quibus nunc agit Galerius, Christianos produxerit,
    ut cum Plauto loquamur.

    Sed pro arbitrio suo, etc. Procul dubio intelligit
    sectas et contentiones intestinas, in quas tum diduc-
    tus fuit Christiani nominis populus. GRÆVIUS.

    Atque ut iisdem erat libitum, ita sibimet leges face-
    rent, quas observarent. Locus ad hujus capitis intelli-
    gentiam vere notandus. Nam quis primo sensus
    est, nisi hic atque eodem modo sibimet leges,
    quas observarent, facerent, quo id antea ab aliis
    pro libitu factum fuerat? Porro autem, quosnam
    alios, qui ex mera animi libidine sibimet leges ad
    religionem spectantes fecissent, intelligere potuit ge-
    neraliter Galerius, quam Christianos, cum Romani
    suas de religione sanctiones nequaquam ut humanæ
    libidinis placita, sed ut Egeriæ deæ monita conside-
    rarent? Et jam denique, quosnam alios e Christianis
    specialiter perstringere potuit Galerius, dicendo :
    Atque ut iisdem erat libitum, quam primos Christianæ
    religionis auctores? pergendo vero proxime, ita sibi-
    met leges, quas observarent, facerent, et per diversa va-
    rios populos congregarent, quam ejusdem veteris Chris-
    tianæ religionis desertores? Conclusum esto igitur,
    nunquam venisse antea Galerio in mentem tales Chris-
    tianismi apostatas ad exactiorem veri christianæ
    religionis cultus rationem edictis suis compellere,
    sed omnes omnino cujuscunque Christianismi, purio-
    ris, impuriorisve sectatores ad illius abjurationem
    cultumque idolorum cogere vel adducere. Mihi alias
    aliquantulum illustrari posse videbatur hic locus,
    mutando verborum ordinem in hunc modum: Atque
    ita ut iisdem erat libitum, sibimet, quæque postea.

    Per diversa. Suppleo loca, vel conventicula. GALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,920">
    Eusebius tamen ipse quoque sine substantivo no-
    mine, ἐν διαφόροις. — Dans les Provinces. MAUCROIXIUS.
    Id est, in provinciis.

    Nostra jussio. Nostra edicta. Interpretes. — Adde
    quæ supra ad caput XIV notavimus.

    Ut ad veterum se instituta conferrent. Perspicue
    ostendunt quæ jam diximus, pag. præc. col. 2, et
    porro ostendere pergent pag. seq. quæ dicemus, non
    posse omnino hæc verba ad utramque cum Gentilium,
    tum Christianorum religionem referri, sed unice ad
    veterum Romanorum religionem pertinere, contra
    quam ponebat modo Tollius. Sentit nobiscum am-
    plissimus Cuperus.

    Multi periculo subjugati. In quo nempe fuissent,
    si Galerii edicto non paruissent, propter additas ei-
    dem gravissimarum pœnarum comminationes. — A
    quoi plusieurs ont déféré par crainte. MAUCROIX. Id
    est, multi metu subjugati.

    Multi etiam deturbati sunt. Conjicerem, ni Eusebii
    versio obstaret, auctoris manum non deturbati, sed
    deturpati fuisse, intelligendo scilicet de Christianis,
    quibus edicente Galerio effossi fuerint oculi, ampu-
    tatæ manus, pedes detruncati, nares vel auriculæ
    desecatæ. Primo, quoniam similibus modis Maximi-
    num Orientis confessores accepisse videbimus in
    fine capitis 36. Deinde autem, quia quin tunc illi
    misere deturpati sint, indubium est post istud Sue-
    tonii in Caligula : Pulchros et comatos, quoties sibi
    occurrerent, occipitio raso deturpabat. Denique, quo-
    niam admissa semel τοῦ deturpati pro deturbati lec-
    tione, ea apte occurreret differentia inter deturpari
    et periculo subjugari, quæ non itidem, ut opus foret,
    cernitur inter periculo subjugari et deturbari, cum
    eodem prorsus videantur redire. Sed faciunt omnino
    Eusebiana ista, πλεῖστοι δὲ ταραχθέντες, παντοίους
    θανάτους ὑπέφερον, ad verbum : Plurimi vero turbæ
    omnigenas mortes pertulerunt, ut haud temere mutan-
    dam esse hujus loci lectionem credamus. Præsertim
    cum, ut ex iisdem Eusebianis apparet, non integer
    sit, sed mutilus. Eruatur ergo novus aliquis ms. co-
    dex, priusquam quid hic noster voluerit, ausim di-
    cere. Maucroixius: Plusieurs aussi n'y ayant pas voulu
    obéir, ont été punis. Multi etiam, quod parere no-
    luerint, puniti sunt; ut nesciam, quid is legendum
    esse divinaverit.

    Atque cum plurimi. Corrigo, atqui. GALE.

    Nec Christianorum Deum observare. Quid ita, si
    vetustioris et exquisitioris sectæ Christiani sua ad-
    huc publica conventicula habebant, in quibus ex
    Galerii edicta liceret Christum colere? Non habe-
    bant ergo; idque adhuc magis patebit e sequenti-
    bus. Sed, quod non negandum, alio tamen abit am-
    plissimus Cuperus.

    Contemplationem mitissimæ nostræ clementiæ intuen-
    tes. Quid quæso est contemplationem intueri? Pro-
    cul dubio littera ultima perperam bis fuit exarata.
    Scripsit enim Lactantius : Contemplatione mitissimæ
    nostræ clementiæ, intuentes et consuetudinem sempi-
    ternam. GRÆVIUS. — Nihil certius clarissimi collegæ
    emendatione, quæ mihi quoque in mentem venerat.
    Eam multa veterum loca confirmant. Sulpicius Se-
    verus libro II Historiæ Sacræ, capite 25 : « Tum De-
    metrius, refecto cum Judæis fœdere, contemplatione
    cladis a Triphone illatæ, etc. » Idem Dialogo 2, de
    virt. B. Martini, capite 15 : « Verum illa (virgo) bea-
    tissimi vincula propositi, ne Martini quidem contem-
    platione laxavit. » Justinus libro VIII, capite 8 : « His
    ita gestis forte evenit, ut eum fratres duo, reges
    Thraciæ, non contemplatione justitiæ ejus, sed invi-
    cem metuentes, ne alterius viribus accederet, dis-
    ceptationum suarum judicem eligerent. » Observo
    tantum eosdem Veteres quandoque non simpliciter
    contemplatione, sed in contemplatione dixisse. Libel-
    lus Precum Faustini et Marcellini : « Deprecamur man-
    suetudinem vestram, piissimi imperatores, Valenti-
    niane, Theodosi, et Arcadi, ut hæc in contemplatione
    Christi Filii Dei, qui vestrum juvat imperium, indulgent-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em latim com citações em grego. Layout de duas colunas com aparato crítico intercalado. Marcas marginais A, B, C, D visíveis. Texto parece ser de edição crítica de Lactâncio ou autor similar da Patrística.
  </notas>
</pagina>