<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    753
    NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXVI.
    754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,850">
    Baluzii editione, quam reliqui postea editores secuti
    sunt, colligere est. Vellemque sane id præteritum
    secundæ viri clarissimi curis non mutassent. Quor-
    sum enim, cum τὸ prosiluit haud minus in usu fuerit
    apud Latinos, quam prosilivit? Livius, libro VIII Belli
    Punici: « Asdrubal clamore equitum excitatus... ex
    tabernaculo prosiluit. » Idem alibi: « Prope attonitus
    miraculo Rex cum a sede prosiluisset. » Atque ante
    illum Virgilius, libro V Æneidos:
    . . . . . . . finibus omnes,
    Haud mora, PROSILUERE suis.
    Quid? quod si prosiluit nequivisset servari, mutandum
    credo, potius fuisset in prosilit, quod infra tibi capite
    30, occurret, quam in prosilivit. Sed, uti jam dixi, vete-
    ris membranæ lectio proba est; habuitque verbum pro-
    silio tria simul præterito, prosilui, prosilivi, et prosilii.
    Confer dicenda capitibus 30 et 49.
    Ab hac captivitate. Id est, ab hoc tributo, si Maucroixii
    versionem (1), vel ab hac indictione, si anglicam (2)
    sequi voluerimus. Neque certe negandum, quin apud
    undecimi et duodecimi sæculi scriptores, captiones et
    capturæ talia indigitent. Sed præter quam quod hæ
    voces ætatis infimæ sunt, differunt etiam plurimum a
    vocabulo captivitatis. Quare nunc quidem longe præ-
    stiterit, meo judicio, per captivitatem, captivitatis si-
    gnum vel notam intelligere. Non quod revera capti-
    vus esset populus Romanus, sed quod ut captivus trac-
    taretur a Galerio, noster supra, capite 25, de iisdem
    censibus, atque aperte quæ nunc de hujus loci sen-
    tentia dicimus, in antecessum firmans: « Census,
    ait, in provincias et civitates semel missus, censori-
    bus ubique diffusis et omnia exagitantibus, hostilis
    tumultus et captivitatis horrenda species erant. »
    Possit autem, si in istis, « ad hanc usque prosilivit
    insaniam, ut ab hac captivitate ne populum quidem
    Romanum fieri vellet immunem, » captivitatem recte
    de captivitatis nota vel signo accipimus, aliquid inde
    lucis loco Pauli ad Corinthios accedere, ubi vulgo
    interpretes ἐξουσίαν pro potestatis indicio sumunt.
    Comma est, Ὀφείλει ἡ γυνὴ ἐξουσίαν ἔχειν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
    (1 Cor. xi, 10.)
    Eodem fere tempore castra quoque sustulerat. Locus
    varie acceptus a doctis.
    Id est, numerum militum prætorianorum valde immi-
    nuerat. Maucroixii versio, cujus verba sunt: En même
    temps il avait extrêmement affaibli le nombre des sol-
    dats prétoriens.
    Hoc est, aliquot privilegia prætorianis cohortibus
    ademerat. Tralatio anglica, ut ex his patet: « He
    had also at the same time made an attempt upon so-
    me of the privileges of the pretorian bands. »
    Sustulerat. Malim, transtulerat. GAL. —Castra... præ-
    toria sustulerat. Id est, ex parte. Neque enim eos pe-
    nitus dicendus sustulisse a quibus factus est impera-
    tor. Siquidem secundum Zozimum, προσλαδὼν ὑπη-
    ρέτας τῆς ἐγχειρήσεως οὓς Πραιτωριανοὺς καλοῦσιν, εἰς
    τὸν βασίλειον θρόνον παρὰ τούτων ἀνεβιβάσθη, μεγάλαις
    ἀμείβεσθαι δωρεαῖς τοὺς τοῦτο δόντας αὐτῷ καταμελάμενος. Edit Oxon. et Cant. Quibuscum faciunt Balu-
    zius et Cuperus.
    Mea symbola est, omnia planissima fore, si pro
    Eodem fere tempore, etc. alio tantum ordine legeri-
    mus, Eodem tempore castra quoque prætoria fere
    sustulerat. Ita autem faciendum esse suadent primo
    quæ proxime sequuntur: Milites pauci qui Romæ in
    castris relicti erant. Nam si revera pauci milites re-
    licti Romæ fuerant in castris, fere ergo castra præto-
    ria sustulerat Galerius, quæ nostra lectio est: non
    vero prorsus sustulerat, quod recepta vocum disposi-
    tio innuit. Et deinde, cum constet, nequaquam nos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,950,850">
    A trum numero multitudinis scripsisse in antecedenti-
    bus, Cujus motus hæ fuerunt causa, sed singulari nu-
    mero, Cujus motus hæc fuit causa, præstat certe duas
    res, e quibus seditio, qua de agitur, nata est, eodem
    præcise tempore accidisse, quia ita melius quasi uni-
    ca fuerit causa illius motus, quam si diversis tempo-
    ribus evenerint. Quare ob id quoque legendum po-
    tius censeam, Eodem tempore, etc., quam Eodem fere
    tempore.
    Nancti. Ita quoque prima Baluzii editio. Cæteræ,
    nacti. Vide omnino quæ de ea re observantur supra
    Columbo.
    Occisis quibusdam judicibus. Inter quos Abellium
    interfecit τὸν τῆς πόλεως ὕπαρχον. Edit. Oxon et Cant.
    Idque quod addunt, ex Zozimo.
    B Quibusdam judicibus. Judices hi non erant ordina-
    rii et civiles, sed domestici principum et militares,
    de quibus supra capite 22. «Judices militares, huma-
    nitatis litterarum rudes, sine assessoribus, in provin-
    cias missi.» Fit et eorumdem mentio, cap. XVII, ubi
    de morbo agitur Diocletiani. TOLLIUS.
    Qui erat concitatus. Id est, interpretante Maucroixio,
    qui jam contra Galerium male animatus erat; et se-
    cundum versionem anglicam, qui erat valde irritatus.
    Ego vero explicare malim, quem eo ipso tempore vi-
    dere erat concitatum turbasque facientem; ob illos
    nempe Censitores, quos audiverat ordinari, ut Ro-
    mam missi describerent plebem. Gallice, loquendi-
    que modo non minus proprio quam brevi, soulevé.
    Maxentium purpuram induerant. Emendasse vide-
    tur, Maxentium purpura induerant. GALEUS.
    C Turbatus est, etc. Galerius nempe, secundum Mau-
    croixium. Maximianus scilicet, secundum tralationem
    anglicam. Utrumque conjungit merito Baluzius.
    Nec tamen nimium territus. Locutio sic satis no-
    tanda, sed cujus vim forsan nulli melius hodie sen-
    serint, quam Galli, quibus (etsi, quod miror, aliter
    verterit Maucroixius), familiarissimum est totidem
    verbis dicere, et toutefois pas trop épouvanté. Usurpa-
    mus autem proprie, quando quis, uti hic, mediocri-
    ter turbatur, nec ineptus redditur animus ad dispi-
    ciendum quid opus sit facto. Similique dicendi ge-
    nere noster infra, capite 40, non nimis Augustæ proxi-
    mæ: ubi vide notas.
    Hominem. Pro quo Maxentium in sua versione po-
    suit commentarii vice Maucroixius.
    Et tres Cæsares facere non poterat. Id est, et præter-
    ea Constantino Maximinoque Daïæ, quos jam am-
    bos, licet diversissima mente, Cæsares fecerat, ter-
    tium; evehendo extra ordinem Maxentium ad ejus-
    dem Cæsareæ dignitatis apicem, addere non sinebat
    dispositio, de qua loquuntur supra Baluzius et Cu-
    perus.
    D Semel fecisse quod voluit. Quando scilicet Constan-
    tinum Cæsarem fecit invitus: quæ Maucroixii inter-
    pretatio.
    Hortatur ad recipiendum imperium. Suum scilicet.
    Est enim hic recipere, non rem, quæ tibi demum de-
    tur, accipere, quod anglica versio suggerit, sed rem,
    quam jam ante habueris, recuperare, sicut optime
    transtulit Maucroixius, et docte tibi explicabit am-
    plissimus Cuperus. Vellem tamen, ne quid dissimu-
    lem, Maucroixii tralatio, quæ simpliciter est; il l'ex-
    horte à recouvrer l'empire (hortatur ad recuperandum
    imperium), possessivo nomine auctor esset; il l'ex-
    horte à recouvrer son empire; hortatur ad recuperan-
    dum suum imperium), ne videatur nempe innuere
    Severum fuisse seniorem Augustum; quod certe non
    erat.
    Mittit eum cum exercitu Maximiani. Herculii nimi-
    rum, seu senioris, quod postremum lucis causa sup-
    plevit Maucroixius in sua versione; neque id quidem,
    ut mox patebit, incassum, monente pariter ad se-
    quentium intelligentiam anglica, eumdem Maximia-
    num fuisse Maxentii patrem. Sed is porro Maxentius,
    ut proxima ostendent, nesciebat quid contra se Gale-
    rius Maximianus moliretur, quanto ita Severus ab
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,930">
    (1) Galérius passa jusqu'à ce comble de fureur, de vou-
    loir assujettir le peuple romain même à ce tribut.
    (2) Maximian proceeded tho that pitch of Madness, that
    he would not so much as grant the city of Rome an
    exemption from this tax.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Patrologia Latina). Texto em latim com citações em grego e francês/inglês nas notas. Marginais A, B, C, D indicam seções na coluna direita. Quebra de palavra "nos-trum" entre colunas.
  </notas>
</pagina>