<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    775 PAULI BAUDRI 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    sarei Galerii Maximiani Vicennalia incidebant, quæ A
    tamen in annum sequentum distulit, ut ex Lac-
    tantio, cap. 3, videbimus, consulatu interim sus-
    cepto. PAGIUS.
    CAPUT XXXII.
    Nuncupato igitur Licinio imperatore. Sublato Se-
    vero, imperium Licinio dedit Galerius substituto in
    Severi loco, Augusteum nimirum imperium; id enim
    Severo concessum probavimus... et eodem, ut vide-
    tur, consilio Constantinum deprimendi, ut proinde
    Constantino illum anteponeret. DODWELLUS.
    Maximinus. Qui vero nomine ante imperium Daza
    dictus. Verba sunt Victoris in Epitome.
    Iratus, nec Cæsarem se, nec tertio loco nominari vo-
    lebat. Non quod sane tres tum temporis forent Cæ-
    sares in imperio Romano, essetque tertius ex illis
    Maximinus; erant enim duntaxat duo : Maximinus
    scilicet, ex communi Diocletiani et Galerii disposi-
    tione, ac Constantinus, ex propria Galerii ultimam
    Constantii voluntatem improbantis : sed quia, uno
    verbo, nolebat amplius Maximinus vocari Cæsar, ve-
    rum Augustus; quin nec Augustus tertio demum loco
    in edictorum titulis post Galerium et Licinium nomi-
    nandus, sed secundo, et Licinius postea tertio, hoc
    proinde inter sese ordine : Galerius Augustus, Maxi-
    minus Augustus — Licinius Augustus — non autem,
    ut ex novissima Licinii per Galerium nuncupatione
    videbat consequi, Galerius Augustus, Licinius Augus-
    tus, Maximinus Cæsar. Versio anglica breviter in
    eumdem sensum : Maximin resented it extremely, and
    would neither be contented any longer with the title of
    Cæsar, nor allow Licinius the precedence.
    Iratus. Anonymus editor Cantabrigiens. Vide Eu-
    sebii Historiam Ecclesiasticam, lib. vii, cap. 13,
    edit. Vales.
    Mittit ergo ad eum sæpe legatos. Scilicet Galerius
    Maximianus. PAGIUS. Conjunctis eo pacto diversis in-
    terpretum supplementis.
    Dispositionem suam servet. Qui Licinius renuntiatus C
    est imperator. Edit. Ox. et Cant. — Addo : Et qua
    olim Maximinus per Diocletianum, suggerente et
    dante hominem Galerio, pronuntiatus fuerat Cæsar.
    Vide caput 17.
    Cedat ætati, etc. And to induce him to pay the res-
    pect that was due to Licinius's age and to his gray hairs.
    Versio anglica; hoc sensu : Cedat ætati Licinii, et
    honorem deferat ejus canis. Consentit Toinardus.
    Sed aliter prorsus Baluzius.
    At ille tollit audacius cornua. Maximinus scilicet, ut
    interpres Anglicus explicuit.
    Præscriptione temporis pugnat, etc. Topicum, ho-
    dieque celebre in rebus tam civilibus quam Eccle-
    siasticis; quin et jam olim in utrisque, ut historiæ
    sacræ et profanæ periti norunt.
    Preces ejus et mandata contempsit. Lege : contemnit.
    TOLLIUS.
    Ejus. Maximiani. Tralatio anglica.
    Dolet bestia et mugit. Forte, Dolet bestia et rugit. D
    NIC. HEINSIUS.
    Bestia. Pro qua voce, Galerium in Maucroixii ver-
    sione, Tyrannum in anglica legas. Multæ sunt similes
    locutiones in superioribus, initio, puta, capitis 4 et 9.
    Quod eum ideo ignobilem fecisset Cæsarem, ut sibi
    obsequens esset, is tamen, etc. Lego : quod cum ideo.
    BOUSRELLUS. Item Gale, Allix. — Nisi quis maluerit
    transpositione contentus esse, legendo : quod ideo
    eum ignobilem... præstiterit correxisse : quod cum
    eum ignobilem fecisset Cæsarem. TOLLIUS. — Forte :
    quod quem ideo ignobilem fecisset Cæsarem, ut sibi ob-
    sequens esset, is tamen tanti beneficii, quæque postea.
    Eum non potest ferri, cum is sequatur. NIC. HEIN-
    SIUS. — Sequitur, fateor. At quid, si desit copula et
    ante is, eaque præcedenti verbo esset absorpta, ut
    toties alibi? An necdum etiam ferri poterit τὸ eum?
    Imo vero, plano et commodo sensui non obstabit.
    Præcipue, si simul pro ideo, adeo legeris, in hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    modum : Dolet bestia, et mugit, vel rugit, quod eum,
    adeo ignobilem, fecisset Cæsarem, ut sibi obsequens
    esset, et is tamen tanti beneficii sui oblitus, voluntati ac
    precibus suis impie repugnaret. Contempssissima
    Maximini ignobilitatem paucula ista capitis 19, etiam
    omnem controversiam ponunt : Daia sublatus nuper
    a pecoribus et sylvis. Quare nos auctoris manu utra-
    que correctione restituisse credimus.
    Impie repugnaret. Pietatem et impietatem in filios
    cadere, diximus obiter in antecedentibus. Ab Au-
    gustis vero Cæsares filii vocabantur, ut ex capite 20,
    doctorumque ad illud observationibus certum est.
    Hinc jam noster de Maximino Cæsare, qui Galerii
    Augusti mandata contemnebat, is tamen voluntati ac
    precibus suis impie repugnaret.
    Victus contumacia. Quis, et cujus contumacia? B
    Nam de utraque re eruditi viri in contraria abeunt.
    Hoc est, Victus contumacia sua Maximinus, inquiunt
    unus et alter. Toinardus nempe et Pagius in disser-
    tatione Hypat., p. 158, et in Critica Baron. ad annum
    Christi 307, num. 11. Nisi quod posteriore loco men-
    dose : Victus contumacia Maximianus pro Maximini
    excusum. — Nos quod hactenus fecimus, pergemus
    facere. Stamus a posterioribus, idque tribus potissi-
    mum de causis. Prima est, quod hæc omnia, nomina
    Cæsarum tollere, tum se et Licinium Augustos appel-
    lare, postremo Maxentium et Constantinum filios Au-
    gustorum nuncupare, natura sua propriæ et genuinæ
    Senioris Augusti partes fuerint, non æri adhuc Cæ-
    saris, qualem necessario ponunt fuisse Maximinum,
    cum se Augustum pronuntiavit. Secunda autem,
    quod adeo improbabile est, Maximinum tria illa
    suopte Marte unoque ausu aggressum esse disponere,
    ut quamquam, referente Eusebio, Maximinus Augus-
    tum semetipsum nuncupaverit, id tamen nunquam
    velut a se factum ausus sit nuntiare Galerio per lit-
    teras, sed uti factum ab exercitu. Maximinus, dicet
    mox noster, postmodum scribit quasi nuntians, in
    campo Martio proxime celebrato Augustum se ab exer-
    citu nuncupatum. Tertia denique, quod cum, ex ejus-
    dem narratione, Maximinus Galerio tantum scripse-
    rit, fuisse se Augustum ab exercitu nuncupatum, ne
    addiderit, inquam, sese exinde Cæsarum nomen sus-
    tulisse, et Augustorum filios Maxentium Constanti-
    numque vocasse, jam nequeant duo ista, « Tolli
    Cæsarum nomen, Maxentium et Constantinum filios
    Augustorum appellat, » referri, nisi vel ad eumdem
    exercitum, vel ad Galerium. At ut ad exercitum re-
    ferantur, non sinit, ne hic epistolæ silentium ur-
    geam, id quod nulla ante præsentem locum Maxi-
    mini exercitus mentio apparet. Manifeste ergo ad
    Galerium retulit. His, opinor, nonnihil ponderis ad-
    ditur argumentis doctorum, quos duces sequimur.
    Tollit Cæsarum nomen. Galerius nimirum, ob modo
    dicta, ut ab eo nomine deinceps abstinèrent, qui in
    imperii spem adoptarentur, et sic excluderetur
    Maximinus, aiunt ad hunc locum, ex Baluzio, Edi-
    tiones Oxon. et Cantabrigiensis.
    Tollit Cæsarum nomen. Quod etiamnum igitur obti-
    nebat, ut ex his verbis alibi non sine causa collegimus.
    Accedat Eusebius, libro viii, Historiæ Ecclesiasticæ,
    cap. 13 :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,780,950,830">
    Λικίνιος δὲ ἐπὶ τούτοις ὑπὸ κοινῆς ψήφου τῶν
    κρατούντων Αὐτοκράτωρ καὶ Σεβαστὸς ἀναπέφηνε. Ταῦτα
    Μαξιμῖνον δεινῶς ἐλύπει, μόνον Καίσαρα παρὰ πάντων
    εἰσέτι τότε προσαγορεύοντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,830,950,900">
    Id est, vertente Baluzio :
    « Post hæc Licinius communi imperatorum suffragio
    imperator et Augustus declaratus est. Quod quidem
    Maximinus ægre admodum tulit, qui hactenus Cæsar
    duntaxat ab omnibus appellabatur. » Sed an is solus?
    Sic certe, secundum nostrum, a quo Maxentius, ca-
    pite 36, et Constantinus plus semel, capite 29, atque
    aliis, imperatores vocati sunt. Verum aliter Cæsarum
    et imperatorum numerum inibat Galerius, et ex ejus
    mente computat supra Toinardus.
    Maxentium et Constantinum filios Augustorum. By
    which Maximin was quite shut out. Tralatio anglica.
    Ad verbum : Qua re, seu quo pacto, Maximinus ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Script misto (Latino e Grego). Marcadores marginais A, B, C, D incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>