<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    741 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXIV. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,900">
    Aboensis editio, et Galeus.
    Ut non egerent. Mirum, ni sensus sit, ut nihil, hoc
    est, ut nulla re indigerent; quomodo nempe Vulgata
    in priore ad Corinth. xi, 22 : Pudcfacitis eos qui non
    habent, pro, qui nihil habent.
    Adeo hominem misericordem. Malim : Video hominem
    misericordem. GALE. — Sensus postulat, ut legamus,
    O hominem misericordem ! Alias apud Terentium est,
    Adeone hominem esse invenustum et infelicem, etc. Sed
    ea ratio loquendi locum hic non habet. TOLLIUS. —
    Melius, meo judicio, emendaveris : At, o hominem
    immisericordem, qui, etc. Firmat præcedens lectio,
    homo impius, si sit servanda, nec repugnat homo
    pius Tollii, si sit, ut credo, admittendus, quia post-
    quam noster Galerium ironice hominem pium appel-
    laverit, eumdem deinceps suo vero nomine, et quasi
    se castigans, vocaverit inmisericordem.
    Ita dum cavit. Lege : Ita dum cavet; quod et claris-
    simus Columbus vidit. Alias subterfugeret, pro sub-
    terfugiat, reponendum. TOLLIUS. — Putabam præter-
    ea, distinctione opus esse post Ita, in hunc modum :
    Ita, dum cavet ne...
    Virorum miserorum. Quid ? Nullæne tunc temporis
    miseræ erant inter miseros, ut noster tantummodo mise-
    rorum virorum fecerit mentionem ? aut num vero mi-
    seris mulieribus pepercit Galerius, cum miseris viris
    non parceret ? Sed nil istis opus est. Fnerat indubie
    auctoris manus : « Ita, dum cavet, ne quis simula-
    tione mendicitatis censum subterfugiat, multitudinem
    verorum miserorum contra omne jus humanitatis oc-
    cidit. » Opponendo scilicet veros miseros miseris illis
    simulatæ mendicitatis, e quibus nolebat Galerius ut
    quisquam censum effugeret.
    CAPUT XXIV.
    Jam propinquavit. Verbum, quod etsi noster ite-
    rum capite 46 adhibuerit, nec non Vulgata quinquies
    suis locis (Judic. xix, 9; Isa. xiii, 4), ideo tamen
    libentius crediderim, magis poeticum fuisse ab ori-
    gine prima, quam solutæ orationis, quia unum, ver-
    bi gratia, exemplum in Plauti Truculento (Act. ii,
    sc. 6) occurrit, et apud Virgilium quatuordecim : nul-
    lum vero e contrario apud Ciceronem, vel Suetonium,
    aut Justinum.
    Jam propinquavit. Lege : Jam propinquabat. TOL-
    LIUS.
    Male, credo, cum proxime demum per præteritum
    perfectum subjiciatur : secutumque tempus est. Mau-
    croixius interim cum Tollio, ne cui sim fraudi : Mais
    le temps de la justice divine approchait.
    Res ejus dilabi ac fluere. Virgilius Æn. :
    Ex illo fluere, ac retro sublapsa referri
    Spes Danauum. GALE.
    Dum est occupatus. Quidni potius : Dum esset occu-
    patus ? Nam hæc certe male invicem videntur cohæ-
    rere : Nondum animum intenderat, dum est... Sed
    omnino τὸ nondum animum intenderat, dum esset, id
    est, quando, vel interim dum esset, etc., ejusmodi
    est quale apud Virgilium initio Æneidos :
    Multa quoque et bello passus, dum conderet urbem.
    Et expectabat obitum ejus. Elegans in eo vocabulo
    jocus est apud Quintilianum, ubi, cum filius parrici-
    dii cogitati reus dixisset, se non expectare patris
    mortem, pater facete simul et severe respondit : Imo
    malo expectes. TOLLIUS.
    Qui cum graviter laboraret. Hoc est, sicut optime
    versio anglica, cum graviter ægrotaret Constantius.
    Atque ita Cicero i Tuscul., Artus vehementer laborant,
    pro, pessime habent, valde ægri sunt.
    Frustra repetierat. Hæc verba in veteri codice non
    occurrere testatur Baluzius : sed quoniam sensus
    imperfectus fuisset citra aliquod supplementum, com-
    modius nullum addi potuit, quam quod præbuit Fra-
    gmentum de Constantio Chloro, in quo ita legitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,900">
    A Constantinus obses apud Diocletianum et Galerium
    sub iisdem fortiter in Asia militavit, quem post de-
    positum imperium Diocletiani et Herculii Constan-
    tius a Galerio repetiit. Sed hunc Galerius objecit ante
    plurimis periculis. Edit. Oxon. et Cant.
    Nam et in insidiis sæpe juvenem appetiverat. Dele in,
    quemadmodum alibi quoque. BOHERELLUS.
    Juvenem. Atqui prius adolescens dictus est. Capite
    enim xviii : Constantio quoque filius erat Constanti-
    nus, sanctissimus adolescens; et idem rursum capite
    29, adolescentis voce significabitur : Credit adolescens
    (Maximiano Herculio) ut perito ac seni. Recte. Sed
    nostro, quod nec apud alios rarum est, juvenis et
    adolescens synonyma sunt. Et, quod magis notandum,
    juvenem jam annos 35 natum intelligit, aut ad mi-
    nimum, triginta quatuor plus minus completos. Con-
    stantinus quippe anno Christi 272 natus, sicut ante
    nos Pagius observavit (In Critica Baron. ad annum
    Christi 337, n. 2). Et, ex Cyprianicis Dodwelli Dis-
    sertationibus (Undecima scilicet, n. 67), anno Christi
    306, Constantinum juvenem appellat in nostro capite
    Lactantius. Quod si verum, uti certe verum est, tum
    profecto etiam non solum constat annorum numerus,
    quem diximus : sed possit præterea ex hoc loco mag-
    na lux multis Historiæ difficultatibus affulgere.
    Ne contra se arma civilia, et, quod maxime vereba-
    tur, odia militum concitaret. Nemo igitur, sicut ante
    divisimus, aliter sibi aliorum odia quærit, quam ingra-
    tiis acquirendo, prout ibidem diversis verbis explicui-
    mus. Hic cæteroquin, ne id nescias, operæ pretium
    merito duxerunt viri clarissimi Galeus ac Pagius
    (In Critica Baron. ad annum Christi 306, n. 5), et ante
    utrumque Editor Aboensis, distinguere post civilia, in
    hunc modum : « Ne contra se arma civilia, et, quod
    maxime verebatur, » quæque postea.
    Sub obtentu exercitii. Vide Sallustium in Jugurthino,
    de Micipsa vitæ Jugurthæ imminente. Deest autem
    hic copula et a præcedente syllaba absorpta; quare
    lege : et sub obtentu exercitii. TOLLIUS. — Postulant om-
    nino quæ antecedunt, ut ita legamus. Præcessit quip-
    pe : Nam et insidiis; post quæ verba alterum et sequi
    necesse est. Jamque alibi duobus locis nos ipsi eam-
    dem copulam simili modo absorptam fuisse suspicati
    sumus, et pro virili restituimus.
    Feris illum objecerat. Il avait exposé Constantin à
    un lion. MAUCROIXIUS. — Quasi noster non feris, sed
    leoni, vel feræ singulari numero scripserit; cum contra
    multitudinis numerum adhibuerit, et inde admodum
    probabile sit, Galerium, qui non semel, sed sæpe
    Constantinum humanis insidiis appetivit, eumdem
    quoque non semel, sed sæpius objecisse feris. Anglica
    versio nobiscum, he had engaged him to encounter
    with Wild Beasts.
    In ipso cardine. Virgilius, Æn. i :
    Haud tanto cessabit cardine rerum. GAL.
    — In ipso cardine, id est in ipso articulo, vel in ipsa
    liberationis opportunitate. Servius ad præced. Virg.
    versum : Aut ὑπερβολικῶς dixit, ne in tantum quidem,
    hoc est, brevi occasione cessabit. Aut simpliciter intelligendum est,
    Non poterit in tanta rerum opportunitate cessare; ut si de
    proverbio tractum, de quo dicitur : Res in cardine est;
    hoc est, in articulo. Versio anglica per quam signi-
    ficanter : In the last and critical moment; ad verbum
    fere, in ultimo et decretorio momento.
    Namque sæpius. Deest aliquod vocabulum post sæ-
    pius; verbi gratia, rogatus aut sollicitatus si fides
    Boherello, repetenti si Tollio credatur. — Namque
    sæpius. Sæpius corruptum est. Non enim sæpe,
    sed semel tantum sigillum dedit. Legendum : Nam-
    que serius. GRÆVIUS, item GALE. — Cum bona doc-
    tissimorum virorum venia, malebam, etiamque sæpius,
    annectendo scilicet præcedentibus, in hunc modum :
    qui illum de manibus ejus liberavit in ipso cardine,
    etiamque sæpius. Tum mox : Cum jam diu negare non
    posset; ut, uno verbo, sicut noster posuit, Con-
    stantinum appetitum sæpe fuisse Galerii, vel aliorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com notas críticas. Presença de termos em grego (τὸ, ὑπερβολικῶς) e francês (Mais le temps de la justice divine approchait, Il avait exposé Constantin à un lion) e inglês (he had engaged him to encounter with Wild Beasts, In the last and critical moment). Transcrição baseada na estrutura de duas colunas.
  </notas>
</pagina>