<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    769 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXXI. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    festo compertum atque deprehensum.
    Supponitur quidam vilis Eunuchus, qui pro imperatore moriatur. Factum notabile, sed cujus, ut verum dicam, æquitatem necessitateuue non satis video. Si­
    mile lautummodo exemplum scio esse in Historia Machabeorum, lib. iii, initio fere primi capitis, in hunc modum: Θεόδȏτος, δὲ τῆς ἐκπλήρωσιν τῆν ἐπίκου­
    λην ἑκκλησιᾶς, etc. Latine, « Theodotus autem qui­
    dam rerum insidiis peragere cogitans, cum assumpsis­
    set e commissis sibi a Ptolemæo armatis validissimus,
    contulit se ad tabernaculum Ptolemæi noctu, ut eum
    interficeret incautum, eoque pacto finem bello impo­
    neret. At Dositheus... cum hunc subduxisset, ignobi­
    lem quemdam supposuit in tabernaculo, quem pro
    illo mulcari contigit.
    Illæ. Maximianus, quem et ideo Interpretes nomi­
    nare maluerunt.
    Insidiis opportuna. Hoc est, insidioso suo incepto.
    Nimium enim simpliciter Maucroixius, à son dessein,
    suo consilio.
    Vidisse somnium. Locutio, de qua consulendus tibi
    Cuperus, et in qua alios facile deesse possit tô se post
    vidisse, a absorptum scilicet ab illo.
    Ingrediitur armatus. Illud dissimile fuit Darii faci­
    nus, parem Artaxerxem noctu opprimere et inter­
    licere volentis, quod sibi Aspasiam negasset, nec alius
    exitus. TOLLUS.
    Spadone obtruncato. Id est, ut recte interpretes, oc­
    ciso. Sequitur enim paulo post : Profertur e cubiculo
    cadaver occisi; et Latinis obtruncare, quod proprie
    loquendo corpus, mutilatis, verbi gratia, capite et
    brachiis, truncum reddere significat, nonnumquam
    etiam quomodo cumque occidere est. Plautus in Aulu­
    laria, act. iii, sc. 4:
    Capio fustem, obtrunco gallum, furem manifestarium.
    Ubi vos manifestarius propter proxime sequentia de­
    bet nolari.
    Prosiluit. Rectius, prosiluit. TOLLUS.
    Profuitur quod admiserit. Lege admiserat, vel, quid
    admiserit. Idem.
    Manifestarius homicida. Confer Plauti locum modo
    allatum.
    Dura silex, aut sil et Marpesia causis. Ex Virgilio li­
    bro vi Æn. GALE. Item Paris. edit. in margine.
    Cautis. Cautes. Editio Aboana, et Pagius.
    Ac nodum informis leti trabe necili ab alia. Zozimus
    contra, libro ii Histori. ὁ Ἐρωχόος νόμος κατὰ τὴν
    Ταρσῶν ἐτελέσθης. Id est, Herculiis apud Tarsum
    morbo obiit. Sed ad ea verba jamdudum Syllurgius :
    « Sigonius, inquiit, ex aliis tradit Massiliæ strangula­
    tum, jussu Constantini. » Confer dicta, p. præc. col. 1
    et mox dicenda, col. seqq.
    Ac nodum informis, etc. Virgilii versus e lib. xii,
    Æneidos, quod primus monuit Baluziaus ad margi­
    nem editionis Parisiensis.
    Leti. Editio Aboen. Lethi, cum spiritu, quem sane
    scribendi modum Festus olim ac Varro, aliquae pos­
    tœa bene multi probarunt, voce nempe ἀπὸ τὸς λήθες,
    quæ Latinis oblivionem sonat, derivata. Sed Priscia­
    nus letum sine spiritu malebat exarare, et a prisco
    leo, pro deleo, deducebat : cujus opinionem cum virii
    quique inter recentiores magnae eruditionis Manu­
    tius et Jos. Scaliger versimiliorum judicaverint, non
    erat procul dubio, cur veteris schedæ Scriptura in­
    terpolaretur.
    Viginti annorum vota celebrarunt. Hoc est, Vicen­
    nalia. Alludit enim Lactantius ad Romanorum mo­
    rem, qui in hujusmodi solemnitatibus, vota pro salute
    ac felicitate principis concelebant, ut placet ex Pli­
    nii epistolis ad Trajanum. In nummis quoque veteri­
    bus, ejusmodi vota expresse leguntur; votis xx.
    MULTIS XX. In aliis vero nummis ita habetur, SIC X.
    SIC X. Hoc est, Sic Decennalia, sic Vicennalia. Ano­
    nymus Auctor citationis Cant. idq. ut addit, ex Va­
    lesio in Eusebio de Vita Const. lib. iv, cap. 47.
    Viginti annorum. Deest ante hæc verba vox domi­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    natus. Alias enim τὸ per in post mutandum foret in
    præcedentibus. TOLLUS. — Faciunt omnino pro
    priori aut simili aliqua conjectura ambo Interpretes.
    Ainsi ce grand Empereur, vingt ans durant, le maistre
    du monde. MAUCROIX. — Thus this great emperour, that
    in the long course of 20 years reign, Anglica versio.
    Viliam detestabilem. Epithetium odiosissimum, ut
    hic Ciceronis locus indicat : « [Ea est] inter natos et
    parentes [charitas], quæ dirimi nisi detestabili scelere
    non potest. In Laelio, seu de Amicitia. »
    Finivit. Massiliæ, ut Eusebius in Chronico, Victor
    in Epitome, et Orosius in Historia docent. PAGUS, in
    Crit. Baron. ad an. Chr. 307, num. 8. Confer dicta su­
    perius, pag. præc. col. 1.
    CAPUT XXXI.
    Ab hoc. Imperatore, an tempore? Oratio enim el­
    liptica est; neque res per se tantum dubia ex præce­
    dentibus usque latine lingue, sed ex hujus quoque
    loci versionibus, quæ palam alterutro supplemento
    nituntur. Après que Dieu eut vengé sa religion et son
    peuple sur le vieux Maximien. MAUCROIXIUS. — Ad ver­
    bum, ab hoc sene Maximiano, etc. In the next place.
    Versio anglica. Plane jam quasi noster scripserit :
    Secundum hæc, vel post hoc. Præfero, cum el ita to ab
    hoc clarissimus Grævius in fine cap. 26, explicuerit ;
    nec insolens sit auctoribus græcis ἐξ τοῦτου similiter,
    pro ἐκ τοῦτου καυροῦ ponere. Joannes, verbi gratia,
    in Evangelio xix, 12 : Ex τοῦτο ἐμετερ, ο Ἰλατος
    ἀπολύσασ ἀυτόν. Ubi Beza : Ex eo tempore μὲνdebat
    Pilatus eum dimittere; Vulgata vero una voce : Exinde
    quærebati Pilatus, etc.
    Ad Maximianum alterum. Id est, ex Maucroixii ver­
    sione, ad Galerium. Recte, cum jam noster ad uli­
    mos infaustosque Galerii Maximiani casus orationem
    convertat, alterius ideo Maximiani, quod et impera­
    tori, cujus modo informe lethum recidabatur, nomen
    fuerit Maximianus. Sed an recte pariter editio prima
    Oxoniensis in emendationibus, quæ serius occurrerant,
    legendum esse monuit ad Maximianum alterum,
    Galerium? Suspicor voluisse virum doctum cui vul­
    gata lectio displicebat, ut pro ad Maximianum alterum
    ad Maximianum Galerium reponatur; quod ratione
    quidem non caret : sed ita tamen nuspiam hic auctor
    locutus est; et e contrario jam ante Galerius initio
    capitis 9, Maximianus alter, ut ab Herculio distinguè­
    retur, fuit vocatus : quare nulla nunc mutatione opus
    esse credimus.
    Persecutionis auctorem. Unum ergo ex illis aucto­
    ribus, de quibus supra in fine capitis 2. : Si a prin­
    cipio ex quo est Ecclesia constituiaa, qui fuerint...
    auctores... et quibus permis in eos cœlestis judicis se­
    veritas vindicaverit exponam. » Quo loco, quin post
    auctores vocem persecutionum, aut si quis malit, per­
    secutionis supplere oporteat, non dubitamus ob ple­
    nam hujusce phrasi, persecutionis auctorem. Adda­
    tur propter alia Bal. ibidem.
    Ut in eo etiam vim majestatis ostenderet. Tale illud
    ejusdem capitis 2, quatenus virtutem ac majestatem
    suam in... dis delendiqne nominis sui hostibus Deus
    summus ostenderet.
    Jam de agendis et ipse, etc. Quia nimirum Vicen­
    nalia Diocletians ante octo annos celebraverat.
    Maucroixius : « Ce prince à l'exemple de Dioclétien. »
    Vide caput xvii.
    Qui jamdudum, etc. Sic videtur supplenda hæc la­
    cuna, et qui jamdudum, etc., ut quæ promiserat redde­
    ret. Edit. Oxon. et Cant.
    Ut, que promiserat redderet. Ita recte emendatum.
    Promissau autem hac ad milites spectant, quibus,
    instantibus vicennalibus, congiarium se, sive dona­
    tivum daturum more solito promiserat. Hæc ut pro­
    missa præstaret, novis indictionibus opus erat. TOL­
    LIUS. — Lego, et, ut qui jamdudum provincias af­
    fixerant, auri argentique indictionibus factis, quæ
    promiserat redderet; etiam, etc. GALE. — Malebam,
    et qui jamdudum provincias afflixerat, auri argenti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna impressa; mapeamento de colunas aplicado (esquerda então direita). Alguns caracteres gregos e sinais críticos foram transcritos exatamente como aparecem; empreguei espaços e quebras de linha para representar colunas e linhas. Onde ligaturas editoriais ocorrem, transcrição preserva forma legível; não se usou [ilegivel] pois todas as palavras possuem leitura aceitável.</notas>
</pagina>