<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,90">
785    NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXXV.    786
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="35,85,485,940">
biliter legere dignemini. » Atque ita ad verbum Maueroixius hoc loco : en contemplation de notre trós-douce
clémence.

Ut denuo sint Christiani. Id est ut qui clam ab aliquo tempore Christiani fuerunt, et antea palam Christiaui erant, publice denuo Christiani sint; quorum
igitur coetus ita antea Galeri, edictis dissipati fuerant, zedesque saerz dirute, ut nulli amplius Christiani, sive orthodoxi, sive heterodoxi apparerent, qui
quemcumque Christianisme | profiterentur. Maueroixins breviter : C'est pourquoi nous leur permettons
l'exercice de la religion chrétienne.

Et convenlicula sua. componant. Hoc est, coetus
suos celebrent, secundum Interpretes :. Et. de tenir
leurs assemblées. Μλυσκοιχ. To hold their assemblies,
Versio anglica. — Malim ego conventicula de coetuum
locis interpretari, ei per componant, eificent intelligere ; quo sensu scilicet Virgilius Aeneidos 3:

Quam tuta possis urbem componere terra,

Firmat finis capitis 48: «His litteris propositis,
etiam verbo hortatus est, ut. conventicula in statum pristinum
redderentur. Sie ab eversa Ecclesia usque ad restitutam fuerunt anni decem, elc. »

Contra disciplinam. Imn. nempe, quam in ipso
fere hujus Epistel:e initio publicam. Romanorum disciplinam et leges veteres vocavit. Contrary (ὁ the established discipline. Tralatio anglica. Ad verbum, contra
stabilitam disciplinam ; quod non dubito quin eodem debeat referri. Adde Cuperum, ad verva Alia autem.
Alia autem. Epistola, Par une autre. Déclaration.
Saucaoix. By another Ordinance. Versio anglica. —
Epistolam et Edictum non distinguo, ait in consimili
occasione Pagius. Neque certe videtur magis
*uctor distinxisse, qui in fine capitis praecedentis id,
quod nunc a Galerio epistola dicitur, edictum nuncupavit : edictum misit hujusmodi ; similiterque.
initio sequentis : Hoc edictnm. proponitur Nicomediee. Nos utamus, $i res suo proprio nomine appellandz sunt,
oc scriptum propter ultimam przlationis portio- nem, ἐπαρχιώταις ἰδίοις χαίρειν, Provincialibus suis
salutem ; deinde vero propter lianc ipsam clausulain,
Alia autem epistola. significaturi sumus, quid debeant
observare, qui» non ita bene poterat Galerii edicto
inseri; denique propter ipsummet epistolu: nomen,
quod huie scripto tribuit Galerius, dicendum potiux
esse, et. revera fuisse epistolam, rigide loquendo,
quim edicinimn, sed ex qua tamen, pauculis demptis
el mutatis, additoque prisiduzn programmate, conlieiendum confectumque fuerit paulo post edictum
proprie dictum. Vide, quiso, quantopere eo faciant
postrema verba Licinii literarum ad Bithyuie przsidem datarum, quas habes infra, capite 48 et quibus
vulgo Licinii de restituenda Ecclesia. edictum nowen
est. Verba sunt : « Ut autem hujus. sauctionis benevolentiae nostre. forma ad omnium | possit pervenire
uelitiam , proluta programmate tuo, hiec. scripta. et
Ubique proponere, et ad ouium scientiam te perlerre conveniet, ut hujus benevolentia nostrze sanclio latere non. possit, » Tum continuo post : « His
litteris propositis; » proxime vero aute initium, « de
restituenda Ecclesia hujusmodi litteras ad praesidem
datas proponi jussit. » Confer similem locum Epistole Maximiui Augusti ad Sabinum, quam integram
refert. Eusebius, lib. ix, 1]. E. cap. 9 : ἵνα δὲ αὕτη
ἡμῶν ἡ κέλευσις εἰς γνῶσιν πάντων τῶν ἐπαρχοντων
τῶν ἡμετέρων ἔλθῃ, διατάγματι ὑπὸ σοῦ προτεθέντι τὸ χεχε-
Ξυσμένον ὀφεῦεις δηλῶσαι. ítoc est, vertente Valesio :
Porro ut hoe. przceptum Majestatis nostr universis
provincialibus uostris innotescat , edicto abs te proposito jussionem nostram publicari curabis. .
Quid debeant observare. Quinam? Christiani, an
Judices? Credebam, Christianos intelligi, ob pracedentia ista : « Ut. denuo sint Christiani , et conventienla sua. componant, it ut. ne quid contra disciplinam agant. » Maluit Maucroixius de. Judicibus
accipere : Par une autre déclaration nous ferons savoir
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,510,186">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,340,510,386">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,540,510,586">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,740,510,786">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,85,970,940">
À à nos officiers de justice la conduite qu'ils doivent tenir
envers eux.

CAPUT XXXV.

lloc edictum. Accipe de superiore illa Galerii Au-
gusti epistola, posiquam in edicti formam per Bi-
liniyize prassidem, qui vulgo. Nicomediz babitabat,
fuit redacta,

Proponitur Nicomedig. ld est, ejusdem priesidis
programmate profertur in eo oppido.

Nicomediæ. Duæ prime hujus libelli editiones ,
Parisiensis scilicet, anni 1679, et Oxoniensis , anni
1080, Nicomedie : unde posterior in emendationibus,
quæ serius occurrerant : Lege, Nicomedic ; quod et
Alkinus monebat.

Pridie kalendas Maias. Trigesimo die mensis Aprilis.
Maucroixii Versio. Ultimo die Aprilis. Tralatio
anglica ; quæ tria eodem redeunt,

ridie kalendas. Maias. Si quid. video, legendum
erit, pridie kalendas Februarias. Τοιμμυϑ,. — Cum. in
litulo pr:efati edicti Galerius. Maaimianas dicatur tribuniii: potestatis xx , constat illud emissum esse
post kalendas Martias currentis anni. (311), quibus
tribunitia potentatem. xx auspicatus est idem Ga-
lerius. Post illum. diem datum, ex Nummis etiam
Grecis apud Golizium, certum redditur. Ultimus
enim, in quo annus Augustei cjs imperii notatur.
exhibet hos characteres L. Z. id est, annus septimus.
Nam eum, Lactontio teste, kalendis Maii anni 905,
Augustus renuntiatus fuerit, kalendis Maii currentis
Christi anni septimum imperii Augustei annum in-
€cmpit. Quare eum idem imperator jam deficiens
edictum. illud promulgarit, apparet, Lactantii sententiam Galerii. Maximiani Nummis corroboratam
esse, perperamque scripsisse Valesium in notis EuSebianis, aliosque viros doctos , edictum illud ante
mensem Martium datum esse, Pacius, in Critica Baron. ad anuum Christi 5443, num, 12 et 15, ubi et ex
4: alio errore error ille importune profluxerit, eru-
ite indicat. Vide locuin. Operz pretium est.

Prodiit tandem absoluto anno. persecutionis 7 ineunte ix, edictum Galerii, quo persecutio penitu:
exlineta , inter kalendas Martias, quibus xx , tribunitiam potestatem — inchoaverat, et pridie kalendas
Maias , quo Nicomedi:e dicit propositum fuisse Lac.
tantius. DopwELLvs, Dissert. Cypr. xi, num. 82. .

Jpso, etc. Nempe Galerio Maximiano. Pagius. Quin
€t suio quoque modo interpretes, cum alter vice pronominis nomen ipsum Galerii, alter vero Maximiani
adhibuerit.

Ipso octies, et Mazimino iterum Consulibus. Romae...
anno $14, usque ad mensem Septembris, nulli con-
8ules fuerant publicati... At in Gallia, Hispania, ἐὩterisque trans Alpes provinciis, qux ad Constantini
imperium pertinebant, Maximianus Galerius solus
eousul eodem auno cccr! uominabatur, lta legitur
in Fastis Idacii et in fragmento consulari a Bucherio
edito, pag. 250, wAxIMIANO Vin, SOLO... ln Graecia,
Macedonia, Dacia, aliisque provinciis Hlyrici, in
Thracia atque Bithynia, qua» partim Galerio Augusto,
partim Licinio imperatori. parebant, dicebantur. consules Galerius Maximianus octies, et Maximinus iterum. H:ec nuper didici ex aureo Libello Lactantii
Firmiani de Mortibus Persecutorum, a viro doctissimo Stephano Baluzio ex insigui illustrissimi D. Colberti... bibliotheca evulgato; siquidem scribit c. ὅδ.
edictum pro Christianis a Maxüniano Galerio paucis
ante ejmsdem mortem diebus propositum Nicomedie
pridie kalendas Maias, ipso octies, et Maximino iterum
consulibus. Norisius apud Pagium in Critica Baron.
ad dictum Christi annum 511, num. 3, idque ex
4: alio errore error ille importune profluxerit, eru-
ite indicat. Vide locuin. Operz pretium est.

Prodiit tandem absoluto anno persecutionis 7 ineunte ix, edictum Galerii, quo persecutio penitu:
exlineta , inter kalendas Martias, quibus xx , tribunitia potestatem inchoaverat, et pridie kalendas
Maias , quo Nicomedi:e dicit propositum fuisse Lac.
tantius. DopwELLvs, Dissert. Cypr. xi, num. 82. .

Ipso, etc. Nempe Galerio Maximiano. Pagius. Quin
et siquoquo modo interpretes, cum alter vice pronominis nomen ipsum Galerii, alter vero Maximiani
adhibuerit.

Ipso octies, et Maximinio iterum Consulibus. Romae...
anno 311, usque ad mensem Septembris, nulli con-
8ules fuerant publicati... At in Gallia, Hispania, cæterisque trans Alpes provinciis, quæ ad Constantini
imperium pertinebant, Maximianus Galerius solus
eousul eodem anno cccxxi uominabatur. Ita legitur
in Fastis Idacii et in fragmento consulari a Bucherio
edito, pag. 250, MAXIMIANO VII, SOLO... In Graecia,
Macedonia, Dacia, aliisque provinciis Illyrici, in
Thracia atque Bithynia, quæ partim Galerio Augusto,
partim Licinio imperatori parebant, dicebantur
consules Galerius Maximianus octies, et Maximinus ite-
rum. Hæc nuper didici ex aureo Libello Lactantii
Firmiani de Mortibus Persecutorum, a viro doctissimo Stephano Baluzio ex insigni illustrissimis D. Col-
berti... bibliotheca evulgato; siquidem scripsit c. 35,
edictum pro Christianis a Maximiano Galerio paucis
ante ejusdem mortem diebus proponum Nicomedia
pridie kalendas Maias, ipso octies, et Maximinio iterum consulibus. Norisius apud Paginm in Critica Baron.
ad dictum Christi annum 311, num. 3, idque ex quar-
ta Norisii dissertatione de Cenotaphis Pisanis, cap. 1,
§. 1.

Sed, quod primum, Prosper in Chronico, Victorinus
in Canone paschali, Cassiodorus, auctor Chronici
Alexandrini, aliique eo anno cum Maximiano octies
Licinium collegam posuerunt, pergit in laudata Cri-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel conforme imagem; BBOX aproximados (escala 0-1000). Estado com_texto. Letras A–D em blocos próprios nota_marginal no veio central.</notas>
</pagina>