<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    791 PAULI BAUDRI 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,110,480,900">
    repeteret, in itinere sustulit. Sed jam alia epistola
    idem Galerius, ut ex eodem capite certum est, judici-
    bus significaturus erat quid amplius observandum
    foret circa Christianorum negotia. Neque porro pos-
    tulabant simpliciter ejusmodi rerum occasio et neces-
    sitas, ut per eam epistolam in quibus potius locis
    Christiani aperte in posterum habitare, suaque etiam
    templa palam condere haberent, judicibus significa-
    retur : sed fieri nequibat, quin ea loca vel intra ur-
    bium muros assignarentur, vel extra. Nunc autem
    vix quidquam probabilius, quam Galerium posteriore
    epistola judicibus significasse, placitum sibi fuisse,
    ut quemadmodum antea Christiani.... complures ec-
    clesias suas imperatorum permissu in civitatibus ædi-
    ficaverant et aliquoi tutius semper habitaverant ho-
    mines in urbibus propter murorum inter cætera tu-
    telam, quam ruri, paterentur Christianos intra cujus-
    que oppidi mœnia majoris securitatis ergo morari ,
    sibique ibidem conventicula restituere.
    Et vero Christianos ecclesias prius intra urbium
    septa habuisse, vel unum Nicomediæ templum, cujus
    noster capite 12 meminit, validissimo argumento est :
    uti quod jam proxime sequetur, subornatis legationi-
    bus civitatum, quæ peterent ne intra civitates suas Chris-
    tianis conventicula extruere liceret , apertissime rursus
    indicat, his ergo licitum prius fuisse per Galerii epi-
    stolas ad judices scriptas templa intra Gentilium civi-
    tates condere ; datamque proinde Christianis a Gale-
    rio, non meram de qua superius diximus indulgen-
    tiam, sed et muri tutelam pro suis simul domiciliis
    et conventiculis : unde postea Maximinus indulgen-
    tiam Christianis cum muri tutela datam sustulerit. Hæc
    mea saltem de hoc loco sententia, partim propter
    quas nunc attuli rationes, partim deinde, quia dum ex
    doctis alii τὸ communi tutelo de communi imperato-
    rum consensu accipiunt, alii autem communi titulo
    emendant, id est, ut exponunt, præscriptis nominibus
    Galerii, Constantini, Licinii, Maximini, et Maxen-
    tii, neutri utique communem, quem oporteret , impe-
    ratorum consensum præstare possunt : quatenus nimi-
    rum vel de vere communi illorum quinque consensu
    quæstio est, vel de communi tantum eorumdem ex
    parte. At si de vere communi, extant quidem apud
    Eusebium tria priora nomina in Galerii præfatione,
    cujus toties meminimus, sed non iidem duo ultima ,
    ut sic nequeat prorsus de universali dictorum quin-
    que imperatorum consensione constare. Sin vero de
    communi trium duorumve duntaxat ex illis, meminit
    quidem etiam ejusmodi consensionis laudato loco Eu-
    sebius, at neutiquam noster, qui in antecedentibus
    non modo non Maximini, verum ne vel unius impera-
    toris mentionem fecerit, qui memoratæ indulgentiæ
    consenserit , sed solius Galerii qui eam miserit ; ut
    haud ferme quidquam locutione ista durius queat
    concipi, « In primis indulgentiam Christianis com-
    muni sive titulo, sive titulo, datam tollit Maximinus,»
    si quis tandem communis consensus, cujus ipse ne-
    que secundum Eusebium, neque secundum nostrum,
    ulla pars fuerit, intelligendus est. Accedunt, quod
    superest, ad muri tutelam de qua loquimur, quatuor
    tutelarum , tutandi fundi ergo , genera, de quibus
    Varro. lib. 1 de re rustica. « Nunc de septis, quæ tu-
    tandi fundi causa, aut partis fiunt, dicam. Earum tu-
    telarum genera quatuor. Unum naturale, alterum
    agreste, tertium militare, quartum fabrile.
    Subornatis legationibus, etc. Αὐτὸς ατῷ καθ' μῶν
    πρεσβεύεται, inquit Eusebius lib. ix, cap. 11, ubi vide
    Annot. Vales. Editio Cantabrig.
    Prodiit... absoluto anno persecutionis 8, ineunte ix,
    edictum Galerii, quo persecutio penitus exincta est,
    inter kal. Martias (anni 311,) et pridie kal. Maias
    (ejusdem anni)... Duravit hæc pax ne sex quidem
    integris mensibus. Inde ad novas artes prætextusque
    quærendos restaurandæ persecutionis se convertit
    Maximinus. Imprimis arcuit Christianos a cœmeteriis.
    Tum subornavit civitatum ad se legationes, magni
    quasi beneficil loco id a se petentium, ut Christiani
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,920,900">
    pellerentur, imprimis Antiochiæ, in qua urbis cura-
    tor Theotecus egregius impostor novam Jovis
    Philii simulacrum magicis artibus consecratum
    erexit, ejusdemque commentus est oraculum, quo
    juberetur, Christianos urbe omniqne urbis territorio
    esse exterminandos.. Legationes hæ eodem quo
    decessit Galerius anno, sed exeunte, Nicomediæ
    accepit, postquam Galerii ditionem ad fretum usque
    Chalcedonium occupasset, et pacem amicitiamque
    cum Licinio certis conditionibus composuisset. Hoc
    ex ipsius Maximini edicto constat in favorem Christia-
    norum sequenti anno 312 finiente edito. Sed et indul-
    gentiam Christianis a Galerio concessam hoc etiam
    anno revocatam necesse est, si non integris sex men-
    sibus ea pax duraverit. DODWELLUS, diss. Cyp. 11,
    num. 82.
    Maximinus in litteris, quas anno sequenti 312 ad
    Sabinum prætorii sui præfectum scripsisse dicemus,
    quasque Eusebius lib. ix, cap. 9, refert.... « cum
    anno » ait, « præterito, (anno scil. 311) Nicomediam
    feliciter essem ingressus, cives ejus urbis me illic
    degentem adierunt cum deorum simulacris, obnixe
    orantes, ne hujusmodi hominum genus in sua civi-
    tate habitare omnino sinerentur, et alia, quibus
    mire illustrantur quæ supra ex Lactantio retulimus;
    gesta enim hoc et sequenti anno in causa Christia-
    norum multis huc usque tenebris circumfusa. PAGIUS.
    Apud quem igitur ex pacto insigne vides exemplum
    subornatarum istiusmodi legationum.
    Novo more Sacerdotes maximos per singulas civi-
    tates singulos, etc. Quasi ergo aliis verbis scripserit,
    novo more unum in unaquaque civitate Sacerdotem ma-
    ximum fecit. Hincque mihi facti novitas : cum prius
    scilicet Gentiles quidem nonnunquam habuissent
    ἀρχιερέας et Sacerdotes provinciis vel urbibus im-
    positos, at non singulos per singulas civitates.
    Qui et sacrificia per omnes deos suos quotidie face-
    rent. Mihi nemo persuaserit sic Lactantium scripsisse.
    Excidit vox dies, quæ deos præcessit, propter litte-
    rarum affinitatem, ut sæpe. Illa omissa, cum nihil
    esset quod pertineret ad omnes, diis suis retulerunt
    in deos suos. Scripsit Lactantius : qui et sacrificia per
    omnes dies diis suis quotidie facerent, ut in capite se-
    quenti, per singulos dies sacrificaretur. Per omnes dies
    quotidie est pleonasmas, ut nunc jam sæpe apud Plau-
    tum, post deinde apud eumdem, rursum reperere apud
    Suet. Cæs. 2. vetus vetustum vinum in Curculione.
    Sin cui hæc displiceant, posset legi, qui et sacrificia
    per omnes ædes diis suis quotidie facerent. GRÆVIUS.
    Per omnes deos suos. Hoc est, per omnia suorum
    deorum templa, seu in omnibus templis, inqueibat
    supra Tollius, et nos cum ipso quod necdum plane
    respuere possumus, sive propter geminam illam
    nostri locutionem, capite 17, per omnes deos pro eis
    ejus rogaretur, sive propter hanc Livineii ad pane-
    gyricos veteres observationem, in quam postea
    incidimus, et qua, quæ laudato loco notavimus, vi-
    dentur non mediocriter firmari. Cicero iv, ad Attic.
    Ep. 1. et pro P. Sextio, nonas Sextiles salutis nata-
    lem appellavit, quod eo die in Quirinali ædes ei
    consecrata ; et eleganter Martialis, Hæc Mercurium
    creastis idus, ob templum ei tum dedicatum, ut
    Livius 2. et Festus scripserunt; sive denique quod
    nondum satis assueti simus huic pleonasmo, per
    omnes dies sacrificia quotidie facerent. Posteriorem
    certe Clar. collegæ conjecturam, cujus et ille optio-
    nem dai, præferendam credimus. Sed, quod non
    omittendum, vulgatam quoque lectionem, licet alio
    atque nos modo, explicat ampl. Cuperus.
    Ministerio. Præulerim, magisterio. GALE. Minis-
    terio, the assistance. Versio anglica; id est, ope, au-
    xilio.
    Darent operam (ut) Christiani neque fabricarent.
    Templa scilicet, uti quidem Mancroxius interpre-
    tatus est : devaient empêcher les Chrétiens de bâtir des
    temples. — Emendo, darent operam Christiani ne quid
    fabricarent. GALE. — Erunt sine dubio quibus hic
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,110,510,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (791-792) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim com inserções em grego (τὸ, ἀρχιερέας, Αὐτὸς ατῷ...). Notas marginais A, B, C, D identificadas no gutter. Notas de rodapé/comentário incluídas no fluxo das colunas conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>