<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    759 PAULI BAUDRI 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,900">
    in pessimam : Et quod Romani milites, Romam translatis
    signis, imperium reliquerunt.
    Imperium reliquerunt. Galerii nimirum quod Mau-
    croixio non supervacaneum visum est explicare : Se
    révoltérent contre Galérius.
    Dimissisque animis. Præstiterit demissisque legere.
    BORRELLUS, item GALE, a quibus nec diversus abit
    Columbus. — Tam dimissis quam demissis, hic legi et
    commodé exponi potest. Sed prius melius. Dimittere
    animum, id est, omittere et abjicere superbiam. Dejice-
    re animum potius quam animos dicitur. TOLLIUS. —
    Dimissisque animis. Nihil verius Columbi correctione,
    Demissisque animis. Nam quam demisso animo pro-
    volutus fuerit ad genua militum, sequentia docent.
    Dimittere animum quid sit, Latium ignorat. GRÆVIUS.
    Donec promissis ingentibus flexit animos eorum. Hæc
    ex secundis curis Baluzii. Prima namque editio,
    quam et cæteræ postea imitatæ sunt, manuscripti co-
    dicis lectionem ad hunc modum in auctoris verbis re-
    præsentaverat : Donec promissis ingentibus felix ani-
    mus, quorum. Unde natæ sequentes Eruditorum notu-
    læ, aut illustrationes.
    B Felix animus, quorum. Hic mendum latet. ALLIX.
    — Facilis emendatio : Flexit animos eorum. Edit.
    Oxon. et Cant. — Enfin la grandeur de ses promesses
    en toucha quelques uns. MAUCROIX.—Ex cujus proinde
    conjectura scriptum olim : Donec promissis ingentibus
    flexit animos quorumdam vel aliquorum. Adde Balu-
    zium, Columbum, et Toinardum.
    Si cum paucis. Variant hic interpretes, quorum al-
    ter de paucis equitibus, alter vero de parva militum
    manu accepit. Si on eût envoyé de la cavalerie après
    lui. MAUCROIX.—If he had been pursued by ever so
    small a body. Versio anglica.
    Utensilia. Res ad victui necessarias. Edit. Oxon.
    et Cant. similiterque interpretes.—Utensilia sunt ci-
    baria, copiæ necessariæ victui, Tacitus 1 Annal. 70,
    Pernoctavere sine utensilibus, sine igne. Vide quæ ibi
    notavit vir summus, Joannes Fridericus Gronovius.
    GRÆVIUS. — Utensilia. Notabilis hujus hic vocis no-
    tio. TOLLIUS.
    Quo pestiferum. Lege : Qua pestiferum. TOLLIUS.
    Mulieres corruptæ. Nempe vi, quomodo in præceden-
    tibus : « Dedit militibus potestatem, ut dispersi quam
    latissime diriperent omnia, vel corrumperent. » Se-
    quitur mox synonyma voce de virginibus : virgines
    violatæ; ut non proinde perpetua sit differentia, quam
    capite 8, occurrere posse credidimus et firmavimus
    inter corrumpere et violare in consimili argumento.
    Women were forced, versio anglica; quod non nisi
    de mulieribus vi corruptis, seu violatis in usu est.
    Extorti parentes et mariti, ut filias, ut conjuges, ut
    opes suas proderent. Extorqueri vulgo, non de per-
    sonis, sed de rebus usurpatur : torqueri vero de per-
    sonis; ut, uno verbo, res communiter extorqueantur,
    personæ torqueantur. Priori pacto, extorquere pecu-
    niam, extorquere talenta Attica 50, extorquere ferrum,
    extorquere auxilium, apud Ciceronem cum quam plu-
    rimis aliis ejusmodi locutionibus occurrunt. Posterio-
    ri vero, noster supra capite 14 : Judices universi,
    omnes denique, qui erant in palatio magistri, data po-
    testate, torquebant; et paulo post rursum : Nihil us-
    quam reperiebatur, quippe cum familiam Cæsaris nemo
    torqueret. Item capite 21: Torquebantur ab eo non
    modo Decuriones, sed Primores etiam civitatum; et
    pariter capite 25: Si omnia defecerant, ipsi contra se
    torquebantur. Quare vel nunc compositum extorti pro
    simplici torti eadem ratione habeamus, necesse est,
    qua Latinis territus et exterritus, pavidus et expa-
    vidus, cæteraque hujus generis promiscue fere adhi-
    bentur. Vel sensus est, parentes et maritos adeo in
    illa occasione tortos fuisse, ut ab eis tandem, ubi
    loci filias, conjuges, opes abscondissent, Galeriani
    milites extorserint; dicente nimirum haud dissimili
    sententia Cicerone in Tusculanis: Quoniam extorsisti,
    ut faterer. Elegent docti quod maluerint.
    Hoc modo se ad suas sedes recepit. C'est ainsi que
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,900">
    A Galerius regagna les terres de son obéissance. MAU-
    CROIX. — Hoc modo se Galerius ad ditionis suæ terras
    recepit.
    Hostiliter universa vexasset. Vera est ergo Vorstii
    ad Sulpicium Severum, primis Christianorum perse-
    cutionibus vexationum nomen in Historiæ Sacræ limine
    tribuentem, annotatio : « Vexare, ut Asconius docet,
    ingentis calamitatis usum significat. Et passim auctores
    id verbi jungunt talibus, quæ ingentem calamitatem
    utique significant, scribuntque vexare et perdere, diri-
    pere et vexare, populari et vexare, vexare et spoliare.»
    Nam et hic hostiliter universa vexare habemus; mi-
    nusque adeo necessaria emendatio, quam proponit
    supra Baluzius.
    Cujus titulum immutari volebat. Eumdem ibidem-
    que vide.
    Sed Daciscum. Quippe qui ipse Dacia oriundus
    fuerit. Edit. Oxon. anni 1580. Item Oxon. anni 1684
    et Cantab. anni 1685. Nisi quod hæ duæ legi insuper
    jubeant, Dacicum. — Daciscum. Alii legunt, Dac-
    cum. Sed vulgata lectio illa Severi apud Hist. Aug.
    Scriptorem in Maximinio defendi potest : Thraciscum
    eum compellantis. TOLLIUS.
    CAPUT XXVII.
    Post hujus fugam. Id est, Postquam ita reliquisset
    Italiam Galerius Maximianus, ut ex variis, quas eru-
    diti in hunc locum contulerunt, curis colligere est.
    —After that he had left Italy in this manner, versio
    anglica. — Après la fuite de Galérius. MAUCROIX. —
    Hujus. Nempe Galerii Maximiani. PACIUS.
    Maximianus alter. Is ergo, de quo supra capite 8:
    Quid... Maximianus, qui est dictus Herculius? quique
    alibi toties senex Maximianus in hoc libello vocatur,
    imo hoc ipso loco in Maucroixii versione.
    E Gallia recepisset. In Italiam nempe, unde se con-
    tra paulo ante in Galliam receperat. Cap. ult. Et ab
    urbe Roma tanquam Superbus alter exactus est.
    C Habebat imperium commune cum filio. Nempe Ma-
    xentio. PACIUS. Idque secundum translationem angli-
    cam, in that part of the empire; hoc est, in ea im-
    perii parte, quam eadem versio paulo ante Italiam
    nuncupabat, et in quam noster hujus capitis initio
    tacite posuit Maximianum Herculium sese e Gallia
    recepisse, id est, rediisse.
    Quippe cum prior et major filii potestas. Subintelligi
    potest τὸ esset : commodius autem, et ad perspicui-
    tatem aptius addi. TOLLIUS. — Quippe cum. Corrigo,
    quippe quod. GALE. — Mea conjectura est, emendan-
    dum esse, quippe tum, ut hoc temporis adverbio Ce-
    cilius noster significaverit, fuisse olim cum Maxentii
    potestas, quæ post redditum suo patri Herculio im-
    perium prior et major erat sui patris potestate, non
    ejusmodi esset, sed inferior et minor.
    D Qui etiam patri reddiderat imperium. Accipio quasi
    noster scripserit, quam adeo exserens, vel, qua etiam
    usus imperium patri reddiderat, illumque bis Augus-
    tum nominaverat. Pro etiam, editio Aboensis seu ca-
    su, seu cujusvis consilio, divisim habet, et jam. Mal-
    leus, si quid foret immutandum, legere qua pro qui,
    hoc pacto, qua etiam (subaudi potestate) patri redai-
    derat imperium. Neque aliter forte fuerat auctoris
    manus.
    Ut sibi sua vindicaret. Hoc est, si Maucroixii ver-
    sionem paulo liberius interpretemur, ut quæ sua fue-
    rant, sibi vindicaret, et reciperet : ad verbum autem
    ut antiquam suam hæreditatem recuperaret: De se
    mettre en possession de son ancien héritage; quod mihi
    vel ob hunc Victoris locum, jam plus semel allatum,
    valde blanditur, quasi partito imperio, cuncta quæ
    trans Alpes Galliæ sunt, Constantino commissa. Africa
    Italiamque Herculio.
    Quia milites erant, etc. Ex veteri Herculii exercitu,
    quos in suas partes facile se pertracturum existima-
    vit. Edit. Ox. et Cant. — Rectius sine dubio, amplis-
    simi Cuperi imitatione, legeris, quia sui milites erant,
    qui Severum reliquerant, hoc sensu: quoniam eom
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da página 759-760 da obra de Pauli Baudri. Texto em latim com notas críticas em latim, francês e inglês. Layout em duas colunas. Letras maiúsculas A, B, C, D marcadores de referência nas margens ou início de linha.
  </notas>
</pagina>