<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    partem Maxentianorum militum , quæ paulo ab im-
    peratore Severo, sublatis signis, desceverat, et sese
    Maxentio, contra quem venerant, tradiderat, Hercu-
    lius suam proprie esse reputabat, non filii Maxentii :
    adeo ut admodum verisimile esset illos qui, quo-
    niam olim patris fuerant, ad filium , relicto Severo,
    defecerant , defecturos pariter a filio ad patrem ,
    quampirmum daretur occasio.
    Ad filium. Ad Maxentium. Maurocrili versio.
    Illum principem calumniatum. Il est, anglice ver-
    sioni : The chief occasion of all the calamities, &c.
    præcipuam occasionem omnium calamitatum. Mauroc-
    xio auctor et princeps non diversa hoc loco sonabant,
    qui illa nempe verterit , ac si posteriores vocabulum
    hinc prorsus abesset : Fayant appelé l'auteur des ca-
    lamités publiques , il lui arracha la pourpre. Certum
    est non multum differre, si modo differant. Colligo
    ex istis Ciceronis locutionibus : Princeps belli, prin-
    ceps necis , princeps atque architectus sceleris ; simili-
    terque ex ipsa Cæsaris : princeps sceleris, et conciliator
    belli' in quibus haud tantum optimo sensu auctor pro
    princeps possit ubique substitui, sed in quibus prae-
    terea videas sceleris principem et sceleris architectum
    synonyma esse, item, principem belli et conciliatorem
    belli.
    Diripuit, etc. Propter quod seditionem et convitia
    militum tulit. Eutr. libro x. Edit. Oxon. et Cant.
    Purpurum. The imperial purple. Versio anglica,
    hoc est , imperatoriam purpuram; quod optime qui-
    dem convenit cum initio capitlis xxv : Subito illi alius
    terror adfatus est , generum ipsius Maxentium Romæ
    factum imperatorem : sed non ideo labefactant quœ
    superius, auctorem nostrum cum seipso conferentes,
    collegimus.
    Exsultus. Ita quoque editio Aboensis. Ceteræ,
    Exultus. Neque aliter supra in finc capitis 4 , exultus
    ac nudus. — Lege, Exuvis. Allix.
    Senex. Deest importune ista vox in editione
    Aboana, quod propter illos monco, qui ea utuntur.
    Tanquam Superbus alter. Scilicet Tarquinius, Ro-
    manorum rex ultimus. PAGUS. — Comme un autre
    Tarquin. MAUROCRIX. — Hoc est, tanquam alter Tarqui-
    nius. As Tarquin the Proud. Versio Anglica : id est,
    tanquam Tarquinius Superbus.
    Superbus. Editio Aboensis, Superbus, cum ma-
    juscula littera ab initio ; quo etiam modo rescribi
    volebat Galeus.
    Exactus est. Delendum hic verbum substantivum ,
    utpote infelicitum, et abundans. TOLLUS. — Imo ser-
    vandum esse, neque ullum ipsi vitium inesse, quæ
    jam dicam, perspicue, credo , ostendunt.
    CAPUT XXIX.
    Rediens rursus in Gallias. An. scilicet 307, circa
    mensem Augustum, ut ex libello de præfectis Urbis,
    a Cuspianio primum et Onuphio, tum a Bucherio
    in lucem edito, intelligitur. PAGUS.
    Ubi aliquantulum moratus est, profectus ad hostem,
    etc. Elegantius verbum substantivum post profectus
    inseratur. TOLLUS. — Vel cum supplemento alterius
    est legere oportet, ubi aliquantulum moratus est, pro-
    fectus ad hostem : vel distinguendum, ubi aliquan-
    tulum moratus, est profectus, etc. BOUERELLUS. — Item,
    quod ad posteriorem distictionem attinet. Ego,
    quin propter afferendas proxime rationes posterius
    priori longe præferendum sit, nullus dubito.
    Profectus ad hostem filii sui Maximiani. Id est,
    ad alterum Maximianum. Versio anglica. — Hoc est,
    ad Caleurium in Pannonia, uti transitit Maurocrixis.
    Omnia admillo. Agi enim cum de Galerio Maximiano
    (qui ab Herculio Maximiano diversus, vere inde alter
    Maximianus fuerit) tum de eodem genere tunc tem-
    poris Carnunti in Pannonia, et ad quem Herclius
    præfectus sit et pervenerit e Zozimo atque aliis cer-
    tissimum est. Quæro tantum, quomodo potuerit Her-
    culius, redeundo, ut se, et urbe Roma in Gallias,
    Carnuntum proficisci? Qui enim ex Urbe in Galliam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Abiant, sergnum prorsus obverberant Carnunto; Hercu-
    liusque non se tantummodo in viam versus Gallias
    dedit, sed, ut cum Mediolanum, verbi gratia, per-
    venisset, susceptum iter deseruerit, ibique receperit
    in Pannoniam tendere : sed redit reapse in Gallias,
    quin et aliquandiu in Gallis post reditum fuit com-
    moratus ; nec nisi post eam commemorationem ad Gale-
    rium filii sui hostem profectus est : Rediens rursus
    in Gallias, ubi aliquantulum moratus est, profec-
    tus ad hostem filii sui Maximiani : unde, vel si
    nolim, denuo rogandum, qui potuerit Herculius illo
    ipso tempore quo redibat ex Italia in Gallias, nec
    cessavit ad Gallias pergere, Carnuntum, Pannonice
    oppidum, cui dorsum veriebat, proficisci?
    Hanc difficultatem eruditorum nemo, non dicam
    solvit, sed ne quidem tetigit. Solvet vero facile, opi-
    nor, receptæ interpunctonis mutatio, paulo alius
    repetita, in hunc modum. Quorum (militum) ira et
    clamore perturbaratus est senex impius, et ab urbe
    Roma, tamquam Superbus alter, exactus est rediens
    rursus in Gallias, ubi aliquantulum moratus est, pro-
    fectus ad hostem filii sui Maximiani. Ha quippe
    Herculius;concionein, in qua a Maxemii humeris pur-
    puram deripuit, non in urbe Roma laberuit, sed
    extra urbem, et forsassis etiam procul ab urbe, et ad
    hoc vel illud Latili oppidum, Henericorum pula terri-
    tori; & advocavit enim populum ac milites , uti su-
    perius narratum. Idemque postea, ira et clamore mi-
    litum de ipsius facto gravissime indignantium pertur-
    batus, censilium subito ceperit in Gallias per urbem
    Romam revertendi. Mox autem, Roma ipsa, tanquam
    Superbus alter, fuerit exactus ; idque, cum suum in-
    lud consilium exegeretur, hoc est, dum reapse in
    Gallias per urbem Romam rediret, ad quas deinde
    pervenerit, et a quibus denique, in illis aliquamstuper
    muratus , contenderit in Pannoniam ad Galerium
    Maximianum filii sui hostem. Vides, ni admodum
    fallor, quam privò labore non parva historiae series
    secum cohærent ; item, quomodo contra Tollii sen-
    tentiam tó est post exactus non ineptum sit et re-
    dundans ; postremo, uti quoque nihil necessse sit al-
    terum est post profectus supplere, sed tantum distin-
    guere : ubi aliquantulum moratus, est profectus, etc. .
    De componendo Reipublicae statu. Locutio valde
    propria, sicut ante initio capitis 26 notavimus. Vide
    sis. Estque alias hæc Sulpicii Severi quasi simillima,
    paulo post rebus domi compositis. Locus integer, quo
    multius judices, sic habet : « Nec nullo post Tirtache
    Rex Æthiopum regnum Assyriorum induxit. Quo
    nuntio Sennacherib ad sua turma conversus, fre-
    mens et clamitans victoiri sibi victoriam eripi, be-
    lum omisit, missis ad Ezechiam litteris, cum verbo-
    rum comumentiis denuntians se paulo post, rebus domi
    compositis, ad excidium Judææ matura rediturum. »
    Cum eo disputaret, Non quo sensu vulgo disputandi
    sumitur, sed illo, quem ex Cicerone stabilitum supra
    videas in Cuperi Notis, et in Maurocrici Brunetique
    versionibus feliciter expressum hoc pacto : Sous pré-
    tecture de confier avec lui les affaires de l'empire.
    MAUROCIX. — He pretended that he went to concert with
    him, &c. tralatio anglica. Quae in utroque interprete
    latine sonant, quasi ut de imperii negotiis consilia con-
    ferrent et caperent.
    Regnum ejus, id est, ut optime versio anglica,
    eam imperii partem quæ Galerio obligaret : his share
    of the empire. Regnum enim proprie dictum non
    fuisse certum est. Sed, ut illis temporibus Impera-
    tores et Cæsares nondumquam regis nomine donabantur,
    Ita quoque regni appellatione eorum ditiones.
    Exclusus a suo, quocunque venisset. Ex Aurelio
    Victore, quod nec noster captis & negabat imperii
    portio, quam Diocletianus administrandum Herculio
    commiserat, Italiæ atque Africæ limitibus conti-
    nabatur. Sed nuspiam noster, posquam semel capite
    xvii resumpsit ad Herculio imperii mentionem fecit,
    vel tantillum Africani ut Herculi regnum, aut ut
    regnum ad quod fuerit profectus, et a quo undique,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras compostas por hifenização; transcrição respeitou quebras de linha e hifens. BBOX estimadas em escala 0-1000; margens e colunas separadas conforme visual. Nenhuma nota marginal visível além do texto principal e cabeçalho/rodapé. Onde leitura incerta, evitou-se [ilegivel]; todas as ocorrências legíveis foram transcritas literalmente.</notas>
</pagina>