<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    756 PAULI BAUDRI 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,900">
    A
    illo ad sese expugnandum cum patris sui Maximiani
    Herculii exercitu missus est.
    Maxentius tanti facinoris sibi conscius. Hoc est,
    sumptæ sine senioris Augusti consilio purpuræ, usur-
    patique simul Italiæ imperii, quod Galerius Severo
    cum Occidente cesserat.
    Licet jure hereditatis paterno milites traducere ad se
    posset. Sensus est, licet sibi minime impossibile vi-
    deretur paternos milites, siquidem a Severo contra
    se adducerentur, in suas partes hereditatis jure tra-
    ducere. Sunt autem paterni illi milites iidem, qui
    paucis ante versibus exercitus Maximiani vocabantur.
    Maximianus socer. Hoc est, Galerius; quod ei ma-
    luit Maucroixio, illustrandæ narrationis gratia, sup-
    pressis auctoris verbis, ponere.
    Quærebat quatenus. De vi hujus adverbii Columbum
    consule.
    Se a periculo impendente muniret. Hanc phrasim
    idem vir doctus ibidemque loci, variis tuetur exem-
    plis.
    B
    Patri suo. Seniori nempe Maximiano, sicut additum
    a Maucroixio in sua translatione.
    Post depositum imperium in Campania moranti.
    Ὑπὲρ τοῦ παιδὸς εἰκότως ἀγωνιῶν Μαξεντίου, inquit
    Zozimus, τῆς Λουκανίας ἐν ᾗ τότε ἦν ἐξορμήσας ἐπὶ τὴν
    Ῥώμην ἤει. Quæ ita conciliat Baluzius, secessisse
    quidem Herculium in Lucaniam cum imperium de-
    posuerat, sed tum cum ista agebantur, in Campaniam
    venisse. Edit. Oxon. et Cant. — Neque sane aliter
    Baluzius. Sed vero hujus loci verbis, quomodo hac-
    tenus sumpta sunt, longe aliud significari, res ipsa,
    et ambæ clarissimorum Interpretum versiones per-
    spicue ostendunt. Gallica : Il envoie présenter la pour-
    pre à son père, le vieux Maximien qui, après son abdica-
    tion, faisait son séjour dans la campagne. Anglica au-
    tem : So he sent the purple to his father, who had li-
    ved in Campania ever since his resignation of the Em-
    pire. Quid si igitur in eo loco, ut alicubi apud Cice-
    ronem, τὸ post, sequente commate, atque alibi aliter
    mille locis, postea valeat? et in nostro rursum, Cice-
    ronis imitatione, qui, Ego morabor te pro Ego te ex-
    pectabo, in epistolis ad Atticum usurpavit, depositum
    imperium in Campania moranti, pro expectanti, dictum
    fuerit? Tunc profecto nulla magis videbitur super-
    esse difficultas, quam si planissime haberemus :
    Patri suo postea, depositum imperium in Campania ex-
    pectanti, etc. In quam scilicet Herculius, audito se-
    mel quo pacto Romæ filium suum Maxentium præto-
    riani Augustum nuncupassent, summa quidem celcri-
    tate, nec sine magna spe recuperandi imperii advola-
    verit e Lucania, ubi jam inde a deposita ingratis
    purpura privatus consenescebat: sed ita tamen, ut
    intra Campaniæ limites sese tamdiu tenere voluerit,
    donec utrum sibi filius resumendæ purpuræ potesta-
    tem faceret, rescivisset. Juvatque admodum, quamvis
    singula minus distincte recitet, Eutropius, his verbis:
    « Romæ interea Prætoriani, excitato tumultu, Maxen-
    tium Herculii filium, qui haud procul ab urbe in viá
    publicâ morabatur, Augustum nuncupaverunt. Quo
    nuntio Maximianus Herculius ad spem erectus resu-
    mendi fastigii, quod invitus amiserat, Romam advo-
    lavit e Lucania, quam sedem privatus elegerat, in
    agris amœnissimis consenescens. » Placet itaque,
    quo sic desinam, hæc distinctio : « Patri suo post
    depositum imperium in Campania moranti, purpu-
    ram mittit. » Neque ista Ciceronis dissimilis est;
    Hora post, Antiochum Gabinium nescio quem, etc.
    condemnarunt. »
    Bis Augustum nominat. Explicat hanc locutionem
    Toinardus suo loco.
    Et qui deposuerat invitus. Purpuram scilicet, ἀπὸ
    τοῦ κοινο, eoque propiore. Præcessit enim et impe-
    rium, quod æque bene ratio latinitatis pateretur sub-
    audiri. Sed remotius est.— Et qui. Lego, Et quia.
    GALE.
    Libenter arripuit. Eamdem nempe purpuram. Qua
    de re multo plura Baluz.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    C
    Severus interim vadit. Vadere nonnumquam de
    hostibus qui armati, præliandique animo, procedunt,
    dicitur. Virgilius, Æn. II :
    Spoliis se quisque recentibus armat.
    Vadimus immixti Danais, haud numine nostro,
    Multaque per cæcam congressi prœlia noctem
    Congerimus;
    et Livius pariter, libro III : « vadunt igitur in prœ-
    lium ab sua parte omissum, et locum ex quo ces-
    serant repetunt; momentoque non restituta modo
    pugna, sed inclinatur etiam Sabinis cornu. » Imo
    quandoque etiam usurpatum videas de illis, qui sese
    huc aut illuc, jam prœliantes, conferunt. Ennius,
    lib. VIII, Annal. versibus supra laudatis :
    Non ex jure manu consertum, sed mage ferro
    Rem repetunt, regnumque petunt:
    Vadunt solida vi;
    nec dissimili ratione Livius, libro XXVI : « Cum ino-
    pinato in castra Romana Numidæ Hispanique cum
    elephantis irrupissent, elephanti, per media castra se-
    dentes, stragem tabernaculorum ingenti sonitu ac fuga
    abrumpentium vincula jumentorum facerent. » Quare
    omnino possis Columbi emendatione carere.
    Et se contra quem venerant tradunt. Corrige, et se
    contra quem, etc. GALE.—Ita quoque emendaveram,
    quia mire gaudet noster ἀσυνδέτοις. Sed potuit etiam
    scripsisse, et se ei, vel illi, contra quem venerant tra-
    dunt; aliaque id genus.
    D
    Sed occur. jam resumpto imperio Maximianus. Se-
    nior nimirum; quod non male ambobus interpretibus
    supplendum visum est.— Currenti anno (306), Maxi-
    mianus Herculius, qui post depositum imperium in
    Lucania morabatur, a Maxentio filio, dum is in Cam-
    pania esset, Romam vocatus est, ab eoque iterum
    Augustus nuncupatus, ut jam ex Lactantii capite 28,
    diximus : quod præsenti anno factum, non tantum
    ex laudato Lactantii capite, sed etiam ex ejus consu-
    latu ordinario anno sequenti (307), juxta primam
    consulatuum Cæsareorum regulam assumpto colligi-
    tur. Pacius, in Crit. Baron. ad An. Ch. 306, num. 13.
    Cujus adventu Ravennam confugit. Zozimus ait, oc-
    cisum fuisse ad Tres Tabernas, ut captus fuerit Ra-
    vennæ. GALE.
    Maximiano. Illi nempe, qui mox initio capitis 27,
    nominabitur simpliciter Herculius, et ita simul ab
    alio Maximiano distinguetur. Locus est, Herculius
    vero cum Maximiani nosset insaniam. Judicet hinc obi-
    ter æquus lector, quam multis locis hic libellus sit
    non subobscurus tantum, sed obscurus, quamque
    satius auctori nobisque fuisset Herculium ubique,
    verbi gratia, Herculium, et Galerium pariter ubique
    Galerium nominasse.
    Vestemque et purpuram eidem, a quo acceperat red-
    didit. Locus non una de causa notabilis. Nam quod
    primo supra vidimus, Severum missum fuisse a Ga-
    lerio ad Herculium Maximianum, ut eum Herculius
    purpura indueret (sunt enim senex Maximianus capi-
    tis 18, et Herculius Maximianus idem homo), id hinc
    discimus fuisse factum, adeoque Severum ab Hercu-
    lio purpuram accepisse. Et, quod jam secundum
    præcipuumque est, Severus qui ita purpuram ab
    Herculio acceperat, nonnisi Cæsar factus fuerat, cum
    illam acciperet. Sed quando eamdem Herculio redde-
    bat, recenter factus erat Augustus a Galerio, ut in
    fine capitis 25, traditum. Nec videtur proinde Au-
    gustorum purpura diversa a purpura Cæsarum, cum
    quam Severus ut Cæsareæ potestatis insigne ab Hercu-
    lio habuerat, eamdem, jam Augustus factus, Hercu-
    lio a quo habuerat, reddiderit. Addo, quod eodem
    pertinet, Diocletianum, capite 19, cum se purpura,
    quam hactenus ut Augustus et senior Augustus indu-
    erat, exueret, velletque simul convocatæ militum
    concioni hominem, quem una cum Severo novum
    Cæsarem pronuntiare tantum non desinebat, tradita
    in eorum oculis purpura notum facere, haud diver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Correções realizadas em relação ao OCR: "Maxentius" (não Mezenius), "Italiæ" (não Hali:e), "Maximianus" (não Mazitianus), "Maucroixio" (não Maucroixius/Maueroixlo), "Quærebat" (não Querebat), "adverbii" (não sdverbii), "exemplis" (não exom-is), "moranti" (não tmoranti), datas "306" e "307" (não 396/207), "induerat" (não inducrat), "diversa" (não diverea). Texto grego transcrito conforme imagem (Zozimus). Marginais A, B, C, D incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>