<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    771
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    PAULI BAUDRI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    que indictionibus factis, is quo quæ promiserat redderet, etiam, et quæ deinde, ut is a factis, et quo a
    quæ fuerint absorpta. Vel simpliciter : et qui jamdudum provincias afflixerat auri argentique indictioni-
    bus factis, quo quæ promiserat redderet, etiam...
    
    Auri argentique indictionibus factis. Livineius ad
    hunc Plinii locum in Trajani Panegyrico : « Nec no-
    vis indictionibus pressi ad vetera tributa deficiunt, »
    tria omnino et genera pensitationum, inquit; Canon,
    certum et ordinarium tributum; Oblatio, quod spon-
    te præstetur; Indictio, quod de novo imponatur.
    Meminit Asconius in Verrinam IV.
    
    Quæ promiserat redderet, etiam in nomine vicenna-
    lium, etc. Labe multa sunt hæc verba inquinata,
    quæ videtur dilui posse, si rescribamus : « Quas
    promiserat reddere, et inani nomine vicennalium
    securem alteram infixit. » Reddere nimirum vicen-
    nalia, est agere, celebrare, edere. Sueton. in Do-
    mit. 4 : « Collegium instituerat, ex quo sorte ducti
    magisterio fungerentur, redderentque eximias vena-
    tiones et scenicos ludos. » Terent. Andr. 5, 1 : « Me
    si imparatum in veris nuptiis adortus esset, quos
    mihi ludos redderet? » Reddere enim sæpius est
    dare, ut justa reddere apud Columellam, lib. VIII :
    « Nulla est autem major vel nequissimi hominis cus-
    todia, quam quotidiana operis exactio, ut justa red-
    dantur, ut villicus semper præsens sit. » Et lib. XI ca-
    pite 2 : « Curabit villicus ut justa reddantur; » hoc
    est, ut quæ eis injunguntur, agant, dent, præstent.
    Celsus, libro XCIV, de V. S. : « Verbum reddendi quan-
    quam significationem habet retrodandi, recipit ta-
    men et per se dandi significationem. » Sic exta red-
    dere. Virgil. Fumantia reddimus exta; et vota reddere,
    pro facere, solemnis locutio. Postea ex voce inani,
    ultimæ litteræ ani exciderunt, et adhæserunt præ-
    cedenti voculæ etc. Inde natum etiam, et deinde
    etiam. Inane nomen vicennalium dicitur, quod vicen-
    nalia frustra promittebat, et horum nomine pecu-
    niam extorquebat, quæ tamen non egit. In fine non
    potest ferri afflixit, quia modo præcesserat jamdu-
    dum provincias afflixerat; ne dicam de insolentia lo-
    cutionis, securem affligere. At securi infligere, ut
    in illo trito, asciam cruri infligere. Sententiam vide-
    runt Oxonienses, qui exponunt : alterum vulnus in-
    fixit. Nimirum intelligit acerbissimam illam exac-
    tionem, de qua in sequentibus agit. GREVIUS.
    
    Etiam in nomine vicennalium. Deleo in GALE. —
    Servari forte posset, ut ut in speciem superfluum,
    ni alia obessent. Probo ex istis Hieronymi : « Et
    erat (Cain) ædificans civitatem, et cognominavit
    eam in nomine filii sui Enoch. » Ubi manifeste præ-
    positio abundat.
    
    Securem alteram afflixit. Nullo sensu. ALLIX. — Lo-
    cus corruptus. PACIUS. — Id est, alterum vulnus
    infixit. Edit. Ox. et Cant.
    
    Securem. Securim. Editio Aboana. Quod, licet
    rectius, merito tamen improbat Columbus.
    
    Qua vexatione. Vexare, sicut viri docti ex Gellio
    ad Passionem SS. Perpetuæ et Felicitatis posuerunt,
    Verbum leve est; et parvi incommodi. Nec male sane,
    si id duntaxat de certis locis intelligatur; de isto
    puta memoratæ Passionis : « Pater motus hoc ver-
    bo, misit se in me, ut oculos mihi erueret : sed
    vexavit tantum. » At eam significationem minime
    perpetuam esse non solum jam ante ostendimus,
    verum quæ hic proxime sequentur, declarabunt
    etiam et confirmabunt.
    
    Generis humani. Pertinet huc quod apud Florum,
    aut consimilem historiæ Romanæ scriptorem, in
    hæc fere verba legere memini, genus humanum, id
    est, populus Romanus. Nam nunc quidem locum me-
    lius nequeo indicare, vel adducere.
    
    Officiorum omnium. All the taxmasters. Versio an-
    glica. Quasi dicas, omnium qui exigendis pecuniis
    præfecti erant, vel una voce, exactorum; quomodo
    noster paulo post : « Nulla area sine exactore; »
    et apud Cæsarem, libro III, de Bello civ. : « Erat ple-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    na lictorum et imperiorum provincia, conferta præ-
    fectis atque exactoribus. » Sed aliter, et melius,
    credo, Cuperus in fine suæ ad hunc locum observa-
    tionis.
    
    Cui prius satisfieret incertum. Venia, etc. Sic adhi-
    bet in hac secunda editione Baluzius distinctionem
    correctionemque, quas in indice erratorum prioris
    proposuerat. In prima quippe vir clarissimus ex ms.
    codice excudi curaverat in auctoris verbis : Cui
    prius satisfieret incertum, veniam, quæque postea.
    Unde nec aliter post aliquot annos editiones Oxon. et
    Cantabrig. Aboensis sola diverso pacto, cui prius sa-
    tisfieret, incertum veniam non habentibus. Quorum
    equidem verborum sententiam haud facile assequor.
    — Emendo, cui prius satisfierit incertis. GALE. Id
    quod egregie cum antecedentibus cohæret.
    
    Venia non habentibus nulla. Ita rursum hodie Ba-
    luzius, cum is prius, et cæteri post illum editores,
    veniam non habentibus nullas abstinendi, et reliqua,
    edidissent; proindeque sine ulla prorsus distinctione
    post nullas. Quod subjectis doctorum notulis occasio-
    nem dedit. — Quanquam vetus codex exhibeat lec-
    tionem, quam nos dedimus, quia tamen constat
    eam non esse sanam, non vana fortassis conjectura
    fuerit, si putemus ita legendum esse : « Venia non
    habentibus nulla sustinendi multiplices cruciatus,
    nisi, et quæ sequuntur. » BALUZIUS, in indice errato-
    rum prioris suæ editionis. — Ita emendat hunc locum
    Baluzius : Venia non habentibus nulla sustinendi mul-
    tiplices cruciatus. Mihi sic videtur legendum : Venia,
    non habentibus, nulla abstinendi, etc. Edit. Oxon.
    et Cant. — Veniam non habentibus nullas; nullo
    sensu. ALLIX. — Corrige : Quin etiam non habentibus
    via nulla, etc. Nisi quis in singulari malit, habenti,
    quia mox circumsepto sequitur, quod tamen in cir-
    cumseptis mutari malim. TOLLIUS. — Putabam posse
    melius legi et distingui, quam vel hoc pacto :
    Venia non habentibus nulla se abstinendi. Multiplices
    cruciatus, nisi exhiberetur, etc. Id est, severe in-
    junctum fuerat exactoribus, ne se ab iis abstinerent,
    qui nihil habeo quod præstem, affirmate dicturi fo-
    rent : unde quoties id ex aliquibus audiebant, toties
    multiplices adhibebant cruciatus, nisi statim exhi-
    beretur quod non erat; vel, ut hodie cum Baluzio :
    Venia non habentibus nulla. Supple, dabatur; hoc
    sensu : nunquam qui nihil, quod exhiberent, habebant,
    impetrare poterant ab officiorum militibus, ut
    id sibi condonaretur. Sequentia porro neutri sensui
    repugnant, sed alterutrum potius firmabunt : uti et
    quod ante, allato Vulgatæ loco, ostendimus, non
    habere, idem esse ac nihil habere. Pro posteriori fa-
    ceret specialiter Quintiliani locus : Peccavi, veniam
    peto : ubi venia, culpæ seu peccati remissio est.
    Tum et iste cap. 33 : Nec tamen.... veniam sceleri
    accepit a Deo.
    
    Sustinendi multiplices cruciatus. Prisca scheda :
    Abstinendi multiplicis cruciatus. Quam lectionem non
    cunctæ tantum, quæ hactenus prodierunt, editiones
    bona fide repræsentarunt : sed quam etiam explicari
    commode posse credebat Galeus.
    
    Circumsepto. Vox Tollio, ut ipse modo testabatur,
    suspecta; et pro qua utique circumseptis mallet repo-
    ni. Suspicabar ego totius olim loci scripturam fuisse :
    Sustinendi multiplices cruciatus, nisi exhiberetur sta-
    tim quod non erat, aut erat multis custodiis circum-
    septum. Deinde proxime : Nulla respirandi facultas,
    etc. Relege tu, si num ita omnia secum apte cohæ-
    reant necne dubitas, quæ præcesserunt.
    
    Frequens super hisdem hominibus vel ipsis judicibus
    vel militibus judicum pugna. Distinguo, et suppleo :
    Frequens super hisdem hominibus, vel ipsis judicibus
    militum, vel militibus judicum, pugna. GALE. — Ar-
    gute prorsus, meo judicio. Sed vel sine supple-
    mento videbatur mihi Galei sensus ex recepta lec-
    tione emergere. De hisdem porro, pro eisdem, jam
    ante dictum.
    
    Quæ quam tolerabilia sint. Locus luxatus. ALLIX. —
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de edição crítica com aparato de variantes textuais. Texto em latim com referências a autores clássicos (Livineius, Plinius, Suetonius, Terentius, Columella, Celsus, Virgilius, etc.) e editores modernos (Baluzius, Gale, Allix, Tollius, Grevius, Cuperus). Margens com letras A, B, C, D indicando seções. Ortografia latina clássica preservada (quæ, præstetur, etc.).
  </notas>
</pagina>