<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,155,965,205">749 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXVI. 750</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,210,485,945">
essent, Constantinus in patris locum, præter Galerii expectationem, successit. Nec proinde poterat amplius Galerius Licinium, alterum se, intra numerum nuncupare, ut voluerat. Alterum me simili sensu, nec semel apud Ciceronem reperies in Epistolis. Verbi gratia, ad C. Cæsarem : ‹ Vide, quam mihi persuaserim, te me esse alterum, non modo in iis rebus quæ ad me ipsum, sed etiam in iis, quæ ad meos pertinent; et ad Atticum : ‹ Hic mihi ignoscas; me enim multo magis accuso, deinde te, quasi me alterum. › Rursum alibi : ‹ Ad omnia me alterum se fore dixit : › denuoque ad Brutum : ‹ Ad te, tamquam ad alterum me, proficiscens. › Quid? quod ubi Ciceroni in Lælio verus amicus tamquam alter idem esse ponitur, est enim is quidem, inquit, tamquam alter idem, nil possit unquam illud alter idem sonare quam quod nos Galli quotidie dicimus, un autre soi-même. Agnosco interim, haud leviter in præsentia differre vulgatam nostri loci lectionem, alterum extra numerum, ab emendatione, quam proponimus, alterum se intra numerum. Sed auctor secum, ut vidisti, necessario conciliandus erat; et conciliationem pro virili ex ipsomet opere eruimus, nec meliorem, si quis habeat, recusabimus.

Ut Severum, qui erat ætate maturior. Agebat Constantinus, quo anni tempore hæc acta sunt, annum ætatis trigesimum quintum. Acta enim post VIII kal. Aug., quo die Constantius Chlorus mortuus est ; et Constantinus, ut antea a nobis cum Pagio positum, natus fuerat anno Christi 272, 3 kal. mart. vel, ad summum, pridie kal. apr. Conjiciat inde, qui poterit, quot jam annos illo, de quo agitur, tempore vixisset Severus. Certe si non plures, vix minus triginta quinque completis.

Constantinum vero non imperatorem, sicut erat factus, sed Cæsarem, etc. Admodum præstat noster, ut vides, in sua sententia, Constantium filio suo Constantino imperium per manus tradidisse, et Augustum fecisse. Eamque, quo magis cogito, illorum temporum administratio probabilem reddit, qua qui primus erat Augustorum, omnia vulgo poterat in istis. Erat autem Constantius senior Augustus, ut ex initio capitis vigesimi certum est. Verba sunt : Nam Galerius Constantium, quamvis priorem nominari esset necesse, contemnebat. Quidni ergo id, quod pro suo jure Constantius, senior Galerio Augustus, erga filium Constantinum fecerat, confestim Galerius, post Constantii mortem senior Constantino Augustus, licere sibi mutare crediderit, et illo revera, qui jam recitatur, modo mutaverit? Aliter tamen, ne dissimulem, doctissimus Cuperus.

Addo, cum hic noster plurimum discriminis inter imperatorem et Cæsarem ponat, inquiens, Constantinum, non imperatorem, sicut erat factus, sed Cæsarem cum Maximino appellari juberet, stabiliri inde valide, quæ nos superius contra Pagium ex hoc ipso scriptore.

Neque vero jam contra, ex eo quod idem Constantius, qui in fine præcedentis capitis vocabatur Augustus, appellatur nunc in hujus clausula imperator, evertuntur quæ antea de utriusque vocabuli differentia tetigimus. Quoniam nempe, sicut cotidie christianis idem Deus diverso sensu modo Optimus, modo Maximus, et quandoque conjunctim Optimus Maximus nuncupatur; ita olim eidem quidem homini Augusti et imperatoris appellationes tribuebantur, sed sub diversa notione. Hic autem, ne nescias, ideo potius imperatorem quam Augustum de Constantino habuimus, quia in proxime præcedentibus Augustum de Severo habuimus, et amat noster phrases et vocabula, quantum potest, variare.

Sed Cæsarem. Quæ viri doctissimi de natali Constantini, ut ita dicam, Cæsareo hic notarunt, sunt in promptu. Nolim de illo cum eis contendere. Hoc saltem mihi persuadere non possum, in kalendario veteri Herwarii, in quo 8 kal. januar. adscribitur Natalis invicti, intelligi hunc Constantini natalem, non tantum ideo quod cum trium natalium Constantini in illo kalendario fiat mentio, semper dicatur Natalis Constantini, non invicti : sed in primis, quod 8 kal. januar. vulgo sit appellatus Natalis Solis, et Sol novus. Chrysostomus homilia de Nativitate Joannis Baptistæ extrema : Quod dicunt, Solis Natalem esse, et Sol justitiæ, de quo Malachias propheta dicit, et quæ sequuntur. Credebant enim, hac die 8 kal. januar. quam habebant pro Christi natali, dierum lucem augeri, noctium tenebras minui, et propterea Solem ex Antichtonum hemisphærio ad nos remeare incipientem quasi renasci. Eucherius Lugdunensis, sive is sit Eusebius, homilia 2 de Nativitate : Hodie enim (8 kal. januar.) Noctis damna in diei transeunt lucra. Hodie nox deficientibus tenebris minoratur, et dies additus luci (forte legendum, addita luce) producitur ut, nascente lucis auctore, omni illa, quæ totum mundum operuerat et texerat, infidelitatis nocte discussa, fides nostra velut dies luceat. Inferius : Omnium sæculorum antecessor et conditor hanc diem sibi, in qua nasceretur, elegit, ut sicut proficiebat luce, proficeret etiam dignitate. Propter quam causam hæc dies quoque apud gentiles erat in magna dignitate, ut et apud nonnullos christianos, non solum propter natalem Christi, sed et Solis. Leo Magnus, sermone 11 de Nativitate Christi : In fide, qua fundati estis, permanete ne idem ille tentator, cujus jam a vobis dominationem Christus exclusit, aliquibus vos iterum seducat insidiis, et hæc ipsa præsentis diei gaudia suæ fallaciæ arte corrumpat, illudens simplicioribus animis, de quorumdam persuasione pestifera, quibus hæc dies solennitatis nostræ, non tam de Nativitate Christi, quam de Novi, ut dicunt, Solis ortu honorabilis videtur. Quorum corda tenebris obvoluta, et ab omni incremento veræ lucis aliena sunt ; imbuuntur enim adhuc stultissimæ gentilitatis erroribus. Dictum autem hunc diem Solem novum, Ambrosius, sermone 16 docet ; et Censorinus de Die natali, c. 21 : Aliis a novo sole, id est, bruma, etc. incipere annus naturalis videtur. Brumam vero in hunc diem incidere multi Veterum statuerunt. Plinius, l. LIX, c. 25 : Omnes ex differentiæ (æquinoctiorum, solstitii et brumæ) fiunt in octavis partibus signorum. Bruma Capricorni ad 8 kal. jan. fere. Servius ad 1 Virgil. notavit, brumam finiri 8 kal. jan. Bruma, inquit, finitur 8 kal. jan. die. Hoc igitur die gentiles natalem solis, quo christiani plerique secundo et tertio sæculo epochæ christianæ natalem Servatoris nostri celebrabant, quod etiam nunc faciunt. Hinc in illo vetere kalendario dicitur Natalis invicti, scilicet solis. Hoc enim perpetuum ejus epitheton, ut in antiquo lapide, qui penes me est, Soli invicto, Apollini. Vide amplissimum Cuperum. Grævius.

Confer quoque Pagii Criticam in Annales Baronii, ad annum Christi 306, num. 12. Maxime vero Joannis Harduini Antirrheticum de Nummis antiquis Coloniarum et Municip. ad Joannem Foy-Vaillant, pag. 65 et 66, rursumque sub finem, in addendis. Quin et denuo in admonitione ad Lectorem, quam in paulo recentiori opere vir clarissimus post Embolum de Canone Turonensi subjecit.

Maximino. Maximien, Maucroix, id est, Maximiano. Quod quidem mirarer, ni id potius typothetarum errori tribuendum foret, quam consilio interpretis. Agi namque de Maximiano Daia, et veteris schedæ lectio, et caput 19, atque alia plurima, partim indicant, partim evincunt.

Ut eum de secundo loco reiceret, etc. Ita jam prima Baluzii editio. Aliæ omnes, rejiceret.

CAPUT XXVI.

Compositæ ei res. Recte. Nam ex capite 26 : Turbatæ prius rationes Galerii Maximiani fuerant ; et inter alia, latinis componi res dicuntur, quando, postquam uti hic turbatæ sunt, cavetur ne in perturbationem incidant. Turbari enim et perturbari non minus a se invicem, quam purgare, et perpurgare, quæque reliqua id genus, differunt. Cicero l. 1, Offic. : Cavere de-</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,210,960,945">
illo kalendario fiat mentio, semper dicatur Natalis Constantini, non invicti : sed in primis, quod 8 kal. januar. vulgo sit appellatus Natalis Solis, et Sol novus. Chrysostomus homilia de Nativitate Joannis Baptistæ extrema : Quod dicunt, Solis Natalem esse, et Sol justitiæ, de quo Malachias propheta dicit, et quæ sequuntur. Credebant enim, hac die 8 kal. januar. quam habebant pro Christi natali, dierum lucem augeri, noctium tenebras minui, et propterea Solem ex Antichtonum hemisphærio ad nos remeare incipientem quasi renasci. Eucherius Lugdunensis, sive is sit Eusebius, homilia 2 de Nativitate : Hodie enim (8 kal. januar.) Noctis damna in diei transeunt lucra. Hodie nox deficientibus tenebris minoratur, et dies additus luci (forte legendum, addita luce) producitur ut, nascente lucis auctore, omni illa, quæ totum mundum operuerat et texerat, infidelitatis nocte discussa, fides nostra velut dies luceat. Inferius : Omnium sæculorum antecessor et conditor hanc diem sibi, in qua nasceretur, elegit, ut sicut proficiebat luce, proficeret etiam dignitate. Propter quam causam hæc dies quoque apud gentiles erat in magna dignitate, ut et apud nonnullos christianos, non solum propter natalem Christi, sed et Solis. Leo Magnus, sermone 11 de Nativitate Christi : In fide, qua fundati estis, permanete ne idem ille tentator, cujus jam a vobis dominationem Christus exclusit, aliquibus vos iterum seducat insidiis, et hæc ipsa præsentis diei gaudia suæ fallaciæ arte corrumpat, illudens simplicioribus animis, de quorumdam persuasione pestifera, quibus hæc dies solennitatis nostræ, non tam de Nativitate Christi, quam de Novi, ut dicunt, Solis ortu honorabilis videtur. Quorum corda tenebris obvoluta, et ab omni incremento veræ lucis aliena sunt ; imbuuntur enim adhuc stultissimæ gentilitatis erroribus. Dictum autem hunc diem Solem novum, Ambrosius, sermone 16 docet ; et Censorinus de Die natali, c. 21 : Aliis a novo sole, id est, bruma, etc. incipere annus naturalis videtur. Brumam vero in hunc diem incidere multi Veterum statuerunt. Plinius, l. LIX, c. 25 : Omnes ex differentiæ (æquinoctiorum, solstitii et brumæ) fiunt in octavis partibus signorum. Bruma Capricorni ad 8 kal. jan. fere. Servius ad 1 Virgil. notavit, brumam finiri 8 kal. jan. Bruma, inquit, finitur 8 kal. jan. die. Hoc igitur die gentiles natalem solis, quo christiani plerique secundo et tertio sæculo epochæ christianæ natalem Servatoris nostri celebrabant, quod etiam nunc faciunt. Hinc in illo vetere kalendario dicitur Natalis invicti, scilicet solis. Hoc enim perpetuum ejus epitheton, ut in antiquo lapide, qui penes me est, Soli invicto, Apollini. Vide amplissimum Cuperum. Grævius.

Confer quoque Pagii Criticam in Annales Baronii, ad annum Christi 306, num. 12. Maxime vero Joannis Harduini Antirrheticum de Nummis antiquis Coloniarum et Municip. ad Joannem Foy-Vaillant, pag. 65 et 66, rursumque sub finem, in addendis. Quin et denuo in admonitione ad Lectorem, quam in paulo recentiori opere vir clarissimus post Embolum de Canone Turonensi subjecit.

Maximino. Maximien, Maucroix, id est, Maximiano. Quod quidem mirarer, ni id potius typothetarum errori tribuendum foret, quam consilio interpretis. Agi namque de Maximiano Daia, et veteris schedæ lectio, et caput 19, atque alia plurima, partim indicant, partim evincunt.

Ut eum de secundo loco reiceret, etc. Ita jam prima Baluzii editio. Aliæ omnes, rejiceret.

CAPUT XXVI.

Compositæ ei res. Recte. Nam ex capite 26 : Turbatæ prius rationes Galerii Maximiani fuerant ; et inter alia, latinis componi res dicuntur, quando, postquam uti hic turbatæ sunt, cavetur ne in perturbationem incidant. Turbari enim et perturbari non minus a se invicem, quam purgare, et perpurgare, quæque reliqua id genus, differunt. Cicero l. 1, Offic. : Cavere de-</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="448,170,490,200">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="448,510,490,540">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="448,705,490,735">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="448,865,490,895">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,950,995">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição diplomática de página impressa em duas colunas. As letras A, B, C e D são remissões marginais no vão central. O rodapé digital "Digitized by Google" foi preservado porque aparece na imagem escaneada.</notas>
</pagina>