<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    777 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXXIII. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    cludebatur prorsus. Sed hunc locum in Maxentii no- A
    mine corruptum esse suspicatur Baluzius. Mutilum
    vero judicant Columbus et Cuperus.
    Quasi nuntians, etc. Notanda vis verborum, quæ
    sane longe minor quam si noster denuntians scripsis-
    set. Caute itaque etiamnum, nec sine aliqua obser-
    vantia Maximinus cum seniore Augusto agebat; mi-
    nusque verisimile Maximinum, in tam multis illis
    de quibus pagina præced. diximus, ausum esse ejus-
    dem senioris Augusti jura simul et semel usurpare.
    In campo Martio proxime celebrato. Putabat Nico-
    laus Heinsius excidisse vocem ludo. In campo Mar-
    tio ludo proxime celebrato. Mihi nihil excidisse vide-
    tur. Significat campum celebratum esse a magna ho-
    minum multitudine frequentatum, aut muneris, aut
    venationis, aut ludorum causa. Sic et in vetere ka-
    lendario celebratur asylum; et apud Ovidium vicini
    lucus celebratur Hylerni, id est, a plurimis aditur, ut
    solent loca sacra frequentari in solemnibus festivitati-
    bus. Non aliter dicitur celebrari campus Martius, ut
    janua Mutii apud Ciceronem : Qu. Mutii janua maxima
    quotidie civium frequentia celebratur; et Cicero ipse
    IV ad Attic. 1 : Similis et frequentia et plausus me
    usque ad Capitolium celebravit. Potuit autem Maxi-
    minus etiam absens in campo Martio Augustus nun-
    cupari, ut forsan extra Romam non sit quærendus
    Martius campus. GRÆV. — Campo Martio proxime ce-
    lebrato. Phrasis illius temporis. Id est, die solemni,
    vel comitiis, queis consules creabantur. Factitatum
    id olim in campo Martio : dies autem hic fuit, quo
    ipse VIII, et Maximinus iterum consules declarati;
    qua honoris sui occasione Maximinus ad invaden-
    dam Augusti dignitatem usus est. Cæterum factum
    hoc in partibus Orientis, ut liquet e cap. 36. TOL-
    LIUS.
    Recepit ille. Quid? Eum nuntium. MAUCROIXIUS. Id.
    Versio anglica; quod forte absumptum a præcedenti
    recepit, Recepit id ille, etc. — Ille. Nempe Galerius
    Maximianus. PACIUS.
    CAPUT XXXIII.
    Jam decimus et Octavus annus. Ejus regni. Interpre-
    tes imperii nempe Cæsarei Galerii Maximiani, ka-
    lendis martiis anni Christi 292 (mendose enim ex-
    cusum 292) initi. PACIUS, in Critica Baron., ad an-
    num Christi 314, num 11. Item Columbus supra. A
    quibus dissentit Baluzius.
    Percussit eum Deus insanabili plaga. Ideoque anno
    309, quo annum 18 inchoavit. PAC. Sed aliter Balu-
    zius in eodem loco. Consulantur super cæteris Cu-
    perus et Columbus.
    Ulcus malum in, etc. Zozimus, τραῦμα δυσίατον.
    Edit. Oxon. et Cantabrig., addente solum ultima :
    Vide Euseb. Hist., l. VIII, c. 16. — Ulcus malum. Ca-
    coethes. TOL.
    Medici secant, curant. Primo aspectu legendum
    putaveram secant, urunt. Nunc nihil mutandum vi-
    detur. BONGRELLUS. — Servari debere verbum curant
    ostendit paucis interjectis hæc pericope : Nova ex
    integro cura. Vide vero quid hic loci insertum velit
    Columbus.
    Medici secant, curant. Les chirurgiens coupent, D
    tranchent. MAUCR. — Ad verbum chirurgi secant, exse-
    cant. Neque certe negandum quin noster per medi-
    cos id proprie medicorum genus intellexerit, qui vul-
    nerarii sunt, et chirurgi a manuum operatione vo-
    cantur. Sed quis umquam curare pro exsecare usur-
    pavit? Addo fovere et curare paulo post tamquam
    synonyma conjungi hoc ipso capite, ubi certo certius
    fovere secare non est.
    Inducta jam cicatrice scinditur vulnus. Baluzius an-
    tea, et post illum quoque cæteri editores : Inductam
    jam cicatricem scindit vulnus; nisi quod quam hodie
    præfert emendationem Baluzius (utraque enim lectio
    aliqua ex parte veteris libri correctio est), eam ipse
    dudum proposuerat ad calcem primæ suæ editionis,
    et hac etiam notula diserte probaverat Oxoniensis
    PATROL. VII.;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    editio an. 1680, legendum : Inducta cicatrice scindi-
    tur vulnus. Sequitur clarissimi collegæ de altera Ba-
    luzii emendatione judicium.
    Inductam jam cicatricem scindit vulnus. Latine lo-
    quentium consuetudo postulat ut legatur : inductam
    cicatricem rescindit vulnus. Simile mendum delevi in
    epistolis ad Atticum. GRÆV. — Vulnus. De ulcere, quod
    male curatum, nec persanatum, venulam aliquam
    eroserat. Alias vulnus divisio cutis est, et subjectæ
    carnis cum sanguine : ulcus cum pure. TOLLIUS. —
    Reliqua quæ ad hunc locum pertinent habes supra
    apud Baluzium et apud Columbum.
    Vix tamen cruor sist. Imo, vix tandem, etc. BONG-
    RELLUS. — Corrigo tandem. GALE. — Qui nihilominus
    alibi, tamen, inquit, pro tandem, ut sæpe Marcelli-
    nus.
    Tamen perducitur. Legendum, tamen. Edit. Ox.
    1684; item Cant. — Iterum tamen, pro tandem. BONG-
    RELLUS.
    Rursus levi corporis m... etc. Sagaciter Nic. Hein- B
    sius, et postea Oxonienses lacunam sic supplendam
    viderunt : Rursus levi corporis motu vulneratus. GR. —
    Supple motu. Edit. Oxon. et Cant.
    Vulneratus. Emendo vulneratur. GALE. — Vulne-
    ratus. Mirum in tam facili conjectura hæsitatum.
    Lege : vulnere rescisso. TOLL. — Parebunt imperio
    qui volent. Sed vereor equidem, ut talia aliis probare
    æque facile sit ac audere. Aliter certe tolerabilius-
    que. GALE.
    Albescit ipse : Interpres, Pallescit.
    Cessere magistri Phillyrides Chiron Amythaoniusque
    Melampus. Ex III Georg., cum prius mendose lege-
    retur Phyllides, Cirona, Metonius, Melamphius. Edit.
    Cant., item Ox. an. 1684. — Recte. Sic enim prima
    Baluzii, et Oxoniensis anni 1680. Sed aliæ postea :
    Cessere magistri,
    Phillyrides Chiron, Amythaoniusque Melampus,
    ex sequente, sine dubio, notula minoris editionis
    Oxon. ad antiquam lectionem.
    « Phyllides, Cirona, Metonius, Melamphius. Cor- C
    ruptissimus locus, et interpunctio pessima. Baluzius,
    quasi integer esset, nullum videtur mendum agnos-
    cere; quodque imprimis mirandum est, priora no-
    mina separata legit, quæ tamen procul dubio sunt
    connectenda. Chironem enim Phillyræ filium fuisse,
    poetæ passim testantur : hinc apud Virgilium Phil-
    lyrides dicitur : de eodem Hesiodus in Theog :
    τὸν δ' ἔτρεφεν οὔρεσι Χείρων
    Φιλλυρίδης.
    Legendum itaque Phillyrides Chiron. Loco vero Me-
    tonius, Melamphius, quæ postrema nomina quasi
    medicorum fuisse agnoscere videtur Baluzius, sub-
    stitue, Amythaoniusque Melampus.» Virg., III Georg.
    Edit. Oxon. 1680.
    Undique medici nobiles trahuntur. Nullus dubito
    quin æque hic legendum sit contrahuntur, ut supe-
    rius legendum ostendi contraxit morbum, pro traxit,
    quod in libris habetur. GR.
    Confugitur ad idola. On a recours aux idoles. Quod
    omni quidem difficultate caret. Sed quia in antece-
    dentibus haud negligenter prætereundum putavimus
    Maucroixium, pro simulacrum Dei quæritur, vertisse :
    On cherche l'idole du dieu, addendo simul ad margi-
    nem : Credebant christianos habere idola in suis tem-
    plis; videri autem posset non nemini clarissimus
    Remensis canonicus locutus potius fuisse utroque
    loco ex paganorum sententia, quam ex sua, addimus,
    ferente nunc occasione, suam semper nostro contra
    Maucroixium argumento vim permansuram, donec is
    aut alius quivis ostenderit idola interdum apud
    paganos fuisse simulacra deorum qui nuspiam in re-
    rum natura existerent; quam rem, credo, nemo
    umquam probabit : quæque res si revera ejusmodi
    est, ut ostendi nequeat, tum validum contra celebrem
    idoli et simulacri; vel imaginis distinctionem argu-
    23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas da Patrologia Latina (Vol. VII).
    Textos em grego identificados: τραῦμα δυσίατον, τὸν δ' ἔτρεφεν οὔρεσι Χείρων, Φιλλυρίδης.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Correções aplicadas ao OCR: "Mazentii" para "Maxentii", "seripsisset" para "scripsisset", "simul οἱ semel" para "simul et semel", números e datas corrigidos conforme imagem.
  </notas>
</pagina>