<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,450,60">
    767
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    PAULI BAUDRI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    teræ Christi Dionysianæ 507, Franci totam Galliam
    pervasissent, et in Britannia Gallica consedissent,
    quod me nuspiam legere memini; contra vero, di-
    versissima apud Eginhardum et alios. Adde Balu-
    zium, ad hæc verba, relicta militum parte; et quem
    sequi malim, Cuperum.

    Britannia Gallica hoc nomen accepit circa annum
    Christi 460, cum Placidi Valentiniani tempore, Ri-
    valus Anglorum dominationem fugiens, cum magna
    Britannorum multitudine trajecit in Galliam, et Ve-
    netorum, et Osismiorum fines occupavit, ac de sua
    gente Britanniam appellavit. GRÆVIUS.

    Barbaros. Francos lingua Attica Valentinianus im-
    perator a feritate et duritia atque audacia vocari vo-
    luit, inquit Ivo Carnotensis initio Chronici de regi-
    bus Francorum; quod hunc locum (ubi noster eam-
    dem gentem, quam paulo ante Francos nominavit,
    simpliciter barbaros appellat) valde illustraret, nisi
    Francorum nomen utriusque Valentiniani temporibus
    antiquius esse, hic liber, plurimaque alia veterum
    monumenta, docerent et evincerent. Sed an ideo
    mollior olim huic auctori barbarorum appellatio,
    cum de Gallis ageret? Minime sane. Nam ita Carpos
    odiose capite 4, ita Persas capite 5, barbaros nun-
    cupavit, haud alia mente alibi barbaram libidinem,
    barbariem naturalem, barbarum aliquem generum,
    barbaram servitutem, et hujusmodi alia nominans.

    Credit adolescens. Ce jeune Prince. MAUCROIXIUS.—
    Haud male, modo non de principe admodum juvene in-
    telligas. Tunc enim Constantinus annum ætatis agebat
    circiter tricesimum sextum. Confer dicta ad caput 24.

    Imperatori. Constantino scilicet, quod merito ma-
    luit Burnetus, perspicuitatis gratia, repetere, quam
    cum nostro, variata appellatione, obscurius loqui.

    Opprimitur homo. Senex nempe Maximianus, quod
    ex parte interpretes declararunt, idemque adeo, qui
    paulo ante opprimere ipse Constantinum cogitaverat.

    Præcessit enim: « Persuadet nihil suspicanti (Con-
    stantino) ne omnem secum exercitum duceret.... ut
    et ipse (Senex Maximianus) haberet exercitum quem
    occuparet, et ille (Constantinus) opprimi posset ob
    militum paucitatem.

    Quod ipsum præcipue non deceret. Quia et ipsius
    Constantini socer erat, et patris fuerat Constantii,
    et imperator provectæ ætatis, quem omni honore
    exceperat, adeoque patris loco, quia Augusti Cæsa-
    rum patres dicebantur. TOLLIUS.

    Tum subito a tergo ejus portæ reserantur, milites
    recipiuntur. Planissimo sensu, modo neutrum stric-
    tius a tergo Herculii accidisse, sed in remota urbis
    parte, cui tergum vertebat, intelligas, cujus obser-
    vationis ratio et necessitas per se patent.

    Adtrahitur ad imperatorem rebellis imperator. Vide
    ut pergat noster ad aliorum potius dispositionem
    respicere, quam ad Galerianam. Omnino, si vel lo-
    cum istum capitis 26: « Patri suo post, Herculio
    scilicet, depositum imperium in Campania moranti,
    (Maxentius) purpuram mittit, et bis Augustum no-
    minat, cum hoc capitis 52, contuleris: Victus con-
    tumacia (Galerius) tollit Cæsarum nomen, et se Li-
    ciniumque Augustos appellat, Maxentium et Constan-
    tinum filios Augustorum, » intelliges adeo, non ha-
    bitum fuisse per plus minus temporis Herculium pro
    imperatore a Galerio, ut in ista fere ultima Galerii
    dispositione nulla fiat Herculii mentio, nedum ut
    imperatoris.

    Pater impius. Pater nempe, proprieque dictus,
    ratione filiæ Faustæ, quam Constantinus uxorem
    duxerat: Impius autem, id est, crudelis, inhuma-
    nus, immisericors, sicut contra pius pater de patre
    benigno, humano et misericorde usurpatur. Cicero:
    Non secus in me pius, quam pater in filios: ut non
    proinde solam filiorum erga parentes pietatem vel
    impietatem Latini memoraverint, sed parentum
    quoque in filios. Imo, æternam Dei pietatem, hoc est
    misericordiam in gregem suum laudabit noster sub
    finem hujus libri, capite 83.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Audit scelera quæ fecit, etc. Hoc est, quamprimum
    vero ad Constantinum fuit adductus, exprobravit
    illi Constantinus, quomodo non se pro patre et so-
    cero gessisset, sed scelerate, impie, perfide. Tum
    autem detracta ei vestis; ac denique, postquam ita
    fuisset increpitus, vita donatus est.

    Vestis. Regia scilicet. Purpuram Maucroixius, Im-
    peratoriam purpuram Burnetus, rotunde transtule-
    runt.

    CAPUT XXX.

    Sic amisso imperatoris ac soceri honore. Id est,
    Herculius autem Maximianus, amisso in eum mo-
    dum honore, quem ei antea Constantinus atque alii
    communiter ut imperatori, Constantinus vero insu-
    per ut socero exhibebant. Firmant tam sequentia
    verba, humilitatis impatiens (ex quibus liquet, Her-
    culium deinceps non sola purpura, sed cultu quo-
    que et obsequiis aulicorum caruisse, atque ad hu-
    millimam denique vitæ conditionem fuisse redactum)
    quam quod in præcedentibus dicitur Constantinus
    Herculium, nullum ipsi honorem habendo, incre-
    passe ut hominem scelestum, ut patrem impium, ut
    socerum perfidum.— Maximien privé du titre d'em-
    pereur et de beau-père. Maucroixius; ita simpliciter
    de amissis imperatoris et soceri appellationibus ser-
    monem esse existimans. — But Maximian having lost
    both the dignity of an emperour, and the regard that
    was payed to him as a father in law, versio anglica;
    amissum jam imperatoris honorem de impera-
    toriæ dignitatis amissione, amissum vero soceri ho-
    norem de amissa Constantini in socerum Herculium
    observantia explicans. Qui sensus a nostro minus
    recedit, idemque fere cum illo est.

    Quia semel abiit impune. Punctum quod est ante
    Quia, transfer post impune. BOHERELLUS. Item Gale.
    —Suspicabar ego copulam et, quæ sæpiuscule alibi a
    præcedentibus vocibus absorpta est, absorptam pa-
    riter fuisse hic loci ante quia, ubi proinde legendum
    putem: « Et quia semel abiit impune, vocat, etc. »

    Vocat filiam Faustam. Il flatte sa fille Fauste.
    MAUCROIXIUS. — Miror, cum tantum sit discriminis
    inter vocare (appeler) et blandimentis sollicitare,
    (flatter). Præter quam quod etiam ex proxime se-
    quentibus manifestum est, blandimenta nonnisi se-
    cundam Herculi machinam fuisse, qua filiam suis
    partibus conciliare tentaverit. Vocavit ergo primum
    omnium; id est, illam ad se vocari curavit, effecit-
    que ut veniret.

    Digniorem virum pollicetur. Videatur ibidem loci
    Columbus.

    Petit cubiculum, etc. Paulo aliter editio Aboensis:
    « Petit cubiculum patens relinqui, et negligentius
    custodiri sinat. »

    Pollicetur illa facturam, et refert protinus ad mari-
    tum. Προκαταλαβούσης δὲ Φαύστης τὸ ἐγχειρούμενον,
    καὶ τῷ Κωνσταντίνῳ τοῦτο μηνυσάσης, ἀπορώμενος ἐπὶ
    τῷ πάντων ἐπιπεσεῖν Ἑρκούλιος νόσῳ κατὰ τὴν Ταρσὸν
    ἐτελεύτησε. Recte hæc de insidiis Zozimus: sed uti
    olim annotavimus, confundit Herculium cum Maxi-
    mino Daza, quem simplici morte apud Tarsum per-
    iisse testatur Epitome Victoris. Sed de hoc postea
    viderimus. Editio Oxon. et Cant.

    Refert protinus ad maritum. Ad Constantinum
    MAUCROIXIUS.

    Qua manifesto facinus teneretur. Malim, in facinore.
    TOLLIUS. Quod et Maucroixio videtur in mentem ve-
    nisse. On dispose toutes choses pour surprendre le per-
    fide dans un attentat manifeste. — Præferrem, si quid
    esset emendandum, qua manifesto facinorosus tenere-
    tur. Sic enim Cicero 5. Verr. Teneo... furem mani-
    festo averientem rem frumentariam omnem. Sed quidni
    belle stare possit lectio recepta, cum Cicero alibi in
    eadem Verrina scripserit: « Tenetur igitur jam, ju-
    dices, et manifesto tenetur avaritia, cupiditas homi-
    nis, scelus, improbitas, audacia; » et alibi rursus pro
    Cluentio: « Exponam vobis Oppianici facinus mani-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em latim com comentários em francês e inglês, além de citações em grego. Layout em duas colunas típico de edições patrísticas. Alguns caracteres podem apresentar variações ortográficas históricas (æ, œ, etc.).
  </notas>
</pagina>