<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,120,880,190">773  NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXXI.  774</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,145,500,180">A</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="35,165,490,952">
Fortasse reponendum : Quanquam intolerabile sit, etc.
Baluzus legit : Quanquam intolerabile sit, sensu,
ut mihi videtur, interrupto, Quare sic scribendum :
Quæ cum intolerabilia sint Edit. Oxon. et Cant. —
Emendo : Quæ quanquam intolerabilia sint. Boherellus,
item Gravius ad totam periochen, his verbis :
— Quæ quam tolerabilia sint, eripi a labore hominum
cibos labore quæsitos, tamen tolerabile aliquo modo vel
spe futurorum. Hæc, ut habentur in libris, quos adhuc
vidimus, sunt intolerabilia, quia nihil ex iis sanæ
sententiæ elici posse, non sanus jurabit Orestes.
Vide, num saniora sint, si, ut Lactantium scripsisse
vero simillimum est, legas : Quæ quanquam intolerabilia
sunt, eripi a labro hominum cibos labore quæsitos,
tamen tolerabile aliquo modo vel spe futurorum.
Pro labore, labro reposui, nimirum quo usuri erant.
Notum illud : Nulla cadunt intra calicem supremaque
labra. Cibi labore quæsiti sunt acquisiti, ut millies
quærere Horatius :

Non minor est virtus, quam quærere, parta tueri.

Hanc emendationem olim probavi Heinsio. GRÆVIUS. — Quæ quam tolerabilia sint. Lego : Quæ quanquam intolerabilia sint. Respici enim et ab aratione,
et a vindemia quæsitos et redeuntes cibos. Nam et
vinum inter alimenta numeratur. Primo commate
diversitatem respicit alimentorum; secundo factum
ipsum, quod illa sententia, eripi ab ore hominum
cibos labore quæsitos, exprimitur. TOLLIUS. — Corrigo : Oh ! quam intolerabile fuit, etc. GALE. — Quæ
quanto intolerabilia sint. Pagius ad annum Christi
311, num. 10, sive de industria, sive errore typographico. — Præferebam his omnibus : O nequam,
tolerabilia sint, quæque postea, cum apostrophe
nempe, et interrogatione. Primo, quoniam mox noster
cum simili apostrophe et interrogatione : Unde
igitur hoc, o dementissime tyranne, præstabo ? Tum,
quod ea emendatio omnium maxime ad veteris codi-
cis lectionem accedat. Quantulum enim distat :
Quæ quam, seu verius etiam, uti millies scripserunt
librarii : Quæ quam, et O nequam? Denique, quia
cum non de unico cibi genere erepto, sed de pluribus
ereptis agatur, potuit optimo sensu hic auctor
exclamare : O nequam ! tolerabilia sint, cibos labore
quæsitos ab hominum labro, vel ore eripi. Hic enim
verus ordo verborum. Pronuntient tamen alii de
tota re, non ego. Addo solum haud dissimile Ciceronis
ἐπιφώνημα in epistolis ad Atticum : O Sestii
tabellarium hominem nequam !

Eripi ab ore hominum cibos labore quæsitos. Ita
jamdudum ambæ editiones Oxonienses et Cantabri-
gienses. Nisi quod etiam præiverat conjectura sua
Baluzus in erratorum Indice sæpius laudato. Sed
vetus tandem liber : Eripi a labore hominum cibos
labore quæsitos, per e simplex, atque inde Parisiensis
editio cum Aboana : Eripi a labore hominum cibos
labore quæsitos, per diphtongum, et aliquid amplius.
Cave porro, alios hoc loco cibos intelligas quam
quos præcedentia aratæ et vindemiæ vocabula sugge-
runt, panem scilicet, vinumque, cibos revera ab ara-
tione et a vindemia redeuntes, ut paulo ante Tollius
loquebatur; quin et pariter ciborum notione conten-
tos, ut idem merito observabat.

Tamen tolerabile (vel sustentabile) aliquo modo vel
spe futurorum. Ignoscant mihi quod dicam doctissi-
mi viri, qui hanc lectionem ferunt, et suo quisque
ritu exponunt; ego illam ferri non posse judico,
sed rescribendum : Tamen tolerabile aliquo modo,
vel spe futurorum. Qui in regionibus vini et fru-
menti feracibus terram colunt, famem vulgo triplici
rerum genere sustentant, aut queunt saltem susten-
tare; pane, sive frumento, quod est areæ proventus;
vino, quod proventus est vindemiæ, seu torcularis;
ac denique fœturis, seu proventu animantium. Ani-
mantium enim proventus Latinis fœtura est; et ipsi-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,165,965,952">
met fœtus, fœtura. Plinius : Optima fœtura est post
vernum æquinoxium; et Virgilius Ecl. 7 :

Si fœtura gregem suppleverit, aureus esto.

Ubi Servius : Si tot agnos habuero, quot oves; hoc est
enim gregem suppleri per fœturam. Fœtura enim est
proventus, id est, ipse fœtus. Unde et superfœtare,
explicante Stephano, dicuntur quædam animalia,
dum post unum fœtum ex coitu conceptum, rur-
sum alium concipiunt a priore, qui etiam uno aut
altero die, vel etiam pluribus post primum emissum,
suo tempore emitti solet; quæ emissio secunda, et
veluti novus quidam partus superfœtatio dicta est.
Atqui agricolis, quibus ordinarii cibi, panis et vi-
num, uterque magno labore ab aratione et vindemia
redeuns, si usque ab ore eripiuntur, factum il-
lud, ut ut natura intolerabile, tolerabile tamen eva-
dit, si spes sit, se cæteroquin ex animantium fœturis,
id est, fœtibus victuros; quia nempe diversa est eo
sensu fœtura boum, verbi gratia, a fœtura ovium.

Facit huc notabilis locus Cæsaris, lib. VII, de Bello
Gallico : Summa difficultate rei frumentariæ affecto
exercitu,... usque eo, ut complures dies milites fru-
mento caruerint et pecore e longinquioribus vicis ada-
cto extremam famem sustentarent. Quod si fallor, ecce
quo pacto Interpretes verterint : On les consolait par
l'avenir. Maucroixius. Ad verbum fere : Illis meliora
in posterum speranda esse dicebant, sicque sola-
bantur. Yet all this was softened by the hopes that were
given of what the emperor was to do in his twentieth year,
Tralatio anglica. Id est : Sed ea tamen omnia le-
niebat injecta spes bonorum, quibus ipsos impera-
tor suo illo vicesimo anno esset affecturus.

Quid vestis omnis generis, quid aurum, quid argen-
tum ? Locus, ut vel ex interpretum versione apparet,
mutilus, aut mendosus. Peut-on se passer de meubles,
ni d'habits ? Maucroix. — Quis supellectile vestibusve
carere potest? It was expected that men should appear
in rich clothes, and bring much gold and silver along
with them. Burnetus. — Quasi dicas : Tenebantur ho-
mines memorata vicennalia pretiosis vestibus induti,
multoque auro et argento circum se posito decorati
celebrare. Idque ita futurum expectabat Galerius.

Mihi videbatur verbum aliquod exigendis indictioni-
bus proprium excidisse, quale est proinde exigitur.
Quid vestis omnis generis exigitur? Quid aurum? Quid
argentum? Ad vestiendos nempe et adornandos
imperatoris stipatores, milites, alios, agendorumque
sollemnius vicennalium nomine. Sequitur certe :
Unde igitur hoc, o dementissime tyranne, præstabo?
Id est, exhibebo, dabo; quod præcessisse aliquam rei
præstandæ petitionem plusquam innuit. Et posse
nunc optime de percipiendis indictionibus sermonem
esse, clamant pariter hujus capitis initio hæc
verba : Qui jamdudum provincias afflixerat auri ar-
gentique indictionibus functis... etiam in nomine vicen-
nalium securem alteram (novarum scilicet auri argen-
tique indictionum) affixit. Præsertim si et finis capitis
attendatur : Quis ergo non bonis suis eversus est, ut
opes, quæ sub imperio ejus fuerunt, conraderentur ad
votum, quod non erat celebraturus ?

Unde igitur hoc, o dementissime? Rectius hæc, ut
proxime ante : Nonne hæc. De apostrophe jam dic-
tum quod oportuit.

— Quis ergo non bonis suis eversus est, ut opes, etc.
Ex verbis istis liquet, quanta pompa Vicennalia et
id genus festa ab imperatoribus ederentur, cum
in eum finem ingentes exactiones fieri solent. Pa-
gius.

Quod non erat celebraturus. Eo quod non perve-
nerit ad vigesimum imperii sui annum. Edit. Oxon.
et Cant. addente ultima, vide Sectionem 30.

Liquet ex iis verbis, Galerium Maximianum im-
perii Cæsarei Vicennalia non celebrasse, licet, si
anno legitimo exhibita fuissent, currenti 314, in quo
sextus a celebratis Quindecennalibus incipiebat,
edenda fuissent. In hunc enim annum imperii Cæ-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,535,500,570">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,808,485,842">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,904,495,940">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,945,960,990">Digitized by Google</bloco>

  <notas>A, B, C e D foram transcritos em blocos marginais próprios, fora do fluxo dos dois blocos principais. A pontuação, quebras de linha e hifenizações visíveis foram preservadas o mais fielmente possível ao impresso.</notas>
</pagina>