<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    751
    PAULI BAUDRI
    752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    hemus, ne in perturbationem prius incidamus, quam
    animos nostros ratio componat; » et noster infra,
    c. 29, cum in antecedente mentionem fecisset cala-
    mitatum, quas turbata res publica sustineret, « pro-
    fectus (inquit) Herculius, ad hostem filii sui Maxi-
    mianum, quasi ut de componendo reipublicæ statu
    cum eo disputaret. Quibus locutionibus nec illæ ve-
    terum absimiles, ubi, sive de rebus suo loco motis
    et in pristinum restituendis agatur, sive de aliis, quæ
    ad hoc aut illud minus ordinatæ, melius olim dispo-
    nendæ essent, componendi verbum usurpatum videas.
    De priori rerum genere Virgilius, Æn. I :

    Quos ego... sed motos præstat COMPONERE fluctus.

    De posteriori autem, noster capite 46 : Pridie mane
    aciem composuit. Et Livius : « Acrior impetu atque
    animis, quam COMPOSITIOR ullo ordine pugna fuit. »
    Nisi quod ibi quidem, non simpliciter compositior, sed
    compositior ullo ordine habemus; nec sine magna
    forsitam indicio ablativum ordine subaudiri ubique pro-
    prio, vel metaphorico sensu in præcedentibus locis.

    Illi alius terror allatus. Hoc est, alius nuntius qui
    illum terreret. Vix siquidem noster proxime, ἐπεξη-
    γήσεως causa, subjecerit, Maxentium Galerii generum
    Romæ factum fuisse Imperatorem; rursumque infe-
    rius, aliis quidem verbis, sed illius utique motus ra-
    tionem reddendo, Maxentium fuisse purpura indutum,
    cum statim sequetur : Quo nuntio allato. Terror itaque
    manifeste hoc loco, pro nuntio terribili positus. Isque
    terror Galerio alius, id est, alter novusque supervenit,
    quoniam, ut jam vidimus, prior iste ad malam bes-
    tiam cum laureata Constantini imagine apportatus
    fuerat, « Constantium filio suo imperium per manus
    tradidisse. » Merito igitur MAUCROIXIUS : On apporta à
    Galérius d'autres nouvelles qui le remplirent de terreur;
    et breviter versio anglica : He received a new
    alarm.

    Maxentium Romæ factum Imperatorem. Cave, in-
    quit ad ista verba clarissimus TOINARDUS, intelligas
    hoc Imperatoris significatu Augustum, uti deinde,
    cap. 32, in fine, ipse Maxentius factus est, statim ad-
    dens : Nam hic (Imperator) nihil aliud est præter
    Cæsarem; infra enim (computato Maxentio) legitur :
    Et oderat (Maximianus) hominem, et tres Cæsares facere
    non poterat. Ego vero cautione, quam vir doctissimus
    præscribit, opus esse fateor me non videre. Et e con-
    trario, pauci illi milites, qui mox dicentur Maxentium
    Romæ, non repugnante populo, purpura induisse,
    mihi multo magis videntur Augustum e Maxentio, dum
    ita induerent, fecisse, quam Cæsarem. Primo, quia
    cum imperium, quod sic Maxentio tradebant, eriperent
    Severo, qui Augustus erat, non Cæsar, consequitur
    inde naturaliter, Augusteam dignitatem collatam po-
    tius fuisse per eos milites in Maxentium, quam sim-
    pliciter Cæsaream. Illos enim ereptam revera voluisse
    Severo, non portionem tantum imperatoriæ potesta-
    tis, quæ exinde a Maxentio cum mero Cæsaris no-
    mine administraretur, sed potestatem integram, hæc
    verba, quæ paulo post sequuntur, indicant : « Seve-
    rum (Galerius) arcessit, hortatur ad recipiendum im-
    perium, » quod totum igitur Severo in Maxentii gra-
    tiam fuerat ablatum. Secundo autem, si laudati milites
    Maxentium solo Cæsaris imperio donassent, nullo
    jure potuisset Maxentius patrem suum Herculium bis
    Augustum nominare, cum ejusmodi nuncupationes ad
    Augustos proprie, non ad Cæsares pertinerent. Atqui,
    sicut iterum sequentia testantur, « Maxentius Her-
    culio patri purpuram misit, et bis Augustum nomi-
    navit. » Postremo, ut ex capitibus 28 et 32 inter se
    collatis discimus, necdum Galerius Maxentium, ea-
    demque opera tres alios, vocitari omnes Imperatoris
    nomine jusserat, cum jam Maxentii potestas, ut ut
    novissime Augusteam Herculio patri reddidisset, Au-
    gusteain illam sui patris excedebat; qui non proinde
    merus erat Cæsar, quando eam Herculio restitueret,
    sed Augustus, ac quodammodo etiam plusquam Au-
    gustus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    Totam itaque historiæ nostræ seriem evidenter turbat
    TOINARDUS, liceat dicere, dum ex eo quod infra legi-
    mus, et oderat (Galerius Maximianus) hominem, et tres
    Cæsares, computato Maxentio, facere non poterat, col-
    ligit, Maxentium nil aliud factum fuisse a memoratis
    militibus, quam Cæsarem. Neque enim attingit noster
    vel tantillulum iis verbis, quo potestatis genere dona-
    tus fuerit Romæ Maxentius in illa Prætorianorum se-
    ditione : sed quid Galerio ad primum de illorum facto
    nuntium in mente venerit, et nequiverit tamen duabus
    de causis a seipso impetrare, ut aggrederetur vel
    faceret.

    Ante omnia ergo, quoniam rem integram ordine
    recitare operæ pretium est, pauci illi milites, qui Ro-
    mæ in castris relicti, et opportunitatem nacti, Maxen-
    tium purpura induerunt, non Cæsarem, sed Augustum,
    cum ita induerent, fecerunt; disertusque est in eam
    rem Eutropius, libro x, his verbis : « Romæ interea,
    Prætoriani, excitato tumultu, Maxentium Herculii fi-
    lium, qui haud procul ab Urbe in via publica mora-
    batur, AUGUSTUM nuncupaverunt. » Neque pariter
    iidem Severo solam imperii sedem, sed imperium
    integrum pro virili abstulerunt. Paulo post vero, al-
    lato semel hujus rei nuntio ad Galerium, cogitavit
    Galerius, utrum qua jam ratione de Constantino,
    quem Constantius Augustum moriendo creaverat, fe-
    cerat ipse pro senioris Augusti jure merum Cæsarem,
    facturus esset similiter merum Cæsarem de Maxentio,
    quem memorati milites Augustum constituerant. Sed
    istud tandem consilii post quam plus minus animo
    agitasset, duplici de causa repudiavit. Una, quoniam
    Maxentium valde oderat, nec, præ eo odio, impetrare
    a se poterat, ut vel illum Cæsarem nuncuparet. Altera
    autem, quoniam præterea per venerandam Diocletiani
    dispositionem capite 18, laudatam, tres simul Cæsa-
    res nequibant esse in republica. Quapropter sese alio
    convertens, Severum arcessivit, et hortatus ad reci-
    piendum imperium, misit eum cum Maximiani Her-
    culii exercitu ad expugnandum Maxentium, ut ab omni
    scilicet imperio Maxentius excluderetur. Ac denique
    cum post illam Severi adversus Maxentium expeditio-
    nem, non modo non expugnatus fuisset Maxentius,
    sed e contra plusquam duplicatæ fuissent Maxentii
    copiæ, periissetque Severus, et Maxentii etiam potes-
    tas ipsam Herculii Augusti potestatem recenter in
    pristinum locum restituti superaret, tunc temporis,
    inquam Galerius, qui simplicem Cæsaris appellatio-
    nem tantæ potentiæ homini tribuere velle, nec satis
    Maxentio, nec sibi ipsi sat tutum fore judicabat, et qui
    insuper omnem summi imperii spem Maximino Daia
    volebat adimere, se Liciniumque Augustos, Maxen-
    tium vero et Constantinum filios Augustorum, Cæsa-
    rum nomen de medio tollendo, nuncupavit; concesso
    tamen iisdem non multo post ipso quoque Imperatoris
    titulo, ea occasione, quæ in fine hujus capitis memo-
    ratur.

    Maxentium Romæ factum imperatorem. Maxentius,
    ut ex Lactantio, capite 46 (imo 44), liquet, 6 ka-
    lendas Novembris, id est, 27 Octobris, imperator
    Romæ appellatus est; et teste eodem Lactantio, ca-
    pite 46 (potius, 26 et 25), Galerius Maxentium im-
    peratorem dictum non accepit, nisi postquam Seve-
    rum Augustum et Constantinum Cæsarem appellavit.
    PACIUS, ad an. Ch. 306, num. 11.

    Cum statuisset. Galerius nempe Maximianus. Quo-
    rum nominum prius a Gallica Parisiensi versione,
    posterius vero ab Anglica suppletum.

    Urbem terræ devorare. Figuratarum locutionum
    συμπλοκή, quam feliciter translatio novissime laudata
    explicuit in hunc modum : totius imperii opes exhau-
    rire; to exhaust the wealth of the whole Empire. Possit
    et hic Ciceronis locus pro Domo sua vice commen-
    tarii esse : « Non enim arbitror, cum post meum dis-
    cessum omnium locupletum fortunas, omnium pro-
    vinciarum fructus, et tetrarcharum ac Regum bona
    spe et avaritia devorasses, » etc.

    Prosilivit. Ms. liber, prosiluit; ut quidem ex prima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ἐπεξηγήσεως, συμπλοκή). Página com duas colunas de texto acadêmico. Marcadores marginais A, B, C, D visíveis nas margens. Algumas abreviações latinas preservadas (c., Ms., etc.).
  </notas>
</pagina>