<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    779 PAULI BAUDRI 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    mentum est, quod ubi noster, de vero Deo agens,
    Simulacrum Dei quæritur scripserat, Maucroixius, uti
    jam dictum, transtulerit : On cherche l'idole du dieu.
    Dat Apollo curam. Imo, non dat Apollo curam.
    GALE. — Haud repugnant proxima : Malum multo pe-
    jus augetur. Sed vide tamen ut ex vulgata lectione
    totoque loco optimus sensus possit elici. Apollon
    enseigne un remède ; on s'en sert ; le mal en devient
    pire. MAUCROIXIUS. Ad verbum : docet Apollo reme-
    dium ; adhibetur ; malum augetur.
    Dat Apollo curam. Hoc est, docet remedium. Virgi-
    lius : Da, Tityre, nobis. Doce nos, æque ut tradere.
    Contra, accipere est discere. GRÆVIUS.
    In tabem sedes tota dilabitur. Id est, omnes infe-
    riores partes corporis, quibus proluviem exonera-
    mus, putredine diffluunt, ut paulo post : majorem
    copiam tabescendorum viscerum pernicies secunda ge-
    neraverat ; et capite 55 : Cum jam totius corporis mem-
    bra defluerent, horrenda tabe consumptus est. Sueton.,
    Vitell. 10 : Abhorrentes quosdam cadaverum tabem de-
    testabili voce confirmare ausus est. Exemplum non
    unum notamus alibi. GRÆVIUS.
    Repercussis medullis, malum recidit introrsus. Me-
    dullæ hic pro affluentibus humoribus ponuntur, qui
    introrsum repellentibus remediis cohibiti novum
    malum produserunt putrescendo : unde enati ver-
    mes. TOLLIUS. — Corrigo : Repercussum medelis malum
    recedit introrsus. GALE. — Nicolaus Heinsius censebat le-
    gendum esse : Repercussis medelis, id est, cum ma-
    lum non admitteret medelam et remedia. Sed mihi
    videtur ex præcedenti verbo curare ultima syllaba bis
    ab oscitante librario esse repetita, scribendumque :
    Percussis medullis. Percusserat autem Deus insana-
    bili plaga genitalium inferiorem partem, ut loquitur
    in initio capitis; nunc percutiuntur medullæ, hoc
    est, vitalia. Sicut hæcere in medullis dicuntur qui
    amantur pectore corde, ut Comicus loquitur. GRÆVIUS.
    — Unice amplector, etsi alia in mentem venissent,
    quæ ex veteribus potuissem defendere.
    Odoritatem non modo per palatium, sed totam civi-
    tatem pervadit. Baluzius legit : Odor teter non modo,
    etc. Facilior tamen emendatio est, Odor autem. Edit.
    Oxon. et Cant., quas secutus Pagius. — Lege: Odor
    is autem, vel : Odor it autem. VOSSIUS. — Lego :
    Odor it autem non modo per palatium, sed totam etiam
    civitatem pervadit. Τὸ etiam confusum est cum τῷ fo-
    lam. BONERELLUS. — Emendo : Odor totum non modo
    per palatium, sed, etc. GALE. — Nicolaus Heinsius
    suspicatur : Odor it autem non modo per palatium, sed
    totam civitatem pervadit. Quid ? si legamus : Odor dirus
    autem non modo per palatium, quæque postea.
    GRÆVIUS.
    Cum jam confusi essent exitus stercoris et urinæ co-
    mesti a vermibus. Veteris libri lectio, quam omnes
    hactenus, præter Aboensem, editiones secutæ fue-
    rant, sic habet : Cum jam confusi essent exitus sterco-
    ris et urinæ. Comestus a vermibus, etc. Dudum tantum
    Baluzius emendationem, quam hodie in auctoris ver-
    bis adhiberi voluit, suggesserat ad calcem tomi I
    Miscellaneorum ; et hæc insuper Doctorum de veteri
    scriptione judicia prodierunt.
    Exitus stercoris et urinæ. Comestus a vermibus. Legen-
    dum : exitus stercoris et urinæ comesti a vermibus. Editio
    Oxon. anni 1680. — Legendum : Exitus stercoris et
    urinæ comesti a vermibus. Aut, si mavis : Comestus est
    a vermibus, salva priore interpunctione. Edit Oxon.
    anni 1684, item Cantabr. — Comestus a vermibus.
    Comestur, etc. Editio Aboensis, necnon GALE. — Una
    mecum clarissimus Columbus Comestur, id est, co-
    meditur, legendum vidit. TOLLIUS. — Firmat Senecæ
    locus : Sic estur apud illos, sic bibitur. TOLLIUS.
    Clamores simul, etc. Editio Aboensis :
    Clamores simul horrendos ad sidera tollit
    Quales mugitus, fugit cum saucius aram
    Taurus......
    quam et restitutionem Galeus, aliæque duæ editio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    nes non proponebant modo in suis notulis, sed et
    Æneidos firmabant.
    Cocta et calida animalia. Ita recte, nam et bis, et
    lardo præcipue vermes e corruptis membris elicieban-
    tur. TOLLIUS. — Non repugno. Sed, ne nescias,
    longe aliter Interpretes. Maucroixius nempe : On lui
    appliquoit des animaux vivants ou de la viande chaude.
    Apponebantur animalia viva aut calida caro. Alter
    vero in hunc modum : Some living animals, and other
    that were boild. Viva aliquot animalia, tum et alia elixa;
    quod ne nimis mireris, confer supra Columbum.
    Queis resolutis. Accepit Maucroixius, quasi noster
    scripserit : « Apponebantur ad sedem fluentem cocta
    et calida animalia, ut vermiculos eliceret calor. Sed,
    postquam ita perpurgata fuerant vulnera, ut nullus
    amplius vermiculus appareret, inæstimabile scatebat
    examen : Mais, quand on en avait nettoyé ses plaies,
    il en ressortait une fourmilière. » At quid prius
    quam animalia illa non apposita fuisse vulneribus sine
    fasciis, quarum ope melius ulceratis partibus appli-
    carentur, suoque loco insisterent ? Obligabantur ergo
    cum vulneribus animalia ; et, quando postea
    removebantur, ipsa quoque animalia resolvebantur.
    Est enim in mille locis resolvere, id, quod ligatum
    fuerat, dissolvere. Noster, cap. 46 : Liciamina quæ
    deponunt, galeas resolvunt. Et Ovidius, III Fast., de
    rapta Sabinis :
    Consilium dederant, pareant, crinemque resolvant ;
    unde, post paucos versus, de iisdem :
    Ut medium campi passis tetigere capillis.
    Lactantius, in epit., cap. 15 : Sed et ipse dæmonum
    princeps, auctor et machinator malorum, catenis igneis
    alligatus, etc. Peractis vero mille annis, ac resoluto
    dæmonum principe.
    Inæstimabile scatebat examen. In resolutis illis sci-
    licet animalibus, quæ eliciendis Galerii vermiculis
    apposita fuerant, et quibus cum successu istud exa-
    men adhæserat ; CONTRA quam modo ponebat Mau-
    croixius.
    Tabescendorum viscerum. Rectius, ut alii, tabes-
    centium. TOLLIUS. — Columbum, quem ipse laudat, uno
    et alias ejusdem conjecturas vide eis.
    Pernicies secunda. Emendo, pernicies fœcunda.
    GALE.
    Inferior, sine ulla pedum forma, in utrium modum
    inflata discreverat. Discreverat mendosum esse cono
    certius est. Nam primo inflata non discreverant. Dein,
    si discreverat ratione significationis locum habere,
    scribendum fuisset : Inferiorem... in utrium modum
    inflatam discreverat. Licet autem, ut vir doctus notat
    ( Columbus nempe ), discrescere pro decrescere ac-
    cipiatur, qui tandem inflata decrescunt ? Existimen
    igitur Lactantium scripsisse : Inferior, sine ulla pe-
    dum forma, in utrium modum inflata increverat. Jus-
    tin. XI : Mirus animo increvit tumor. Liv. I : Jam actum
    audacia. GRÆVIUS. — Discreverat. A discresco, 8
    autem a discerno. Rarum hoc verbum. Significat au-
    tem intumescendo dilatari. TOLLIUS. — Discreverat.
    Corrigo : discrepuerat. GALE.
    Per annum perpetem. Ab ultimis nempe mensibus
    anni Christi 309, ideoque per annum et aliquot men-
    ses, quos Lactantius negligit. Pagius, in Critica Ba-
    ron., ad annum Christi 311, num. 11.
    Addantur Cuperus et Columbus, item Norisius in
    epistola, quam merito amplissimus Cuperus suæ vo-
    luit præfationi subjici.
    Deum coactus est confiteri. Vide exemplum aliud in
    Antiocho apud auctorem historiæ Macchabæorum.
    TOLLIUS.
    Novi doloris. Legendum forsan : Nova vi doloris.
    Pagius, ubi modo. — Bene Columbus : ac nova vi do-
    loris ; nisi quis immani maluerit, pro nova. TOLLIUS.
    Paulo tamen aliter Columbus ipse, et ex illo Cu-
    perus.
    Novi doloris. Emendo : et vi doloris. GALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em francês e inglês. Presença de caracteres gregos ("Τὸ", "τῷ") no bloco da coluna esquerda. Transcrição fiel à imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "Maucroixius" em vez de "Maucroixius", "GRÆVIUS" em vez de "GneviIvS"). Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>