763

PAULI BAUDRI

164

etsi suo, fuerit exclusus, nominavit, verum unice lta- A vel denique  Diocles, seu. Diocletianus bis. priraius,

liam, quam sibi Herculius, ut suam, vindicare volue-
rit; tum. Galliam, in. quam bis fugerit. Quare non
dubitamus, quin regnum, a 40 nunc, quocumque ve-
nisset, exclusus fuisse dicitur, intelligere proprie opor-
feat de lialia : sive non alia pars prioris imperii red-
dita fuerit Herculio per filium, quod satis crediderim;
Sive simul reddita sit Africa, quod videtur supra
Dreferre amplissimus Cuperus, nec negaret forsitan

agius, qui in Crit. Baron. ad. annum Christi. 3356,
num. 12, diserte ponit Felicem. illum, pretorio
prefectum , ad. quem lex 21 Codieis Tlieodosiani
inscripta est, ita fuisse prefectum.— preetorio Walize,
ut in ea Africe quoque pr:efeclura. contineretur.

Quocumque. venisset. Nullum babet sevsum, nisi
dispescas a priori membro, et. fiat initium sequentis
periodi. Atnix.— Putabam, sensum optimum sine
recepte distinctionis mutatione elici posse in hunc
modum : nullam fuisse urbem in Halia, ad quam se
Hereulius recipere tentaverit, qua mon ej portas
obseraverit, atque ita, quocumque veniret, exclusum
fuisse a suo regno, id est, a regno, quod sibi olim
Diocletiani di«positione commissum solus rexerat, et
habuerat postea commune cum filio, quasi postlimi-
nii jure.

Aderat ibi Diocles. Hoc est, apud eum Maximia-
num, ad quem anie dictus est Herculius fuisse pro-
fecius, proindeque apud Galerium Maximianum, seu,
quod eodem redit, in aula Galerii, sj cum Maucreixio
ad sensum potius quam ad przxcedentia. vocabula
volueris respicere : Galérius avait depuis peu fait venir
à sa cour Dioclés , eic.

Diocles. xc prima occasio, qux data sit nostro
loquendi de Diocletiano post istam capitis 19 perico-
pen : «Huic purpuram Diocletianus injecit suani,
qua se exuit, et Diocles iterum factus est.» Unde,
cum illum jam non Diocletianum, sed Dioclem nomi-
nari audimus, videtur sequi Diocletianum , purpu-
ram deponendo, ad pristinam suam Dioclis nuncupa-
tionem | rediisse. Pr:esertim cum pariter capite. 57,
legamus : « Nam si quid reliqui vel Diocles, vel
Maximianus reliquerunt , » et. iterum capite 52 :
« Ubi sunt modo magnifica illa et clara per gentes
Joviorum et Herculiorum cognomina, que primum
à Dioclete et. Maximiano assumpta? » Vide sis ta-
men, ne quid tale incautíus colligas. Noster enim
capite 41, non Dioclem, vel Diocletem, sed Diocletia-
tium denuo appellabit his verbis * « Augusta. vero ín
desertas quasdam Syrix solitudines relegata, patrem
suum Diocletianum per occultos giarum calamitatis
Su: fecit ; » et Eutropius quoque de eodem ad priva-
tam vitant regresso : « Diocletianus, inquit, privatus
in villa, quz haud procul a Salonis est, przeelaro otio
senuit. » Adde, ne nunc plures adducam, llieronymi
locum superius allatum, Maucroixius, quasi nostrum
corrigens, Galérius, aut quid poiius eligeret ambi-
gens, avait depuis peu fait venir à sa cour Dioclés, ou
Dioclétien, son beau-pére ; ad verbum : Galerius Dio-
clem, seu Diocletianum, socerum suum, recenter in
aulam suam acciverat.

Ego sane quid potius eligendum sit dijudicasse
nolim. Sed quocumque tandem nowitue. Diocletianus
post imperii abdicationem vocandus, aut reapse vo-
citatus (uerit, erat certe tanc vel Diocles iterum, sine
alio addito, ut cum noster supra, Diocles iterum fuc-
(us est, SCribebat ; vel Diocles, seu Diocletianus iterum
privatus, si. adjicienila sit simul mentio conditionis ;
vel Diocles, seu. Diocletianus secundum privatus, eo
modo, quo qui olim secundum consulatum apud
Romanos agebant, secundum consules dicebantur ;

(1) DIoCLeS IterV M — MDCLVI

sicut supra Herculius, capite 26, bis. Augustus nomi-
nabatur. Et jam liarum omnium locntionum name-
rales litter:& nunquam magis fatalem numerum
bestie Apocalyptice, si. quis ea de re Meldensis
episcopi exemplo cogitare velit, conficient, quam
in c:eteris superius memoratis centigit ; quod id«o
addo, ne se forsan aliquo elabi posse credi-
derit vir clarissimus. Vide notulas ima pogiua sub-
jectas (1).

À genero nuper accitus, ut, etc. Diocletianus, si ve-
Ta essent qu: ab evdem. episcopo ad caput 13 Apo-
€alypseos ponuntur, ca»teros omnes imperatores ad
Licinium usque fecerat, fuitque cunctorum quasi pa-
ter et origo ; quin et. Diocli (postquam is, abdicato
imperio, imperatoris nomini vatedixisset) conserv.ta
fuit quodam modo, secundum Cl. praesulem , potes-
tas alios creandi. flineque, pergente eodem, Diocle-
tianum. Galerius Maximianus ad se, cum vellet Au-
gusti titulum Licinio dare, accersivit. Sed primo, vt
liquet ex cap. 24, Constantinum, non Diocletioms ,
sed Constantius Chlorus Augusiuni. nominavit , eique
imperium per manus tradidit. Neque item Severum
Diocletianus, sed Galerius Augustum nuncupavit, eap.
25, in line. Neque pariter Maxentium Diocletianus ,
sed pratorianorum manus imperatorem fecit, cap. 26.
Neque inagis Severum | Diocletianus, sed Galerius ad
recipiendum imperium hortatus est, et reapse per-
pulit, ibidem. Neque iterum magis Herculium Diecle-
lianus, sed. Maxentius bis Augustum nominavit, ibi-
dem rursus. Neque postremo iu sequentibus Diorle-
lianus, sed Galerius tres derepente jubebil iniperato-
res, preter se et. Licinium. jam Augistos , sublatis
C:esarum nomine priscaque simul Diocletiani dispo-
sitione, numerari, cap. 52. Imo omnia ista non mode
non presente Diocletiano, sed ne quidem con-ulto
facta esse, apparebit ex iisdem capil/bus. Ne el ad-
dam, Severum etiam, insciente plane Diocletiano,
missum fuisse a Galerio ad lereulium ante ipsam
€ Diocletiani abdicationem , ut ab Hlerculio purpura in.
dueretur. Quare. qua ex. laudati episcopi in Joannis
Apocalypsin observationibus initio hujus not retuli-
mus, mera sint oportet somnia hominis caus studio
abrepti. Haeque taudem simplici et propria de causa
accitus fuerit Diocletianus a Galerion, quando, prz-
sente illo, imperium Licinio dare voluit, ut solennior
esset inauguratio.

À genero. A Galerio. MAUCROIXIUS.

]mperium Licinio daret. Baluzius longam | insliluit
hic loci disceptationem de anno, quo Licinius factus
est imperator, aliis in aunum 507, aliis vero in se-
quentem rejicientibus, quorum palmarium argumen-
tum est, Galerium intra tun paucos menses tot. ler-
rarum spatia emetiri non potuisse ; quibus tamen id
reponi petest, iuquietum et. ferox Galerii ingenium ,
imperii presertim. retinendi cupiditate accensum, ea
cito perrnpisse repagula , quie animis paulo sedati»-
ribus obicem posulssent. Edit. Oxon. et Cant. — Li-
cinjum currenti anno 207, Augustum. appellatum ,
recte scripsit Baronius, et nos in. dissertatione lly-
pat. demonstravimus. Quare errat Idacius in Fasus,
ubi hanc dignitatem anno sequenti ei collatam tra-
dit. Recte tamen uterque aunotav;t, eam nuucupatio-
nem Carnunti in. Pannonia, idque 3 idus novembris
peractam. Sed Licinius prius Caesar , ac non mulio
post Augustus appellatus, ut ibidem ostendi. Pacus,
in. Critica Baron. ad an. Ch. 501, n. 14, ubi et plura
in eam rem.

Substituto in. Severi loco. Recte, qui malunt, in Se-
veri locum. Torriws. — Rectius quidem. crediderim.

B

I.

DIoCLes IterVM prIVaiVs — MDCLXVII..
DloCLellanVs IterVM prIVatYs — MDCLXXIV.
DIoCLes seCVnDVM prIValVs — MMCCLXXII.
DlIoCLeilanVs seCVnDVM prIValVs — MMCCLXXVIT.

DIoCLes bIs prIVatVs — D

CLXIIT.

DIoCLelIanVs bIs priVatVs — DCLXIX.

Digitized by Google
