<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    781 NOTAE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXXIV. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,900">
    Dei templum. Pro quo Versio anglica : the Church
    of Nicomedia, templum Nicomediæ.
    Edictum misit huj. Scribendum : Edictum misit hu-
    jusmodi. Nic. Ἡγησίου, item Gale. Nos dubitabimus
    alibi. Missum autem, vel emissum fuisse Serdica Ni-
    comediam, idque non ante mensem martium anni
    Christi 311, etsi ita Valesio aliisque viris doctis pla-
    cuerit, sed post kalendas martias ejusdem anni, populi
    probavitque ad eum annum Pagius in Critica Baron.,
    num. 12 et 13, cui assentimur. Confer laudatam No-
    risii Epistolam.

    CAPUT XXXIV.

    A Inter, etc. Vide Eusebium, libro xiii, capite 17.
    Edit. Oxon. an. 1681, item Cant. — Recite. Ubi enim
    præsenteṃ epistolam ab Eusebio ipso ἐπὶ τὴν ἑλλάδα
    γλῶτταν κατὰ τὸ δυνατν, ὡς λογοῦσι, μεταβληθεῖσαν
    habemus ; id est, græce, sicut fieri potuit, translatam.
    Sed quod hoc loco nequaquam prætermitten-
    B dum, ea epistola, cui noster ne verbum quidem præ-
    fationis adscripsit, notabilem longissimamque apud
    Eusebium habet, in hunc modum : Αὐτοκράτωρ Καῖ-
    σαρ Γαλέριος Οὐαλέριος Μαξιμῖνος, etc. Id est, ver-
    tente Valesio, « imperator Cæsar Galerius Valerius
    Maximinus invictus, Augustus, pontifex Maximus,
    Germanicus Maximus, Ægyptiacus Maximus, The-
    baicus Maximus, Sarmaticus Maximus, quintum Per-
    sicus Maximus, secundo Carpicus Maximus, sexto Ar-
    meniacus Maximus, medicus Maximus, Adiabenicus
    Maximus, Tribunitiæ potestatis XX, imperator XIX,
    consul VIII, pater patriæ, proconsul. Et imperator
    Cæsar Flavius Valerius Constantinus, pius, felix,
    invictus, Augustus, pontifex Maximus, Tribunitiæ
    potestatis V, imperator V, consul, pater patriæ, pro-
    consul. Et imperator Cæsar Valerius Licinianus,
    pius, felix, invictus, Augustus, pontifex Maximus,
    tribunitiæ potestatis IV, imperator III, consul, pater
    patriæ, proconsul : provincialibus suis salutem. »
    C Vere autem in eo præfatio ista notabilis est, quod
    ex quatuor imperatoribus, quos ante triennium et
    amplius Galerius imperatores secum numerari jusse-
    rat, duo tantum in allata præfatione nominantur,
    Constantinus scilicet, et Licinianus, qui alias Licinius,
    omissis plane Maxentio et Maximo Daia. Nam quid
    inde sequitur? nisi illud ergo a veritate alienum esse,
    quod in suæ Apocalypseos explicatione (1) Meldensis
    episcopus, ut ex Constantio Chloro persecutorem qua-
    vis arte faceret, ἁπλῶς diserteque verbis posuit (1),
    omnium imperatorum nomina omnibus actis publicis,
    ubicunque locorum conderentur ac proderent, præfixa
    fuisse et inscripta. Item, mandata quoque generalia no-
    mine imperatorum omnium fuisse data.
    Addit, scio, Pagius suo loco, post præscripta lau-
    datæ præfationis verba : Ideo autem in eo edicto Gale-
    rii Maximiani, Constantini et Licinii nomina leguntur,
    quia eorum consensu datum fuit. Sed, ne aliud dicam,
    unde, oro, probabitur unquam Diocletianum Con-
    stantii nomen una cum suo edictis, quæ contra Chris-
    tianos emisit, præfixisse, nisi ipsissima edictorum
    præfatio in medium afferatur, quod, ut nunc recor-
    dor, impossibile est? Et, si maxime proferretur, qui-
    D nam nobis edicta illa Constantii consensu propo-
    sita fuisse posset constare, cum antea ex nostro didi-
    cerimus non Constantii tantum, sed ne ipsius quidem
    Herculii Maximiani sententiam in tantis rebus fuisse
    expectatam? Verba sunt, capite 15 : Et jam litteræ
    ad Maximianum atque Constantium commeaaverant, ut
    eadem facerent. Eorum sententia in tantis rebus expec-
    tanda non erat.
    Ad hæc, quando docti nomina quatuor imperato-
    rum, quos laudes Galerius communi secum titulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    frui voluit, recensens, vulgo illi Licinium ante Con-
    stantinum numerant; cum e contrario dicta præfatio
    Constantinum Licinio præponat : quod nec levi ob-
    servatione dignum est.
    Semper commodis. An una voce semper-commodis
    legendum? ut apud Terentium in Andria :
    Mirabar, hoc si sic abiret ; et heri semper-lenitas
    Verebar quorsum evaderet;
    quibus alia apud alios similia sunt. Videtur profecto
    verborum ordo quo noster usus est id poscere. Hic
    quippe verus et naturalis erat : Inter cetera quæ
    semper pro reipublicæ commodis atque utilitate dis-
    ponimus. Testis est, si mihi non credis, Mon-
    croixii versio : Quoique nous ayons toujours tra-
    vaillé avec beaucoup d'application au bien et à l'utilité
    de l'Etat.
    Disponimus. Disponere, dispositio et dispositiones
    fuere ea ætate vocabula valde familiaria, sive de au-
    gustioribus imperatorum decretis et constitutioni-
    bus ageretur, sive de aliis eorundem voluntatibus
    animique propositis minus gravibus. Priore sensu
    noster supra : Debere ipsius dispositionem in perpe-
    tuum servari. Et in his verbis : dispositionem suam ser-
    vet ; ad quæ loca repetantur notæ, si opus est. Pos-
    teriore autem. Lampridius in Alex. Severo : « Itine-
    rum dies publice proponebantur, ita ut edictum pen-
    deret ante menses duos, in quo scriptum esset : Illa
    die, illa hora ab urbe sum exiturus ; et, si dii voluerint,
    in prima mansione mansurus...; et id quidem eousque
    quamdiu ad fines barbaricos veniretur. Jam enim inde
    tacebatur, et omnes ambulabant ita, ne dispositionem
    Romanam barbari scirent. Certum est autem eum
    nunquam id quod proposuerat fefellisse, cum dice-
    ret : Nolle ab aulicis suas sendi dispositiones. » Tum
    paucis interjectis : « Et quia de publicandis disposi-
    tionibus mentio contigit, ubi aliquos voluisset vel
    rectores provinciis dare, vel præpositos facere, vel
    procuratores (id est rationales) ordinare, nomina eo-
    rum proponebat, hortans populum, ut, si quis quid
    haberet criminis, probaret manifestis rebus : si non
    probasset, subiret pœnam capitis; dicebatque grave
    esse, cum id Christiani et Judæi (N. B. distinctio-
    nem) facerent in prædicandis sacerdotibus qui ordi-
    nandi sunt, non fieri in provinciarum rectoribus, qui-
    bus et fortunæ hominum committerentur et capita. »
    Ibi obiter, lector, quædam amplius ad veterem sanc-
    tioremque paganorum, Christianorum, Judæorumque
    disciplinam, post hujus vel illius hominis ad has aut
    illas dignitates civiles et ecclesiasticas electionem
    pertinentia observare potes non negligenda. Constat
    atque ejusmodi electiones, etiam cum necdum con-
    firmatæ et omnibus numeris absolutæ fuissent, in-
    terdum quoque vocatas esse dispositiones.
    Atque id providere, ut etiam Christiani, qui parentum
    suorum. Quasi dicat : Neque ita vero cuncta juxta le-
    ges veteres et publicam imperii Romani disciplinam cor-
    rigere illorum simpliciter Christianorum respectu
    cogitaveramus, qui nulla in re primævam suam sec-
    tam deseruerant, et quos proinde, ut præcipuos pu-
    blicæ Romanorum religionis adversarios, nostra in-
    tulerat ad bonas mentes ejurato Christianismo redire :
    sed idem quoque illorum Christianorum respectu pro-
    videre volueramus, qui dictam veterum Christiano-
    rum sectam, in varias scissi hæreses, reliquerant,
    adeo non visi nobis eapropter indulgentia aliqua
    digniores, ut e contrario minus digni viderentur.
    Siquidem quamam, etc.
    Sectam. Religionem. Interpretes : qui cum loquen-
    tem Galerium inducere haberent, melius, credo,
    sectæ nomen, ut ut odiosum, retinuissent.
    Ad bonas mentes redirent. Ejurando scilicet ipsi
    quoque in paganismi gratiam, qui Galerius sola bona
    religio erat, totum suum qualemcurque Christianis-
    mum.
    Siquidem quadam ratione, etc. Putavi aliquando,
    antequam Eusebii versionem cum hoc loco contulis-
    sem, emendandum fuisse : Siquidem quædam erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,910,490,960">
    (1) On sait que les empereurs, quoiqu'ils partageassent
    entre eux les provinces, les gouvernaient néanmoins
    comme faisant un même corps d'empire. Les noms de tous
    les empereurs étaient inscrits à la date de tous les actes
    publics, en quelque endroit qu'ils se fissent; les ordres
    généraux se donnaient aussi au nom de tous.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,970,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego e francês (nota de rodapé). Página dupla (781-782) apresentada numa única imagem. Transcrição fiel às abreviações e ortografia histórica visíveis.
  </notas>
</pagina>