<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    255 FIRM. LACTANTII LIB. DE MORT. PERSECUT. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,480">
    vestes, itemque virginibus, et per singulos artus inspiciebantur, ne qua pars corporis regio cubili
    esset indigna. Si qua detrectaverat, in aqua necabatur; tamquam majestatis crimen esset sub illo adultero pudicitia. Aliqui, constupratis uxoribus, quas
    ob castitatem ac fidem carissimas habebant, quum
    dolorem ferre non possent, se ipsos etiam necaverunt.
    Sub hoc monstro, pudicitiae integritas nulla, nisi ubi
    barbarum libidinem deformitas insignis arcebat.
    Postremo hunc jam induxerat morem, ut nemo uxorem sine permissu ejus duceret, ut ipse in omnibus
    nuptiis prægustator esset. Ingenuas virgines imminutas servis suis donabat uxores. Sed et Comites ejus
    sub tali Principe imitabantur [hoc exemplum, et civium] suorum cubilia impune violabant. Quis enim
    vindicaret? Mediocrium filias, ut cuique libuerat,
    rapiebat. Primariæ, quæ rapi non poterant, in beneficiis petebantur; nec recusari licebat, subscribente Imperatore, quin aut pereundum esset, aut
    habendus gener aliquis barbarus. Nam fere nullus
    stipator in latere ei, nisi ex gente horum, qui
    a Gothis tempore vicennalium terris suis pulsi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,480">
    A Maximiano se tradiderunt, malo generis humani,
    ut illi barbaram servitutem fugientes, in Romana
    dominarentur. Iis satellitibus et protectoribus cinctus, Orientem ludibrio habuit.
    XXXIX.
    Denique quum libidinibus suis hanc legem dedisse,
    ut fas putaret quidquid concupisset, ne ab Augusta
    quidem, quam nuper appellaverat matrem, potuit
    temperare. Venerat post obitum Maximiani ad eam
    Valeria, quum se putaret in patribus ejus tutius moraturam, eo maxime quod habebat uxorem. Sed ex
    mal nefarium protinus inardescit. Adhuc in atris vestibus erat mulier, nondum luctus tempore impleto.
    Legatis præmissis in matrimonio postulat, ejectare
    uxorem, si impetrasset. Respondit illa libere, quæ
    B sola poterat: primo non posse de nuptiis in illo
    ferali habitu agere, tepidis adhuc cineribus mariti
    sui, patris ejus; deinde illum impie facere, quod si
    fidam conjugem repudiet, idem utique facturus et
    sibi; postremo, nefas esse illius nominis ac loci
    feminam sine more, sine exemplo, maritum alterum
    experiri. Nuntiatur homini quid esset ausa. Libi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,490,750,510">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,510,480,920">
    minæ non solæ sunt, quæ viris junctæ sunt, sed et
    virgines. Glossaria Labbei, Femina, θήλεια quam vocem vulgo per fæminea, seu quæ fæminei sexus est,
    interpretantur, quod virginibus quoque proprium est.
    BAULDRI.
    Vestes. In ms., Vris, male.
    Per singulos artus inspiciebantur. Casaubonus notat, ut servos, sic et servas nudas ab emptoribus
    fuisse inspectas. Non absimilis (inquit Tollius) olim
    Persarum licentia, et hodie Turcarum, atque item
    Persarum.
    Detrectaverat. Ms. legit detractaverat.
    Tanquam majestatis crimen esset sub illo adultero
    pudicitia. Ita ms. Nescio quo pacto dictio pudicitia,
    tam necessaria ad hujus loci intelligentiam, in nulla
    editione reperiatur.
    Castitatem ac fidem. In ms., castitate ac fide.
    Monstro, pudicitiae. Ministro constanter legitur in
    ms. quod ferri non potest; dictio enim ministri non
    convenit Principi. Legendum, Sub hoc monstro, pudicitiae integritas nulla; aut, Sub hoc monstro impudicitiae, integritas nulla. ALMELOV. et BAULDRI.
    Ut ipse in omnibus nuptiis prægustator esset. Id est,
    novam nuptam defloraret; si hoc verbo uti licet.
    Ingenuas virgines imminutas. Imminutas, id est corruptas, vel violatas. Proba ms. codicis lectio; nec
    mutanda, siquidem ipsemet Lactantius, Div. Institut.,
    lib. I, cap. 10, paulo ante finem, de spurco illo Jove
    Paganorum ait: Reliquam suam vitam in stupris adulteriisque consumpsit. Omitto virgines quas imminuit.
    Comites. Id est, aulæ proceres, qui principem sectabantur.
    Imitabantur [hoc exemplum, et civium] suorum, etc.
    Ms., Imitabatur, mendose. Per hoc exemplum et civium, quindecim litterarum lacunam manuscripti codicis supplevi. Aliter tamen legi posset, cum propius
    inspicienti appareant in ms. duæ litteræ Tr. quæ priores sunt litteræ vocis Tribuni.
    In Beneficiis. Beneficium eo loco significat remunerationem concessam ob quædam munia recte suscepta
    et perfecta.
    Recusari licebat. Ita ms. Mallem, recusare licebat,
    metu submersionis.
    Stipator in latere ei. Sic reposuerunt editores, pro
    inlata rei, quod est in ms. corrupte.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,510,950,920">
    C A Gothis... pulsi. Ad Galerium Maximianum Cæsarem confugerunt, et postea se Maximino, quem Galerius adoptaverat, adjunxerunt, et in numerum Satellitum ac protectorum ejus allecti sunt. BALUZ.
    Protectoribus. Id est, corporis custodibus.
    Orientem ludibrio habuit. Ms. pro ludibrio, habet
    indibria, corrupte. Hæc mire conveniunt cum extremis
    verbis capitis 19: Data vero... accepit Orientem calcandum atque conterendum.
    Concupisset. Sic et Lactantius, audisset, quæsisse.
    Matrem. Propter Maximini adoptionem a Maximiano
    Galerius factam, cujus uxor et vidua erat Valeria.
    Ad eum. Scilicet Maximum Daiam, in cujus
    aulam illa post mariti mortem concesserat, ibi se tutius moraturam esse putans, spreto Licinio, cui eam
    Galerius commendaverat. BALUZ.
    Præmissis. Ms., primis. — Buneman. sequitur ms.
    et habet, Legatis primis, notamque sequentem exhibet: — Legatis primis. Editi omnes, legatis præmissis.
    At ms. primis. Ad indicandam impudentiam videtur
    dixisse legatis primis, id est per primos jam legatos.
    BUN.
    D Quæ sola poterat. Subaudi, libere respondere. Non
    verebatur enim, ne ipsam vi stupraret, vel necaret
    Maximinus. Tantum scilicet in Imperatoris uxorem viduam non audebat tyrannus. HEUMANNUS.
    Ferali. Ms. fædali, corrupte.
    Patris ejus. Scilicet Galerii Maximiani, qui erat per
    adoptionem pater Maximini.
    Fidam. In ms. fidem. Forte, fidelem, breviatis litteris.
    Nominis ac loci. Id est, dignitatis. lib. v Institut.
    cap. 1: Non ignobilis... loci. Spartianus in Antonino
    Geta, cap. 3: Sed jam optimi in republica loci. Lampridius in Alex. Sever., cap. 5: Non magni satis loci.
    BUN.
    Feminam. In ms. femina.
    Sine exemplo. Via exemplum secundarum nuptiarum in Augusteis feminis habemus, præter Lucillæ
    Lucii Veri uxoris, quam post viri mortem pater Marcus Antoninus Claudio Pompeiano seni, equitis Romani filio, invitam tamen tradidit. Vide Capitolin. in
    Marco, cap. 20.
    Homini. Pro illi, scilicet Maximino.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas ocorrências de Grego (ex: θήλεια) nas notas críticas.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - Números de página corrigidos de "955" para "255" e "256".
    - "Suh" corrigido para "Sub".
    - "priegustator" corrigido para "prægustator".
    - "Aogua" corrigido para "Augusta".
    - "pou" corrigido para "potuit".
    - "ess" corrigido para "eam".
    - "Taturam" corrigido para "moraturam".
    - "iaardescit" corrigido para "inardescit".
    - "velibus" corrigido para "vestibus".
    - "implet" corrigido para "impleto".
    - Caracteres gregos nas notas restaurados (θήλεια).
    - Marginalia (A, B, C, D) preservadas no início dos parágrafos correspondentes.
    - Abreviações latinas (ms., cap., etc.) mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>