<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    243 FIRM. LACTANTII LIB. DE MORT. PERSECUT. 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    viginti annorum vota celebravit, eliso et fracto super-
    bissimo gutture, vitam detestabilem turpi et ignomi-
    niosa morte finivit.
    XXXI.
    Ab hoc Deus, religionis ac populi sui vindex, ocu-
    los ad Maximianum alterum transtulit, nefandæ per-
    secutionis auctorem, ut in eo etiam virtutem majestatis
    ostenderet. Jam de agendis et ipse vicennalibus co-
    gitabat; et ut qui jamdudum provincias afflixerat auri
    argentique indictionibus factis, quæ promiserat red-
    deret, etiam in nomine vicennalium securem alteram
    afflixit. Qua vexatione generis humani exactio cele-
    brata sit, maxime rei annonariæ, ecquis enarrare digne
    potest? Officiorum omnium milites, vel potius car-
    nifices, singulis adhærebant; cui prius satisfaceret, in-
    certum: venia non habentibus nulla; sustinendi mul-
    tiplices cruciatus, nisi exhiberetur statim, quod non
    erat: multis custodiis circumsepto nulla respirandi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    A facultas; nullo tempore anni vel exigua requies; fre-
    quens super iisdem hominibus, vel ipsis judicibus,
    vel militibus judicum pugna: nulla area sine exac-
    tore, nulla vindemia sine custode, nihil ad victum
    laborantibus relictum. Quæ quanquam intolerabilia
    sint, eripi ab ore hominum cibos labore quæsitos,
    tamen sustentabile aliquo modo vel spe futurorum.
    Quid vestis omnis generis? quid aurum? quid argen-
    tum? Nonne hæc necesse est ex venditis fructibus
    comparari? Unde igitur hoc, ô dementissime tyranne,
    præstabo, cum omnes fructus auferas, universa nas-
    centia violenter eripias? Quis ergo non bonis suis
    eversus est, ut opes, quæ sub imperio ejus fuerunt,
    conraderentur ad votum, quod non erat celebratu-
    rus.
    XXXII.
    B Nuncupato igitur Licinio imperatore, Maximinus
    iratus, nec Cæsarem se, nec tertio loco nominari vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,410,950,440">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,440,480,950">
    Viginti annorum vota. Id est, vicennalia, quæ cum
    Diocletiano Romæ celebravit. BALUZ. — Vide Valesium
    in Eusebium de Vita Constantini, lib. iv, cap. 47.
    Turpi. In ms. turbi, p, in b mutato, quod scribenti
    sæpe accidit.
    Ignominiosa morte. De qua Euseb. Histor. Eccles.,
    lib. viii, cap. 13. Massiliæ scilicet strangulatus est.
    Euseb. in Chronico.
    Maximianum alterum. Id est, a Maximiano Herculio
    ad Maximianum Galerium, cognomento Armentarium.
    C Auctorem. Id est, unum ex auctoribus persecutionis;
    de quibus vide supra cap. 2, persecutores: non unicus
    erat auctor, sed plures.
    Etiam virtutem. Sic lego ex ms. in quo est et... em,
    cum vacuo spatio 7 aut 8 litterarum; nec aliter le-
    gendum esse arbitror. In omnibus editis legitur etiam
    vim, quod cum reliqua codicis scriptura stare non po-
    test; et quidem in hoc ms., etiam vulgo scribitur per
    quatuor litteras etiam. Lectio nostra eadem confirma-
    tur locutione cap. 1: Quatenus virtutem ac majestatem
    suam in exscindendis delendisque nominis sui hostibus
    ostenderet. Ita et Lactantius, lib. iv Divin. Institut.,
    cap. 26: Virtutem majestatemque Dei singularis inter-
    pretari; et lib. vi, cap. 9: Virtutem ac majestatem
    Dei singularis enarrat.
    Et ut. Post cogitabat, in ms. quatuor desunt litteræ,
    quas supplendas esse duxi per et ut.
    Redderet. In ms., rediret, mendose.
    D Etiam in nomine vicennalium securem alteram. In-
    quinatissima verba ita Grævius purganda censet:
    Quæ promiserat reddere, et inani nomine vicennalium
    securem alteram inflixit. Videtur dici, nova indictione,
    vicennalium proxime celebrandorum nomine pro-
    vincias vexasse, ut apparatui et pompa ludorum ne-
    cessaria conquirerentur. — Etiam in nomine vicenna-
    lium. Lego, etiam nomine vicennalium, id est, sub
    prætextu, sub obtentu vicennalium. Videtur in ex
    postrema littera vocis etiam, aut prima sequentis vo-
    cis ortum. BUN.
    Securem alteram afflixit. Ita ms. idem quod inflixit.
    Et sane illud Ciceronis pro Cn. Plancio, cap. 9. Auc-
    tor noster respexit: Quam enim illi judices graviorem
    potuerunt Reipublicæ infligere securim, etc.
    Ecquis enarrare digne potest? Ms. et quis. Levissima
    vel pene ulla mutatione posui ecquis; cum t et c in
    plerisque mss. sint similes, aut pene similes.
    Officiorum omnium milites. Id est, milites omnium
    magistratuum, vel milites qui magistratibus auxilium
    præstabant.
    Venia non habentibus nulla. Sic lego, ita ut sit, ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,440,950,950">
    nia nulla non habentibus quod solverent. Ms. habet,
    veniam non habentibus nullas abstinendi multiplicis cru-
    ciatus. Locus corruptus, qui tamen levi admodum
    mutatione emendari potest. In dictione veniam est
    mendum, m redundat: item s in voce nullas, quam
    litteram suspicor esse initium sequentis verbi absti-
    nendi; ita ut sit nulla substinendi, vel sustinendi mul-
    tiplices cruciatus; quæ omnia eximium sensum exhi-
    bent.
    Exhiberetur. Adde vectigal, cujus solvendo pares
    non erant.
    Quæ quanquam intolerabilia sint, eripi ab ore hominum
    cibos labore quæsitos. Ita quibusdam viris doctis ap-
    probantibus hunc locum emendavi. In ms. est: Quæ
    quam tolerabilia sint, pravo sensu; id enim non tole-
    rabile. Legendum etiam cum eruditis ab ore pro la-
    bore, quod in ms. exceptum est ex voce labore mox se-
    quente. Cæterum verbum quæsitos hic est pro acquisi-
    tos, ut supra ostendi in Not. ad caput 18, illudque
    verbum simplex pro composito a Lactantio multoties
    usurpatum; Divin. Institut., lib. vi, cap. 12: Perdam
    rem familiarem meo aut majorum labore quæsitam; et
    l. de Opificio Dei, c. 5. circa med.: Quæsitis per laborem
    cibis; et lib. de Ira Dei, c. 5: Quærendis temporalibus
    bonis.
    Sustentabile. Ita ms. Priscæ editiones tolerabile,
    quod idem est; sicut Lactantius, Divin. Institut.,
    lib. vii, cap. 16, dixit insustentabili dominatione, pro
    intolerabili. Sustentabile, forte legendum est sustenta-
    bantur. Pluralis numerus præcedit.
    Spe futurorum. Erud. Paulus Bauldri volebat le-
    gere spe futurarum, seu proventu animantium; fœ-
    tura enim (inquit) Latinis proventus animantium est,
    et ipsemet fœtus, fœturæ.
    Quid vestis omnis generis? Adde Exigitur, vel eri-
    pitur. Paul. Bauldri aliquod verbum excidisse puta-
    bat, quale est illud quod damus.
    Ad votum. Sic vocabant festa, in quibus vota con-
    cipiebantur pro incolumitate et diuturna principum
    vita; atque sicut vicennalia celebrabant, sic deos ex-
    orabant ut tribuerent pariter eorum tricennalia cele-
    brari. BALUZ.
    Quod non erat celebraturus. Hic locus est magni
    momenti, cum ex eo certo colligatur Galerium Maxi-
    mianum non pervenisse ad vigesimum annum imperii
    sui; fœdo enim morbo antea extinctus est, ut notat
    Doctiss. BALUZ.
    Maximinus. Ms. pro more, Maximianus. Cæterum
    ex Eusebii Hist. eccl., lib. viii, cap. 13, noster con-
    firmatur; et iterum hoc nostro libro, cap. 44, primi
    nominis titulum sibi Maximinus vindicabat. BUN.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Lactâncio (De Mortibus Persecutorum).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "vol" corrigido para "vota".
    - "Maximianmm ahteram" corrigido para "Maximianum alterum".
    - "virtotem" corrigido para "virtutem".
    - "vieennalibus" corrigido para "vicennalibus".
    - "indietionibus" corrigido para "indictionibus".
    - "faetis" corrigido para "factis".
    - "nemine" corrigido para "nomine".
    - "seeurem" corrigido para "securem".
    - "Officionam" corrigido para "Officiorum".
    - "satisfieret" corrigido para "satisfaceret" (conforme imagem).
    - "exbibereter" corrigido para "exhiberetur".
    - "hisdem" corrigido para "iisdem".
    - "judicibas/jadicum" corrigido para "judicibus/judicum".
    - "Qua:x*" corrigido para "Quæ".
    - "intolerabili" corrigido para "intolerabilia".
    - "arg»otum" corrigido para "argentum".
    - "prostabo" corrigido para "præstabo".
    - "mascentia" corrigido para "nascentia".
    - "(wis" corrigido para "Quis".
    - "eversts" corrigido para "eversus".
    - "Nuneupato" corrigido para "Nuncupato".
    - "Maximinos" corrigido para "Maximinus".
    - "loce" corrigido para "loco".
    - Inclusão das letras marginais A, B, C, D conforme visível na imagem.
    - Notas de rodapé organizadas em duas colunas conforme layout.
  </notas>
</pagina>