<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,30,860,55">
    231 FIRMI LACTANTII 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,60,550,380">
    sumpta et judicibus data. Judices militares, humani-
    tatis litterarum rudes, sine assessoribus in provincias
    immissi.
    XXIII.
    At vero illud publicæ calamitatis et communis luc-
    tus omnium fuit, census in provincias et civitates se-
    mel missus, censoribus ubique diffusis, et omnia
    exagitantibus, hostilis tumultus, et captivitatis hor-
    rendæ species erant. Agri glebatim metiebantur, vites
    et arbores numerabantur, animalia omnis generis
    scribebantur, hominum capita notabantur, in civita-
    tibus urbanæ ac rusticæ plebes adunatæ, fora omnia
    gregibus familiarum referta; unusquisque cum libe-
    ris, cum servis aderant : tormenta ac verbera per-
    sonabant, filii adversus parentes suspendebantur,
    fidelissimi quique servi contra dominos vexabantur,
    uxores adversus maritos. Si omnia defecerant, ipsi
    contra se torquebantur; et cum dolor vicerat, adscri-
    bebantur quæ non habebantur. Nulla ætatis valetudi-
    nis excusatio. Ægri et debiles deferebantur; æstima-
    bantur ætates singulorum parvulis adjiciebantur anni,
    senibus detrahebantur. Luctu et mœstitia plena
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,60,970,380">
    A omnia. Quæ veteres adversus victos jure belli fece-
    rant, hæc ille adversus Romanos Romanisque sub-
    jectos facere ausus est; quia parentes ejus cæsæ
    subjugati fuerant, quem Trajanus Dacis assidue re-
    bellantium pœnæ gratia victor imposuit. Post hoc,
    pecuniæ pro capitibus pendebantur, et merces pro
    vita dabatur. Non tamen hisdem censoribus fides
    habebatur: sed alii super alios mittebantur, tamquam
    plura inventuri. Et duplicabatur semper, illis non
    invenientibus, sed ut libuit addentibus, ne frustra
    missi viderentur. Interea minuebantur animalia, et
    mortales obibant, et nihil minus solvebantur tributa
    pro mortuis, ut nec vivere jam, nec mori saltem gra-
    tis liceret. Mendici supererant soli, a quibus nihil
    exigi possit, quos ab omni genere injuriæ tutos mi-
    seria et infelicitas fecerat. Atqui homo impius mi-
    sertus est illis, ut non egerent. Congregari jussit, et
    exportatos naviculis in mare mergi. Adeo hominem
    misericordem, qui providerit ne quis, illo imperante,
    miser esset. Ita, dum cavit, ne quis simulatione men-
    dicitatis censum subterfugiat, multitudinem virorum
    miserorum contra omne jus humanitatis occidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,385,700,405">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="140,410,550,945">
    Assessoribus. Id est, consiliariis.
    Omnium fuit. Ita ms. Duo viri docti suspicantur,
    pro omnium, legendum esse initium.
    Semel missus. Illi duo eruditi, pro semel, malle
    simul. Utrumque in ms. sæpe confunditur.
    Glebatim. Ita in ms. Id est, de gleba ad glebam.
    ALMELOV.
    Metiebantur. Metiebantur, passive; ita quoque apud
    Arnobium, et apud Quint. Curtium, lib. III. In ms.,
    mitiebantur.
    Scribebantur. Id est, annotabantur; in tabulas eo-
    rum numerus et species referebantur, ut inde pro
    iis vectigal solveretur. Sic scriptura non semel apud
    Ciceronem pro vectigali sumitur.
    Adunatæ. Quo vocabulo utitur etiam Lactantius
    de Opificio Dei, cap. 17, sub finem.
    Fora omnia. Ms., Foras omnia; mendose.
    Suspendebantur. Adde ex Equuleo.
    Fidelissimi quique servi contra dominos vexabantur.
    Contra regulam juris, quæ velat servos in domino-
    rum caput interrogari.
    Si omnia defecerant. Ita ms. Quidam viri docti le-
    gere volunt: si tormenta, vel tormenta defecerant. Mal-
    lem: si hæc omnia defecerant.
    Ipsi contra se torquebantur. Id est tormentis huc
    adigebantur, ut se ipsos accusarent, quasi et convin-
    cerent. Amat Lactantius tales argutias. Sic divin.
    Institut., lib. v, cap. 2: Ipse adversus se gravis cen-
    sor, et accusator acerrimus; lib. 6, cap. 6: Et gradus
    per quos ascenderunt amputant, ne quis illos contra se
    ipsos possit imitari; lib 1, cap. 18, et lib. II, cap. 1,
    lib. VI, cap. 8: Ipsæ se fugiet.
    Adscribebantur. Id est, annotabantur possessiones
    etiam quæ non habebantur, ut eas vel earum pretium
    fisco adjicerent.
    Valitudinis. Ita ms. Præmittendum est nulla, vel
    aut, quod excidit ex ms. Heuman. scribit, vel vali-
    tudinis.
    Parvulis adjiciebantur anni, senibus detrahebantur.
    En tibi utriusque rei causam ex Ulpiano de Censibus,
    Digest., lib. L, tit. 15, § ubi ille: Ætatem, ait, in
    censendo significare necesse est: quin quibusdam ætas
    tribuit, ne tributo onerentur; velutin Syria a quatuor-
    decim annis masculi, a duodecim feminæ usque ad
    sexagesimum quintum annum tributo capitis obligan-
    tur. Ætas autem spectatur censendi tempore. BAUDRI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="560,410,970,945">
    — Parvulis adjiciebantur anni, ut possent torquen-
    vel potius ut tributum penderent. Nam legibus Impe-
    ratorum cautum erat, ut qui verbi causa annos de-
    cem non haberent, quique plus quam sexaginta nati
    essent, tributum capitis solvere non tenerentur, uti
    patet ex lib. III D. de Censibus; lib. IV et 6 Cod.
    Thend. eodem, ubi potest videri Jac. Gothofredus.
    C Quæ veteres. Scilicet Romani. Nullam invenio cau-
    sam immutandæ hujus lectionis, quæ est in mss. et
    subsistere potest. Editores sequendo Baluzium sub-
    stituerunt victores.
    Hæc ille. Ms., Et ille; male ab amanuensi.
    Parentes. Id est, majores, propter matrem tra-
    danubianam.
    Daciis. Ita ms. cum duplici i. Erat enim duplex Da-
    cia, superior, et inferior; et apud Paulinum Nol. Epi-
    scop., carm. 17, ad Niceam. v. 249.
    Et uterque Dacus. Vides supra, census in provincias
    missus. Ideoque nihil mutare volui. Utraque lectio
    bona.
    Post hoc. Heumann. legit post hæc.
    Hisdem. Lege iisdem.
    Mortales. Hac voce pro homines utitur Lact., l. I,
    Div. Inst., Opus quod ipse ad propagandam sobolem
    mortalibus tribuit; l. VI, c. 15, Mortalia sunt opera
    mortalium; ibid., c. 14, mortales quosdam; et alibi
    passim. Item mortalitas eodem sensu, l. IV, c. 21.
    D Et nihil minus. Almelov. Gal. et edit. Abucensis, et
    nihilominus.
    Quos ab omni genere injuriæ tutos miseria et infeli-
    citas fecerat. Lactantius, Epitom., c. 59, ante finem,
    se tutos ab injuriis facerent. Attamen vir quidam eru-
    ditus volebat legere, ut in ms., injuria ætatis, seu
    temporum, Gallice par le malheur des temps. — Mise-
    ria et infelicitas. In ms., Miseriæ et infelicitatis; men-
    dose.
    Homo impius. Ita ms. Mallem cum nonnullis viris
    doctis legere homo pius, ironice, propter vocabulum
    misericordem quod sequitur in manuscripto, non mi-
    sericordem.
    Ita dum cavit. Quidam vellent legere cavet, propter
    subterfugiat quod sequitur in ms. vel legendum sub-
    terfugeret. Sic Tollius, Columbus et Heumannus.
    Virorum miserorum. Ita ms. Mallem verorum mise-
    rorum.
    Contra omne jus humanitatis occidit. Ita et Lactan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim de uma edição crítica de Lactantius ("FIRMI LACTANTII").
    Layout em duas colunas tanto para o texto principal quanto para as notas ("VARIORUM NOTÆ").
    Marcas marginais A, B, C, D são visíveis indicando seções ou notas específicas.
    O texto apresenta abreviações típicas de edições antigas (ex: ms. para manuscripto, lib. para liber).
  </notas>
</pagina>