<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    245 AD DONATUM CONFESSOREM. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,300">
    lebat. Mittit ergo ad eum sæpe legatos : erat sibi pa-
    reat, dispositionem suam servet, cedat ætati, et ho-
    norem deferat canis. At ille tollit audacius cornua, et
    præscriptione temporis pugnat se priorem esse de-
    bere, qui prior sumpserit purpuram ; preces ejus et
    mandata contemnit. Dolet bestia, et mugit, quod
    cum ideo ignobilem fecisset Cæsarem, ut sibi obse-
    quens esset, is tamen tanti beneficii sui oblitus, volun-
    tati ac precibus suis impie repugnaret. Victus contu-
    macia, tollit Cæsarum nomen, et se Liciniumque
    Augustos appellat, Maxentium et Constantinum filios
    Augustorum, Maximinus postmodum scribit, quasi
    nuntians in campo Martio proxime celebrare Augus-
    tum se ab exercitu nuncupatum. Recepit ille mœstus
    ac dolens ; et universos quatuor, imperatores jubet
    numerari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,300">
    XXXIII.
    Jam decimus et octavus annus agebatur, cum per-
    cussit eum Deus insanabili plaga. Nascitur ei ulcus
    malum in inferiori parte genitalium, serpitque latius.
    Medici secant, curant. Sed inductam jam cicatricem
    scindit vulnus ; et rupta vena, fluit sanguis usque ad
    periculum mortis. Vix tamen cruor sistitur. Nova ex
    integro cura. Tamen perducitur ad cicatricem. Rursus
    levi corporis motione vulneratur : plus sanguinis quam
    ante decurrit. Albescit ipse, atque absumptis viribus
    tenuatur ; et tunc quidem rivus cruoris inhibetur. In-
    cipit vulnus non sentire medicinam : proxima quæque
    cancer invadit ; et quanto magis circumsecatur, la-
    tius sævit, quanto curatur, increscit.
    Cessare magistri
    Phillyrides Chiron, Amythaoniusque Melampus.
    Undique medici nobiles trahuntur. Nihil humanæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,300,1000,330">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,330,490,950">
    Mittit ergo ad eum sæpe legatos. Galerius Maximia-
    nus ad Maximum, ut eum placaret.
    At ille. Maximinus, scilicet.
    Præscriptione. In ms., præscriptionem.
    Contemnit. Sic emendo ex verbis præcedentibus
    et sequentibus, quæ sunt in tempore præsenti. Ms.,
    contempsit.
    Dolet bestia. Galerius Maximianus. Sic bestias malas
    Lactantius vocat imperatores, qui Christianos vexa-
    runt.
    Et mugit. Ita ms. Nonnulli volunt, rugit.
    Quod cum. Ms. fert eum, cujus vice scripsi cum,
    quod infra is tamen postulat.
    Victus contumacia. Sensus est Maximum, vi con-
    tumaciæ suæ abreptum, non paruisse Maximiano
    æqua postulanti. TOINARD.
    Tollit Cæsarum nomen. Trium, id est, Maximi,
    tum Constantini, et Maxentii. TOINARD.
    Maxentium et Constantinum filios Augustorum.
    Plane accedo Baluzio suspicanti Maximum legen-
    dum esse, non Maxentium. Hunc enim ut hostem pu-
    blicum odio Galerius prosequebatur, ut ejus hac par-
    titione rationem nullam habere posset, neque Maxi-
    minum præterire, qui quamvis non genitus Augusto
    patre fuisset, fuit tamen ab Augusto adoptatus.
    Maxentium. Corrigit Grævilius, Maximum, mul-
    tisque illustrat in epist. de Numo Maximi, quæ ad-
    hæret Banduri bibliothecæ Numar. ed. J. A. Fabricii,
    p. 278-281. Add. Heumannum. BUN.
    In campo Martio. Campus Martius non est hic no-
    men loci, qualis erat Romæ ; sed potius, ut ita dicam,
    Comitiorum militarium, in quibus lustrabatur exerci-
    tus. An vero statis temporibus, vel quotiescunque
    juberet imperator, celebraretur Campus Martius, D
    non liquet. TOINARD.
    Nuncupatum. In ms., nuncupato.
    Universos quatuor, imperatores jubet numerari. Adde
    virgulam post quatuor et lege nominari pro numerari.
    Hoc modo : universos quatuor imperatores jubet nomi-
    nari, nempe Licinium, Maximum, Constantinum,
    ac Maxentium. Hic autem per imperatores significan-
    tur Augusti. TOINARD.
    Numerari. Forte leg. nominari. Attamen Heuman-
    nus ex Cicerone putat legendum esse numerari, ut est
    in ms.
    Percussit eum Deus. Scilicet Galerium Maximianum.
    Insanabili plaga. Sic Lact., lib. VII Institut., cap. 5 :
    Percussit Ægyptum Deus insanabili plaga.
    In inferiori parte genitalium. Vide Eusebium, lib.
    VIII, Hist. Eccles., cap. 46, et lib. I de Vita Constan-
    tini, cap. 57 ; Ruffinum, lib. VII, c. 48 ; Fragmen-
    tum de Constantio Chloro, pag. 472, atque etiam
    Paulum Orosium, lib. VII, cap. 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,330,1000,950">
    Medici secant, curant. Ita ms. Medici, vulnerarii
    scilicet, nunc dicti chirurgi. Nonnulli legere volunt ex
    Celso, secant, urunt. Attamen nihil infra de ustione
    estque tantummodo secatur et curatur.
    Inductam jam cicatricem scindit vulnus. Ita Celsus
    lib. IV, v. 26, quo cicatrix inducitur. Doctissimus Græ-
    vius legendum esse putat rescindit ; nec male. Lac-
    tantius enim Divin. Institut. lib. VII, cap. 24, ait per-
    niciem rescissis vulneribus effundere. Joannes Colum-
    bus, scindit se, quomodo apud Virgilium Æneid. lib.
    I, v. 574 : Scindit se nubes. Nonnulli, inducta jam ci-
    catrice scinditur vulnus. Atqui ms. præterquam quod
    habet scindit ; non scinditur.
    Tamen. Mox præcessit. Mallem Tandem. — Vix ta-
    men. Recte, inquit, Heumannus, Bohorellus et Cælius
    rescribunt, vix tandem. Propertius, lib. III El. 20, v.
    7 : Vix tamen aut semel admittit, cum sæpe negavit.
    Ovidius Heroid. Ep. Orestæ : Vix equidem memini,
    memini tamen. Phædr. lib. IV, fab. 5 : ægre (id est,
    vix) recepti, tamen evaserunt necem. BUN.
    Motione. Sic restitui : quippe post litteram initia-
    lem m, in ms. desunt 5 aut 6 litteræ. Editi ferunt,
    mola ; quæ vox (cum post m, tres dumtaxat litteræ
    sequantur) hujus loci esse non potest.
    Vulneratur. Ms., vulneratus, mendose ; non con-
    video ad quid referri possit. Quidam volunt vulnerato ;
    nec rejicienda hæc lectio.
    Albescit ipse. Id est, pallescit, quomodo pallor al-
    bescens dicitur a Lactantio libro de Ira Dei, cap. 5.
    Tenuatur. Id est, pinguedo evanescit ; erat enim ut
    supra cap. 9, dictum est caro ingens... et inflata. Ex
    Virgil. Georg. lib. III, v. 129.
    Proxima. In mss., promaxima : sed mendose.
    Sævit. Heuman. putat legendum esse serpit.
    Phillyrides, etc. Hic versus ex Virgilio restitutus,
    cum in mss. Colb. legatur corrupte omnino, Phylli-
    des Cirona, Metenius Melumphius contra metri leges.
    Trahuntur. Id est, advocantur. — Medici... trahun-
    tur. Cellarius exponit, advocantur. Recte. Sic Lactant.
    lib. I, cap. 17 : Medicum... curando juveni advocavit.
    Nurrius : Non male, inquit, p. 528, dixit, trahuntur,
    id est, nolentes et inviti. Nam, ut habet versio Euse-
    bii lib. VIII, cap. 48, extr. H. E. : Ex medicis alii,
    quum nec ipsam odoris gravitatem sustinere possent,
    interficiebantur ; alii, quum nullum remedium afferre
    possent... ob id ipsum necabantur. BUN.
    Humanæ manus. Ipse Cicero non refugit hunc so-
    num, ut notavi ad Lact. de Ira cap. 2, humanæ manu.
    BUN.
    Asclepius. Lactantium maluisse uti Græco nomine
    quam Latino monuit Gronovius Observat. ad Script.
    Ecclesiast., p. 182. Quod et ipsum facere nonnihil
    videtur ad asserendum hoc scriptum auctori suo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim, dividido em colunas de texto principal e aparato crítico (notas).
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "cedat φίδι" corrigido para "cedat ætati".
    - "cogtqπλοῖα" corrigido para "contumacia".
    - "Maxüuninug posanodum sesibit" corrigido para "Maximinus postmodum scribit".
    - "in compo Maztie" corrigido para "in campo Martio".
    - "pugeupotum" corrigido para "nuncupatum".
    - "Becepit ile mosstus" corrigido para "Recepit ille mœstus".
    - "quar, imperatores" corrigido para "quatuor, imperatores".
    - "Jehat" corrigido para "lebat".
    - Caracteres gregos alucinados pelo OCR foram substituídos pelos caracteres latinos corretos conforme a imagem.
    - A estrutura de duas colunas no texto principal e nas notas foi preservada.
  </notas>
</pagina>