<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    235 FIRM. LACTANTII LIB. DE MORT. PERSECUT. 25
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,440">
    XXV.
    Paucis post diebus, laureata imago ejus allata est
    ad malam bestiam. Deliberavit diu an susciperet. In
    eo pene res fuit, ut illam, et ipsum qui attulerat,
    exureret; nisi eum amici ab illo furore flexissent,
    admonentes eum periculi, quod universi milites,
    quibus invitis, ignoti Cæsares erant facti, suscepturi
    Constantinum fuissent, atque ad eum concursuri alac-
    ritate summa, si venisset armatus. Suscepit itaque
    imaginem admodum invitus, atque ipsi purpuram
    misit, ut ultro ascivisse illum in societatem videre-
    tur. Jam turbatæ rationes ejus fuerant, nec poterat
    alterum extra numerum nuncupare, si voluerat. Sed
    illud excogitavit, ut Severum, qui erat ætate matur-
    ior, Augustum nuncuparet, Constantinum vero non
    Imperatorem, sicut erat factus, sed Cæsarem cum
    Maximino appellari juberet, ut eum de secundo loco
    rejiceret in quartum.
    XXVI.
    Compositæ ei res quodam modo jam videbantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,440">
    A cum subito illi alius terror allatus est, generum ip-
    sius Maxentium Romæ factum Imperatorem. Cujus
    motus hæc fuit causa. Cum statuisset censibus infi-
    nitis orbem terræ devorare, ad hanc usque prosiluit
    insaniam, ut ab hac captivitate ne populum quidem
    Romanum fieri vellet immunem. Ordinabantur jam
    Censitores, qui Romam missi describerent plebem.
    Eodem fere tempore castra quoque Prætoria sustu-
    lerat. Itaque milites pauci, qui Romæ in castris re-
    licti erant, opportunitatem nacti, occisis quibusdam
    judicibus, non invito populo, qui erat concitatus,
    Maxentium purpuram induerant. Quo nuntio allato,
    aliquantum rei novitate turbatus est, nec tamen ni-
    mium territus. Et oderat hominem, et tres Cæsares
    facere non poterat. Satis visum est semel fecisse quod
    noluit. Severum arcessit, et hortatus ad recipiendum
    Imperium, mittit eum cum exercitu Maximiani ad
    expugnandum Maxentium; et mittit Romam, in qua
    milites illi summis deliciis sæpissime excepti, non
    modo salvam esse illam urbem, sed ibi vivere opta-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,450,950,480">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,490,480,940">
    remisso, pro remissio, apud Tertullianum et S. Cypria-
    num Lactantii populares.—Sanctio. Heum. legit, func-
    tio. Nihil videtur corrigendum : sic cap. 48. Hujus sanc-
    tionis nostræ benevolentiæ forma; et denuo : Hujus bene-
    volentiæ nostræ sanctio. Mox ms. restituta. Vitiose. BALUZ.
    Laureata imago ejus allata est. Ejus, scilicet Con-
    stantini. Laureatam imaginem dixit Lactantius, quo-
    niam qui res lætas et bene gestas nuntiabant, laurea-
    tas tabellas afferebant, ut pluribus explicat Salma-
    sius in Notis ad Lampridium, pag. 235. BALUZ.
    Ad malam bestiam. Galerium Maximianum, qui ut
    crudelis persecutor a Lactantio vocatur. Mala bestia.
    Vide supra Not. ad cap. 2 et 16 ejusdem libri.
    Res fuit. Ms., rex fuit.
    Amici. Id est, qui erant a consiliis.
    Flexissent. Pro deflexissent. : simplex pro compo-
    sito, quod Lactantio, ut sæpe diximus, familiare est.
    Suscepturi. Ms., suscepturum.
    Ad eam concursuri alacritate summa, si venisset ar-
    matus. Ms., ad eum concursus alacritate summa, si in-
    venisset armatus.
    Turbatæ rationes. In ms., turba rationes per errorem.
    Nec poterat alterum extra numerum nuncupare. Id
    est, præter quatuor, ne mutaret Diocletiani disposi-
    tionem, quam ipse tantopere dixerat debere custo-
    diri, supra cap. 18. BALUZ.
    Illud excogitavit. Lactantius de Opif. Dei cap. 3 :
    Quid enim excogitabit? quid faciet? quid molietur?
    Non imperatorem, sicut erat factus. At Constantinum
    a patris morte ad nuptias Fausta usque, non impera-
    torem, sed Cæsarem fuisse, probatur tum ex num-
    mis apud Cangium et alios, tum ex panegyrico utri-
    que simul, Maximiano socero et Constantino, dicto,
    cap. 1 a 5, si quis Zosimo forsan in hoc fidem nolit
    habere lib. II, cap. 9. CELL.—Non imperatorem. Va-
    riant scriptores. Eusebius cum nostro consentit :
    Quid de aliis et incerto auctore panegyrici sentiendum
    cum cura docet NURR. Mox ms. pro more suo, cum
    Maximiano. BALUZ.
    Maximino. Ms. semper Maximiano.
    Quodam modo. Ms., quo modo.
    Allatus est. Ita ms. Sed infra est allato, sequor ms.
    Maxentium Romæ factum Imperatorem. Erud. Toi-
    nardus vult legi seu intelligi Cæsarem, non Augus-
    tum. At multis eximiis rationibus, et ex Eutropio lib.
    X. Doctissimi viri Baluzius et Paulus Bauldri probant
    eum a Prætorianis Augustum fuisse nuncupatum :
    quos auctores adi si lubet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,490,950,940">
    Urbem terræ devorare. Lactantius lib. VII Div. In-
    stitut. cap. 16 : Disperdent omnia, et comminuent, et
    devorabunt. Atque sic etiam Epitomes cap. 11 : De-
    cem viri occupabunt orbem, et partientur, et vorabunt;
    et mox, vorabit omnem terram, prout est in omnibus
    editis et mss. codicibus, si excipias Taurinensem,
    in quo est verabit.
    Prosiluit. Ita ms. Et recte. Plures editi, prosili.
    Utraque lectio, bona; nihilque mutandum.
    Ab hac captivitate. Id est, ab hoc tributo. Census
    enim non fiebat, nisi ut vectigal imponeretur.
    Describerent plebem. Lactantius Divin. Institut. lib.
    I, cap. 22 : Deos per familias descripsit.
    Castra Prætoria sustulerat. Non omnino : sed im-
    minuerat. Alioqui quomodo Prætoriani, si nulli fuis-
    sent, Maxentium Imperatorem nuncupare potuissent?
    Recte Aurelius Victor in libro de Cæsaribus : Hinc
    etiam quasi viribus suis, imminuto Prætorianarum
    cohortium atque in armis vulgi numero. BALUZ.
    Nacti. Bunemannus habet, Nancti. Et in hanc
    vocem notam sequentem exhibet. Nancti. Ita ms. quod
    defendit Columbus cum doctis nonnullis. Sic codex
    florentinus in Pandect., lib. I, tit. 2, de Origine Ju-
    ris, qui scientiam nancti sunt; et Gloss. Cyrill. ἀφα-
    ξάμενος, nanctus et codex Petri Danielis in Val. Max.,
    lib. IV, cap. 4, n. 6. Nancti, Edit. torren.
    Occisis judicibus. Abellio prius interfecto, inquit
    Zozimus, quod is Præfecti Urbis locum obtinens, ho-
    rum molitionibus adversari visus esset. BALUZ.
    Maxentium purpuram induerant. In ms. : Maxen-
    tium purpuram induerat : utraque lectio non æque
    bona. Indicat una Maxentium ex se ipso purpuram
    sumpsisse, rebus perturbatis per motus populares;
    altera, sed melior, Maxentium a militibus purpura
    donatum.
    Turbatus est. Galerius Maximianus.
    Nimium territus. Nimium, id est, valde. Div. Inst.
    lib. V, cap. 10 : Si nimium pii fuerint. Et de Opificio
    Dei, cap. 9 : Si aliquid nimis propius admoveas.
    Tres Cæsares facere non poterat. Obstante disposi-
    tione Diocletiani. Vide supra cap. 18 et 25.
    Arcessit, et hortatus. Ita ms. Potest tamen legi hor-
    tatus vel hortatur. Lectionem secuti sumus, quæ
    melius sonat.
    Recipiendum. Id est, recuperandum.
    Maximiani. Herculii nimirum.
    Maxentium. Ms., Maximianum, mendose.
    Ibi vivere. Ms., ut vivere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Lactantius (Patrologia Latina style). O texto principal está em duas colunas, seguido por "VARIORUM NOTÆ" também em duas colunas.
    Correções feitas sobre o OCR:
    - Número da página corrigido de 955 para 235.
    - "laureaia" corrigido para "laureata".
    - "in. metis" corrigido para "In eo".
    - "sius" corrigido para "ipsius".
    - "int- tatis" corrigido para "infinitis".
    - "insatinm" corrigido para "insaniam".
    - "fPoprium" corrigido para "populum".
    - "imimurem" corrigido para "immunem".
    - "sos lerst" corrigido para "sustulerat".
    - "r* lieti" corrigido para "relicti".
    - "nscti" corrigido para "nacti".
    - "eoncititm" corrigido para "concitatus".
    - "indwerant" corrigido para "induerant".
    - "alat" corrigido para "allato".
    - "ai- mium" corrigido para "nimium".
    - "semet" corrigido para "semel".
    - "Maximiani x" corrigido para "Maximiani".
    - "sepissime" corrigido para "sæpissime".
    - "opi-" corrigido para "opta-".
    - Nas notas: "Tertullinnum" para "Tertullianum", "Cyptid" para "Cyprianum", "BU." para "BALUZ.", "pag. 255" para "pag. 235", "Prectotiarza" para "Prætorianarum", "Prefecti" para "Præfecti".
    - Preservadas ligaduras latinas (æ, œ) onde visíveis.
  </notas>
</pagina>