957 ÀD DONATUM

CONFESSOREM. 358

e
án iram furoremque convertitur. Statim. mulierem A centes duci jubentur. Flelns et comploratio, non illius

proscribit, bona ejus rapit, aufert comiles, spadoues
in tormentis necat, ipsam cum matre in exilium re-
legat ; nec in locum certüm: sed huc atque illuc pre-
cipitem cum ludibrio exturbat, et amicas ejus afficto
adulterio damnat,

XL.

Erat clarissima foemina, cui ex filiis juvenibus jam
nepotes erant. Hanc Valeria tamquam matrem alteram
diligebat, cujus consilio negatam sibi suspicatur. Dat
negotium Przsidi Eratineo, ut eam cum dedecore in-
terficiat. Huic alie duz adjusguntur, que nobiles,
quarum altera Vest2lem famulam virginem Rome re-
liquerat, fugitivie tunc Valerie familiaris. Altera vi-

rum habuit senatorem, uon nimis Auguste proxima.
Sed utraque ob eximiam pulchritudinem corporis ac
pudicitiam necabatur. Rapiuntur subito mulieres, non
ad judicium, sed ad lacirocinium. Nec euim quisquam
accusator extabat, Invenitur quidam Judaus ob alia
facinora reus, qui spe impunitatis inductus, adversus
insontes mentiatur, Judex zquus et diligens extra ci-
vitatem cum presidio, ne lapidibus obruatur, protu-
lit. Agebatur hzec tragoedia Niczez. Inrogantur 4or-
menta Jud:eo, dum qua jussus [erat diceret; hie ne]
loquerentur, puguis a tortoribus coercentur : inno-

tantum mariti, qui aderat bene merit:e uxori, sed oni-
nium, quos res indigna et inaudita contraxerat. Ae ne
impetu populi de carnificum manibus raperentur,
promoti militari modo instructi velites et sagittarii
prosequuntur. fta medize inter cuneos armatorum ad
supplicium deductie. Jacuissentque insepult:e, domes-
licis in fugam versis, nisi eas furtiva amicorum mise-
ricordia sepelisset. Nec adultero impunitas premissa
persolvitur : sed patibulo affixus, aperuit omne mys-
teriuin, et sub. extremo spiritu inquit omnibus, qui
videbant, [ac] innocentes et occisas esse testatur.

XLI.

Augusta vero in desertas quasdam solitudines
Syri relegata, patrem suum Diocletianum per occul-
LI gnarum calamitatis su:e fecit. Miuit ille legatos ,
et rogat ut ad se filiam remittat. Nibil proficit. lte-
rum ac szepius obsecrat. Non remittitur. Postremo
cognatum suum quemdam militarem ac potentem
virum legat , qui euin beneficiorum suorum admoni-
itum deprecetur. ls quoque , imperfecta legatione,
irritas preces renuntiat.
XLII.

Eodemque tempore senis Maximiani statux Con-
Stantini jussu revellebantur, etimagines cum quo pic-

VARIORUM NOTAE.

Comites. Hic feminini generis.

Instructi velites e sagittarii prosequuntur. Sic lego

Ipsam cum matre in exilium relegat. Valeriam nempe (? cum. Boluzio inter sux editionis errata, cum sit in

cum Prisca Diocletiani uxore, de qua pluribus actum
est ad cap. 15. Ipsam, in ms. ipsa.

Amicas ejus, Scilicet Valeriz.

Afficto. Ms. affiero, corrupte.

Suspicatur. Sic in ms. Editi vero suspicabatur.
Maximinus scilicet suspicatur.

Eratineo. Locus videlur corruptus : Praesidis no-
men est. BaLuz. — Forsan Eratino, ut sit Graecum
Tpattoov, quod idem ac dpaepcoc. Attamen Heumannus
Joco Eratineo suspicatur legendum esse protinus, quod
verbum Lactantio est familiare, ul videtur hujusce
Jibri cap. 29, 50 et 59.

Famula. Nonnulli legere volunt jure ac merito
filiam.

Fugitive. In ms. furtive, male.

Non nimis Auguste proxima. lta ms. Nonnulli legere
volunt non minus; alii non nihil.

Necabatur. Ms. necabantyr.

Invenitur quidam Judaeus, eic. Non hoc. primum a
Maximino inventum. Praiverat enim illi vir boni
exempli Nero, cum Octaviam uxorem repudiare vel-
let in gratiam Poppex Vide. Tacit. lib. xiv Annalium.

Judez «quus et diligens. Ironice dictum.

Obruatur. Scilicet a civibus, qui earum innocentiam
noverant ; vel forte, ne Judzus ipse ob falsum tesii-
monium lapidibus obruatur.

Jussus erat diceret; he ne loquerentur. Sic restituit
eriticus anonymus, qui ins. inspexerat in quo qua-
tuordecim circiter desunt litter. Alii legunt. jussts
clam erat, palam, et sic legendum esse conjiciebat
doctissimus Nic. Heinsius. At in. ms. legi loquerentur
et coercentur, qux nolui mulare.

Jubentur. Adde, ad supplicium.

Tantum. Ms. tani. :

. Contrazerat. Id est, advocaverat ad spectaculum.

Manibus. [n ms. manus.

Promoti, Vel progressi, vel ut volunt quidam, duces
militares, qui ad ordines priores promoti suut.

ms. insiructibile mens. essagittari, nullo sensu, et sit
idem lilleraram numerus. Recte cnim bic (inquit)
conjunguntur velites. et sagittarii, cum utrique sint
levis armatur: milites.

Jacuissentque, lua. ms. et recte. Deest que in priscis
editionibus.

Aduliero. Scilicet Judeo. Adultero, in ms., adul-
tertio. :

Aperuit. Heumanpus legit aperit.

Inquit. Ms. in. quod. Kedundat hoc verbum , vel
mutandum ut fecimus , cum additione conjuuctionis,
ac qux? deest in ms. quasi diceret, sub extremo spi-
ritu locutus est , vel ait omnibus qui videbant , ac. inno-
centes occisas esse testatur.

Augusta. Valeria nempe , Galerii Maximiani vidua.

Gnarum. Ms. magnarum, male.

Calamitatis. In ms. , calamitates.

Deprecetur. Ms. Deprecatur. —  Deprecelur. Valde
precetur. Cic. lib. n , epist. 24 : Legatos senutus non

D ad deprecandam pacem, sed ad. bellum. denuntiandum

miserat, —  Deprecelur.. Ms., deprecatur. lllud prius
rectius, pro precetur, ex indole Lactantii , eujus
exempla indicari ad lib. m Instit. cap. 17. Bux.

Imperfecta legatione. à ms. uonnulli eruditi legi
volebant, perfecta. legatione. Quam ultimam | lectio-
nem valde probat Bunemannus notam sequentem
exhibens: — Perfecta legatione. Sic omnino cum
Héinsio legendum pro edd. ex ms. imperfecta ; nisi
malis , jam perfecta legatione. Buw.

Éodenique tempore. Wa 105. Duo eruditi viri vellent,
eodem quoque tempore.

Seuis, In ms. senex.

Maximiani. Herculii nempe.

Senis Maximiani etalug... revellebantur. Confir-
mantur ab £usebio, bist. Eccl. lib. vnt, cap. 15;
lib. 1 Vite Constantin., cap. 47, de quibus dispu-
tant Baluzius et Nurrius. Bux.

Imagines cum quo pictus esset. Tta ms. absque vlla
lacuna, Post imagines , videtur deesse illius,

Digitized by Google
