<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    247 FIRM. LACTANTII LIB. DE MORT. PERSECUT. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    manus promovent. Confugitur ad idola. Apollo et
    Asclepius orantur; remedium flagitatur. Dat Apollo
    curam. Malum multo pejus augetur. Jam non longe
    pernicies aberat, et inferiora omnia corripuerat. Com-
    putrescunt forinsecus viscera, et in tabem sedes
    tota dilabitur. Non desinunt tamen infelices Medici,
    vel sine spe vincendi mali, fovere, curare. Reper-
    cussis medullis, malum recidit intorsus, et interna
    comprehendit; vermes intus creantur. Odor it autem
    non modo per palatium: sed totam civitatem per-
    vadit. Nec mirum, cum jam confusi essent exitus ster-
    coris et urinae. Comestum a vermibus et in putredi-
    nem corpus cum intolerandis doloribus solvitur.
    
    Clamores simul horrendos ad sidera tollit,
    Quales mugitus fingit saucius taurus.
    
    VARIORUM NOTAE.
    
    quippe in quo videamus vocem illam Asclepius recur-
    rere, pro Aesculapius, lib. 1, cap. 47.
    
    Confugitur ad idola... orantur. Sic. lib. II, Inst.,
    cap. 1: Ad Deum confugiatur... Deus... oratur. De As-
    clepio conf. lib. 1 Inst., cap. 17: Asclepium... advo-
    cavit. BUN.
    
    Dat Apollo curam. Id est, docet remedium. Dure
    alicui, pro dicere alicui, docere aliquem, apud Virgi-
    lium Eclog. 1, v. 49: Da, Tityre, nobis, id est, doce
    nos. Ex GRAVIO. — Heumann. tamen, loco verbi dat,
    putat legendum esse negat, vel potius non dat.
    
    Jam non longe pernicies aberat... computrescunt
    forinsecus viscera, et in tabem sedes tota dilabitur. Eo-
    dem sensu legimus apud Lactantium lib. vi Divin.
    Institut. c. 24, perniciem recissis vulneribus effundere.
    
    Forinescus. Hac insolita voce usus est Lactantius in
    lib. de Opificio Dei, c. 2: Non forinescus ut cetera,
    sed interius armavit.
    
    Sedes tota. Pars corporis qua sedetur. In mss. est
    sedis, mendose.
    
    Repercussis medullis. Id est, inquint nonnulli,
    affectis medullis. Forte legendum, Repercussum me-
    dullis, aut medelis. Quis enim unquam aut audivit, aut
    legit Repercuti medullas? Addita itaque post malum
    virgula, scribe: Repercussum medelis malum, recidit
    intorsus. Positum est enim medelis, pro medicinis.
    Ila supra, Incipit vulnus non sentire medicinam. Par-
    tum ex TORNADO.
    
    Malum recidit intorsus. Hic recidere est, reverti,
    redire; recidere intorsus, reniter au dedans. Lactan-
    tius, lib. vi Div. Institut. cap. 17: Neque enim cogere
    videtur natura, ut aliquid in contrariurn recidat. Ex
    COLOMBO.
    
    Odor it autem. Sic lego cum doctissimis viris Vos-
    sio et Boherello, unius litterae adjectitone, pro Odori-
    talem, quod est in ms.
    
    Comestum a vermibus et in putridemem corpus. Hae
    vera nobis videntur lectio, comestum referendo ad cor-
    pus, quod non sequitur. Ms., Comestus, male. Non-
    nulli malunt Comestur, id est, Comediur.
    
    Clamores. Forte hic addendum aram, ut apud Vir-
    gilium; et sic legendi hi duo versus:
    
    Clamores simul horrendos ad sidera tollit,
    Quales mugitus, fugit cum saucius aram
    Taurus.
    
    Virgili. v. Aeneid. v. 229 et seqq.
    
    Coacta et calida animalia. Ita ms. Vir eruditus mallet
    incocta, pro viva.
    
    Eliceret. In ms., eligere; mendose.
    
    Quies resoluta. Animalia illa non apposita fuerunt
    vulneribus sine fascis, quarum ope melius ulceratis
    partibus applicarentur, suoque loco insisterent. Obli-
    gabatur ergo cum vulneribus animalia; et quando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Apponebantur ad sedem fluentem cocta et calida ani-
    malia, ut vermiculos eliceret calor. Quies resolutis,
    inestimabile scatebat examen; et tamen multo ma-
    iorem copiam tabescentordum viscerum pernicies se-
    cunda generaverat. Jam diverso malo partes corpo-
    ris amisierant speciem. Superior usque ad vulnus
    arreerat, et miserabili macie cutis lurida longe inter
    ossa consederat. Inferior sine ulla pedum forma, in
    utrium modum inflata disrevererat. Et haec facta sunt
    per annum perpetem; cum tandem malis domitus
    Deum coactus est confiteri: novi doloris urgens
    per intervalla exclamat, se restituturum Dei tem-
    plum, satisfac pro scelere facturum. Et jam de-
    cienc edictum misit hujusmodi.
    
    B
    
    postea fasciae removebantur, ipsa quoque animalia
    resolvebantur. Est enim in mille locis resolvere, id
    quod ligatum fuerat dissolvere. No-iter cap. 46: Li-
    ciniani scuta deponunt, galeas resolvunt. Lactantius
    Epitom. cap. 72: Sed et ipse daemonum princeps...
    catenis igniuis alligatus, etc. Peractis vero mille annis
    ac resoluto daemonum principe. BAUDRIL. — Quam vo-
    cem sic acceptam in alio cujusvis Christiano scriptor
    vix (ut puto) reperies.
    
    Inestimabile scatebat examen. Vermiculorum sci-
    cet. Inestimabile, pro innumerabile, vox Lactantii
    peculiaris; 1. Div. Institut. cap. xvi: Nam cum ho-
    minum vix incredibilis numerus est inestimabilis.
    Gallice, une quantite innombrable; lib. de Ira Dei,
    cap. 10: Atomorum moles tam inestimabiles et ta-
    minitis conglobarentur; et Epitom. cap. 72, vis inae-
    timabilis Angelorum.
    
    Tabescentordum viscerum pernicies. Ita ms. Nonnulli
    malunt labescentium; quidam, tabes exterorum, Gallice,
    un ulcere dans les entrailles. Eodem sensu Lactantius
    lib. vi, Div. Institut. cap. 21: perniciem recissis vul-
    neribus effundere, ut mox notavimus.
    
    Fecunda. Priscae editiones, secunda.
    
    Diverso. Heumann. legit disperso. Forte legendum
    adverso.
    
    Anuiserant, In ms., Adniiserant.
    
    Larida Longe. In ms., luride longe.
    
    Discreverat. In ms., Discreverat a discreco, non
    autem a discerno. Rarum verbum. Discreco, pro dis-
    tendo; discrecere, vel distendere aut potius distendi,
    Gallice, etendre davantage. Plures volunt legi inter-
    verat.
    
    Per annum perpetem. Id est, integrum, totum. Sic
    et Lactantius lib. vii, cap. 26: Tunc per septem annos
    perseples intacte erunt sylvae.
    
    Deum coactus est confiteri. Vide similem Antiochi
    historiam, lib. II Machab. c. 9. Ruffin. lib. viii, cap.
    18. Oros. lib. viii c. 28.
    
    Novi doloris urgens. Heumann. legit, navi vi do-
    loris urgente.
    
    Dei templum. Scilicet Nicomediae.
    
    Satisque pro scelere facturum. Ita et Lactantius
    lib. v Div. Institut. cap. 13: Ut pro facinore suo sa-
    tisfacere; lib. vii, cap. 1: Satis et huius parti facinoris,
    et lib. iv, c. 17: Si peccata nostra confessa, satis Deo
    fecerimus. Nota divisia bipartito verba.
    
    Edictum missi. Id est, emisi. Exstat apud Eusebium
    lib. VIII, cap. 17, ex latina lingua translatuin ab eo
    in Graecum sermonem, et dein ex Graeco versum in
    latinum a Rufino, ut ipse docet: Haec de latinis in
    graecum versa nos rursus transfundimus in latinum.
    Quod igitur hodie legimus primum latine, bene-
    cium est Lactantii. BALUZ. — De tempore missi edicii
    vide Not. ad initium c. 35.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina em duas colunas; pequenas variantes de manuscritos e abreviações editorialmente anotadas no original. Algumas palavras e sinais tipográficos (capitulares, itálicas) mantidos conforme imagem; aproximação das caixas bbox em escala 0-1000.</notas>
</pagina>