221

FIRM! LACTANTII

*

ras exportatur, jn patriamque dimittitur. Daia vero A erat novennis, et ip-e deponeret ; ita cum [s

sulijates nuper à pecoribus et sylvis, statim scuta-
rius , eontinuo protector, móx tribunus, postridie
C:esar, accepit Orientem calcandum et conterendum ;
quippe qui neque militiam, neque Rempublieani
sciret, jam non pecorum, sed militum pastor.

XX.

Maximianus, postquam senibus expulsis, quod
voluit et fecit , se jam solum totius orbis dominum
esse rebatur. Nam Constantium, quamvis priorem
uominari esset necesse , contemnebat, quod et na-
tura milis esset, et valitudine corporis impeditus.
liune sperabat brevi obiturum ; et si non. ebisset,
vel invitum exuere facile videbatur. Quid enim face-
ret, 8i a tribus cogeretur imperium deponere? fla-
bebat ipse Lieiuium veteris contubernii amicum,
eta prima militia familiarem, cujus consiliis ad
omnia regenda utebatur. Sed eum Ciesarem facere
noluit, ne filium nominaret, vel ut. postea in Con-
siantii locum nuncuparet Augustum atque fratrem ;
tunc veró ipse principatum teneret , ac pro arbitrio
suo debacchatus in orbem terre, vicennalia cele-
braret, ac. stbstituto  Ciesare filio suo, qui tunc

summ: tenerent Licinius ac Severus, et secupt,
C.esarum nomen Maximinus et. Candidianus , ise
pegnabili muro cireumseptus securam et tranqw-
lam degeret senectutem. Hoc consiliá eis osleude
bant. Sed Deus, quem sibi fecit infestum , tua;
illius cogitata dissolvit.

XXI.

Adeptus igitur maximam potestatem, ad vexanda:
orbem, quem aibi patefecerat, auimum intendit Na
post devietos Persas, quorum hic ritus, bic mos es,
ut Regibus suis in servitium se addicant, ei Reges y.
pulo suo tanquam familia uiantur, bunc morem aeí-
rius homo in fiomanam terram voluit inducere, qum
ex illotempore victoria sine pudore laudabat. Eiqt;

B id aperte jubere non poterat, sic agebat, ut et ipsei-
bertatein hominibus auferret. In primis honores adc
mil. Torquebantur ab eo non decuriones modo, «&
primores etiam civitatum, egregii ac perfectissimi vir.
et quidem in causis levibus atque civilibus. Si more
digni viderentur, cruces Stabant; siu minus, comp
des parati. Matresfamilias ingenux ae nobiles in gj
nsceum rapiebantur. Si quis esset verberandus, de

VARIORUM. NOTAE.

Vestlit : uidé colligi potest , easdem tunc fuisse Im-
peratorutà et C:esarum vestes.
Diocles iterum factus est. loc est, privatam | egit
vitam , üL antequam regendum suscepisset imperium.
atrium, Salonàs ii. Diliatia , cujus ruine «unt e
fegione Spálalensis urbis , prope castelluià de Clissa.
Spalato antém villa erat Diocletiani, ubi obiit. Sic
de eo S. llieron. in Chronico : Diocletianus haud
procul « Salonis in villa sua Spalato moritur.
Scularius. ld est , gregarius tuiles.
Protector. ld est, stipator. inperatoris custodize
ifiserviens.
MB aximianus. Galerius. u ]
Senibus expulsis. Diocletiano et Maximiano flercu-
lio. ;
,. Et fecit, Forte effecit, Sic Lactant. lib. vi, cap. 14:
Videbimus an efficiant quod velint.
, Jesse rebatur. io. ms. esse. ferebatur. Quidam. le-
gunt esse se rebatur : in editis esse ferebat, legitur.
, Valitudine, Via wis. Consule. Dausqueium in ortho-
graphicis, voce valitudo, e valetudo.
Übisset. Ms., Novisset ; smale.

- À tribus. Scilicet à Galerió, Severo et Maxiinino.

Ápse. Moximianus Galerius.

el. Post nominaret , in. mawiseripto est. vaerum
spatium duarum litterarum, quas credidi fuisse 1/,
propter duciam sursum lineolam , wt hic expressi.
Quod si velis litteras fuisse et , fuerit etam. .

Nuncuparet Augustum atque fratrem. Ut supra ep.
&et in legibus divi fratres Marcus et Lucius Antovini.
Nec *ero id perpetuum; nsum et Augusti fflios suos
Augustos Imperatores fecerant, dt Severus , Philip»
pus, Theodosius. CELL.

Tunc vero ipse. Ipse Galerius, hocconsiliose oblec-
tans. CELL.

Filio suo. Candidiano e coneubina nato. Nullum
enim suscepit lium ex sua uxore Valeria, D.ocletiani
filia, que sterilis fuit; ut docet Lactantius infra
cap. 50.

lpse deponere. Galerius etiam. deponeret impe-
rium, exeinplo Diocletiani et Maximiani Herculi.

Cundidianus. Filius Galeri, tun noveunis, CELL.

Inexzpugnabili muro. Yià solet Lactantius. Lib. 1v,
c. 27 ; Tanquam inexpugnabilis murus. Bun.

Ho: consilia eis óstendebant. Cum | viris doctis ler:
consilia. ln. ms. est. consilio eis; Galerio scilicet , &
Liciuio, cujts consiliis ad omnia regenda tisum fni:-e
Galerium supra vidimus. Editi habent, consilia ei cr
tendebant. Doctissimus Gravius legendum esse exis
timat, Huc consilia ejus tendcebant.

Adeptus igitur. Galerius.

Deviclos Persas. Vide supra, c. 9.

1n servitium se addicant. Hic servitium , pro. sere-
tute, ut apud Lactantium Epitom. cap. 59 ad initium,
tradet iN sERviTIUN. gentes universus; Div. Institut. lil.
a cap. 1: Totos se libidinibus AppicUNT; Tib. vi. eap.
20 ei 95 : Quia se corpori. &«DDISERANT , in quo had
mors potesttem. De institnto seu. consuetudine hat
Persarum legatur Biissotiius.

Familia. ld est, famulis, sérvis, ut ápud Pe.sas. l;
ms. cest milia tantum, et deest fa.

Terram. In ins. erá. .

Sic agebat, ut et ipse. Weum. 1d agebat , ut reap.
E;o Qundem mallem. Sic agebat ; wt tacite libertatca
hominibus auferret. Bux.

Torquebantur. Decuriones. Jure. civili Romanorum
hon licebat. torquere Decutriones, ut patet ex. Epi
Stola Coustantiui ad Probiauum procousulem Africz.

», Postea tainen Constantinus legem tulit, ut Decurio-
D nes wrqueri liceret in crimine falsi. Barvz.

Civitatum. In. ms., civitatis, et apponitur & , supra
ültimam syllabam.

Egregii ac. perfectissimi viri. Dignitates honoraris ,
de quibus vide Leg. 4 cod. Thead. de lionorariis co-
dicillis. Laetautius lib. v Div. Instit. cap. 44 : Nemo
EGREGIUS, nisi qui bonus el innocens fuerit; nemo e1i-
RISSIMUS, nisi qui opera misericordie largiter fecerit;
nemo PERFECTISSIMUS , nisi qui omnes gradus virtutis
impleverit. Perfectissimatus dignitas, ut ait Valesius
^d librum xxr Ammiani Marcellini, minor erat clarís-
Simatu; et ut elárissimi apud Przfectum urbis con-
veniebant , sic perfectissimi apud Vieariam Prafec-
luram.

Matres(amilias nobiles in. Gyneceum | rapiebantur.
Gyuscea, &£. vox ipsa loquitur, erant loca destinata
operibus muliebrihus, in qux interdum. pon loco
dejiciehantar et viri et laeminie. Vide Valesii annota-

liones ad. Eusebium, pag. 211, et Cangium in Glos-
Sario,

Digitized by Google
