: 944

AD DONATUM CONFESSOREM.

312

tempore sex fuerunt. Quare impeditis consiliis se- A dit scelera quze fecit, detrahitur ei vestis, et incre-

nex Mazimianus tertiam. quoque fugam moliebatur :
redit in Galliam plenus mal: cogitationis ac scele-
* ris, ut. Constantinum imperatorem generum suum,
generi filium, dolo malo circumveniret ; et ut posset
fallere, deponit regiam vestem. Francorum gens, in
armis erat. Persuadet nihil suspicanti, ne omnem se-
cum exercitum duceret, paucis militibus posse bar-
baros debellari; ut et ipse haberet exercitum, quem
occuparet, et ille opprimi posset ob militum paucita-
tem. Credit adolescens, ut perito, ac seni ; paret, ut
socero : proficiscitur, relicta militum parte majore.
Wlle, paucis diebus expectatis, cum jam Constanii-
num :stimaret intrasse fines barbarorum, repente
purpuram sumit, thesauros invadit, donat, ut solet,

pito vita donatur.
XXX. :

Sic amisso imperatoris ac soceri honore, humilita-
tis impatiens , alias rursus insidias machinatus est.
Quia semel habuit impune, vocat filiam Faustam,
eamque nunc precibus, nunc blandimentis sollicitat
&d proditionem mariti, alium digniorem virum polli-
cetur, petit cubiculum patens relinqui, et negligentius
custodiri sinat. Pollicetur illa facturam, 'et refert pro-
tinus ad maritum. Componitur scena, qua manifesto
facinus teneretur. Supponitur quidam vilis eunuchus,
qui pro Imperatore moriatur. Surgit ille nocte intent-
pesta : videt omnia insidiis opportuna. Rari excubi-
tores erant, et ii quidem longius; quibus tamen dicit

large; fingit de Constantino, quz in ipsum protinus B vidisse somnium , quod filio suo narrare vellet. In-

reciderunt. Imperatori propere quze gesta sunt, nun-
Uantur. Admirabili celeritate cuin. exercitu revolat,
Opprimitur homo ex improviso, nondum satis in-
structus ; milites ad Imperatorem suum redeunt. Oc-
cupaverat Massiliam , et portas obseraverat. Accedit
propius Imperator ; et in muro adstantem alloquitur,
Don aspere, nec hostiliter : sed rogat quid sibi vo-
luisset, quid ei defuisset, cur faceret quod ipsum prz-
cipue non deceret. Ille vero ingerebat maledicta de
muris. Tum subito a tergo ejus port» reserantur,
milites recipiuntur. Atrahitur ad Imperatorem re-

bellis Imperator, pater impius, socer perfidus. Au- '

greditur armatus, et spadone obtruncato , prosiliit
gloriabundus, ac profitetur quod admiserit. Repente
se ex altera parte Constantinus ostendit cum globo
armatorum. Profertur e cubiculo cadaver occisi : be-
ret manifestarius homicida, et mutus stupet :

Quasi dura silex, aut stet Marpesia cautes;

impietatis ac sceleris increpatur. Postremo datur ei
potestas liberze mortis :

Àc nodum informis leti trabe nectit ab'alta.

Ita ille Romani nominis maximus Imperator, qui
per longum temporis intervallum eum ingenti gloria

VARIORUM NOT.E.

Sex (runt Ita ms. Nonoulli mallent. prefuerunt. (; num non reperies; et liausit a Cicerone et Virgilio

Reipublicae scilicet, seu Imperatores, seu. C:esares ;
nempe Herculius, Galerius, Maximinus Daza, Con-
Stantinus, Maxentius et Licinius.

Quare. Ex Terent. Andr. Act. ii, Scen. 5.

Mazimianus, Scilicet Herculius. — '

Molicbatur. Id est, parabat. /Eneid. t, v. 108.

Cogitationis. lta mss. Et recte. Prisc editiones,
conlagionis : fortasse eo quod lib. v Div. Instit. Lac-
tantii, cap. 12. initio legitur, pectus. purum ab omni
sceleris contagione prestare.

Constantinum Imperatorem generum suum. Faustam
enim Maximiani Herculi filiam duxerat. ToiNARD. —
Legitur mendose Constantium apud Toinardum.

eneri filium, Constantii Chlori, cui Flavia Maxi-
miana Theodora, ejusdem Herculi privigna, nupse-
rat, Ideo. Constantius ducta privigna habetur vitrici
gener. Toiv ARD.

Georgic. 1, v. 561, eorum imitator Firmianus noster.

Homo. Senex Herculius.

Non deceret. Quia Constantinus gener erat Hercu-
lii, quem quodammodo non decebat, ut Socer genero
belium inferret.

4 tergo ejus. ld est, port qux a tergo eraut Her-
culii.

Milites. Constantini.

Pater impius. Pater, scilicet Faust», quam nxorem
duxerat Constantinus ; impius, quia inhumanus.

Audit scelera que fecit. Eleganter de obnoxio. Sic
Lactantius, lib. v Divin. Ipstitut. , cap. 19 : Audi
que illi Deus comminetur.

Detrahitur ei vestis, imperatoria scilicet, id est, pur-
pura.

Humilitatisimpatiens.ld est, abjecte et vilis condi-
tionis impatiens. Ha more veterum Cic. , cap. 18,

Dolo malo. Doli vocabulo nunc tantum in malis uti- p cap. &5, et lib. vr, cap. 4. Bux.

mur : apud antiquos autem etiam in bonis rebus ute-
bamur; unde adhuc dicimus sine dolo m»ximo :
nimirum quia dici solebat ei Bonus. Buw.

Fraucorum gens in armis erat. De hoc forte Franco-
rum belio loquitur Euseb. in vita Constantini lib. 1,
cap. 95.

Persuadet. ld est, Herculius persuadet Constantino
nihil suspicanti.

Posset. in ms., Possit.

Paucitatem. |n ms., paucitate : forte paucitate.

4Estimaret. Legunt eruditi existimaret.

. Fingit de Constantino , etc. 1d est, fingit Consanii-
pum oppressum esse ab hostibus , sicut ipse, paulo
pest, inopinato generi recursu opprimebatur. CeL-
LARIUS.

Imperatori. Scilicet, Constantino.

Revolat. Lactantius Div. lnstitut., lib. vir, cap. 12:
Donec anima emissa corporis claustro ad sedem suam
revolet : quam vocem apud ullum auctorem Christia-

Machinatus est, quia semel habuit inpune vocat. lta
distinxi eum Gabo , Boherello, critico anon. et leu -
manno. Antea edebatur : Machinatus est ; quia semel
abiit impune, vocat. Bux.

Habuit impune. Nec aliter ms. et Lactantius Epi -
tom., us 53: impune habuit; et cap. 55 ;. Impune
habent. Hic in editis est abiit,

Scena. In ms. schena ; quasi pronuntianduin esset
€hena, more scilicet Italorum.

Filio suo. ld est, genero suo, Constantino scilicet,
quia erat Maximiani Herculii filiz snaritus.

Prosiliit. Melius foret prosilit. 2L .

Haeret manifestarius homicida, Lactantius lib. 1 Div.
Institut., cap. 7 : Quasi subductis et consumptis omni-
bus viis, subsistit, haeret, deficit. Ex Plauto in Aulular.,
et Trinummo.

Quasi. Virgil. vi, ZEneid. v, 414.

Ác. Idem, lib. xi, v. 605.

Intervalium. In ms. intervallo. :

Digitized by Google
