<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,980,50">
    261 AD DONATUM CONFESSOREM. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,50,490,430">
    kalendas novembris; et quinquennalia terminaban-
    tur. Commonitus est in quiete Constantinus, ut cæ-
    leste signum Dei notaret in scutis, atque ita præ-
    lium committeret. Fecit ut jussus est, et transversa
    X littera, summo capite circumflexo, Christum in
    scutis notat. Quo signo armatus exercitus capit fer-
    rum. Procedit hostis obviam sine imperatore, pon-
    temque transgreditur. Acies pari fronte concurrit.
    Summa vi utrinque pugnatur. Neque his fuga nota,
    neque illis. Fit in urbe seditio, et dux increpitatur,
    velut desertor salutis publicæ. Tumque repente po-
    pulus (Circenses enim natali suo edebat), voce sub-
    clamat, Constantinum vinci non posse.
    Qua voce consternatus proripit se, ac vocatis qui-
    busdam Senatoribus, libros Sibyllinos inspici jubet,
    in quibus repertum est, illo die hostem Romanorum
    esse periturum. Quo responso in spem victoriæ in-
    ductus procedit, in aciem venit. Pons a tergo ejus
    scinditur. Eo viso, pugna crudescit, et manus Dei
    supererat aciei. Maxentianus proterretur; ipse in
    fugam versus properat ad pontem, qui interruptus
    erat, ac multitudine fugientium pressus, in Tiberim
    deturbatur. Confecto tandem acerbissimo bello, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,980,430">
    magna Senatus populiq̣ue Romani lætitia susceptus
    Imperator. Constantinus, Maximini perfidiam co-
    gnoscit, litteras deprehendit, statuas et imagines in-
    venit. Senatus Constantino, virtutis gratia, primi
    nominis titulum decrevit, quem sibi Maximinus vin-
    dicabat, ad quem victoria liberatæ Urbis quum fuis-
    set allata, non aliter accepit, quam si ipse victus
    esset. Cognito deinde Senatus decreto, sic exarsit
    dolore, ut inimicitias aperte profiteretur, convicia
    jocis mixta adversus imperatorem maximum diceret.

    XLV.

    Constantinus, rebus in Urbe compositis, hyeme
    proxima Mediolanum contendit. Eodem Licinius ad-
    venit, ut acciperet uxorem. Maximinus ubi eos in-
    tellexit auxiliarem solemnibus occupatos, exercitum
    movit e Syria, hyeme quam cum maxime sæviente,
    et mansionibus geminatis, in Bithyniam concurrit,
    debilitato agmine. Nam maximis imbribus, et nivi-
    bus, et luto, et frigore, et labore jumenta omnis ge-
    neris amissa sunt, quorum miserabilis per viam
    strages speciem jam futuri belli, et similem cladem
    militibus nuntiabat. Nec ipse intra fines suos moratus
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,440,650,460">
    VARHORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,460,490,950">
    Dies, quo Maxentius imperium ceperat... 6 kalend.
    novemb., etc. Maxentius, ut ex Lactantio liquet, 6
    kalend. novemb. id est, 27 octob. imperator Romæ
    appellatus est. Maxentium vicit Constantinus 6 ka-
    lend. novemb. auctore eodem Lactantio.
    Commonitus in quiete. Proprium hoc verbum. Mo-
    neri enim dicuntur, quibus Deus aliquid per som-
    nium imperat. Vide Inscript. Antiq. TOLIUS.
    Cæleste signum. Immortale signum alibi vocat
    Lactantius lib. iv, cap. 27, id est, signum crucis.
    Iste porro locus est magni momenti. Signat enim, et
    locum, et diem quo crux, in qua vinceret, ostensa est
    Constantino. Nam cum ex testimonio Eusebii, qui se
    id accepisse ait ab ore Constantini, constet visum ab
    eo crucis trophæum in cælo horis meridianis, sole in
    occasum vergente; et addubitanti quidnam hoc
    spectrum sibi vellet, nocte sequenti Christum Dei
    dormienti apparuise cum signo illo, quod in cælo
    ostensum fuerat, præcepisseque, ut militari signo ad
    similitudinem ejus, quod in cælo vidisset, fabricato,
    eo tamquam salutari præsidio in præliis uteretur:
    certum est utramque visionem uno in loco, et intra
    spatium aliquot horarum contigisse.
    Et transversa X littera, summo capite circumflexo.
    Christum in scutis notat. Ms. Christo. Hæc ita intel-
    ligenda sunt, ut Christi Monogramma circumflexum
    fuerit in capite Labari, ut videmus in nummis vete-
    ribus.
    Sine imperatore. Sine Maxentio.
    Concurrit. Concurrere, passim est ad pugnam, ad
    prælium procedere. Accipio autem hic pari fronte
    concurrere, pro eadem fiducia et alacritate, qua con-
    tra te veniunt hostes, obviam illis ire. Vel si mavis,
    omnes æquali fronte concurrunt. Concurrunt, alii con-
    currunt.
    Neque his fuga nota, neque illis. Hæc Virgilii Verba
    in antiquissimo Lactantii codice conservata confir-
    mant a Pierio asserta, lib. x Æn. vers. 757 : bis ne-
    que... neque, non vero, ut hodie, neque nec legendum
    esse. Bun.
    Dux increpitatur. Maxentius.
    Natali suo. Id est, die illo quo imperator factus est.
    Edebat. Ms. Cumque... et debita. nullo sensu. Pro
    et debita, cum nonnullis viris doctis lego edebat, sci-
    licet Maxentius. Ms. Cumque, lego iumque; aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,460,980,950">
    cunctus.
    Scinditur. De exciso ponte vide Euseb. lib. ix Hist.
    Eccles. cap. 9, et Zozimum, lib. xi, cap. 15.
    Supererat aciei. Biblica hæc phrasis esse videtur :
    Exod. cap. xvii, v. 11. Forte legendum suberrat
    aciei (inquit Bauldri) id est, sese huc et illuc per
    pugnantium ordines extendit, vim suam latenter
    contra Maxentii milites exercens. Acies enim sæpe
    pugna, seu prælium est. Suberrare autem aciei, ut
    apud Claudianum, suberrare montibus. Sed Heumann.
    ita legendum esse putat : At manus Dei superamte,
    acies Maxentiana proterretur.
    Maxentianus proterretur. Ita ms. Maxentianus sci-
    licet miles. Alii volunt, Maxentiana, nempe acies.
    Nonnulli malunt, Maxentiani proterrentur. Si quid
    immutandum esset, mallem, Maxentius proteritur.
    Proterrere est terrendo fugare.
    Ac. In ms., hac.
    Tandem. Ms., tamen.
    Titulum. Scilicet maximi. Post mortem Galerii
    Maximinus, quia prior Cæsar, quanquam postremo
    Augustus fuerat, primas sibi in titulis atque hono-
    ribus inter ejus temporis Augustos vindicabat, ait
    Eusebius, Hist. Eccles. lib. ix, cap. 10. Jam vero
    Senatus decrevit, ut primus Augustorum Constanti-
    nus esset.
    Vindicabat. Forte, vindicarat.
    Adversus imperatorem maximum. Imperatoris fi-
    lium, qui Transalpinas provincias hæreditate, Ita-
    liam et Africam victoria tenebat. Non enim veri est
    simile, senatus illo decreto maximi tum cognomen
    datum fuisse. Adi Cuperum. CELL.
    Contendit. Verbum istud in ms. mancum est et
    prope detritum, ac vix legi potest.
    Uxorem. Scilicet Constantiam, Constantini so-
    rorem.
    Quam. Voculam hanc delendam putat Heumannus.
    Mansionibus geminatis. Id est, una die tantum
    fecit itineris, quantum duæ mansiones in via Regia
    distant invicem. Nec in prima, sed in secunda
    quiescebat. CELLAR.
    In Bithyniam concurrit. Ita ms. Nonnulli volunt,
    accurrit; Almelov. cucurrit. Nam facile cu, in cum, et
    postea in con, mutatum est.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com uso de ligaduras (æ, œ) e 's' longo (transcrito como 's').
    Layout de duas colunas tanto no texto principal quanto nas notas ("VARHORUM NOTÆ").
    Presença de abreviações comuns em edições críticas (Ms., lib., cap.).
  </notas>
</pagina>