<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,40">
    213 LIBER DE MORT. PERSECUT. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,50,480,580">
    dem flexus est Imperator, ut accommodaret assensum:
    sed deos potissimum consulere statuit, misitque arus-
    picem ad Apollinem Milesium. Respondit ille ut
    divinæ religionis inimicus. Traductus est itaque a
    proposito. Et quoniam nec amicis, nec Cæsari, nec
    Apollini poterat reluctari, hanc moderationem tenere
    conatus est, ut eam rem sine sanguine transigi jube-
    ret, cum Cæsar vivos cremari vellet, qui sacrificio
    repugnassent.

    XII.

    Inquiritur peragendæ rei dies aptus, et felix; ac
    potissimum Terminalia deliguntur, quæ sunt ad sep-
    timum kalendas Martias, ut quasi terminus impone-
    retur huic religioni.

    Ille dies primus lethi, primusque malorum
    Causa fuit,

    quæ et ipsis, et orbi terrarum acciderunt. Qui dies
    cum illuxisset, agentibus Consulatum senibus am-
    bobus octavum et septimum, repente adhuc dubia
    luce ad Ecclesiam Præfectus cum ducibus, et Tribu-
    nis et rationalibus venit; et revulsis foribus, simu-
    lacrum Dei quæritur. Scripturæ repertæ incenduntur,
    datur omnibus præda. Rapitur, trepidatur, discur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,980,580">
    ritur. Ipsi vero in speculis (in alto enim constituta
    Ecclesia ex palatio videbatur) diu inter se concerta-
    bant, utrum ignem potius supponi oporteret. Vicit
    sententia Diocletianus, cavens ne magno incendio
    facto, pars aliqua civitatis arderet. Nam multæ ac
    magnæ domus ab omni parte cingebant. Veniebant
    igitur Prætoriani acie structa, cum securibus et aliis
    ferramentis; et immissi undique, fanum illud editis-
    simum paucis horis solo adæquarunt.

    XIII.

    Postridie propositum est edictum, quo cavebatur
    ut Religionis illius homines carerent omni honore ac
    dignitate, tormentis subjecti essent, ex quocumque
    ordine aut gradu venirent, adversus eos omnis actio
    caleret; ipsi non de injuria, non de adulterio, non
    de rebus ablatis agere possent, libertatem denique
    ac vocem non haberent. Quod edictum quidam, etsi
    non recte, magno tamen animo diripuit et conscidit,
    cum irridens diceret, victorias Gothorum et Sarma-
    tarum propositas. Statimque productus, non modo
    extortus, sed etiam legitime coctus, cum admirabili
    patientia postremo exustus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,590,980,940">
    VARIORUM NOTÆ.

    Imperator. Diocletianus.
    Milesium. Vide supra lib. IV cap. 13 et Euseb. l. II
    Hist. Constantini cap. 4.
    Cæsar. Galerius.
    Terminalia. Dies festus erat Romanis ob deum Ter-
    minum. De Termino deo vide Lactant. lib. I Institut.
    cap. 20. Florum hist. lib. I, cap. 7. Ciceron. lib. VI,
    Epist. ad Attic. initio.
    Deliguntur. Ms., Deleguntur; male.
    Ad septimum kalendas Martias. Id est, 25 die Fe-
    bruarii an. Christi 303. Vide Tillemontium, tom. 4.
    Histor. Imperatorum artic. 10. et ejusdem Histor.
    Ecclesiastic., tom. V, artic. 8, et Not. 1, pag. 598, col.
    II, nec non Baluzii Notam.
    Ut quasi terminus imponeretur huic religioni. Quis,
    inquit Bauldrius, cum auctore terminum imponere, pro
    finem imponere, usurpavit? Sed iterum in hac phrasi
    agnoscitur Lactantius; ita enim invenio in lib. IV
    Inst. c. 19: Et ideo Sibylla impositurum esse morti
    terminum dixit post tridui somnum. Pari modo simplici
    usus est Apulei., lib. IV Metam.: Et ille quidem dignum
    virtutibus suis vitæ terminum posuit. Eutropius l. IV,
    c. 11, n. 6: Belloque terminum posuit. Et Lact. iterum
    lib. VII, cap. 2, dixit: Ut injustum hoc seculum...ter-
    minum sumat, pro finem sumat. Sic terminum habere
    lib. VII, c. 5 et c. 10. BOX.
    Ecclesiam. Nicomediæ scilicet: sic vulgo Chri-
    stiani ædem rebus sacris destinatam vocabant. — Ad
    Ecclesiam. Ædem christiani conventus, templum
    christianum in urbe Nicomedia. Atque ita non tantum
    Scriptores christiani illorum temporum, sed ipsi etiam
    de Christianis profani hoc vocabulo utuntur. Zozimus,
    lib. V, cap. 24. λάθρα τοίνυν φλόγα τῇ ἐκκλησίᾳ νυκτὸς
    ἐμβαλόντες... ἦτε γὰρ ΕΚΚΛΗΣΙΑ κατεφλέγετο, πᾶσα.
    CELL.
    Præfectus. Sic legere cogimur. In ms. est profes-
    sus, nullo sensu; cum illa enim voce nihil est, quod
    conveniat. Bunemannus vero legit præfectus.
    Simulacrum Dei quæritur. A paganis, qui putabant
    templa non posse sine simulacris esse. Lact., lib. II,
    cap. 2, SIMULACRUM DEI non illud est.
    Scripturæ repertæ incenduntur. Inde ortum est tra-
    ditorum vocabulum iis, qui pœnarum metu sacras
    Scripturas judicibus imperialibus tradiderant.
    Ipsi. Diocletianus et Galerius.
    Oporteret. Adde, quam dirui, ut sensus clarior
    fiat.
    Fanum illud editissimum. In ms. est tamen, quod
    nullum sensum præstat. Cum doctiss. Tollio, Paulo
    Bauldri, aliisque, pro tamen, substituo Fanum, quod
    fere litterarum tractus habet. Fanum de templo, seu
    majori ecclesia dictum observat in Notis Paulus Baul-
    dri suæ editionis, quem vide infra.
    Adversus eos omnis actio caleret. Ita constanter mss.
    non valeret. Hic caleret recte latine dicitur a Lactan-
    tio; non ut quidam volunt, ex vocibus græcis lati-
    nas facit, ut sophia, pro sapientia, lib. III, cap. 16,
    anastasis, pro resurrectio, lib. VII, cap. 23, antitheus,
    lib. II, cap. 10, etc.
    Quod edictum quidam diripuit et conscidit. Quis ille
    fuerit, non constat. Ex silentio Lactantii, qui tum
    Nicomediæ erat, satis datur intelligere, ignotum
    fuisse nomen hominis, quia haud dubie de plebe erat.
    Perperam alii dicunt, nominatum fuisse S. Joannem
    martyrio affectum die septimo mensis Septembris,
    alii S. Georgium martyrem passum 23 Aprilis; cum
    ex Lactantio et Eusebio certo colligatur, virum hunc
    statim productum, statim morti traditum fuisse,
    adeoque expirasse exeunte Februario. Ex BALUZIO.
    Diripuit. Sic legendum, non deripuit.
    Propositas. Sic viri docti malunt, quam præpositas,
    quod est in ms.
    Extortus. Quo verbo utitur infr., c. 27.
    Legitime coctus. Scilicet lento igne, quali carnes
    assari solent; primo coctus, inde exustus. Ex CU-
    PERO. — Alii vellent, lentissime coctus, ut infra,
    cap. 21, datis legibus, ut post tormenta damnati lentis
    ignibus urerentur. Legitime coctus, id est, ambustus.
    Modus coquendi Christianos vivos explicatur infra,
    cap. 21. Deinde incensæ faces, et extinctæ admovebantur
    singulis membris... Quod postremo accidebat cum per
    multum diem decocta omni cute, vis ignis ad intima pe-
    netrasset. Legitime autem coctum dixit, quia coctus
    erat secundum leges quas Augusti tulerant, sicut,
    lib. V, Institut., c. 11, lib. VI, cap. 9, eadem ratione
    illa vox usurpatur. Ex BALUZIO et TOINARDO.
    Cum admirabili patientia, etc. De eo Euseb., lib. VIII,
    Histor. Eccles., cap. 5: Lætitiam ac tranquillitatem
    animi usque ad ultimum spiritum conservavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com notas críticas (VARIORUM NOTÆ).
    Presença de texto em Grego nas notas: "λάθρα τοίνυν φλόγα τῇ ἐκκλησίᾳ νυκτὸς ἐμβαλόντες... ἦτε γὰρ ΕΚΚΛΗΣΙΑ κατεφλέγετο, πᾶσα."
    Correções feitas em relação ao OCR: "Xil" para "XII", "Xil" para "XIII", "kolendas" para "kalendas", "raiüionalibus" para "rationalibus", "simulacerum" para "simulacrum", "quixritur" para "quæritur", "feeligionis" para "Religionis", "omnuis" para "omnis", "adulterie" para "adulterio", "TorvaRDO" para "TOINARDO", "Lretitiam" para "Lætitiam".
    Estrutura de duas colunas no texto principal e nas notas.
  </notas>
</pagina>