<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    225 LIBER DE MORT. PERSECUT. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,450">
    quia Maximianus fidem summa religione præstabat.
    D. Quis est hic, quem mihi offers ?
    G. Meus, inquit, affinis.
    D. At ille gemebundus : Non idoneos homines mihi das, quibus tutela Reipublicæ committi possit.
    G. Probavi eos, inquit.
    D. Tu videris, qui regimen imperii suscepturus es. Ego satis laboravi, et providi quemadmodum, me imperante, Respublica staret incolumis. Si quid accesserit adversi, mea culpa non erit.

    XIX.

    Cum hæc essent constituta, procedit kalendis Maiis. Constantinum omnes intuebantur. Nulla erat dubitatio. Milites qui aderant, et priores militum electi, et acciti ex legionibus, in hunc unum intenti gaudebant, optabant, et vota faciebant. Erat locus altus extra civitatem ad millia fere tria, in cujus summo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,450">
    A Maximianus ipse purpuram sumpserat ; et ibi columna fuerat erecta cum Jovis signo. Eo pergitur. Concio militum convocatur. Inquit senex cum lacrymis, alloquitur milites : se invalidum esse, requiem post labores petere, imperium validioribus tradere, alios Cæsares subrogare. Summa omnium expectatio quid afferret. Tunc repente pronuntiat Severum et Maximum Cæsares. Obstupefiunt omnes in tribunali. Constantinus astabat susum : hæsitare inter se, num Constantini immutatum nomen esset, cum in conspectu omnium Maximianus manum retrorsum extendens, protraxit a tergo Daiam, Constantino repulso, et exutum vestem privatam, constituit in medium. Mirari omnes qui esset, unde esset. Nemo tamen reclamare ausus est, cunctis insperatæ novitate rei turbatis. Huic purpuram Diocletianus injecit suam, qua se exuit, et Diocles iterum factus est. Tum descenditur ; et rheda per civitatem veteranus Rex fo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,460,1000,500">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,500,490,1400">
    sa. Ms. Hominis, mendose. Cum viris doctis Cupero, Toinardo, aliisque scribo ominis. Dicit autem ominis causa, quia (inquit) sperabat eum sibi tam fidum futurum ac erat Maximianus, cujus nomen alteri dabat, Herculius.

    Maximianus. Ita ms. Is erat senex Maximianus Herculius.

    Quis est hic, quem mihi offers ? Verba sunt Diocletiani.

    Inquit. Scilicet Galerius.

    Affinis. Quia Galerii sororis filius erat.

    Ille gemebundus. Diocletianus.

    Non idoneos. Ms. habet ideos, cum calami ductu sive lineola super de.

    Probavi eos. Loquitur Galerius.

    Tu videris. Formula improbantium. Hæc et cætera usque ad capitis finem, verba sunt Diocletiani. — Tu videris..... non erit. Loquitur Diocletianus, cujus verbis Lactantius hoc colloquium concludit. In hoc vero colloquio doctiss. Nurr. tantas difficultates esse putavit, ut sine magna animi contentione, et singulis quibusque dialogi hujus verbis ponderatis, nemo facile agnoscere possit, quæ a Diocletiano aut Galerio dicta sint ; atque ob has tantas difficultates interpretes certas litteras colloquentium verbis diversis addidisse dicit : debuisse vero ipsum Scriptorem ejusmodi notas præfigere. Deinde interpretes, si res tam difficilis fuisset, forsan in assignandis personis hic lapsi essent : sed quum præter unum Bauldrium omnes verba Diocletiani et Maximiani Galerii recte indicaverint, ea ipsa convenientia testatur de hujus colloquii perspicuitate; imo Baluzius, Columbus, Cuperus, alii nullas notas personarum colloquentium apposuerunt : quod ubi a Toinardo, Cellario, Walchio et nobis factum, non tantæ obscuritatis causa, sed eorum in gratiam est factum, qui aut festinant, aut hebetis nimis ingenii sunt, aut in sua sententia libenter ab aliis confirmari volunt. Si quædam videntur minus clara, eo accidit, quod istud colloquium aliis historicis omnibus ignotum est. Lactantius vero, ut recte Baluzius censuit, qui Nicomediam a Diocletiano fuerat accitus, qui frequens erat in Palatio, melius hanc historiam scire potuit, quam illi, qui postea animum ad scribendas historias appulerunt. Bun.

    Accesserit. Ita ms. Non, acciderit; quamvis Heumannus cum Galeo optaret legi acciderit.

    Kalendis Maiis. Hinc constat kalendis Maii anni 305. Diocletianum et Maximianum Herculium purpuram deposuisse.

    Priores militum. Ita ms. Quidam vellent legi primores militum, sicut primores civitatum, infra cap. 21. At utraque lectio bona. Vide not. Cuperi et Glossarium Cangii.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,500,1000,1400">
    Extra civitatem. Prope Nicomediam.

    In cujus summo Maximianus, etc. Galerius scilicet Armeniarius. — Maximianus ipse. Nurr. p. 258 et p. 279 cum nonnullis exponit de Max. Herculio : sed rectius videtur sumi de Max. Galerio ; nam de eo hoc capite sermo infra, et ita pronomen ipse requirit, quod eodem modo de Galerio Maximiano, c. 18. Bun.

    Concio militum convocatur. Inquit senex. Locus, ut putant, mendosus. At ms. legit inquit senex. Quidam reponendum esse putant in qua senex; alii convocetur, inquit senex. Sed vel legas inquietus senex, juxta editos, vel inquit senex, aut etiam concio militum convocetur, inquit senex, cum lacrymis, etc., idem fere est.

    Maximinum. Scilicet Daiam. In ms. semper dicitur Maximianus. Et Græci et Latini sæpe utrumque confundunt. Ubique reposuimus Maximinum, ne qua difficultas lectorem remorari posset.

    Constantinus astabat. Ut protectorum tribunus, ac munia sua obiens ; qua enim ratione abfuisset a tam celebri actione ?

    Susum. Pro sursum, est apud Plautum Cistel. Act. 11, scen. 3, v. 78.

    Hæsitare. In ms. stare : sed in margine eadem manu eodemque atramento esitare, quod non est aliud quam hæsitare, quod rectum habet sensum. Editi vero habent sciscitari, bono etiam sensu. Doctiss. igitur Baluzius substituit sciscitari, pro stare, quod est in ms. et esitare in margine, pro hæsitare : at eruditus vir Paulus Bauldri, pro susum stare, suspicabatur legendum esse susurrare ; quod huic loco convenire potest, æque ac sciscitari.

    Inter se. Intellige, quærentes.

    Maximianus, Galerius.

    Exutum. Daiam : ita emendavit inter errata Baluzius, et ita poscit ratio syntaxeos, non exuto, ut in ms. — Exutum vestem privatam. Spark. et Bauldrius malunt, veste privata. Sed falsa lectio ms. quod habet exuto. Noto ad Lact. lib. 1v, c. 14 : Indutus vestimenta sordida. Bun.

    Orientem calcandum. Cic. 11. Philipp. c. 23 : Quum Cæsar huic... conculcandam Italiam tradidisset. Lact. lib. v1, cap. 18 : Dolorem mortemque calcamus. Bun.

    Insperatæ novitate rei : Sic fuit emendandum. In manuscripto est : inspiratæ novitatem rei ; mendose.

    Huic purpuram Diocletianus injecit suam. Diocletianus sua veste purpurea Maximianum Daiam Cæsarem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1450,1000,1500">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A imagem apresenta uma página dupla (pp. 225-226) de uma edição crítica de Lactâncio, "De Mortibus Persecutorum". O texto principal está em latim, dividido em duas colunas no topo. Abaixo, há um aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ") também em duas colunas.
    Correções feitas em relação ao rascunho OCR:
    - Números de página corrigidos de 935/936 para 225/226 conforme a imagem.
    - "præstabat" restaurado (OCR tinha "stabat").
    - "Probavi" corrigido (OCR tinha "Probovi").
    - "hæc" corrigido (OCR tinha "hzc").
    - "summo" corrigido (OCR tinha "sumtno").
    - "columna" corrigido (OCR tinha "n3").
    - "Cæsares" corrigido (OCR tinha "Csares").
    - "susum" corrigido (OCR tinha "susuimn").
    - "hæsitare" corrigido (OCR tinha "hzesitare").
    - "Daiam" corrigido (OCR tinha "Daiamn").
    - "exutum" corrigido (OCR tinha "exulum").
    - "insperatæ" corrigido (OCR tinha "insperate").
    - Inclusão de letras marginais (A, B, C, D) onde visíveis na imagem para referência às notas.
    - A estrutura do XML segue a ordem visual: cabeçalho, texto principal (coluna esquerda, coluna direita), título das notas, notas (coluna esquerda, coluna direita), rodapé.
  </notas>
</pagina>