<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    219 FIRMI LACTANTII 13
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,450">
    nihil ferrunt, nihil varia tormentorum genera value-
    runt. Adimere tibi fidem ac devotionem nulla vis po-
    tuit. Hoc est esse discipulum Dei : hoc est militem
    Christi, quem nullus hostis expugnet, nullus lupus
    de castris cœlestibus rapiat, nullus laqueus inducat,
    nullus dolor vincat, nullus cruciatus affligat. Deni-
    que post illas novem gloriosissimas pugnas, quibus a
    te zabolus victus est, non est ausus ulterius con-
    gredi tecum, quem tot prœliis expertus est non posse
    superari. Et cum tibi parata esset victrix corona, de-
    siit amplius provocare, ne jam sumeres. Quam licet
    non acceperis in præsenti, tamen integra tibi pro vir-
    tutibus tuis et meritis in regno Domini reservatur.
    Sed redeamus ad ordinem rerum.
    XVII.
    Hoc igitur scelere perpetrato, Diocletiani cum jam
    felicitas ab eo recessisset, perrexit statim Romam,
    ut illic vicennalium diem celebraret, qui erat futurus
    ad XII kalendas Decembres. Quibus solennibus cele-
    bratis, cum libertatem populi Romani ferre non po-
    terat, impatiens, et æger animi, prorupit ex urbe im-
    pendentibus kalendis Januariis, quibus illi nonus
    consulatus deferebatur. Tredecim dies tolerare non
    potuit, ut Romæ potius quam Ravennæ procederet
    Consul. Sed profectus hyeme, sæviente frigore at-
    que imbribus verberatus, morbum levem, at perpe-
    tuum traxit ; vexatusque per omne iter, lectica pluri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,450">
    A mum veliebatur. Sic æstate transacta, per circuitum
    ripæ Istricæ Nicomediam venit, morbo jam gravi
    insurgente. Quocumque se premi videret, prælatus
    est tamen, ut circum, quem fecerat, dedicaret anno
    post vicennalia repleto; deinde ita languore oppres-
    sus, ut per omnes deos pro vita ejus rogaretur, do-
    nec Idibus Decembribus luctus repente in palatio,
    mœstitia et lacrymæ, judicum trepidatio, et silen-
    tium. Tota civitate jam non modo mortuum, sed etiam
    sepultum dicebant, cum repente mane postridie per-
    vagari fama quod viveret, domesticorum ac judicum
    vultus alacritate mutari. Non defuerunt qui suspica-
    rentur celari mortem ejus, donec Cæsar veniret, ne
    quid forte a militibus novaretur. Quæ suspicio tan-
    tum valuit, ut nemo crederet eum vivere, nisi kalen-
    B dis Martiis prodiisset, vix agnoscendus, quippe qui
    anno fere toto ægritudine tabuisset. Et ille Idibus
    Decembribus sopitus animam receperat, nec famam
    totam. Demens enim factus est, ita ut certis horis
    insaniret, certis resipisceret.
    XVIII.
    Nec multis post diebus Cæsar advenit, non ut
    patri gratularetur, sed ut eum cogeret imperio ce-
    dere. Jam conflixerat nuper (cum) Maximiano sene,
    eumque terruerat injecto armorum civilium metu.
    Aggressus est ergo Diocletianum, primum molliter
    et amice, jam senem esse dicens, jam minus val-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="400,460,600,480">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,480,480,920">
    apud Gallonium, lib. de Cruciatus martyrum, c. 5,
    atque alios qui de martyribus egerunt.
    Hoc est, militem Christi. Ita ms. Mox præcessit, Hoc
    est esse discipulum Dei : hic pro, est, mallem esse; vel
    repeti, hoc est esse.
    Nullus laqueus inducat. Eadem est locutio apud
    Lactantium Div. Instit. lib. VI, cap. 24, post medium,
    in eosdem LAQUEOS INDUCANTUR.
    Domini. Sic in ms. Dni; quando verum ibi nomen
    Dei scribitur, Di sic legitur. Cæteri tamen editi ha-
    bent Dei contra fidem ms.
    Diocletiani. Sic ms. editi vero habent Diocle-
    tianus.
    Vicennalium. Magno sumptu quinquennalia, decen-
    nalia, vicennalia celebrabant Imperatores.
    Cum libertatem populi Romani ferre non poterat. Hic
    cum est pro quoniam; ideoque non regit subjuncti-
    vum. Libertatem : in ms., libertate; male.
    Morbum levem, at perpetuum traxit. Cum viris doc-
    tis criticis pro, ac, quod est in mss. lego attraxit,
    est pro contraxit. Verbum simplex pro composito; ut
    solet Lactantius.
    Per circuitum ripæ Istricæ. In ms., ripæ Strigæ.
    Multi viri docti mendum suspicantur in vocabulo
    Strigæ quod est in ms. Legunt Istricæ, id est, juxta
    ripam Istriæ provinciæ, quam petere debebat Dio-
    cletianus, cum relicta Ravenna Nicomediam iret. Ad
    quid enim longius iter carperet versus Danubium,
    cum brevius esset et facilius, id est, juxta ripam Is-
    triæ, et Dalmatiæ ipsius Diocletiani patriæ : deinde
    per Illyrium ubi erant viæ militares, per quas By-
    zantium adiret, ac deinde Nicomediam præternavi-
    garet? Dicit vero per circuitum, quia ut peteret ripam
    Istriæ, circuire debebat juxta partem septentriona-
    lem sinus Adriatici. Qui plura desiderat, legat Hen-
    rici Dodwelli dissertationem de Ripa Striga ad cal-
    cem hujus voluminis.
    Quocumque se premi videret. Bene, per metathe-
    sin pro quoque cum se premi videret. Idem, satis Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,480,920,920">
    fecerimus, lib. IV Divin. Instit., cap. 47.
    Oppressus. Supple, est, quod Lactantius sæpe sub-
    audit.
    Ac. Ms. habet ad, mendose.
    Mutari. Heumann. legi vult mutati.
    Donec Cæsar. Galerius Maximianus veniret.
    Toto. Ms. habet tota, mendose.
    Sopitus. In editis præmissum est morte, quod deest
    in ms. alii malunt morti, alteri morbo; sed perperam.
    Nam ut recte adnotavit doctissimus Grævius, sopiti
    dicuntur, qui deliquio animi corporis quoque sensum
    ad tempus amittunt, ut pro mortuis jaceant. Liv.
    lib. I : Populum Tanaquil alloquitur, jubet bono animo
    esse : sopitum fuisse Regem subito ictu; ferrum haud
    alte in corpus descendisse, jam ad se redisse. Qui locus
    fere Lactantii geminus est. Animam receperat, idem
    est ac ad se rediit. Qui somno sopiuntur, aut vul-
    nere, aut morbo, evigilant, et ad se redeunt; qui
    morte sopiuntur, somnum ferreum illum dormiunt,
    ex quo nunquam excitantur in his terris. GRÆVIUS.
    Insaniret. Hujus insaniæ testis est Eusebius lib. VIII,
    Hist. Eccl. cap. 13.
    Cæsar. Galerius Maximianus.
    Non ut patri gratularetur. Diocletiani erat filius
    adoptivus; atque etiam gener. cap. 9. Diocletianus
    enim filiam Galeriam Valeriam duxerat Galerius
    TOM. IV. P. I.
    Cogeret imperio cedere. Ms. ut et infra, imperium
    credere.
    Conflixerat (cum) Maximiano sene. Herculio scilicet.
    Cum deest in ms. sed Lactantium suspicor scripsisse,
    ac inde sensus fit clarior.
    Aggressus est ergo Diocletianum, jam senem esse, etc.
    Hic incipit dialogus inter Diocletianum et Maximia-
    num Galerium, isto socero urgente ad deponen-
    dum imperium, altero repugnante. Quod valde ani-
    madvertendum est. Hactenus enim existimarint
    spontaneam fuisse Diocletiani abdicationem, et longo
    tempore meditatam : quod certe evidentissime colli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida, corrigindo erros significativos do OCR (ex: "Xvit" para "XVII", "XVI" para "XVIII", "ripe lstrice" para "ripæ Istricæ", "palati" para "palatio", "site tium" para "silentium"). O texto está disposto em duas colunas tanto no corpo principal quanto nas notas ("VARIORUM NOTÆ"). Caracteres especiais como æ, œ foram preservados ou normalizados conforme a grafia latina clássica/medieval visível. Abreviações como "ms." (manuscripto) e referências a autores (Grævius, Dodwelli) foram corrigidas conforme a legibilidade da imagem.
  </notas>
</pagina>