<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    233 AD DONATUM CONFESSOREM. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,450">
    XXIV.
    Jam propinquavit illi judicium Dei, secutumque
    tempus est, quo res ejus dilabi ac fluere cœperunt.
    Nondum animum intenderat ad evertendum pellen-
    dumve Constantium. Dum est occupatus his rebus,
    quas superius exposui, et expectabat obitum ejus :
    sed tam celeriter non putabat obiturum. Qui cum
    graviter laboraret, miserat litteras, ut filium suum
    Constantinum remitteret sibi videndum, et quidem
    jamdudum. Ille vero nihil minus volebat. Nam et in
    insidiis sæpe juvenem appetiverat ; quia palam nihil
    audebat, ne contra se arma civilia, et, quod maxime
    verebatur, odia militum concitaret. Sub obtentu exer-
    citii ac lusns feris illum objecerat : sed frustra ; quo-
    niam Dei manus hominem protegebat, qui illum de
    manibus ejus liberavit in ipso cardine. Namque sæ-
    pius cum jamdiu necare non posset, dedit illi sigil-
    lum, inclinante jam die , præcepitque ut postridie
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,450">
    A mane, acceptis mandatis, proficisceretur, vel ipse il-
    lum occasione aliqua retentaturus, vel præmissurus
    litteras ut a Severo teneretur. Quæ cum ille prospici-
    ceret, quiescente jam imperatore, post cœnam pro-
    peravit exire, sublatisque per mansiones multas om-
    nibus equis publicis, evolavit. Postridie imperator,
    eum consulto ad medium diem usque dormisset, vo-
    cari eum jubet. Dicitur ei post cœnam statim pro-
    fectus. Indignari ac fremere cœpit. Poscebat equos
    publicos, ut eum retrahi faceret. Nudatus ei
    cursus publicus nuntiatur. Vix lacrymas tenebat. At
    ille incredibili celeritate usus, pervenit ad patrem jam
    deficientem, qui ei, militibus commendato, imperium
    per manus tradidit ; atque ita in lecto suo requiem
    vitæ, sicut optabat, accepit. Suscepto imperio, Con-
    stantinus Augustus nihil egit prius, quam christia-
    nos cultui ac Deo suo reddere. Hæc fuit prima ejus
    sanctio sanctæ religionis restitutæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,450,1000,480">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,480,490,950">
    tius, Div. Inst., l. v. c. 19 : In iisne mala mens est,
    contra jus humanitatis, contra fas omne lacerantur ;
    et c. 22 : Nec alienum quidquam concupiscit, ne quem
    contra jus humanitatis lædat oratio ; l. vi, c. 10 : Ergo
    pro belluis immanibus sunt habendi qui hominibus no-
    cent, qui contra jus humanitatis et fas omne spoliant,
    cruciant, occidunt, exterminant. Vide etiam cap. 20,
    si lubet.
    Jam propinquavit illi judicium Dei. Videtur auctor
    in mente habuisse illud II Machab., c. IX, v. 18 :
    Supervenerat enim in eum justum Dei judicium. Ver-
    bum autem propinquare poeticum est ex Plauti Tru-
    culento, act. II, scen. 6, aut ex Virgilio ; estque etiam
    infra initio, c. 46. Est et apud Lactantium, Div.
    Inst., l. II, c. 8 : Corruptibile incorrupto propinquare
    non potest ; lib. VII, c. 14, cujus judicii propinquare
    tempus ostendam ; et infra, eodem lib. VII, c. 24 :
    Et jam propinquare summum illum conclusionis ex-
    tremæ diem ; et l. II, c. 9, necnon epitom., c. 71.
    Res ejus dilabi ac fluere. Respicit notum illud Vir-
    gilii, Æneid., lib. II, v. 169 :
    Ex illo fluere, ac retro sublapsa referri
    Spes Danaum.
    Laboraret. Adde morbo.
    Et quidem jamdudum. Approbante doctissimo viro,
    pro quem, reponere malui quidem leviori mutatione,
    quam addere duo verba frustra repetierat, cum nulla
    sit in ms. lacuna.
    Nam et in insidiis. Præpositionem in habet ms.
    codex.
    Dei manus hominem protegebat. Idem Lact., Div.
    Inst., l. II, c. 15 : Quos Dei manus potens et excelsa
    protegit.
    In ipso cardine. Id est, in ipso articulo vel in ipsa
    liberationis opportunitate ; in ultimo et decretorio
    momento. BAULDR. Ex Virgil., I Æneid., v. 676.
    In ipso cardine. Sic Lactantius, Div. Inst., l. I, c.
    8 : Hic est ergo cardo rerum, hic vertuntur omnia. Si-
    militer lib. III, c. 7, et libro de Ira Dei, c. 6 : In ea
    enim summa omnis et cardo religionis pietatisque ver-
    satur. COLUMB.
    Namque sæpius cum jamdiu necare non posset. Nul-
    lum autumo vocabulum addendum ; nec mutandum
    diu in diutius, necare in negare. Jamdiu illum clam
    necare voluisset, nec poterat, nulla habita occasione
    apta ; palam enim non audebat ; supra.
    Sigillum. Id est, epistolam dimissoriam sigillo mu-
    nitam. Vide Cangii glossarium.
    Acceptis mandatis. Quæ (ut existimo) ad patrem
    Constantium ferret.
    PATROL. VII,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,480,1000,950">
    Teneretur. Id est, retineretur a Severo. Quippe e
    Nicomedia eunti in Galliam pergendum erat per Ita-
    liam, ubi Severus imperitabat. Fragmentum de Con-
    stantio Chloro, p. 471 : Qui ut Severum per Italiam
    transiens vitaret , summa festinatione veredis post se
    truncatis Alpes transgressus, ad patrem Constantium ve-
    nit apud Bononiam.
    Sublatis. Zozimus in libro II narrat Constantium,
    veritum ne forte fugiens apprehenderetur, equos sta-
    bularios quos respublica alebat, cum primum ali-
    quod stabulum attigisset, mutilasse et inutiles reli-
    quisse, cumque id de loco in locum pergens faceret,
    exclusisse ab ulteriore progressione persequentes.
    Eadem ferme leguntur in epitome Victoris.
    Evolavit. Scribe cum Heumanno avolavit, quo verbo
    utitur Cicero lib. I Tusculan. cap. 45, me hinc avola-
    turum, inquit.
    Nudatus ei cursus publicus. Ita ms. Id est, nulli
    erant in mansionibus equi publici cursuri, quia eos
    mutilaverat Constantinus.
    Ei in ms. eis, mendose.
    Ei... imperium per manus tradidit. Lactantius lib. II,
    Divin. Institut. cap. 4 : Vixit enim usque ad senectu-
    tem, regnumque per manus filio tradidit.
    Militibus commendato. Nam et patris voluntate et
    militum una consensu imperium est consecutus.
    CELL.
    In lecto suo requiem vitæ accepit. Fasti Idatiani
    Constantio VI et Maximiano VI Consulibus : His
    Consulibus diem functus Constantius, et postea levatus
    est Constantinus VIII Kal. Augusti. Chronicon Eusebii :
    Constantius , sexto decimo imperii anno diem obiit in
    Britannia, Eboraci ; ibidemque sepultus est, si vera
    sunt quæ de ejus tumulo narrantur a doctissimo viro
    Guillelmo Camdeno, pagina 572 Britanniæ. Contigit
    istud anno Christi CCCVI, ut recte adversus Petavium
    contendit Valesius in annotationibus ad Eusebium ;
    et quidem die VI kalend. augusti. BALUZ.
    Nihil egit prius, quam Christianos cultui ac Deo suo
    reddere. Ita ms. per Hellenismum. Alioquin legendum
    esset, quam ut... redderet. Lactantius in præfatione
    libri I Div. Institut. ad Constantinum : Nam cum ille
    dies felicissimus orbi terrarum illuxisset, quo te Deus
    summus ad beatum Imperii culmen evexit, salutarem
    universis et optabilem principatum præclaro initio au-
    spicatus es, cum eversam sublatamque justitiam redu-
    cens, teterrimum aliorum facinus expiasti.
    Prima ejus sanctio, sanctæ Religionis restitutæ. Sic ms.
    restitutæ, pro restitutio. Ita dicitur missa, pro missio ;
    relata, pro relatio ; Ascensu, pro Ascensio ; defensa, pro
    defensio ; accessa, pro accessio ; exposita, pro expositio ;
    8
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. VII). Texto em latim com aparato crítico (Variorum Notæ).
    Correções aplicadas ao OCR: "cceperunt" para "cœperunt", "szpe" para "sæpe", "consequuto/conseflto" para "consulto", "ecenam" para "cœnam", "jlje" para "ille", "sanclio" para "sanctio", "restilutio" para "restitutio".
    Números romanos nos títulos de livros (l. v, l. II, etc.) foram padronizados conforme a imagem.
    Marginalia 'A' e 'B' identificadas no corpo do texto principal.
    Assinaturas dos editores nas notas (BAULDR., COLUMB., CELL., BALUZ.) preservadas.
  </notas>
</pagina>