<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,95">
    229										LIBER DE MORT. PERSECUT.								230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,96,490,920">
    fixi in stabulo pali quatuor stabant, ad quos nullus A redderetur; quod postremo accidebat, cum per mul-
    unquam servus distendi solebat. Quid lusorium, vel
    delicias ejus referam? Habebat ursos ferociae ac ma-
    gnitudinis suae simillimos, quos toto imperii sui tem-
    pore elegerat. Quoties delectari libuerat, horum ali-
    quem afferri nominalim jubebat. His homines non
    plane concedendi, sed obsorhendi objectabantur:
    quorum artus cum dissiparentur, ridebat suavissime;
    nec unquam sine humano cruore coenabat. Dignitalem
    non habentibus poena ignis fuit; et haec ille primo ad-
    versus Christianos perinserat, datis legibus, ut post
    tormenta damnati lenitis ignibus urerentur. Qui cum
    deligati fuissent, subdebatur primo pedibus lenis
    flamma lamdu, douce callum solorum contractum
    igni ab ossibus revelleretur. Deinde incensae faces et
    extinctae admovebantur singulis membris, ita ut locus B
    nullus in corpore relinquereur intactus. Et inter haec
    suffundebatur sicies aqua frigida, et os humore ablu-
    batur, ne arcescentibus siccitate faucibus, cito spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,96,970,920">
    ad quos nullus A redderetur; quod postremo accidebat, cum per mul-
    tum diem decocta omni cute, vis ignis ad intima vis-
    cera penetrasset. Hinc rogo facto cremarabantur cor-
    pora jam cremata; lecta ossa, et in pulverem commi-
    nuta, jactabantur in flumine ac mare.
    
    XXII.
    Quae igitur in Christianis excruciadis dilicerat,
    consuetudine ipsa in omnes exercerabat. Nulla poena
    penes eum levis : non insulae, non carceres, non me-
    talla ; sed ignis, crux, ferra, in illo erant quotidiana
    et facilia. Domestici et administratores lancea enem-
    dabantur. In curia poena capitis et animadvertio gla-
    dii admodum paucis quasi beneficium deferelatur,
    qui ob merita vetera impetraverant bonam mortem.
    Jam illa huic levia fuerant. Eloquentia extincta, cau-
    sidici sublati, jureconsulti aut relegati, aut necati.
    Litterae autem inter malas artes habitac; et qui eas
    noverant, pro inimicis hostibusque protriti et exe-
    crati. Licentia rerum omnium, solutis legibus, ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    : VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,980,490,1500">
    Gynaeceum. In ms. Geniceum.
    In stabulo. Ita ms. non sabulo, ut quibusdam pla-
    ceret. Stabulum hic, non equorum, sed equoleorum,
    ejusque generis catastarum accipe, et ubi homines ad
    palos fixi et prope suspensi stabant. Sic stabulum
    ferretirum habes apud Plautum, Pers. act. III. scen.
    3, v. 13, ex emendatione Gronovii. COLUMBUS.
    Ad quos nullus unquam servus discendi solebat. Ita
    ms. nonnulli mallet legere, nisi servus.
    Lausorium. Theatrum, sive amphitheatrum, ubi ludi
    publici edebantur, ut pluribus ostendit Cangius. Sal-
    viamus, lib. vi, pag. 123, secundae editionis BaluZ. C
    Acta sanctae Seraphiae virginis et martyris. BALUZ.
    Feroctiae. Ms., Ferocia; mendose.
    
    Ac magnitudinis suae simillimos. Similis secundo
    casu gaudet apud Lactantium lib. IV, cap. 24, homi-
    num simillimum ; lib. III, cap. 20, suorum simillimus ;
    lib. de Ira Dei cap. 18, hominem similem sui fecit; et
    cap. 19, hos Deus at sui similes recognoscit; de Opif.
    cap. 16, simile veri.
    
    Elegerat. Ursos, aliis corpulentiores, immaniores,
    et ferocissimos.
    
    Nominatim. Fortasse cuique urso nomen aliquod
    imposituerat Tyrannus.
    
    Sed obsorbendi. Scilicet ursi lamberre et sorbere
    sanguinem, et ita corpus consumere solent; unde
    quibusque, oppuri eos recte accenset Eusebius Hist.
    Eccles. lib. VIII, cap. 7. Obsorbete autem etiam apud
    Plantum Truc. 2, 3, 30, occurrit : Quod obsorbent quid-
    quod venit intra pessulos ; cf Mil. 3, 2, 21, quia enim
    obsorbuit. Ex Virgilio iv Georg. et ii Aeniid.
    
    Objectabantur. Pro objicatiebantur.
    
    Homines... quorum artus cum dissiparerunt. Locutio
    Lactantiana lib. v Instit. cap. 41 : Nemo hujus tantae
    belluae immunitatem polest pro merito describere, que...
    dentibus ferreis... non tantum artus hominum dissipat,
    sed, etc.
    
    Et haec ille primo, etc. Sic lego cum doctissimo
    viro. In ms. legitur, et exilii primo adversus Chris-
    tianos perinserat datis legibus. An legendum promise-
    rat? Cicero de Legib., lib. 1, cap. 22.
    
    Deligati. Item quod ligati. Ms., Delegati.
    Cullum solorum. De hac peclum indurata pelle lo-
    quitur Cicero, lib. v Tu..culana?
    
    Spiritus redderetur. Lactant., lib. v, Institut., cap.
    41 : Consulenud igitur ut vincant , et exquisitos dolores
    corporibus immulit, et nihil deviant, quam ut ne
    torti moriantur. Et paulo post : Illi autem pertinaci
    stultitia juberit curam tortis diligenter adhiberi , ut ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,980,970,1500">
    alios cruciatos membra renonentur, et reparetur novus
    sanguis ad poenam. BALUZ.
    Accidebat. Ms. Accedebat.
    Cum per multum diem, etc. Approbantibus omnibus
    viris doctis, lego cum, pro iunc, quod est in ms.
    totidem tractuum numero.
    
    Lecta ossa et in pulverem comminuta. Eodem per-
    tinent verba libri v Institu., cap. 41 : Nemo hujus
    tantae belluae immunitatem polest pro merito describere,
    qua uno loco recubans, tamen per locum orbem denu-
    bus ferreis saeviit, et non tantum artus hominum dissi-
    pat, sed et ossa ipsa comminuit, et in cineres furit, ne
    quis esset sepulturae locus, quasi vero id affectum qui
    Deum conflentur, ut ad eorum sepultura veniantur. Le-
    gere ossa hic est conferre, colligere. BUN.
    
    In flumine ac mare. Ita ms., nec aliter legendum.
    Nam olim, ut apud Nasonem et Varronem, scribe-
    batur mare in sexto casu : quem cum propositione
    in, pro quarto, positum non semel offendes apud
    Lactantium. Vide Columbi notam ad hunc locum.
    Lectabantur, pro jaciebantur. Heumannus tamen vult
    legi in flumen ac mare.
    
    Nulla poena penes eum levis. In vetri exemplari le-
    gitur, nulla poenis eum levis. Pessima lectio bonam
    nobis indicavit. BALUZ.
    
    Insulae. Ms. Insoiae.
    Carceres. Ms. Incurceris.
    
    Illo... quotidiano. Ms., Illa... quotidiano.
    Facilia... Id est, facile concessa. ALMELOV.
    
    Domestici. Erant qui varias in scholas divisi intra
    palatium familiaribus militabant, ita tamen, ut aliqui
    nonnunquam mitterentur in provincias. BUN.
    
    Administratores. In alia ministrantes.
    In curia poena capitis et animadvertio gladii. Sic
    lego, approbante eruditissimo viro, nulla aut levissi-
    ma mutatione facta. In manuscripto enim legitur, In
    ca poena capitis et animadvertio gladii; mendose.
    Edili habent In causa capitis et animadvertio gladii,
    omisso poena.
    
    Quasi beneficium. Sic lego cum duobus doctis viris,
    pro beneficii , quod est in manuscripto; nec opus est
    voce loco addita.
    
    Bonam mortem. Id est, non coactam vi tormento-
    rum , nec in publico patibulo turpium scilicet ac igno-
    miniosam : sed tacilem, et privatim, ut est venarum
    processus, vel venenum, saepe ad libitum eorum.
    Vide infra, cap. 26 ad finem. In ms., bona morte.
    
    Jam illa huic. Reposui huic, scilicet Galeno, pro
    his. Vide praecedentia didcercal,... exercebat,... in illo.
    Execrati. Passive, ut infra notabantur.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina, ortografia diacritica moderna da digitalização; pagina em duas colunas, cabeçalho e secção VARIORUM NOTAE em apêndice crítico. Forams retidos sinais tipográficos (linhas partidas) e abreviações mantidas conforme imagem. Alguns cortes e letras indistintas transcritas como [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>