<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,15,980,45">
    217 LIBER DE MORT. PERSECUT. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,50,490,350">
    deos adiretur. Etiam litteræ ad Maximianum atque
    Constantium commeaverant, ut eadem facerent. Eo-
    rum sententia in tantis rebus expectata non erat. Et
    quidem senex Maximianus libens paruit per Italiam,
    homo non adeo clemens. Nam Constantius, ne dis-
    sentire a majorum præceptis videretur, conventicula,
    id est, parietes, qui restitui poterant, dirui passus
    est : verum autem Dei templum, quod est in homini-
    bus, incolume servavit.
    XVI.
    Vexabatur ergo universa terra, et præter Gallias,
    ab Oriente usque ad occasum tres acerbissimæ bes-
    tiæ sæviebant.
    Non mihi si linguæ centum sint oraque centum,
    Ferrea vox, omnes scelerum comprendere formas,
    Omnia pœnarum percurrere nomina possim,
    quas judices per provincias justis atque innocentibus
    intulerunt. Verum quid opus est illa narrare, præci-
    pue tibi, Donate carissime, qui præter cæteros tem-
    pestatem turbidæ persecutionis expertus es? Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,980,350">
    A cum incidisses in Flaccinum præfectum, non pusil-
    lum homicidam, deinde in Hieroclem ex Vicario Præ-
    sidem, qui auctor et consiliarius ad faciendam perse-
    cutionem fuit, postremo in Priscillianum successorem
    ejus, documentum omnibus invictæ fortitudinis præ-
    buisti. Novies enim tormentis cruciatibusque variis
    subjectus, novies adversarium gloriosa confessione
    vicisti. Novem præliis zabulum cum satellitibus suis
    debellasti : novem victoriis seculum cum suis terro-
    ribus triumphasti.
    Quam jocundum illud spectaculum Deo fuit, cum
    victorem te cerneret, non candidos equos, aut imma-
    nes elephantos, sed ipsos potissimum triumphatores
    currui tuo subjugantem? Hic est verus triumphus,
    cum dominatores dominantur. Victi enim tua virtute
    ac subjugati sunt; quandoquidem nefanda jussione
    contempta, omnes apparatus ac terriculas tyrannicæ
    potestatis fide stabili et robore animi profligasti. Ni-
    hil adversus te verbera, nihil ungulæ, nihil ignis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,360,980,380">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,385,490,950">
    Etiam. Sic ms.; at editi habent et jam, quod mi-
    nus bene putat Heumann.
    Expectata non erat. Id est, non expectabatur. In
    ms. legitur spectata.
    Senex Maximianus. Scilicet Maximianus Herculius.
    Non adeo clemens. De asperitate et sævitia Maxi-
    miani Herculii vide Eutropium libris ix et x.
    Constantius. Præerat Galliis et Magnæ Britanniæ.
    Dissentire. Ms. habet desentire.
    Majorum. Id est, Augustorum, qui Cæsaribus su-
    periores erant.
    Parietes... dirui passus est. Itaque Ecclesias in non-
    nullis Galliarum locis dirui passus est, nullo jussit
    edicto. Sicque Eusebius Lactantio non contradicit,
    ut existimavit Baluzius. Vide Not. ejusdem.
    Verum autem Dei templum. Id est, hominem chris-
    tianum. Vide Lactantium, Div. Institut. lib. v, cap. 8,
    et lib. vi, cap. 25 : Secum denique habeat Deum sem-
    per in corde suo consecratum, quoniam ipse est DEI
    TEMPLUM.
    Universa terra. Id est, Romanum Imperium.
    Tres acerbissimæ bestiæ sæviebant. Ita apud Lactan-
    tium Div., Institut. lib. vi, cap. 6, Dominationes acer-
    bæ; et lib. vii, cap. 9, acerbi census. Istæ autem tres
    acerbissimæ bestiæ erant Diocletianus, Maximianus,
    Herculius, et Galerius Maximianus. Constantium
    enim Galliis imperantem non ponit in numero per-
    secutorum. Lactantius lib. v, c. 9 : Nec immerito a
    Prophetis BESTIÆ nominantur... Aspernantur itaque cor-
    pora belluarum, quibus sunt ipsi SÆVIORES. Nam... quæ
    Hyrcania tam immanes, tam sanguinarias unquam BES-
    TIAS aluit?... Illa est vera BESTIA, cujus una jussione
    funditur ater ubique cruor, etc. Vide supra Not. ad
    caput 9.
    Non. Virgil. vi, Æneid., v. 625.
    Possim. Sic restitui ex ms. Colbertino, et sic lego
    cum Virgilio, et quidem eleganter pro possem, quod
    ferunt omnes Lactantii editiones : exempli gratia, hic
    si sis, aliter sentias, pro hic si esses, aliter sentires.
    Quas. Ms. quæ, male; neque enim referri potest
    ad nomina. Legendum profecto quas, referendo ad τὸ
    pœnarum.
    Donate. Donatus ille est Lactantii nostri amicus,
    illustris Christi confessor, qui sub tribus Judicibus
    novies tortus, de diabolo triumphans e carcere liber
    dimissus est.
    Flaccinum præfectum. Scilicet Bithyniæ.
    Hieroclem. Bithyniæ Præsidem.
    Auctor et consiliarius ad faciendam persecutionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,385,980,950">
    Persecutionem facere, phrasis fuit illorum temporum.
    Lactantius lib. v Div. Institut., cap. 11. Alius eamdem
    materiam mordacius scripsit, qui erat tum e numero
    judicum, et qui AUCTOR in primis FACIENDÆ PERSECU-
    TIONIS FUIT.
    Priscillianum. Bithyniæ præsidem ex menologio
    Græcor. ad diem 12 Junii.
    Zabulum. Id est, diabolum. Nihil vulgatius in anti-
    quis libris mss. quam vox zabuli, vel zaboli, pro dia-
    boli; zabolici, pro diabolici. Ita passim apud SS. Pa-
    tres. Vide Not. 2 ad novam Operum S. Paulini No-
    lani J. B. le Brun editionem, Paris. an. 1685.
    Sæculum cum suis terroribus triumphasti. Triumphare
    cum quarto casu etiam Lactantiana dictio est; lib. iv
    Instit. : Mortem cum suis terroribus triumpharet; lib.
    vi, cap. 25 : Hic terram triumphabit; Epitom., c. 46 :
    triumphabit captivos; ibid., c. 94 : Cum videant deos
    suos per Crucem ab hominibus triumphari; tandem,
    cap. 66 : Triumphato sæculo.
    Quam jocundum illud spectaculum Deo fuit. Cy-
    prianus, ep. 9 : O quale illud fuit spectaculum Domino!
    Elephantos. Nam et elephantos ad currum junxe-
    runt antiqui, ut patet ex Lampridio in Vita Antonini
    Heliogabali, et ex aliis locis. Auctor est Flavius Vo-
    piscus in triumpho, quem Aurelianus egit de Zeno-
    bia et Tetrico, elephantos viginti præcessisse. Vide
    Bulengerum in libro de Triumphis, cap. 21.
    Subjugantem... subjugati sunt. Hæc verba quæ
    eruditissimo Nic. Heinsio displicent, nihilominus
    Lactantiana sunt; sic enim Div. Instit. lib. vii ait :
    Falsus igitur Aristippus, qui hominem voluptati, hoc
    est malo, tanquam pecudem SUBJUGAVIT.
    Cum dominatores dominantur. Hic dominari est pas-
    siva significatione, ut apud Ciceronem in libro I Offi-
    ciorum : O domus antiqua, heu quam dispare dominare
    domino!
    Nefanda jussione. Sic Lactantius Div. Instit. lib. iv,
    cap. 15 : Verbo ac JUSSIONE faciebat et lib. v, cap. 15 :
    Non tyrannicas JUSSIONES; et ejusdem, cap. 11 : Illa
    est vera bestia, cujus una JUSSIONE funditur ater ubique
    cruor. Et paulo post, quos ministros furoris alieni, quos
    satellites impiæ JUSSIONIS necessitas aut invenit, aut fe-
    cit. Jussionis vox, juxta Cangium, præceptionem no-
    tat maxime Principis. MEM
    Terriculas. Id est, terrores. Livius lib. xxxiv,
    cap. 11 : Nullis minis, nullis terriculis se motos. De
    hac voce adi Nonium. COLOMB.
    Nihil ungulæ. Ungulæ, genus quoddam ferreæ for-
    cipis, inter tormenta olim adhibitæ. Formam vide
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia ou similar) contendo texto latino de Lactâncio ("De Mortibus Persecutorum") e notas de rodapé ("Variorum Notæ").
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "convenuücula" corrigido para "conventicula".
    - "majerum" corrigido para "majorum".
    - "prxter", "præter" normalizado para "præter" (ligadura æ).
    - "acerbissima»" corrigido para "acerbissimæ".
    - "sazviebant" corrigido para "sæviebant".
    - "scelernm" corrigido para "scelerum".
    - "Ownia" corrigido para "Omnia".
    - "penarum" corrigido para "pœnarum".
    - "expertus 687" corrigido para "expertus es?".
    - "Flaceinum" corrigido para "Flaccinum".
    - "triupliasti" corrigido para "triumphasti".
    - "jocuudum" corrigido para "jocundum".
    - "ungulz" corrigido para "ungulæ".
    - Notas críticas também corrigidas (ex: "L»etantium" para "Lactantium", "auo" para "suo", "Unwersa" para "Universa", "Laciantium" para "Lactantium", "s.gvioRES" para "SÆVIORES", "BESTIAS aíttit" para "BESTIAS aluit", "prd ater" para "funditur ater", "ossim" para "Possim", "feruat" para "ferunt", "Laciautii" para "Lactantii", "V. dis" para "si sis", "3d nomina" para "ad nomina", "có ponarum" para "τὸ pœnarum", "Qimiesus" para "dimissus", "Gr:ecor" para "Græcor.", "aabuli" para "zabuli", "trivnphasti" para "triumphasti", "(uit" para "fuit", "Naw" para "Nam", "præces-isse" para "præcessisse", "Hiec" para "Hæc", "Laciantiana" para "Lactantiana", "lusti" para "Instit.", "SUBIUGAVIT" para "SUBJUGAVIT", "Cun" para "Cum", "Ofüiciorum" para "Officiorum", "10s810NES" para "JUSSIONES", "bes'ia" para "bestia", "iupigy" para "impiæ", "Corvaun" para "COLOMB.", "oljim" para "olim", "adhibiue" para "adhibitæ").
    - Estrutura de duas colunas mantida no texto principal e nas notas.
    - Marginalia (A, B, C, D) observadas mas transcritas como parte do fluxo de texto ou ignoradas se puramente marginais sem impacto no texto corrido (A foi incluído no início da coluna direita).
  </notas>
</pagina>