<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    221 LIBER DE MORT. PERSECUT. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,450">
    dum, et administrandæ reipublicæ inhabilem, debere
    illum requiescere post labores. Simul et exemplum
    Nervæ proferebat, qui imperium Trajano tradidisset.
    Ille vero aiebat, et indecens esse, si post tantam su-
    blimis fastigii claritatem in humilis vitæ tenebras
    decidisset, et minus tutum, quod in tam longo impe-
    rio multorum sibi odia quæsisset. Nervam vero uno
    anno imperantem, cum pondus et curam tantarum
    rerum vel ætate, vel insolentia, ferre non quiret,
    abjecisse gubernaculum reipublicæ, atque ad priva-
    tam vitam rediisse, in qua consenuerat. Verum si
    nomen Imperatoris cuperet adipisci, impedimento
    nihil esse, quominus omnes Augusti nuncuparentur.
    At ille, qui orbem totum jam spe invaserat, cum sibi
    aut nihil præter nomen, aut non multum videbat
    accedere, respondit debere ipsius dispositionem in
    perpetuum conservari, ut duo sint in republica ma-
    jores, qui summam rerum teneant; item duo minores,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,450">
    A qui sint adjumento : inter duos facile posse concor-
    diam servari, inter quatuor pares nullo modo. Si
    ipse cedere noluisset, se sibi consulturum, ne am-
    plius minor et extremus esset. Jam fluxisse annos
    quindecim, in Illyricum, id est, ad ripam Danubii
    relegatus, cum gentibus barbaris luctaretur, cum
    alii intra laxiores et quietiores terras delicate impe-
    rarent.
    His auditis, senex languidus, qui jam et Maxi-
    miani senis litteras acceperat, scribentis quæcumque
    locutus fuisset, et didicerat augeri ab eo exercitum,
    lacrymabundus:
    DIOCLET. Fiat, inquit, si hoc placet. Supererat ut,
    communi consilio omnium Cæsares legerentur.
    GALERIUS. Quid opus est consilio, cum sit necesse
    illis duobus placere quidquid nos fecerimus?
    D. Ita plane. Nam illorum filios nuncupari ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,450,1000,480">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,480,490,950">
    gebatur ex vetustis auctoribus, qui vulgatas tantum
    historias scribebant, arcana rerum non noverant. At
    Lactantius, qui Nicomediam a Diocletiano fuerat ac-
    citus, qui frequens erat in palatio, melius totam hanc
    historiam scire potuit, quam illi qui postea animum
    ad scribendam historias appulerunt. BALUZ.
    Simul et exemplum Nervæ proferebat, etc. Id vero
    est longe falsissimum; neque enim Trajanus a Nerva
    adoptatus imperavit, nisi eo demortuo. Observandum
    est autem, id non a Lactantio tanquam auctore, sed
    apud Lactantium a Maximiano referri in rem suam.
    Hoc quippe exemplo volebat abuti apud Diocletianum,
    hominem illitteratum et historiæ rudem, sed etiam
    tum in angustiis positum, ut eum ad abdicandum Im-
    perium induceret. TOINARD.
    Aiebat, et indecens esse. Restitui et ex ms. Et nul-
    lus dubito, quin Lactantius sic scripserit. Alioqui
    scripsisset sibi, ut infra, non ei, ut in editis, aiebat
    Diocletianus.
    Decidisset. In ms. decidisse.
    Quæsisset. In ms., quæsisse, id est, acquisivisset,
    vel ex eo certum, quod nemo sibi ultro multorum odia
    conciliet, sed invitus semper sustineat. Item quæsie-
    runt, pro acquisierunt supra hujusce libri initio, et
    infra, cap. 31, post medium, cibos labore quæsitos,
    pro acquisitos. In Lactantii more est quærendi ver-
    bum in acquirendi significatione adhibere, simplex
    pro composito lib. I Div. Institut. cap. 20, et Epitom.,
    cap. 20: Flora cum magnas opes ex arte meretricia
    QUÆSIVISSET; lib. II, cap. 12: Per ejus divinum atque
    unicum nomen sibi misericordiam QUÆRIT; lib. IV,
    cap. 1: Mortem sibi perpetuam cum diis et cum bonis
    corporalibus QUÆSIERUNT; lib. V, cap. 1, ante finem,
    loquens de S. Cypriano, Magnam sibi gloriam ex artis
    Oratoriæ professione QUÆSIERAT; lib. VI, cap. 12:
    Perdamne rem familiarem meo aut majorum labore
    QUÆSITAM? lib. VII, cap. 14: Virtutis suæ nomen inde-
    lebile QUÆSIERUNT; Ibid. cap. 14: Suis meritis non
    immortalitatem sibi, sed mortem peccatis ac libidinibus
    QUÆSIERUNT; ibid. c. 15: male QUÆSITUM, pro male
    acquisitum; et Epitom. cap. 27.
    Nervam imperantem... abjecisse. Ex omnium erudi-
    torum consensu sic reposuimus, cum esset in ms.
    codice et editis Nerva imperante... abjecisse guberna-
    culum Reipublicæ, mendose, ut cuivis præcedentia
    et sequentia legenti patebit.
    Quiret. Vide infra Not. ad capitis 37 initium.
    At ille. Cæsar Galerius, scilicet.
    Orbem totum jam spe invaserat. Omnes fere viri
    docti non aliter legendum esse censent; quidam in-
    hiaverat. In ms. est, ipse invenerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,480,1000,950">
    Cum sibi, etc. Ita ms. non inde, ut in editis.
    Aut non multum. Negationem, quæ deest in ms.
    addidi, ut omnino necessariam, eamque sensus postu-
    lat. Vide idem lib. I Divin. Institut. cap. 8. ALMELOV.
    Dispositionem. Formam constituendæ, seu regen-
    dæ Reipublicæ. Recepta tunc erat ea vox. Apud
    Lactantium, dispositiones Dei, lib. I Instit. cap. 6,
    et lib. VII cap. 2: In DISPONENDO vitæ statu, forman-
    disque moribus, lib. III, cap. 7. Vide Jac. Gothofre-
    dum ad titulum Codicis Theodos. De proximis.
    Majores. Id est, duo Augusti Imperatores.
    Duo minores. Id est, duo Cæsares, qui erant Au-
    gustis minores.
    Cedere noluisset. Ms., Credere noluissent.
    Se sibi, etc. Gal. Maximianus minor erat Augustis
    (Diocletiano et Maximiano Herculio) utpote tantum
    Cæsar; atque erat extremus Cæsarum, quia Constantio
    inferior. Id vero jampridem ferebat molestissime;
    nam fugato Narseo Persarum Rege (cap. 9), truci vultu
    ac voce terribili exclamabat: Quousque Cæsar? TOI-
    NARD.
    Jam fluxisse annos quindecim. Lactantius Div. In-
    stitut. lib. III, cap. 17, ex mente adversariorum,
    nullum diem, nullum denique temporis punctum ef-
    fluere nobis sine voluptate patiamur. JOAN. COLUMB.
    in Aboensi editione.
    In Illyricum, id est. Sic ms. In omnibus fere editis
    est vel ad ripam. In plerisque impressis est vel, pro
    id est. In Illyricum, lege cum in Illyricum, juxta
    doctiores quosque criticos.
    Relegatus. Ms., religatus.
    Luctaretur. Ita ms. Omnes ferme editi, luctaret.
    Senex languidus. Diocletianus.
    Et. Legitur in ms.; deest in editis omnibus.
    Maximiani senis. Herculi.
    Locutus fuisset. Id est, scribentis quæcumque sibi
    Galerius locutus fuisset.
    Fiat, etc. Quoniam quod reliquum est hujus capitis
    subobscurum est et perplexum propter loquentium
    personarum mutationem, cum Thoma Sparkio, in
    Dialogi formam cuncta digessimus, præfixis Diocle-
    tiani et Galerii litteris nominum initialibus, ut quæ
    alteruter dixerit facilius innotescat.
    Supererat. Pro superesset; ut erat, pro esset, apud
    Ciceronem pro lege Manilia.
    Quid opus est. Hæc sunt verba Galerii Maxi-
    miani.
    Ita plane. Nam, etc. Loquitur Diocletianus. Fa-
    miliaris Lactantio phrasis: lib. I Div. Institut. c. 14:
    ITA PLANE. Nam cumidem neque virginibus, neque mari-
    tatis unquam pepercisset; et lib. II, cap. 2: ITA PLANE :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (221-222) de edição crítica de Lactâncio "De Mortibus Persecutorum".
    Texto principal em latim no topo, dividido em duas colunas.
    Seção "VARIORUM NOTÆ" na parte inferior, também em duas colunas, contendo aparato crítico e notas de editores (Baluz, Toinard, etc.).
    Correções feitas sobre o OCR: "Nervze" para "Nervæ", "ipvoserat" para "invaserat", "luciaretur" para "luctaretur", "DiocreT" para "DIOCLET", "GatEniUs" para "GALERIUS", "gullo" para "nullo", "Cmsares" para "Cæsares".
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis ou padrão latino clássico.
    Marginalia (A, B, C, D) integradas ou omitidas conforme fluxo do texto principal para manter legibilidade, focando no conteúdo textual.
  </notas>
</pagina>