<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    263 FIRM. LACTANTII LIB. DE MORT. PERSECUT. 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,520">
    est : sed transjecto protinus freto, ad Byzantii portas
    accessit armatus. Erant ibi milites præsidarii, ad
    hujusmodi casus a Licinio conlocati. Hos primum
    muneribus et promissis illicere tentavit : postea vi
    et oppugnatione terrere; nec tamen quidquam vis aut
    promissa valuerunt.
    Jam consumpti erant dies undecim, per quos fuit
    spatium nuntios litterasque mittendi ad Imperatorem,
    cum milites non fide, sed paucitate diffisi, seipsos de-
    derunt. Hinc promovit Heracleam; et illic eadem ra-
    tione detentus, aliquot dierum tempus amisit. Et jam
    Licinius, festinato itinere, cum paucis Adrianopolim
    venerat, cum ille, accepta in deditione Perintho,
    aliquanto moratus, processit ad mansionem millia
    decem et octo. Nec enim poterat ulterius, Licinio jam
    secundam mansionem tenente distantem millibus to-
    tidem; qui, collectis ex proximo quantis potuit mili-
    tibus, pergebat obviam Maximino, magis ut eum mo-
    raretur, quam proposito dimicandi, aut spe victoriæ.
    Quippe cum ille septuaginta millium armatorum exer-
    citum duceret, ipse vix triginta millium numerum
    collegisset. Sparsi enim milites per diversas regiones
    fuerant, et adunari omnes angustiæ temporis non si-
    nebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,520">
    XLVI.
    Propinquantibus ergo exercitibus, jam futura
    propediem prælium videbatur. Tum Maximinus ejus-
    modi votum Jovi vovit, ut si victoriam cepisset,
    Christianorum nomen extingueret, funditusque dele-
    ret. Tunc proxima nocte Licinio quiescenti adsistit
    Angelus Dei, monens ut ocius surgeret, atque ora-
    ret Deum summum cum omni exercitu suo; illi
    fore victoriam, si fecisset. Post has voces, cum sur-
    gere sibi visus esset, et cum ipso qui monebat, si-
    staret, tunc docebat eum quomodo et quibus verbis
    esset orandum. Discusso deinde somno, notarium
    jussit acciri, et sicut audierat, hæc verba dictavit:
    Summe Deus, te rogamus. Sancte Deus, te rogamus.
    Omnem justitiam tibi commendamus, salutem nostra
    tibi commendamus, imperium nostrum tibi commenda-
    mus. Per te vivimus, per te victores et felices existimus.
    Summe sancte Deus, preces nostras exaudi. Brachia
    nostra ad te tendimus. Exaudi, sancte summe Deus.
    Scribuntur hæc in libellis pluribus, et per præposi-
    tos tribunosque mittuntur, ut suos quisque milites
    doceat. Crevit animus universis, victoriam sibi cre-
    dentibus de cœlo nuntiatam. Statuit imperator præ-
    lium diei kalendarum maiarum, quæ octavum annum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,520,1000,560">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,560,490,950">
    Transjecto protinus freto. Thraciæ nimirum. Vulgo
    Bosphorus Thracius nuncupatur.
    Ad hujusmodi casus. In veteri codice legitur, ad hu-
    jusmodi causa Licinio conlocati. Nostra emendatio
    bona est. Et sæpe in antiquis codicibus reperitur
    scriptum causa, pro casus; ut apud S. Ambrosium
    epist. 43 : In natura casus est, in electione judicium;
    pro quo in vetustissimo codice ms. Ecclesiæ Bello-
    vacensis scriptum est causa, quamvis non bene.
    BALUZ.
    Illicere. In ms. illicire.
    Nec tamen quidquam vis aut promissa valuerunt. Ita
    ms.
    Imperatorem. Scilicet Licinium.
    Paucitate diffisi. Gal. malebat, Paucitate defecti.
    Nihil mutandum. Sic Tacitus lib. II Hist., cap. 25 :
    Diffisus paucitate cohortium; uti Jac. Gronovius ex
    ms. Oxon. restituit. Contrario modo Livius, lib. VI,
    cap. 23 : fidentes militum numero. Lactantiana vero
    phrasis, lib. VII Institut., cap. 1 : Dum... cœlesti mer-
    cede diffidit. BUN.
    Heracleam. Ms. Heracliam. Scilicet Thraciæ, quæ
    est et Perinthus infra. Zozimus lib. I, cap. 62.
    Accepta in deditione. Ita Ms. Legendum esset in de-
    ditionem. Sed ut jam supra adnotavi, sic loquitur Lac-
    tantius.
    Perintho. Ms., Perentho.
    Licinio jam secundam mansionem tenente distantem
    millibus totidem. Sic lego cum Vossio et Baluzio. In
    Manuscripto est, secunda mansione tenente destantum,
    mendose omnino.
    Qui collectis. Cum Vossio lego, Qui; scilicet Lici-
    nius. In ms. est, atque.
    Quantis. Pro quot.
    Quippe cum ille. Maximinus.
    Ipse vix. Licinius.
    Propinquantibus. Verbum ex poetis, ut jam supra
    observavi ad initium capitis 24, estque apud Lactan-
    tium.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,560,1000,950">
    Si victoriam cepisset. Id est, reportasset. Quid aliud
    enim victoriam capere esse possit, quam, ut vulgo
    Latini locuti sunt, reportare, adipisci, consequi? Sed
    quis interim, præter nostrum, victoriam capere usur-
    pavit? Nam nullum mihi uspiam exemplum observa-
    tum. Nihil usitatius eo loquendi modo apud Lactan-
    tium, in cujus scriptis, et præcipue lib. VII, fre-
    quenter legimus, capere virtutem, capere sapientiam,
    capere originem, capere fructus, capere notitiam, lib.
    de Ira Dei, cap. 7 : capere morbos; lib. de Opific., cap.
    4, capere mortem. Ibid.
    Christianorum nomen extingueret. Lactantius Div.
    institut. lib. I, cap. 18 : Magnam partem generis huma-
    ni extinxit.
    Quiescenti. Id est, dormienti. Confer elegantissi-
    mum Lactantii locum libri de Opificio Dei, cap. 18:
    Corpus enim vigilante sensu licet jaceat immobile, ta-
    men non est quietum; ... ne saluberrimam quietem cor-
    poris interrumpat.
    Deum summum. Hoc epitheto, cum de vero Deo agi-
    tur, vix quidquam frequentius in indubitatis Lactan-
    tii lucubrationibus; et in hoc opere cap. 4, cap. 6
    et alibi. Quin hæc etiam inter alia Lactantium istius
    quoque libelli parentem esse suadeant, dubitari non
    potest. BAULDRI.
    Si fecisset. Lege potius, id si fecisset, ait Heuman-
    nus.
    Notarium. Id est, unum a secretis.
    Acciri. Ms. asciri.
    Omnem. Heumann. putat scribendum esse nos-
    tram.
    Libellis. Id est, chartis brevioribus; ita post Gil-
    bertum Cuperum doctiss. Heumannus.
    Præpositos. Præpositi erant primarii, qui præe-
    rant legionibus, ut patet ex quibusdam Gruteri in-
    scriptionibus.
    Universis. Scilicet Licinii militibus.
    Statuit imperator prælium diei Kal. Maiarum. Im-
    perator, ut videtur, Licinius. Kalendis Maii factus fue-
    rat Cæsar Maximinus.
    Diei. Docti putant scribendum esse in diem; non
    male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica de Lactâncio ("De Mortibus Persecutorum").
    Foram corrigidos diversos erros de OCR do rascunho, como "temporigifon" para "temporis non", "adssut" para "adsistit", "dictasit" para "dictavit", "existis" para "existimus", "Brock mostra" para "Brachia nostra", "tendinus" para "tendimus", "Don." para "Deus", "prep tos" para "præpositos", "milia" para "milites", "ere dentibus" para "credentibus", "pez lium" para "prælium", "annss" para "annum".
    A estrutura da página foi identificada como duas colunas de texto principal no topo (páginas 263 e 264) e duas colunas de aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ") na parte inferior.
    Ligaduras como "æ" foram preservadas onde visíveis (ex: "præsidarii", "cœlo").
  </notas>
</pagina>