<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    237 AD DONATUM CONFESSOREM. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,400">
    rent. Maxentius tanti facinoris sibi conscius , licet A
    jure hæreditatis paternos milites traducere ad se
    posset, cogitans tamen fieri posse, ut Maximianus se-
    cer idipsum metuens Severum in Illyrico relinqueret,
    atque ipse cum suo exercitu ad se oppugnandum
    veniret, quærebat quatenus se a periculo impendente
    muniret. Patri suo post depositum imperium in Cam-
    pania moranti purpuram misit, et bis Augustum no-
    minat. Ille vero et rerum novarum cupidus, et qui
    deposuerat invitus, libenter arripuit. Severus interim
    vadit, et ad muros Urbis armatus accedit. Statim mi-
    lites, sublatis signis, abeunt, et se contra quem ve-
    nerant, tradunt. Quid restabat deserto, nisi fuga? Sed
    occurrente jam resumpto imperio Maximiano, cujus
    adventu Ravennam confugit, ibique se cum paucis
    militibus inclusit. Qui cum videret futurum, ut Maxi-
    B miano traderetur, dedit sese ipse, vestemque purpu-
    ream eidem, a quo acceperat, reddidit. Quo facto,
    nihil aliud imperavit, nisi bonam mortem. Nam ve-
    nis ejus incisis, leniter mori coactus est. Ab hoc cœ-
    pit suos persequi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,400">
    XXVII.
    Herculius vero cum Maximiani nosset insaniam,
    cogitare cœpit illum, audita nece Severi, inflamma-
    tum ira, cum exercitu esse venturum, et fortasse ad-
    juncto Maximo, ac duplicatis copiis, quibus resisti
    nullo modo posset : urbe munita et rebus cœptis
    inimicis diligenter instructis, proficiscitur in Gal-
    liam, ut Constantinum partibus suis conciliaret, suæ
    minoris filiæ nuptiis. Ille interea, coacto exercitu,
    invadit Italiam, ad Urbem accedit, Senatum extinc-
    turus, populum trucidaturus. Verum clausa et munita
    omnia offendit. Nulla erat spes irrumpondi : oppu-
    gnatio difficilis ; ad circumseundum mœnia non satis
    copiarum, quippe qui nunquam viderat Romam ,
    æstimaretque illam non multo esse majorem, quam
    quas noverat civitates. Tunc quædam legiones
    detestantes scelus, quod socer generum oppugna-
    ret, et quod Romani milites Romam, translatis si-
    gnis, imperium reliquerunt. Et jam cæteri milites
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,400,650,420">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,420,480,950">
    Maxentius tanti facinoris sibi conscius. Hoc est,
    sumptæ sine senioris Augusti consilio purpuræ, usur-
    patique simul Italiæ Imperii, quod Galerius Severo
    cum Occidente cesserat. BAUDRI.
    Maximianus. Scilicet Galerius, cujus filiam Maxen-
    tius duxerat.
    Quærebat quatenus. Quatenus est pro quomodo.
    Lactantius Divin. Institut. lib. I cap. 21 : Isidis Æ-
    gyptia sacra sunt, QUATENUS filiam parvulam vel per-
    diderit, vel invenerit; lib. IV, cap. 27 : Sciet qui viderit,
    QUATENUS adjurati per Christum de corporibus fugiant;
    l. VII, c. 6 : QUATENUS aut quamobrem homines procreati.
    Columbus. Lib. de Opificio Dei bis, cap. 6.
    Se a periculo impendente muniret. Lactantius Epit.
    cap. 6 : Severissimis legibus vita nostra munitur; de
    Opific. Dei, cap. 4 : Ut adversus nocentia fragilitatem
    suam MUNIRET ; cap. 10 : Ut oculi munitiones essent
    ab injuria.
    Campania. Eutropius lib. IX, circa finem, et Zosi-
    mus lib. II, cap. 10, Lucaniam dixerunt : forsan villa
    in utriusque confiniis fuit.
    Bis. Id est, iterum.
    Severus interim vadit. Haud secus ms. non Italiam
    invadit, ut quidam suspicatur.
    Et se contra quem venerant, tradunt. Ms. et; non
    ei.
    Ravennam confugit. Severus.
    Maximiano. Herculio.
    Dedit sese ipse. Ms. habet dedit de se ipse.
    Vestemque purpuream. Ita ms. nec aliter excudi
    debuit : aliæ editiones habent, Vestemque et purpu-
    ram.
    Eidem. Ms., et idem. Eidem, id est Herculio, a quo
    acceperat. Vide c. 18 sup.
    Bonam mortem. Quid hic sit bona mors, vide id
    quod sequitur, et supra ad caput 22.
    Venis ejus incisis. Sic ms. et editio Baluz. Venis ei
    incisis. Contra Zoximum, lib. II, et auctor Fragmenti
    de Constantio Chloro scribunt, et paulo ante vidi-
    mus, Severum fractis laqueo servicibus expirasse.
    BALUZ.
    Capit. In ms., capita. De hoc loco, quem corrup-
    tum esse fatentur Interpretes, vide Baluzium infra
    p. 316 et Doctiss. Columbi Not. Quinque ultima ver-
    ba hujus capitis putat Heumannus esse delenda.
    Herculius. Ms., Hirculius.
    Maximiani. Galerii scilicet.
    Inflammalum ira. Ita et supra cap. 14. Lactantius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,420,980,950">
    lib. vii Div. Institut. cap. 17 : INFLAMMATUS IRA ; et
    eodem lib. VII, cap. 1 : INFLAMMATI amore potentiæ.
    Adjuncto Maximo. Daza, Editi, Maximo. A Lac-
    tantio enim Daza indiscriminatim Maximianus et
    Maximinus fuit appellatus. Vide Not. ad caput 18.
    TOINARD.
    Et rebus cœptis inimicis diligenter instructis. Ita ms.
    Locus subobscurus : attamen nihil immutandum esse
    puto. Redderem Gallice, par des entreprises qui an-
    nonçaient ou déclaraient la guerre. Pro cœptis quidam
    volunt aptis. — Instructis. Quidam legunt instruens.
    Suæ minoris filiæ nuptiis. Ms., sic minoris familiæ
    nuptiis, quod editi recte immutaverunt. Miror nullum
    ex eruditis viris inquisiisse, quænam esset Fausta
    soror natu major, et an fuerit unquam; nullam enim
    reperire mihi datum est apud Romanæ Historiæ
    scriptores. Attamen lectio ms. merito fuit immutata,
    nec prout jacet in Lactantio potuit conservari. Nullus
    Maximianus Herculius alios ex sua uxore Eutropia
    habuit liberos, quam Maxentium, de quo capite 26,
    et Faustum, de qua cap. 30. Verum Eutropia, prius-
    quam nupta esset cum Herculio, filiam habuit Theo-
    doram quam uxorem duxerat Constantius Chlorus
    Constantini Pater. Theodoram vero Eutropiæ filiam,
    ut suam, procul dubio habebat Herculius. Itaque de
    Fausta potuit Lactantius dicere, quod Herculii filia
    minor esset. — Et rebus cœptis inimicis diligenter in-
    structis. Pro instructis Buneman. habet, instruens et in
    C hunc locum notam sequentem exhibet : — Et rebus...
    diligenter instruens. Ego suspicabar, ob litterarum si-
    D militudinem, legendum : Urbe munita, et rebus et
    copiis inimicis diligenter instructis, id est paratis pro-
    ficiscitur. Ea ratione sunt omnia plena. Postquam
    urbs munita, et res copiæque diligenter paratæ et
    instructæ essent, proficiscitur. Nemo enim nescit,
    instructus eleganter poni pro paratus; atque inde
    sæpe conjungi. BUN.
    Ille interea. Galerius Maximianus.
    Circumseundum mœnia. In ms. circumsetendam;
    mendum, pro circumseundum : editi habent circum-
    sedenda mœnia.
    Quas noverat civitates. Sic apud Virgilium Tityrus :
    Urbem quam dicunt Romam, Melibœe, putavi
    Stultus ego, huic nostræ similem.....
    Detestantes scelus. Ms., detestande. Forte legendum
    est detestæ.
    Imperium reliquerunt. Galerii nimirum. Forte le-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de edição crítica em Latim. Contém texto principal dividido em duas colunas (marcadas com A e B nas margens) e uma seção de notas críticas ("VARIORUM NOTÆ") também em colunas (marcadas com C e D nas margens das notas). Tipografia clássica.
  </notas>
</pagina>