<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    211 FIRMI LACTANTII 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,560">
    Tagis, seu suspicione, seu visu, ait idcirco non re-
    spondere sacra, quod rebus divinis profani homines
    interessent. Tunc ira furoris sacrificare non eos tan-
    tum, qui sacris ministrabant, sed universos qui erant
    in palatio jussit, et in eos, si detrectassent, verbe-
    ribus animadverti; datisque ad præpositos litteris,
    etiam milites cogi ad nefanda sacrificia præcepit, ut
    qui non paruissent, militia solverentur. Hactenus
    furor ejus et ira processit, nec amplius quidquam
    contra legem aut religionem Dei fecit. Deinde inter-
    jecto aliquanto tempore, in Bithyniam venit hiema-
    tum; eodemque tum Maximianus quoque Cæsar in-
    flammatus scelere advenit, ut ad persequendos chris-
    tianos instigaret senem vanum, qui jam principium
    fecerat. Cujus furoris hanc causam fuisse cognovi.
    XI.
    Erat mater ejus deorum montium cultrix, mulier
    admodum superstitiosa. Quæ cum esset, dapibus sa-
    crificabat pene quotidie, ac vicariis suis epulis exhi-
    bebat. Christiani abstinebant; et illa cum Gentibus
    epulante, jejuniis hi et orationibus insistebant. Hinc
    concepit odium adversus eos, ac filium suum non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,560">
    A minus superstitiosum querelis muliebribus ad tollen-
    dos homines incitavit. Ergo habito inter se per to-
    tam hyemem consilio, cum nemo admitteretur, et
    omnes de summo statu reipublicæ tractari arbitraren-
    tur, diu senex furori ejus repugnavit, ostendens quam
    perniciosum esset inquietari orbem terræ, fundi
    sanguinem multorum; illos libenter mori solere, satis
    esse si palatinos tantum ac milites ab ea religione
    prohiberet. Nec tamen deflectere potuit præcipitis
    hominis insaniam. Placuit ergo amicorum sententiam
    experiri. Nam erat hujus malitiæ, cum bonum quid
    facere decrevisset, sine consilio faciebat, ut ipse
    laudaretur. Cum autem malum, quoniam id repre-
    hendendum sciebat, in consilium multos advocabat,
    ut aliorum culpæ adscriberetur quidquid ipse deli-
    B querat. Admissi ergo judices pauci, et pauci mili-
    tares, ut dignitate antecedebant, interrogabantur.
    Quidam proprio adversus Christianos odio, inimicos
    deorum et hostes religionum publicarum tollendos
    esse censuerunt; et qui aliter sentiebant, intellecta
    hominis voluntate, vel timentes, vel gratificari volen-
    tes, in eandem sententiam congruerunt. Nec sic qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,570,950,590">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,600,490,960">
    Tagis. Aliis est Tages, ctis. Hic Thuscus erat, et
    omnium Aruspicum primus: Vide Arnobium, lib. II
    adversus gentes, Tagis porro aut id nomen erat di-
    gnitatis ejus, qui præerat Aruspicum disciplinæ, aut,
    ut ait Baluzius noster, auctor oratorio more loquitur,
    quia Tages Thuscus fuit olim magnus Aruspex et
    magister Aruspicum, de quo præter Arnobium vide
    Ciceronem, lib. II de Divinat. vel etiam, ut putat
    Heumannus, vox Tagis ex Margine translata fuit in
    textum.
    Profani homines. Christiani, qui a Gentilibus pro-
    phani, impii, et irreligiosi vocabantur.
    Ira furoris sacrificare non eos tantum........ jussit.
    Optima ms. codicis lectio: quam ob causam immu-
    tata fuerit in editis, etiamque priscis codicibus, ne-
    scio. Quid enim clarius hac elocutione, et mox? Hac-
    tenus furor ejus et ira processit. In aliis editis exstat
    ira furens; sed ms. sequor. Nourrisius in margine
    inferiori suæ editionis habet, ira furori. Sed ira fu-
    roris habet ms. quasi duas ira furoris plena: sic
    apud Plautum ætatis plenus, et apud Livium animi
    plenus. Et porro dicimus, ut non immutetur textus.
    Si detrectassent. Heumann. recte monet legendum
    esse qui detrectassent.
    Præpositos. Hi fuerunt militares Præfecti, qui erant
    post tribunos, et tamen præerant cohorti perinde ac
    tribuni, ut observat Henricus Valesius ad Ammianum
    Marcellinum. Lactantius cap. 46, præpositos tribu-
    nosque etiam simul commemorat. Ex eorum numero
    fuit S. Dorotheus ille, cujus encomium enarrat Euseb.
    lib. VIII Eccl. Hist., c. 1.
    Milites cogi, etc. Ab iis hanc persecutionem exor-
    tam præter Lactantium adnotat Eusebius lib. VIII, c. 1,
    neque tum ulterius processisse.
    Hactenus. Ms. habet ac tenus: sed mendose.
    Interjecto tempore. Ms., Interdicto; mendose.
    Bithyniam. Ms. Bethaniam; corrupte.
    Maximianus Cæsar. Scilicet Galerius.
    Inflammatus scelere advenit. Ita Cicero 3 Accus. in
    Verrem Ipse inflammatus scelere ac furore in forum
    venit. Sic Lactant. lib. VII Institut. cap. 1: Inflammati
    amore potentiæ; et cap. 17. Impius Rex inflam-
    matus.
    Senem vanum. Diocletianum intelligit.
    Mater ejus. Scilicet Galerii Maximiani, quam Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,600,950,960">
    mulam supra vocavit.
    Mulier admodum superstitiosa. Quæ cum esset, etc.
    Locus contaminatus, aut confusus. An legendum in-
    versione verborum: Quæ cum esset mulier superstitiosa,
    aut cum Tollio, quæ cum esset Nicomediæ, vel cum
    Columbo sic intelligendum: Quæ cum esset, id est,
    cum ederet, aut cænaret?
    Vicariis suis epulis exhibebat. Almelov. et Gall. forte
    epulas. Hic aliquod mendum subesse suspicor. Non-
    nulli volunt vicanos epulis exhibebat; vicanos, id est,
    inquiunt, ejusdem loci habitatores. Alii, vicarios suis
    epulis exhibebat. Et quidem proba esset lectio; legitur
    enim apud Justinum IX... 2. Non patrimoniis duit
    Scythas, sed viz alimentis exhibeat. Exhibere, est alere.
    Vicariis, id est, ministris aulicis, vel domesticis.
    Ad tollendos Scilicet e medio, seu occidendos. Ita
    vulgata nostra Joan. cap. XIX, v. 15: Tolle, tolle,
    crucifige eum. Sic apud Justinum histor. lib. XXXVIII,
    tollendos, pro occidendos.
    Homines. Ms. habet omines: sed mendose.
    Senex. Diocletianus.
    Ejus. Scilicet Galerii Maximiani.
    Orbem terr. Id est imperium Romanum; ut supra
    monui.
    Palatinos. Id est, Palatii proceres.
    Præcipitis hominis. Galerii. De quo jam, initio capi-
    tis 6 supra, dicitur quod præceps erat, id est incon-
    siderate agens ac temere.
    Nam. In ms. Non; sed male.
    Aliorum culpæ adscriberetur. Sic de Diocletiano
    Eutropius habet lib. IX Hist., cap. 16: Moratus cal-
    lide fuit, qui severitatem suam aliena invidia vellet
    explere.
    Proprio adversus Christianos odio. In ms. est pro-
    prium odium, mendose. Lactantius lib. V Divin. In-
    stitut. cap. 11, de hac ipsa persecutione loquens: Alii
    sui proprio adversus justos odio. Lactantio justos, idem
    est ac Christianos.
    Qui aliter. Ms. habet qualiter; male.
    Timentes. Lactantius ibidem lib. V, cap. 11: Alii
    præ nimia timiditate plus ausi sunt, quam jubeban-
    tur.
    Gratificarivolentes. Idem ibid.: Nonnulli ut placerent,
    et hoc officio viam sibi ad altiora munirent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) preservados conforme a imagem.
    Correções feitas em relação ao OCR: "Bithynkun" para "Bithyniam", "niilites" para "milites", "wulitia" para "militia", "feror" para "furor", "Casar" para "Cæsar", "chri:lianos" para "christianos", "insligarel" para "instigaret".
    Na seção de notas, correções de abreviações e números romanos (lib. II, lib. VIII, etc.).
    A palavra "hi" em "jejuniis hi et" foi mantida conforme aparece na imagem, embora possa ser um erro de impressão original.
    Marcas marginais "A" e "B" no texto principal foram incluídas.
  </notas>
</pagina>