<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
215
FIRMI LACTANTII
216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,420">
XIV.

Sed Cæsar non contentus est edicti legibus. Aliter
Diocletianum aggredi parat. Nam ut illum ad propo-
situm crudelissimæ persecutionis impelleret, occul-
tis ministris palatio subjecit incendium. Et cum pars
quædam conflagrasset, Christiani arguebantur, velut
hostes publici, et cum ingenti invidia simul cum
palatio Christianorum nomen ardebat: illos, consilio
cum ennuchis habito, de extinguendis Principibus
cogitasse, duos Imperatores domi suæ pene vivos esse
combustos. Diocletianus vero, qui semper se volebat
videri astutum et intelligentem, nihil potuit suspi-
cari: sed ira inflammatus, excarnificare omnes suos
protinus cœpit. Sedebat ipse, atque innocentes igne
torrebat. Item judices universi, omnes denique, qui
erant in palatio magistri, data potestate, torqueban-
tur. Erant certantes, quis prior aliquid inveniret.
Nihil usquam reperiebatur; quippe cum familiam
Cæsaris nemo torqueret. Aderat ipse, et instabat,
nec patiebatur iram inconsiderati senis deflagrare.
Sed quindecim diebus interjectis, aliud rursum in-
cendium molitus est. Id celerius animadversum, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,420">
A tamen auctor apparuit. Tunc Cæsar medio hyemis
profectione parata prorupit, eodem die contestas
fugere se, ne vivus arderet.

XV.

Furebat ergo Imperator jam non in domesticis
tantum, sed in omnes, et primam omnium filiam Va-
leriam, conjugemque Priscam sacrificio pollui coegit.
Potentissimi quondam eunuchi necati, per quos palatium et ipse ante constabat. Comprehensi Presbyteri
ac ministri, et sine ulla probatione ac confessione
damnati, cum omnibus suis deducebantur. Omnis
sexus et ætatis homines ad exustionem rapti: nec
singuli, quoniam tanta erat multitudo, sed gregatim
circumdato igni amburebantur; domestici, alligati
ad collum molaribus, mari mergebantur. Nec minus
in cæterum populum persecutio violenter incubuit.
Nam judices per omnia templa dispersi, universos ad
sacrificia cogebant. Pleni carceres erant. Tormento-
rum genera inaudita excogitabantur; et ne cui teme-
re jus diceretur, arc in secretariis ac pro tribunali
positæ, ut litigatores prius sacrificarent, atque ita
causas suas dicerent; sic ergo adjudices, tanquam ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,460,480,900">
VARIORUM NOTÆ.

. Cæsar. Galerius : nondum Augustus erat.
Est. Heumann. voculam istam delendam putat.
Incendium. Cujus etiam meminit Eusebius, lib. viii,
Hist. Eccles., cap. 6.

Christiani arguebantur, velut hostes publici, etc.
Gentiles in odium Christianorum illis falsa affingebant
crimina, et omnes eis imputabant, qua orbi universo
eveniebant calamitates, quod dii sui (inquiebant) a
nostris non colerentur. Arnob. S. Cyprianus Trac-
tatu I, contra Demetrianum, et S. Augustinus, lib.
1, de Civit. Dei acriter hac de re Ethnicos reprehendunt: illos consulte, si lubet.

Invidia. In ms. Vidia; male, per errorem.

Christianorum. Heuman. ex Tertull. Apolog., cap. v,
legit Christianum nomen, non male.

Illos consilio. Ms., Illo consilio; mendose.

Combustos. Videtur deesse verbum ferebatur, vel
dicebatur. ALWELOV.

Ira inflammatus. Apud Lactantium, lib. vii, Divin.
Instit., cap. 17: INFLAMMATUS IRA veniet cum exer-
citu magno.

Excarnificare omnes suos. Aulicos, seu domesticos.
Ms., Excarnificari, quod sequens verbum cepit non
patitur.

Cepit. Ita restituit ex ms. Editi, præcepit.

Sedebat ipse. Diocletianus.

Judices universi, etc. Apud Diocletianum erant
domestici maximò numero christiani. Ex iis non so-
lum magistri palatii; sed et judices universi torquebantur ipsi, data aliis eos judicandi potestate; quippe si
eam habebant Judices, nulla eos dari potestatem ju-
dicandi necessitas erat. Non video, qua de causa mu-
tatum sit. cepit in præcepit, torquebantur, in torque-
bant, quod alium omno sensum exhibet; cum fami-
liam Cæsaris Galerii nemo torqueret. Huc spectare vi-
dentur quæ scribit Lactantius, Div. Institut., lib. v,
cap. 24: Ministræ furoris alieni, satellites impiæ jus-
sionis necessitas fecit. Non enim honor ille aut provec-
tio dignitatis fuit... Quis voluminum numerus capiet tam
infinitu, tam varia genera crudelitatis? ACCEPTA enim
POTESTATE, pro suis moribus quisque sevivit, etc.

Erant certantes, etc. Pro certabant, vel certabatur, cic. Gallice: On cherchait à l'envi. Dici non potest
quanta, et quam gravia tormentorum genera. excogi-
naterunt hujusmodi judices. Itaque in excogitandis pona-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,460,960,900">
rum generibus nihil aliud, quam victoriam cogitau.
Sciunt enim certamen esse illud et pugnam. Lactan.,
lib. v, Div. Instit., cap. 14.

Cæsaris. Galerii.

Aderat ipse. Galerius Maximianus.

Iram inconsiderati senis deflagrare. Id est, deferves-
cere, imminui, decrescere. Apud Livium, lib. XI,
deflagrare iras vestras.

Id celerius. Ita editio Aboensis et Heumann.; reli-
quæ habent sed.

Imperator. Diocletianus.

Filiam Valeriam, conjugemque Priscam sacrificii
pollui coegit. Erant forte Christianæ. Valeria nupta
erat Galerio Maximiano Cæsari jam ab. an. 292. Vide
Euseb. Hist. Eccles. lib. viii, cap. 1.

Quondam. Ms. Cda. Scriptura mendosa.

Eunuchi. Inter quos erat Petrus. Vide Euseb. Hist.
Eccles., lib. viii, cap. 6.

Palatium et ipse ante constabat. Quidam legunt Pa-
latium et ipse ante conflabat; alii per quos palatium
regisse ante constabat. Sed lectio ms. magis
arridet.

Ministri. Diaconi.

Sine ulla probatione ac confessione. In ms. est ac
confessione, mendose: lego ac confessione; id est, Gal-
lice, sans aucune preuve de témoins, et sans être con-
vaincus d'aucun crimen par leur propre aveu.

Sed gregatim circumdato igni amburebantur. Sic
sed, pro et, quod ortum videtur in ms. pro sc-
ircumdare et ambire idem est: quid sibi vult cum
circumdato ambiebantur, quod est in editis? Lege am-
burebantur: quod verbo Lactantius non uno in lib.
utitur, et precipue lib. vii, Div. Instit., cap. 17: Pre-
cedet ignis de ore ejus, atque AMBURET illum; et cap.
8, perstringentur igni, atque AMBURENTUR.

Ne cui temere, etc. Temere, incogitantis, Gallice,
par méjarde, sans y penser. Ne forte alicujus Chris-
tiani causam judices imprudenter audirent, ac judi-
carent. Qua de re vide Acta Crisp. apud Mabillon.
Analect. tom. 3.

In secretariis. In Curiis judicialibus. — Secretaria
enim fuerunt proprie loca in quibus judices decer-
nebant, vel in causis civilibus, vel criminalibus cognoscebant,
sedebantque. BAUDRI. — De Secretariis vide Cod. lib. III,
titul. 24, 1. 3
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso em latim (script: latino). A página apresenta duas colunas principais de texto (XIV e XV) e, abaixo, o aparato crítico intitulado "VARIORUM NOTÆ" em duas colunas. Corrigi várias leituras errôneas do rascunho OCR com base na leitura visual da imagem: por exemplo, "occultis" (occul- tis no rascunho) ; "crudelissimæ" corrigido; "quædam" (rascunho: qu:zedam); "nomen" (adicionado onde visível: "palatio Christianorum nomen ardebat"); "protinus cœpit" (em lugar de variações OCR); "alligati" e "mari mergebantur" foram transcritos conforme visível na impressão; "excarnificare omnes suos" e outras locuções do texto foram preservadas conforme o impresso. As caixas (bbox) são aproximações relativas (escala 0-1000) e obedecem à ordem visual de cima para baixo, esquerda para direita. Usei [não usei etiquetas de ilegível] porque as linhas transcreviam-se legíveis na imagem; apenas corrigi erros introduzidos pelo OCR quando a leitura impressa era clara.
  </notas>
</pagina>