<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    239 FIRM. LACTANTII LIB. DE MORT. PERSECUT. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,490,600">
    nutabant, cum ille, fracta superbia, dimissisque animis, A
    et Severi exitum metuens, ad pedes militum provolu-
    tus orabat, ne hosti traderetur, donec promissis in-
    gentibus flexit animos quorumdam, et retro signa con-
    vertit, ac fugam trepidus capessivit; in qua opprimi
    facillime potuit, si cum paucis quispiam sequeretur.
    Quod cum timeret, dedit militibus potestatem, ut
    dispersi quam latissime diriperent omnia, vel corrum-
    perent; ut si quis insequi voluisset utensilia non ha-
    beret. Vastata est igitur ea pars Italiæ, quo pestife-
    rum illud agmen incessit: expilata omnia, mulieres
    corruptæ, virgines violatæ, extorti parentes et ma-
    riti, ut filias, ut conjuges, ut opes suas proderent.
    Abactæ tanquam de barbaris prædæ pecorum ac ju-
    mentorum. Hoc modo se ad sedes suas recepit, cum
    Romanus quondam Imperator, nunc populator Italiæ,
    hostiliter universa vexasset. Olim quidem ille, ut no-
    men imperatoris acceperat, hostem se Romani nomi-
    nis erat professus, cujus titulum immutari volebat;
    ut non romanum imperium, sed Daciscum cogno-
    minaretur.
    XXVIII.
    Post hujus fugam, cum se Maximianus alter e Gal-
    lia recepisset, habebat imperium commune cum filio.
    Sed juveni magis parebatur, quam seni, quippe cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,600">
    prior et major filii potestas esset, qui etiam patri red-
    diderat imperium. Ferebat iniquo animo senex, quod
    non posset libere facere quod vellet, et filio suo pue-
    rili æmulatione invidebat. Cogitabat ergo expellere
    adolescentem, ut sibi sua vindicaret. Quod facile vi-
    debatur, quia milites erant [sui] qui Severum relique-
    rant. Advocavit populum ac milites, quasi conciones
    de præsenti bus reipublicæ malis habiturus. De qui-
    bus cum multa dixisset, convertit ad filium manus;
    et illum esse dicens auctorem malorum, illum princi-
    pem calamitatum, quas respublica sustineret, di-
    ripuit ab humeris ejus purpuram. Exutus ille præci-
    pitem se de tribunali dedit, et a militibus exceptus est.
    Quorum ira et clamore perturbatus est senex impius,
    et ab urbe Roma, tanquam Superbus alter, exactus est.
    XXIX.
    Rediens rursus in Gallias, ubi aliquantum mora-
    tus est, profectus ad hostem filii sui Maximianus,
    quasi ut de componendo reipublicæ statu et cum eo
    disputaret; re autem vera ut illum per occasionem
    reconciliationis occideret, ac regnum ejus teneret,
    exclusus a suo, quocumque venisset. Aderat ibi Dio-
    cles, a genero nuper accitus, ut quod ante non fece-
    rat, præsente illo imperium Licinio daret, substituto
    in Severi loco. Itaque fit utroque præsente. Sic uno
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,1000,620">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,620,490,950">
    gendum Imperatorem. Vide infra, quia milites erant,
    qui Severum reliquerant.
    Nutabant. Ms., mutabantur.
    Dimissisque animis. Forte legendum, demissisque ani-
    mis, id est, abjectis. Ita Cicero variis in locis. ALMELOV.
    Et. Ex ms. sed omissum in editis.
    Flexit animos quorumdam. Ms., felix animus quo-
    rum. Editores reposuerunt flexit animos eorum. Ego
    ponendo quorumdam, perstiti in manuscripti codicis
    lectione unam addendo syllabam; eamque vocem ac
    lectionem genuinam puto.
    Opprimi potuit. Pro potuisset. Sic lib. vi Institut.,
    cap. 24: potuit esse verus Dei cultor, si quis illi
    monstrasset. Conf. lib. ii, cap. 4, oportuit. BUN.
    Utensilia non haberet. Utensilia sunt cibaria, copiæ
    vicini necessariæ.
    Quo. Qua, juxta Tollium et Heumannum.
    Se ad suas sedes recepit. Maximianus Galerius.
    Vexasset. Baluzius putat legendum esse vastasset.
    Attamen infra num. xxxi dicit auctor vexationem ge-
    neris humani.
    Daciscum. Sic lego cum manuscripto, ut apud Vo-
    piscum in Aureliano, cap. 38, non Dacicum, ut ha-
    bent plures editi. Daciscum, quod ipse natus esset ex
    Dacia.
    Maximianus alter. Scilicet, Herculius.
    Gallia. In ms. Galliæ: sed mendose.
    Cum prior et major. Heumannus. Cum prior esset et
    major. At alibi quoque omisit Lactantius præcedente
    cum verbum substantivum. Conf. lib. vii Institut.,
    cap. 2. BUN.
    Filii potestas esset. Addidi verbum esset, quod
    deest in manuscripto, sed necessario addendum.
    Qui etiam. In ms. codice est et ea.
    Quod. Ms., quos, mendose; fortè quæ vellet.
    Milites erant sui. Scilicet, Maximiani Herculii Im-
    peratoris. Cum doctiss. viris Gisb. Cupero et Paulo
    Bauldri addo sui, et sensus omnino postulat, ut sic
    legatur; idque verum esse patet ex capite 44 et simi-
    litudine litterarum sui, et qui, vocem eam extricare
    potuit. Ex CUPERO.
    Auctorem malorum, principem calamitatum. Item
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,620,950,950">
    Lactantius Epitom. cap. 72: Ipse dæmonum princeps,
    auctor et machinator malorum.
    Quas respublica sustineret. Lactant. Div. Institut.
    lib. vi, cap. 8: Mala omnia sustinere; et cap. 18
    Sustineamus invicem, et mala hujus vitæ mutuis adju-
    mentis perferamus. COLUMB.
    Diripuit ab humeris ejus purpuram. Ita ms. Dice-
    dum foret deripuit, id est, de corpore filii detraxit;
    cum contra diripere significet in frusta concidere. In
    Ovid. iv Met.,
    ...... velamina Progne
    Diripuit ex humeris.
    Ex CUPERO.
    Exutus. In ms., exsutus.
    Tanquam Superbus alter, exactus est. Id est Tar-
    quinius Superbus, Rex Romanorum ultimus. Lactan-
    tius lib. iv Institut., cap. 14: Tarquinius Superbus
    exactus est. BALUZ.
    Ad hostem filii sui Maximianum. Id est Herculius
    proficiscitur ad Galerium filii sui hostem.
    Et cum eo disputaret. Sic ms. editi omittunt et, id-
    que bene. Disputaret, id est, conferret, cum eo ageret.
    Sic apud Ciceronem ii Famil., 8, et Orat. pro Cælio.
    Per occasionem reconciliationis. Propositio per hic
    aliquid antiquæ elegantizæ continet, uti apud Livium
    et Senecam per fidem, quod Cæsari sive Hirtio quo-
    que Davies ad lib. viii Gall., cap. 48, n. 3, vindica-
    vit. BUN.
    Quocumque venisset. Aderat. Bunemannus vero non
    ponit punctum post venisset, et hunc locum sic ha-
    bet: Quocumque venisset aderat, etc., notamque sequen-
    tem addit. — Criticus anon. ita distinguit: Exclusus
    a suo, quocumque venisset, aderat ibi Diocletianus.
    Placet Heumanno et mihi. BUN.
    Aderat ibi Diocles. Apud Maximianum Galerium ge-
    nerum suum, a quo nuper fuerat accitus.
    Substituto. In ms. potest legi substituto, aut etiam
    substituturo.
    In Severi loco. Sic ms. Docti malunt scribere, in
    Severi locum: sed utraque lectio defendi potest.
    Utroque præsente. Diocletiano nimirum, et senex
    Maximiano Herculio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Lactantius, "De Mortibus Persecutorum".
    Texto principal em duas colunas, seguido de aparato crítico ("VARIORUM NOTÆ") também em duas colunas.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "dimiseisque" corrigido para "dimissisque".
    - "Tel-" no topo da coluna direita corrigido para "reddiderat imperium." conforme a imagem.
    - "fogam" corrigido para "fugam".
    - "Jtalis", "Halize" corrigidos para "Italiæ".
    - "linperator" corrigido para "Imperator".
    - "nuuc" corrigido para "nunc".
    - "senez" corrigido para "senex".
    - "pae rili" corrigido para "puerili".
    - "sibatur" corrigido para "videbatur".
    - "coneciooea" corrigido para "conciones".
    - "babiturus" corrigido para "habiturus".
    - "lilium" corrigido para "filium".
    - "maloruim" corrigido para "malorum".
    - "dinpuit" corrigido para "diripuit".
    - "precp tem" corrigido para "præcipitem".
    - "exacius eit" corrigido para "exactus est".
    - "montus" corrigido para "moratus".
    - "occasiooea" corrigido para "occasionem".
    - "Die cles" corrigido para "Diocles".
    - "fecrrat" corrigido para "fecerat".
    - "substitute" corrigido para "substituto".
    - "loeo" corrigido para "loco".
    - Nomes dos críticos nas notas corrigidos (ALMELOV., BUN., BALUZ., CUPERO., COLUMB.).
    - Marcas marginais A, B, C, D preservadas no fluxo do texto ou notas onde aparecem.
  </notas>
</pagina>